*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorothy Dainty's Gay Times (Dorothy Dainty's Gay Times)
Yazar: Amy Brooks
Yayın Tarihi: October 14, 2004  [eBook #13753]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13753
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dorothy Dainty's Gay Times, by Amy Brooks,
Illustrated by Amy Brooks


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dorothy Dainty's Gay Times

Author: Amy Brooks

Release Date: October 14, 2004  [eBook #13753]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY DAINTY'S GAY TIMES***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Wilson ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 13753-H.htm veya 13753-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/7/5/13753/13753-h/13753-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/7/5/13753/13753-h.zip)





Dorothy Dainty's Gay Times

ile

Amy Brooks

_Dorothy Dainty Series_, _The Randy Books_,
ve _A Jolly Cat Tale_

Yazarın çizimleriyle

1908







[İllüstrasyon: Yolun aşağısında, sallanan sevimli küçük bir kız geldi
atlama ipi.]




İçerik


Bölüm

    I. Okuldaki ilk gün.

   İi. Okulda Arabella

  III. Diyalog

   IV. Bir Eğlence

    V. Patricia'nın Dönüşü

   VI. Flossie ne yaptı

  Vii. Patricia'nın Sözü

 VIII. Parti

   İx. İki kızak

    X. Pung Yolculuğu

   Xi. Beklenmedik bir gezi

  Xii. Kolye



Çizimler

Yolda, atlama ipini sallayan sevimli küçük bir kız geldi

Bir şey alıyormuş gibi uzanıyordu

"Sol pençenizi _do_ üzerine koy ve sağ pençenizi _mi_; şimdi şarkı söyle"

"İşte! Bu başka bir çeşme"

"Beni geri getireceğime söz verirsen gideceğim"

Nancy ellerini bir araya getirdi ve soluk aldı, "Oh-o-o!"





Bölüm I

Okulda ilk gün


Büyük ağ geçidi tamamen açıldı ve aracılığıyla para cezasını görebiliyor
Vine kaplı balkonları, nadir çiçekleri ve
görkemli ağaçlar.

Hafif bir esinti gülleri salladı, parfümlerini küçük bir şekilde gönderdi
Tatlılığın Gusts'ü, yol boyunca neşeli güneş ışınları titredi,
Küçük dans eden elfler gibi.

Yolun aşağısında sevimli küçük bir kız geldi, bir atlama ipini salladı ve
OLDU ŞARKI İLE MÜKEMELİ DEĞİŞTİRME YAPILDI
şarkı söylemek.

Güneş ışığı parlak buklelerine dokundu, onu bir peri gibi gösterdi ve
Şimdi dairesel bahçenin etrafında geriye ve ileriye doğru atladı ve
Tekrar geri, sadece başka bir küçük kız koştuğunda dinlenmek için duraklamak
onunla buluşmak için çim. O Dorothy Dainty, sevimli küçük kızıydı
evin ve şimdi ona katılan spright, koyu gözlü çocuk
Nancy Ferris, en sevgili oyun arkadaşı.

"Sadece dışarı çıkmasını diliyordum, çünkü sana söyleyecek bir şeyim var,"
Dedi Dorothy. "Charlotte Teyze'nin tüm planları için hazır olduğunu biliyorsun
Önümüzdeki hafta özel okulunu açtı ve Mamma'ya söylediğini duydunuz.
Sınıf _Very_ Tam idi. "

"Ah, bunun büyük bir sınıf olmanın olduğunu biliyorum," dedi Nancy, "
Eskiden içinde olan kızlar, yeni bir tane var ve bir _boy_,
Katie Dean'in kuzeni Reginald ve--Oh, _Did_ Arabella'nın
Sınıfa katılmak için? "

"Neden Nancy, sen _sure_ misin?" diye sordu Dorothy; "Sadece dün baktık
Evine doğru ve evde kimse yok gibi görünüyordu. "Nancy's
Gözler çok neşeli.

"Gel ve bak _now_!" dedi, Dorothy'nin elini sıkıştırdı ve koştu
onu kapıya kadar.

"Orada!" dedi Nancy, "Tüm bu pencereleri açın ve dışarıda birini görün
evin arkasında bir halı dövmek; Evde _are_ görüyorsun ve bu
Onun queer küçük yaşlı teyze Matilda. "

Dorothy, kararlı küçük figüre baktı ve nasıl ince olduğunu merak etti
Kol halı çırpıcısını çok fazla enerji ile kullanabilir. Bunu hatırladı
Arabella, babasının Matilda Teyze Teyze olarak yaptığını söylemişti,
Ve gerçekten küçük kadın, eğer bir erkek ordusunu mareşal edebiliyormuş gibi görünüyordu.
seçti.

"Belki Arabella devlet okuluna gidecek," dedi Dorothy; "o
Charlotte Teyze'nin özel sınıfına girmek zorunda değil. "

"Ah, ama o _will_, sadece yapacağını biliyorum," diye yanıtladı Nancy, "ve teyze
Charlotte _have_ ona izin verecek. Bay Corryville'in senin içinde olduğunu biliyorsunuz
Papa'nın üniversitedeki sınıfı ve Arabella'nın katılmasını istediğini söylüyorsa
Sınıf, Papa kesinlikle 'Evet. ""

"Kesinlikle yapacak," dedi Dorothy, "ama düşünülmesi gereken bir şey var,"
Parlak bir gülümsemeyle, "Sınıfta güzel kızlar var ve
Arabella queer ise, biz değiliz. "

"Yapmayacağız," dedi Nancy ve sonra Dorothy tekrar onu sallarken
ip, Nancy "koştu" ve ikisi birlikte evin etrafında atladı
Halat, dans eden ayaklarla çakıl yürüyüşünü zamanında kırbaçlayın.

Duvarın yanında havalı ve gölgeli ve alçak bir koltuk üzerine oturdular
Yumuşak esinti kızarmış yanaklarını havalandırdı.

"Sana söylemek istediğim bir şeyi neredeyse unutmuştum," dedi Dorothy.
"Charlotte teyze, öğrencilerin biraz vereceğini söylüyor
Diyaloglar, Şarkılar, Yalnız Olacağımız Her Ay Eğlence
Danslar, konuşulacak parçalar ve koro müziği. Eh, Mamma düzenledi
Küçük bir sahne ve perdeye sahip olmak. Bunu bilmiyordun, _did_
Sen?"

"Gerçekten yapmadım," dedi Nancy, "ve sanırım diğerleri olacak
şaşırmış. Onlara henüz söylemedin, değil mi? "

"Sadece bu sabah kendim biliyordum, ama onlara söylemeye hevesliyim" dedi
Dorothy.

"İşte Mollie Merton ve Flossie Barnet şimdi," diye bağırdı Nancy ve
Dönerek Dorothy, iki oyun arkadaşının araba yolunda koştuğunu gördü.
"Mollie evimden geçti," dedi Flossie, "ve seni ve Nancy'yi gördük
Tıpkı evin etrafında koşarken ve geleceğimizi düşündük. "

"Özel okulumuzun bir sonraki başlayacak _truly_ olup olmadığını bilmek için vahşiydik.
hafta. Mamma, yeterli öğrencinin katılmaya hazır olacağını söyledi "dedi.
Mollie, "ve Katie Dean'in kuzeninin yeni olduğunu biliyorduk ve olmayacak
Sınıfta bir çocuğun olması komik mi? "

"Ah, ama o sadece bir _Little_ çocuğu," dedi Nancy.

"Ve bu yıl okula gitmeye başlamalı ve kızları sevdiğini söylüyor
Erkeklerden çok daha iyi, bu yüzden bizim için gidebileceğini sordu
Okul, "dedi Dorothy.

Flossie, "OLAWAYS, kızları en çok sevdiğini söylüyor," dedi. "O queer değil mi
Küçük adam? "" Bilmiyorum, "dedi Mollie, o kadar drolly ki hepsi
güldü.

"Ve buraya yaşamak için yeni gelen yeni bir öğrenci var ve o
_Very_ Nice, Jeanette Earl diyor, "Ve konuşurken Dorothy baktı
Arkadaşları, mavi gözlerinde yumuşak bir yalvarıyor.

Yeni öğrenciye nazikçe karşılamayı amaçladı ve umuyordu
diğerlerinin dostça olacağını.

"Jeanette nasıl biliyor?" diye sordu Mollie, açık bir şekilde.

"Ah, Jeanette bilmeli," dedi Nancy, "Yeni küçük kız için
Onun kuzeni, demek istediğim _third_ kuzeni. "

"Şey, Nina Jeanette'nin kız kardeşi," dedi Mollie, "peki _she_ ne yapar?
söylemek?"

"Hiçbir şey söylemedi," dedi Nancy, "o sadece _looked_."

"Arabella Corryville sınıfımızda olacak," dedi Flossie, "
Harry Amca'ya güldüğünü söyledi ve bana Matilda teyzesinin gelip gelmediğini sordu
onunla okula. "

Tabii ki güldüler ve ilk konuşan Mollie idi.

"Harry amcan her zaman şaka yapıyor" dedi ve bazen yapamam
Onun ciddi olup olmadığını ya da sadece eğlenmek için bir şeyler söylediğini söyleyin. "

"Şey, sanırım sana ne dediğini söylediğimde güleceksin! Dedi
Üniversiteden mezun olmasına ve şimdi işte olmasına rağmen,
Charlotte Teyze, bir _few_ oturumlarımızın katılmasına izin vermeye çağırırdı.
Okul, eğer Arabella'nın Matilda teyzesi orada olacaksa. Olacağını söyledi
Gerçekten özleyemediği büyük bir zevk. "Nasıl güldüler
Flossie'nin küçük özel okulda yakışıklı genç amcası fikri,
Arabella'nın ilk küçük teyzesi de bir öğrenciydi.

"Ona ne demek istediğini sordum," dedi Flossie, tamamen bakan
şaşkın, "ve bazen bir erkeğin zekâsının keskinleşmeye ihtiyacı olduğunu söyledi ve
Matilda Teyze normal bir dosya olurdu. Papa güldü, ama Mamma dedi ki:
'Harry, Harry, gerçekten yapmamalısın' ve müzik odasına koştu
'Ey canım, mesele ne olabilir?' Hatta gülmeye yardım edemem
Onun alay şakalarını anlamadığımda, böyle bir şey söylüyor
Komik bir yol, gözleri sadece dans ederken. "

"Altın dantel ile üniformasını giydiği gün çok yakışıklı görünüyordu
Üzerinde, "dedi Dorothy;" Hatırlamıyor musun, Flossie? Teyzen vardı
Piazza ve düğmesine bir gül sabitledi ve sabitledi. Yapıyor musun
Sele içine fırladığında ne kadar iyi göründüğünü bildiğini düşünüyorum ve
Uzaklaştı mı? "

"Bilmiyorum," dedi Flossie, mavi gözleri çok düşünceli, "
Bunu düşünüyor gibi görünüyor ve hiç anlamadığım bir şey, o
Büyük ve cesur ve erkeksi, ama benimle çok nazikçe oynuyor ve o
bir çocuk olarak eğlence dolu. "

"Bu yüzden hepimiz onu seviyoruz," dedi Nancy, "
sadece küçük kızlardı ve fark etmeye değer değil. "

"Tramp'ın mutfağımıza geldiği günü hatırlıyor musunuz ve
aşçıyı mı korkuttu? Harry Amca sadece araba yolunda dolaşıyordu.
Mutfağa girdi, kirli serseri yakaladı ve
onu sokağa doğru yürüdü "ve Flossie'nin yanakları parladı
Sevgili Amca Harry için gurur.

"Evet ve bir süre sonra, küçük Reginald'ın bisikletinden düştüğünü gördü,
Ve onu ne kadar şefkatle aldığını görmeliydin ve fırçaladın
Tozdan ve Mamma'nın olacağı kadar nazikti. "

"Ah, o gayet iyi," dedi Mollie, "ve ben de bizim ziyaretimizi ziyaret etseydim
Arabella'nın teyzesinin orada olacağı bir günde okul! Onu görmeyi seviyorum
Ona baktığında. Bir şekilde çok saygılı görünüyor ve yine de
Gözler gülüyor. "

"Şey, okul başlamadan sadece birkaç gün önce ve ne eğleneceğiz
var, "dedi Flossie," ve belki de Arabella teyzesine davet edecek
eğlencelerimizin; Eğer yaparsa, Harry Amca'nın gideceğinden eminim. "

"Ah, bu dakika buraya gel, her biriniz,"
ve Nina Earl, çitteki bir açılıştan geçti.

"Neden, ne kadar şaşırdın! Stone Cottage'a gittim
Seni arayın, Nancy ve Teyze Charlotte, Dorothy ile birlikte olduğunuzu söyledi.
Bu yüzden çimlerin karşısına koştum. Hepinizin konuştuğunu duyabiliyordum ve vahşiydim
sana bir şey söylemek için. "

"Ah, söyle, söyle, Nina!" diye bağırdı Mollie.

Nina, çitteki açılıştan geriye baktı.

"Sadece Charlotte Teyze için 'iyi doğan' diyor," dedi.
Sana bir şey söylüyorum; Her yerde Stone Cottage'ın her yerinde, bakıyor
Bu şeye içine ve gözetleme, Charlotte Teyze'yi düşünene kadar
vahşi olurdu. Arabella'nın teyzesi ve öğrenmeye geldiğini söylüyor
Evde olmak için sağlıklı bir evdi ve sıhhi tesisatın
Elbette."

Dorothy'nin tatlı gözleri aniden parladı.

"Babamın Charlotte Teyze'nin evini tutacağını düşünmüyor mu?
Bizimki gibi rahat mı? "Dedi.

"Ah, 'bu değil!" Nina'yı güldü, "dedi
Yazlık, özel bir okulun daha önce olması için sağlıklı bir yer olsaydı
Arabella'nın sınıfa ait olabileceğini söyleyebilirdi! Hiç duydun mu
Bunun gibi bir şey var mı? "

"Peki, onu Arabella'nın okulumuza gelmesine izin veren nedir?" sorgulandı künt
Küçük Mollie; "Devlet okuluna gidebilir. Sanırım yapmazdık
akıl."

"Mamma, Arabella'ya karşı nazik olmamız gerektiğini söylüyor," dedi Dorothy, "sanırım biz
Böyle konuşmamalı. "" Geldiğinde ona nazik olacağım "dedi
Mollie, "çünkü annen bunu diliyor, ama _NOW_, okul başlamadan önce,
Sadece _wish_ Arabella diğerine gideceğimi söyleyeceğim
okul."

Diğerleri, Mollie'nin yaptığı gibi, sınıfın oldukça
Arabella devlet okuluna gittiyse hoş, ama sevmediler
Bunu söylemek için.

       * * * * * *

Beklemenin birkaç günü geçmişti ve şimdi okulun ilk günü vardı
Gelmek. Pretty Stone Cottage'ın kapısı tamamen açık duruyordu, sanki
Yakında gelecek küçük öğrencilere hoş geldiniz,
Güneş ışığı salonun karşısında aktı ve neşeli bir selam verdi.

Halı oturdu Pompey, kedi, ince paltosu şık ve parlak ve onun
Beyaz koyun, yıkama kadar saf olabilir. Pençeleri rahattı
sıkıştı ve sanki olduğunu biliyormuş gibi yumuşak bir şekilde mırıldandı
Öğrencilerin gelmesinin neredeyse zamanı ve küçük olduğunu hatırladı
Kızlar ona çok düşkündü.

Okulda kullanılan neşeli oturma odasında oturdu teyze
Charlotte Grayson, masaya yatan bazı kitaplara bakıyor.

Yumuşak gri elbisesi ve geniş dantel yakası en çok olur ve o
Gerçekten olduğu nazik bir kadın baktı. Bir zamanlar olmuştu
Bayan Dainty'nin müreblissi ve şimdi, gelişen bir özel metresi olarak
Okul, bağımsız ve mutluydu. Sınıf büyük değildi,
Ancak küçük öğrenciler iyi ödeyebilen ailelere aitti
Cömertçe iyi talimatlar için ve Stone Cottage'daki evi bir
Bay ve Bayan Dainty'den sevgi dolu hediye. Bayan Grayson izin vermişti
Dorothy ve Nancy ona "Charlotte Teyze" demeleri için ve şimdi
Tüm öğrencilerinin ona hitap ettiği sevgi dolu başlık.

Küçük sınıfının bir araya gelmesi için hevesliydi ve merak ediyorlar mı?
Geç kaldı, saatine baktı.

"Dokuz çeyreği," dedi ve sanki ne dediğini anlıyormuş gibi,
Pompey uzun saatte yanıp söndü, esnedi ve kapıya baktı.

Mutlu seslerin sesi onu kulaklarını diktirdi. Bir an daha ve
Dorothy ve Nancy, Mollie ve Flossie, Nina ve Jeanette Earl koştu
Adımlar ve açık kapıda. Pompey her zamanki sayısını aldı
Aşk-pats ve sonra kızlar, şapkalarını ve paltolarını asan
Hall, Charlotte Teyze'yi selamlamak için sessizce içeri girdi. Sabit bir kuraldı
Özel okulda, ulaşmada asla acele olmamalı
Okul odasındaki yerler.

"Küçük kız olduğun ya da okulda olduğun önemli değil,"
Bayan Grayson derdi; "Seni her zaman görmekten zevk almama izin ver
Sınıf odasına bir şekilde gireceğiniz kadar nazik bir şekilde girin
çizim odası "ve öğrencileri istediği gibi yapmaktan zevk aldılar.

Geniş pencere koltukları çiçekli bitkilerle bankalandı ve
Çocuklar yerlerini aldı, en parlak, en neşeli düşündüler
Dünyada okul odası.

Charlotte'un sınıfında da bir yeri olduğunu göstermek için Pompey
zemine koştu ve bir pencere koltuğu üzerinde bir boşluğa fırladı
Güneş banyosunun tadını çıkarabileceği iki büyük çiçek dağıtı arasında.

Katie Dean, küçük kuzeni Reginald ile şimdi girildi, tam zamanında
geç kalmamak için.

"Kuzeninin geldiğini söylediğini sanıyordum," diye fısıldadı Mollie, ama teyze
Charlotte vasiyetini açmıştı ve okumaya başlıyordu, bu yüzden Nina
Sadece başını salladı ve Mollie, girintiye kadar beklemesi gerektiğini gördü.
Nina'nın ne söyleyeceğini bilin.

"'Kutsanmış barışçılardır, çünkü onlara çocukları olarak adlandırılır
Tanrı, '"Charlotte Teyze'yi oku ve her kız Flossie'ye baktı
Her zaman hoş olmayan bir kelime söylemeye çalışan Barnet
arkadaş ya da yabancılaşmış olan iki oyun arkadaşını kandırmak için hızlı olmak
yine arkadaşlar. Genellikle Harry Amcası şöyle dedi: "Flossie,
Sen bir barışçısın. "Elleri sıkıldı ve mavi gözleri
Charlotte Teyze okuduğu ayete ilgi dolu. Kırmızısı
Dudaklar hareket etti.

"'Onlara Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılacak," diye fısıldadı ve onun içinde
Mümkünse daha nazik ve
Her zamankinden daha sevgi dolu, oyun arkadaşlarına doğru.

Little Reginal, ayeti anlayamadı ve oturdu
Charlotte teyze yuvarlak gözlerle. O yakışıklı küçük bir adamdı
yumuşak keten bukleleri ve akıllı, sağlam bir figür ve bakarken
Charlotte Teyze'nin yüzü, bazılarının sahip olduğu tombul bir aşk tanrısı gibi görünüyordu
bir denizci takım elbise giymiş.

Singing okumayı izledi ve iki neşeli şarkının tümü
şarkı söylediler, Reginald Charlotte Teyze izlediler ve ayeti merak ettiler
ki okumuştu. Aritmetik ders bittiğinde Charlotte Teyze
Herhangi birinin sorması gereken bir sorunun olup olmadığını sordu.

Katie Dean açıklanan bir örneği duymak istedi ve ne zaman
Ona açık bir şekilde, Reginald elini tuttu. "Sorunuz nedir?"

"'Barışçılar' nedir?" diye sordu.

Charlotte Teyze ayeti açıkladı ve Reginald dinledi, ama öyleydi
Hayal kırıklığına uğradığını görmek kolay.

"Şimdi barışçıların ne olduğunu anlıyor musunuz?" Diye sordu Charlotte.

"Evet," dedi Reginald, "ama keşke yapmadım."

"Ve neden?" Charlotte Teyze sorguladı.

"Çünkü büyükannenin bir barışçı olduğunu düşündüm," dedi Reginald, "çünkü o
_Piecin'_ İpek Patchwork yorgan, bir 'Papa onun _blessed_ memnun kalacağını söyledi
bittiğinde. "

Charlotte teyze gülerek tek kişiydi, ama küçük çocuk
Hiç sinirli değil.

"_You_ gülmeye gerek yok," dedi Katie'ye, "çünkü onun yapısını gördün '
İpekten parçalar, '_makin' parçaları arasındaki fark nedir_
bir '_peacemakin'_? "




Bölüm II

Okulda Arabella


Teneffüs zamanı geldiğinde Mollie, Nina'ya kuzeninin olup olmadığını sormayı unutmuştu
öğrenci olacaktı ve diğerlerinin hiçbirinin sorgulanmadığı oldu
o.

Mollie, kimin, kimin bir oyununun ortasındaydılar.
Nina ile, büyük bir rosebush'ın arkasına saklanıyordu, tam zamanında baktı
Bahçe kapısına bakın.

"Bakmak!" Fısıldadı.

"Neden, bu Arabella!" dedi Nina, "Ama neden teyzesini getirdi?
Matilda onunla mı? "

"Sanırım yapmadı," diye fısıldadı Mollie, "Muhtemelen Matilda teyzesi
_her_ getirme. "

Nina bir kahkaha attı ve ikisinin yürüyüşe gittiğini gördüler ve girdiler
Yazlık.

"O" olan Flossie, evin etrafında koştu ve diğerleri
"Kaçtı," Reginald yüksek sesle bağırıyor, "Hepsi içeride!"

Flossie geri döndü, hepsinin özgür olduğunu düşünmek için gülerek gülerek.
Sonra yeni öğrenciden bahsetmeye başladılar ve onların
oyun.

Okul Odası Pencereleri açıktı ve Matilda Teyze, borular
Ses açıkça duyulabilirdi, ancak çocuklar yeterince yakın değildi
Ne dediğini bil.

Gitmek için sırasını gördüler ve sonra kapıya ulaştığında çizdi
Çantasından bir şey ve Arabella'nın eline koydu.

"Ona ne veriyor?" Fısıldadı Nina.

"_PepperMints_!" dedi Mollie, ama fısıldamasına rağmen,
Dorothy'nin bunu duyduğunu hissetti ve hem Nina'nın hem de sahip olduğunu biliyordu
Arabella ve teyzesine gülüyor. Mollie'nin yanakları kızardı ve o
Onun yerine baktı. Dorothy'nin tatlı gözlerinin
Ona bakmak, öfkeyle değil, ihale kederiyle.

Dorothy eğlence doluydu ve her zaman merhamet için hazırdı, ama o
Bir oyun arkadaşına veya arkadaşına gülmekte eğlenceli bir şey görmedim ve
hepsinden Arabella'ya karşı nazik olmalarını istedi.

Charlotte teyze pencereye döndü ve küçük gümüş zili ayarladı
Tinkling ve öğrenciler bir kerede okul odasına girdiler.

Arabella Corryville'i onun yerine otururken buldular. Küçük,
Masasının üzerine ince eller sıkıldı ve öğrencilere baktı
Dosyaladılar, önce gözlüklerinin üzerinden, sonra da onlardan gözetlediler
Gerçekten bulmayı umduğu küçük hatalar için avlanıyorsa.

Charlotte Teyze ona bu konuda okulun ilk gününde,
alıntıları dinleyebilir ve ertesi gün onunla birlikte gelir
Dersler hazırlanmış ve sonra sınıfla okumak.

Çok hareketsiz oturdu, sadece öğrencileri izlemek için yuvarlak gözlerini hareket ettirdi ve
Gülümsemediği için,
okul ya da değil.

Küçük kızlar kitaplarıyla kendilerini güçlendirdiler, ancak Reginald tuttu
Mavi gözleri, sanki başka bir şey düşünmemiş gibi Arabella'ya sabitlendi.

İlk başta onu fark etmiyor gibiydi, ama bir süre sonra taşındı
huzursuzca onun koltuğunda ve onu memnun edecek şekilde kıvrıldı
küçük çocuk.

Arabella bakmaya alışık değildi. Her zaman cesurca baktı
diğer insanlar, ama işte ona kadar bakan biriydi
yanıp sönen. Saate baktı ve sonra sanki hatırlıyormuş gibi
bir şey, cebinden küçük bir şişe aldı, bazı hapları salladı
Elini yuttu ve Reginald'ın bakıp görünmediğini görmek için döndü. O
ve Arabella kışkırtıldı. "Neye bakıyorsun?" Kıymetle fısıldadı.

"Sen!" Fısıldadı, biraz boğulmadı.

"Şey, sen sadece değilsin," dedi Arabella.

"Ben olmadığını biliyorum," diye yanıtladı küçük çocuk, "ama hoşuma gidiyor."

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü komiksin," dedi Reginald. Arabella'nın garip değildi
kızgındı. Herhangi bir kız onu izlerken küçük bir çocuğun olmasından memnun olur mu?
Ve onun "komik" olduğunu ilan etmek mi?

Ve şimdi Charlotte Teyze okumada en genç sınıfı çağırıyordu ve
Reginald aceleyle kitabını kaptı ve ders için avlanmaya başladı.

"Üçüncü sayfa Reginald," dedi Charlotte Teyze; "İlkini okuyabilirsiniz
paragraf."

Yeri buldu ve hatları hatasız okudu. O'nun
Okuldaki ilk dönem, ama annesi ona öğretmekten zevk almıştı,
Ve bazı genç öğrenciler kadar iyi okudu.

Charlotte Teyze, "Bir sonraki paragrafı oku Reginald," dedi.

"'Kral otoyolun üzerinden geçtiğinde, güneş onun üzerine parladı,-
onun,--'"

Reginald'ın hiç görmediği bir kelimeydi ve bir
Alnında garip küçük büzüşme belirdi.

"'Kral otoyolun üzerinden geçtiğinde, güneş parladı
onun, '"-yine durakladı. Bu sefer bu sefer ne zamandan daha kolay görünmüyordu
Önce çizgileri okumuştu.

“Bu kelimeyi telaffuz ediyorum” dedi.

"Satırları tekrar okuyun ve sizi şaşırtan kelimeye geldiğinizde,
Olması gerektiğini düşündüğünüz gibi telaffuz edin, "dedi Charlotte Teyze.

Diğer öğrenciler ilgileniyorlardı, ancak Reginald baktığında
Arabella, açık bir zevkle gülümsediğini gördü.
Rahatsızlık. Okumayı acele etmeye karar verdi.
Ona _anything_ okuyabileceğini söylerdi. Uzun bir nefes aldı ve
Sonra, olabildiğince hızlı okudu:

"'Kral otoyolun üzerinden geçtiğinde, güneş onun üzerine parladı
_carrot_ tekerlekler! '"

Charlotte Teyze bile droll hatasına gülümsedi, ancak Arabella uzun süre güldü
ve yüksek sesle.

"Sipariş, sipariş!" dedi Charlotte.

"Kelime _chariot_," dedi.

Diğerleri, büyüleyici hikayeyi bitirene kadar okudu ve
Kızların her biri Arabella'nın neden kabalık için kınamadığını merak etti.
Aritmetik ders sabah işini tamamladı ve yürürken
Evde, yeni öğrenciden bahsettiler.

"Charlotte Teyze'nin neden Arabella ile konuşmadığını anlamıyorum," dedi Nina
Earl, "Korkunç derecede kaba idi."

"Ve ne kadar queer olduğunu," dedi Mollie Merton; "Sadece dakika okulu
O, yoldan aşağı koştu ve caddenin karşısında eve gitmek için
Biz onunla konuşabiliriz. Ve ben _do_ merak teyze Charlotte konuşmadı
Ona çok yüksek sesle gülmek hakkında, çünkü Reginald bir hata yaptı.
Daha iyi okuyabileceğine inanmıyorum. "

"Sanırım _ belki de_ Arabella hoşnutsuz olmak istemiyordu" dedi
Flossie Barnet.

Arabella'yı sevmedi, ama konuşulan birini duymaya asla dayanamadı
kaba bir şekilde.

"Şimdi, Flossie Barnet, sadece Arabella _LIKES_'nin
Nahoş, "dedi Jeanette ve Flossie inkar edemedi.

Dorothy ve Nancy söylediklerini duymuşlardı ve bunu düşündüler
Charlotte Teyze gibi konuşmak hiç de hoş değildi
Arabella'nın kaba olmasına izin verdi.

"Belki Charlotte Teyze onu ilk kez düzeltmeyeceğini düşündü
Gün, "dedi Nancy ve Nina ve Mollie söylediklerini diledi.
duyulmamıştı.

Little Reginald bir zamanlar söyleyecek bir şey yoktu.

Kuzeni Katie Dean ve Jeanette Earl arasında atlıyordu.
ve ellerini sıkıca kavradı.

Sabahın erken saatlerinde hafif bir duş vardı ve burada ve
Küçük su birikintisi mavi gökyüzünü ve yüzen bulutları yansıtıyordu. Reginald Testere
Biri hemen önde ve yumuşak bir şekilde güldü. Katie ve Jeanette ile konuşuyorlardı
Dorothy ve aralarında yürüyen küçük çocuğa küçük dikkat çekiyor
onlara.

"Kuzeninin bu sabah okula geldiğini sanıyordum," dedi Dorothy.

"Gelecek haftanın ilkine geliyor," dedi Jeanette.

"Peki onun adı nedir?" diye sordu Katie. Şimdi ince bir su birikintisine yakınlardı ve bir atlama ile reginald
her iki ayağı da ortasına indi.

"Neden, Reginald Merton Dean! Sen yaramaz çocuk!" dedi Katie; "Sadece _look_
Yeni ayakkabılarımda! Jeanette's'e sıçradığınız kirli suyu görün
elbise!"

"Ve su birikintisine bak," diye bağırdı Reginald, "
su birikintisi; Ben de içine atlamadan önce yaptığı gibi görünüyor. "

Katie, sorusunun cevaplanmadığını unuttu, ama Jeanette
hatırladım.

"Kuzenimin adının ne olduğunu sordun," dedi Jeanette; "Adı Lola
Blessington. "

"O barışçı mı?" diye sordu Reginald, hala hatırlayan
Sabah ayeti. "Şey,-hayır, yani _exactly_ değil," dedi Nina
Jeanette bunu yapmadan önce cevap vermeye acele etti.

"Neye benziyor?" diye sordu Reginald.

"Ah, onu ne zaman gördüğünü bileceksin," dedi Jeanette.

"Ve onu gelecek hafta göreceğiz," dedi Katie.

Güneşli günler geçti ve küçük bir şey olağandışı bir şey olmadı
okul.

O ilk haftada diğer öğrenciler bir yol olduğunu öğrendiler.
Arabella ile barışçıl bir şekilde girmek.

İlk başta Dorothy'nin örneğini takip ettiler ve Arabella'yı katılmaya çağırdı
onları oyunlarında, ama seçtikleri oyunlar onu asla memnun etmedi ve
Cuma geldiğinde Reginald aklını konuştu. Eve yürüyorlardı
Okul ve Arabella, her zamanki gibi oyun arkadaşlarından dönmüştü,
eve yalnız gitmeyi tercih ediyor.

Reginald kaşlarını çattı.

"O sadece eski bir _fussbudget_!" dedi.

"Ah, sus!" dedi Katie, "Hepimizin Dorothy'ye söz verdiğini bilmiyor musun?
Arabella'ya nazik olur muyuz? "

"Şey, onu söylemedim," dedi Reginald, "ama istiyorum."

"Şimdi Reginald," dedi Katie, "biliyorsun Mamma her zaman olduğunu söyledi
Beyefendi olmak ve 'özel olarak kibar ve nazik olmalısınız
Bir kız sınıfında olacaksın. "

"Peki, ne yaptım _do_?" diye sordu geniş açık gözlerle. "Yapmadım
Arabella'ya dokundu; O erkek olsaydı onu sarardım
Sabah, küçümseyip bana güzel bir çocuk dediğinde. Erkekler asla
tatlı; Sadece kızlar güzel ve herhangi bir erkek Arabella'dan nefret eder
Söylüyor. "

Gülmemeye çalıştılar, ama yakışıklı küçük adam çok kızgındı,
Ve hepsi çünkü Arabella onu güzel çağırdı. Reginald, asla
uzun sürebilir, olamayan genel gülüşe katılabilir
kontrollü.

Pazartesi sabahı erken saatlerde Dorothy ve Nancy Avenue boyunca atlıyorlardı
okul yolları.

İlk haftanın her günü güneşliydi ve burada Pazartesi
Parlak mavi gökyüzü tepesi ve yolda dans eden küçük güneş ışınları.

"Geçen hafta her dersi mükemmelleştirdik," dedi Dorothy, "
Bu hafta da 'mükemmel' alın. "

"Ben de öyle," dedi Nancy, "yapabilirim, eğer Arabella beni yarıya indirmezse
Örnekleri! "

"Yapması gerektiğini sanmıyorum," dedi Dorothy.

"Bana sormuyor," dedi Nancy, "ama neredeyse aynı.
Onları yapamayacağını söylüyor ve birinin nazik olsaydı yapabileceğini söylüyor
Ona nasıl olduğunu göstermek için yeterli. O zaman kaba görünemiyorum ve
Bir dakika diyorum ki, ona _help_, arduvazını ve kalemini itiyor
Ben. 'Onları benden daha kolay yapabilirsin' diyor ve yerine
_helping_ onu, hepsini yapıyorum. "

"Charlotte Teyze sana sahip olmayı seviyor mu?" diye sordu Dorothy.

"Bilmiyorum; ona henüz bahsetmedim. Olmak istemiyorum
Telltale, "dedi Nancy.

"Tabii ki yapmıyorsun," diye kabul etti Dorothy, "ama Charlotte Teyze diyorsun
bağımsız olacağımız ve Arabella'nın bağımsız bir şey değil
Örneklerini kendisi yapmadığında. Yine de şaşırtıcı; anne
Onun queer yollarını fark etmememiz gerektiğini ve ona karşı nazik olmamız gerektiğini söylüyor,
Ve derslerinde ona yardım etmeyi reddetme nazik görünmüyor. "

"Bizi bekle!" Mutlu bir ses olarak adlandırdı ve dönerek Nina'yı gördüler ve
Jeanette onlara doğru koşuyor. Üçüncü bir kız ellerini sıktı ve
Dorothy, kuzeni Lola Blessington olması gerektiğini biliyordu.

Çok güzeldi ve o kadar arkadaş canlısı görünüyordu ki Dorothy gerçekten
Sınıfa katılmasına sevindim ve Nancy çok memnundu. BT
okul için erkendi ve Nina duvara oturduklarını önerdi ve
Katie ve Reginald'ı bekleyin.

Kendilerini taş duvarın üzerine oturttular ve bir dizi serçe gibi,
Gevrek yaptılar.

Lola eğlence dolu görünüyordu ve sahip olduğu bazı güzel oyunlardan bahsetti
öğrenci olduğu okulda oynadı ve hepsi çok
Özel sınıfın üyesi olmasına sevindim.

Ve şimdi ince küçük bir figür caddenin karşısına geçti, sadece bir
Oturdukları yerden küçük bir yol.

Nina Lola'nın arkasına ulaştı ve kız kardeşinin koluna dokundu; Jeanette
başını salladı ve yürüyen kıza bakarak aşağı bakarak
zemin.

Dorothy onu gördü ve nazikçe aradı:

"Arabella! Arabella! Gelip yeni oyun arkadaşımızla tanışmayacak mısın?"

Arabella döndü, yeni öğrenciye bakmak için sadece bir saniye durakladı. Daha sonra
Taş kulübeye doğru dönerek şunları söyledi:

"Konuşmayı bırakamam; okula gitmeliyim."

"Neden, nasıl--" Nancy cümleyi bitirmezdi.

Arabella'nın Dorothy için çok kaba olması gerektiğine üzüldü ve
yeni arkadaşlarının küniş bir şekilde tedavi edilmesi gerektiğini.

"O kim?" Diye sordu Lola.

"O Arabella Corryville," dedi Nina, "ve bizim sınıfımızda ve ben
Dilek-- "Daha önce Nancy'nin birkaç dakika olduğu kadar kısa durdu.

Lola Nina'ya bakmak için döndü.

"Ne söyleyeceksin?" Fısıldadı.

"Olmamasını dilediğimi söyleyecektim."




Bölüm III

Diyalog


Lola Charlotte Teyze ve Teneffüsten samimi bir selam aldı
Şu anda sahip olduğu en güzel okulda olduğunu ilan etti
hiç katıldı.

"Neden, kaç tane bulundun?" diye sordu Mollie; "Bu tek
Hiç bulundum ve senden daha yaşlı değilsin. "

Lola güldü.

"Üç okulda bulundum," dedi. "Geçen yıl birinde başladım
Okul, ama taşındık ve başka birine gitmek zorunda kaldım. Bu yapar
Üçüncüsü ve biliyorum ki en iyisini seveceğim. "

Herkes Lola'yı sevdi. Yorulmaz görünüyordu. Birçok oyun biliyordu,
Ve birinden yedikleri anda, bir başkasını seçti.

"Bir çocukken oynamak için çok eğlenceli," dedi Reginald,
Arabella güldü.

"_Any_ kızlar daha iyi erkekler; geçen gün söyledin" diye
söz konusu.

"_Some_ Girls'i seviyorum," dedi küçük çocuk ve daha fazlasını söylemiş olabilir,
Ama kuzeni Katie, Arabella'nın arkasında durdu, başını salladı ve
ona kaşlarını çattı. Reginald Katie'ye baktı ve sessiz olmaya karar verdi.

Söylemek istediği çok şey vardı, ama
Katie _Might_ evde çok yaramaz olup olmadığını söyle.

Arabella, Lola'nın diğer tüm öğrenciler tarafından sevildiğini bulduğunda,
Ona karşı biraz arkadaş canlısı olmaya karar verdi ve Lola memnun görünüyordu
Arabella artık garip ve sessiz değildi.

Ve böylece Arabella şimdi gerçekten bir üyesi gibi görünüyordu
sınıf. Artık girintilerdeki oyunlarına katılmayı reddetmedi ve
Derslerine eskisinden daha fazla ilgi duydu.

Charlotte Teyze memnundu ve Arabella'nın hoş ruh halini umuyordu
sürerdi.

Bir sabah küçük sınıfın söylendiği büyük bir heyecan vardı
ilk eğlence için planlar yapılmıştı ve
Provalar o öğleden sonra başlayacaktı. Biraz zevk ucu
Sınıfın üzerinden geçti ve Charlotte Teyze zevklerine gülümsedi.

"Dorothy'den bizim için iki şarkı söylemesini isteyeceğim; Nancy, biliyorum,
süslü bir dans yapmaya istekli; Nina ve Jeanette yeni bir düet öğreniyorlar
piyano için ve bunu başka bir sayı için memnuniyetle karşılamalıyım
programımızda. Bir rol verecek güzel bir diyalog seçtim
her kıza ve aynı zamanda bir çocuğun Reginald için rolü. "

Charlotte Teyze konuşmayı bitirdiğinde, küçük bir şey vardı
Zevk mırıltısı ve sonra gün için dersler başladı. Tenefikte oyunlar için bir dakikanızı ayıramadılar! Konuştular ve
verecekleri eğlenceden ve para cezasından bahsetti
öğleden sonra provalarda ve sonra
Okul, cadde boyunca yürüdüklerinde hala konuşuyorlardı
solo numaraları ve diyalog.

"İçinde sekiz kız var ve bir çocuk, bu Reginald," dedi Mollie,
"Ve biliyorum-oh, ayakkabımı bağlayana kadar bekle."

Ayağını bir taşa dinledi ve kurdeleleri akıllı bir küçükle bağladı
seğirme.

"Ve şimdi ne söyleyeceksin?" diye sordu Jeanette.

"I _SAID_ Diyalogda kaç tane olacaktı ve _ing_
Charlotte Teyze'nin bunu bize okuduğunu duymak için vahşi olduğumu biliyorum
öğleden sonra."

"O zaman uzun zamandır vahşi olmak zorunda kalmayacaksın," dedi Jeanette, "çünkü biz
Parçalarımızın bize verilmesi için ikiye geri dön. "

       * * * * * *

Saat ikisinde tekrar kulübedeydiler, hevesle teyze izlediler
Charlotte, masasını açarken ve ondan bir kitap aldı
Scarlet Cover.

"Sınıfımda dokuz kız var, sadece bunun için gereken sayı
Diyalog, "dedi." Karakterlerin sekizi okul kızları, biri
Peri ve küçük oyundaki çocuk bir elfin elçisi. "

"Bu _me_ olacak, çünkü buradaki tek çocuk benim," dedi Reginald; "Siz kızlar
Bilmiyorum _who'l_ be _which_! "Charlotte teyze bu konuşmaya güldü
Kızlar kadar yürekten.

"Yakında kim olacağını bileceğiz," dedi Nancy.

"Evet, çünkü Charlotte Teyze bize söyleyecek," diye güldü Dorothy.

"Oyunu üretmenin talimatları, peri kraliçesinden
Okul kızlarından daha uzun olmak, bu yüzden size bu kısmı vereceğim,
Jeanette, diğerlerinden daha uzun bir önemsiz olduğun için. "

"Ah, kraliçe olmayı seveceğim," dedi Jeanette hızla ve baktı
yanıp sönen gözlerle oyun arkadaşlarında.

"Sanırım Dorothy Kraliçe olmayı bekliyor," diye fısıldadı Nina'ya Lola. Nina
Kendisi onurlandırılmış gibi gurur duydu.

Dorothy'ye genellikle önde gelen parçalar verildiği doğruydu, ancak
Görünüşe göre hiç rahatsız değildi.

"İyi bir kraliçe yapacaksın, Jeanette," diyordu "ve teyze
Charlotte, ona saçlarının gevşemesine izin vermesini söyle; En çok onun altında
bel."

Charlotte Teyze, "Elbette Jeanette'in saçlarını terketlemesi gerekiyor," diye kabul etti.
"Ve onun için küçük bir altın taç yapmalıyız."

"Ne kadar güzel!" dedi Nancy ve Jeanette çok mutlu oldu.

Elbette Reginald küçük sayfa olacaktı ve diğer bölümler
atandı, Charlotte Teyze her biri için seçiyor
En iyi onu taktı.

İlk başta Arabella çok ilgilenmiş gibiydi, ama Jeanette en kısa sürede
Peri kraliçesi için seçilmişti, gruptan ayrıldı ve döndü
Pencereye doğru bahçeye baktı.

Flossie onu aradı. "Gel, Arabella!" Ağladı. "Biz gidiyoruz
Diyaloğumuzu şimdi okuyun. "

Diğerleri yerlerini aldı ve Arabella döndü ve yavaşça katıldı
onlara.

"Kitabı birinden diğerine geçireceğiz ve böylece küçük olanı okuyacağız
oyna, "dedi Charlotte Teyze" ve her bir parçayı kopyalayacağım
Dikkatle, her biri söylemesi gereken her şeyi ezberleyebilir. Sahip olduğunda
Çizgilerinizi öğrendim, ilk prova yapacağız. "

"Yaşasın!" dedi Reginald ve kızlar gülmesine rağmen oldukça
O kadar hevesle memnun.

Yazlıktan ayrıldılar ve caddeden aşağıya doğru yürürken konuştular
Güzel diyalog, her biri en iyisini sevdiği konusunda ısrar ediyor.

"Ama benimki en iyisi," dedi Reginald, "çünkü içindeki tek çocuk benim."
"Benimki en iyisi, çünkü ben kraliçeyim," dedi Jeanette ve onu tuttu
Oyun arkadaşlarına bakarken çok yüksek.

"_All_ parçalar güzel," dedi Nancy, "
eğlence."

Arabella kitaplarını masasında düzenlemek için durmuştu ve sonuncusu
Yazlık terk etmek için.

"Düzenli olduğunu görmek isterim," dedi Charlotte Teyze, Arabella
Onu kapıya geçti.

Cevap vermedi, ama yürüyüşe acele etti. "Garip bir çocuk," dedi Charlotte Teyze,
İnce küçük figür.

Ertesi gün her kız bir kopya aldı
hatlarının ve bir sonraki Çarşamba
İlk prova için hafta ayarlandı.

       * * * * * *

"Söylemem gereken her kelimeyi biliyorum," dedi Jeanette, yürürken
Katie Dean ile yazlık doğru.

Çarşamba sabahıydı ve ilk prova
öğleden sonra.

"Benimkini biliyorum, ama emin değilim. Charlotte Teyze
kitap ve o beni isteyebilir, "dedi Katie.

"Benimkini biliyorum," diye övdü Reginald; "Hemen koşmam gerekiyor
Peri ve deyin ki, 'İşte sihirli değnek, oh, kraliçe' '

"Sanırım bunu söyleyemezsin _that_ yolu," diye güldü Jeanette, "teyze
Charlotte sana izin vermezdi. Sanki dedin ki, 'İşte
Harika, büyük bir sandviç, oh, kraliçe! ''

"Şey, bunu söylemedim ve gülmene gerek yok. Seni büyük hissettiriyor
Kraliçe olmak! "" _reginald_! "

"Şey, öyle," diye açıkladı küçük çocuğu, "dedi bir Arabella öyle
Dün."

"Arabella, kötü şeyler söylemeyi sever," dedi Jeanette, "ama
Öyle olduklarını kanıtlayın çünkü öyle diyor. "

Dorothy söyleyene kadar öğleden sonra provada her şey sorunsuz gitti
Nancy, bir numara için güzel bir süslü dans yapmaktı.
Program, Arabella nadiren birini tatsız hale getirmek için harekete geçtiğinde
notlar.

"Matilda teyzem dans etmeyi kanıtlamıyor," dedi keskin bir şekilde bakarak
Nancy'de.

"Eh, Matilda teyzen dans etmek için _have_ değil," dedi Mollie.

Mollie yaramaz olduğunu biliyordu, ama gerçekten Arabella deniyordu.

"Belki de teyzeniz müziği sever," dedi Nina; "Dorothy şarkı söyleyecek."

"Şarkı söylemeyi sevip sevmediğini bilmiyorum," diye yanıtladı Arabella, "ama
Dans etmeyi sevmiyor, biliyorum, çünkü bana asla izin vermeyeceğini söyledi
Dans etmeyi öğrenin. "

"P'r'aps Babanız öğrenmenize izin verdiler," dedi Reginald.

"Matilda Teyze yapabileceğimi söylemedikçe olmazdı."

"Neden _does_ milletlerin Matildas Teyze var?" mırıldandı Reginald.

Mollie Merton güldü. Olsa da ne dediğini duymuştu
Neredeyse bir fısıltıyla konuşuldu.

Yazlıktan ayrıldılar, parçalarını çok dikkatli incelemeye söz verdiler,
Ve caddeden aşağı doğru yürürken, bazı hoş olanlardan bazılarını tekrarladılar
hatırladıkları çizgiler.

Aniden Reginald konuştu.

"Geri dönmeliyim; topumu masamda bıraktım" dedi.

"Geri dönme," dedi Katie, "Geceyi istemeyeceksin."

"Yapacağım ve yine de peşinden gidiyorum," dedi Reginald, sağlam bir şekilde;
"Beni bekliyorsun."

"Ah, yapamayız, Reginald," dedi Katie, "ama sen bizi geçebilirsin
acele etmek."

Reginald zaten kulübeye doğru koşuyordu, bu yüzden ne duymadı
Dedi Katie. Küçük kapıyı açtı ve içeri girdi ve adımlar attı
Piazza'ya.

"Topumu masamda bıraktım," dedi ayakta duran Charlotte Teyze
Salonda.

"Okul odası açık," dedi bir gülümsemeyle ve Reginald acele etti
onu geçti ve masasına acele etti. Top üzerinde değildi, ne de öyle değildi
Masada, dikkatli avcılık kanıtladığı gibi.

"Masamın üstünde bıraktım," diye açıkladı Charlotte Teyze
takip etmişti ve şimdi onun yanında durdu.

"Bundan oldukça emin misin?" diye sordu nazikçe.

"Ah, evet, ben orada bıraktım ve geri almak için geri döndüm
"dedi, mavi gözleri geniş bir sürprizle" ve şimdi
Avlanmak için geç, 'Taraflar, nerede avlanacağımı bilmiyorum.'

Dudağı titredi ve gözlerinde gözyaşları gibi bir şey vardı,
Her ne kadar onları gizlemek için çok zorlandı.

"Topu arayacağım ve yarın sabah için saklayacağım,"
Charlotte Teyze; "yere düşmüş olabilir ve yuvarlanmış olabilir
Gölgeli bir köşeye veya perdelerin arkasına. Neredeyse alacakaranlık
Şimdi, ama gece gecikmesi veya yarın parlak gün ışığı
Senin için bulmama yardım et. "

Böylece rahatladı, Reginald kulübeden ayrıldı, ama neredeyse koşmasına rağmen
Eve kadar okul arkadaşlarının hiçbirini görmedi. O öyle avlamıştı
Ondan önce evlerine ulaştıkları göze çarpan topun
görünürde bile.

"Onu bekleyemeyiz," dedi Katie, yola bakarken
Gelip gelip gelmediğini görün ve sonra konuşmaya çok ilgi duymuşlardı
Onun hakkında her şeyi unuttukları diyaloglarının.

Genellikle Reginald kuzeni Katie'yi çağırdı, ama ertesi sabah o
topunun bulunduğunu öğrenmek için çok hevesliydi, erken başladı,
Okulda ilk olmayı planlamak ve Katie'nin evini geçerek acele etmek
Beklemek için onu arayabilir. Neredeyse kulübeye ulaşmıştı
Hem yazım kitabını hem de okuyucusunu bıraktığını hatırladı.
Ev.

Gerçekten kışkırtıcıydı ve bir an için durdu,
Kitap ödünç alabilir, ya da gerçekten kendi başına geri dönmesi gerekirse.

Charlotte Teyze'den sadece birkaç gün önceydi
okulda ve aynı zamanda sadece dikkatsiz olduğunu söyledi
Öğrenci ödünç almak zorunda kalacaktı.

Dikkatsiz düşünülen ilk kişi olmazdı; Geri dönecekti
ev, ama acele etmeli ya da geç kalmalı.

Geçebileceği ve böylece biraz zaman kazanabileceği bir alan vardı,
diye düşündü, ama yarı yolda kaybettiğini buldu,
zaman kazanmak yerine. Eşit olmayan zemin ve kaba çim çok
Caddenin ince, sert yüzeyinden daha zor ve
Acelesi, çubukların ve kaba yerlerin üzerinde tökezledi,
Ev yıkandı ve yorgun.

Kitaplarını tam olarak bıraktığı yerde buldu ve acele etti
Onu gördüğüne şaşırmış olan hizmetçi.

"Neden Usta Reginald, bir süre okula gittiğini gördüğümü sanıyordum
önce, "dedi.

"Kitaplarımdan sonra geri dönmem gerekiyordu," diye yanıtladı, ona bakarak
Yürüyüşten aşağı inerken omuz.

"O küçük eski tarlaya geçmeyeceğim," dedi tiksinti içinde. "Olmalı
bu şekilde gitmek için iki kat daha uzun sürdü. "

Böylece cadde boyunca koştu ve kısa süre sonra yolun virajına yaklaştı,
Ağaçlar ve çalı arasında biraz yazlık görebiliyordu.

"Geç olan tek kişi olacağım," diye düşündü, o anda o
Cadde boyunca daha uzakta bir tane fark etti.

Arabella Corryville'di, ama ne yapıyordu?

Geri çekildi ve kaldırımı aşan bir çalının arkasında durdu ve
kısmen onu sakladı.

Arabella alçak duvarın üzerinden bakıyordu,-Ah, şimdi uzanıyordu
Sanki ulaşılması zor bir şey almaya çalışıyormuş gibi, ya da o muydu
bir şey mi bırakıyorsun?

[İllüstrasyon: Bir şey alıyormuş gibi uzanıyordu.]

Reginald hangisini yaptığını tahmin edemedi ve eğer öyleyse
diye sordu ona söylemeyecekti.

Şimdi Arabella koşuyordu; Reginald da koştu. Olması gerektiğini biliyordu
Oldukça geç, diğer öğrencilerin hiçbiri görünmediği için.

Hızlı bir koşucuydu ve tıpkı Arabella gibi kapıya girdi
kapatmak üzere.

"Sen de geç kaldın," diye fısıldadı.

Küçük öğrenciler şarkı söylüyorlardı ve ikisi yumuşak bir şekilde koltuklarına gitti.

Şarkı söyledikten sonra Charlotte Teyze Reginald'ı sorguladı.

"Erken başladım ama kitaplarımı unuttum ve onlar için geri dönmek beni yaptı
geç. En çok koştum; Burada erken olmak istedim. "

Teyze, "Bunun mazur görülebilir olduğu gibi bir nedenden dolayı geç olmak," dedi
Charlotte.

"Sen de geç kaldın, Arabella."

"Matilda teyzeme yardım etmek zorunda kaldım," dedi Arabella, sanki sanki sanki
doğruydu.

"Ah, oo! Bu bir fib!" Fısıldadı Reginald, ama Arabella duymadı
o.

Charlotte Teyze hiçbir şey söylemedi, ama Arabella'nın
Teyze onu gözaltına almalıydı. Elbette hizmetçi hepsini verebilirdi
Evin küçük kızını zorlamak yerine gerekli yardım
okula geç olmak.

Reginald o duvarın üzerinden gözetlemeyi özlemişti, ama oyalanmaya cesaret edemedi.
Arabella ne yapıyordu? Pasine olana kadar beklemeye karar verdi
Şans, ve sonra o duvara bakacaktı. Sahip olduğuna inanıyordu
Orada bir şey gizledi. Diğer kızlara söylemeyecekti, çünkü onlar
Arabella'ya söyleyebilir.

Teneffüs sırasında Charlotte'a topunu bulamadığını sordu. Hayır, top odada değildi.

"Bence yanılmış olmalısın," dedi. "
evin. "

"Gerçekten burada vardı," diye ısrar etti çocuk, "Masamda bıraktım."

"Diyalogumuz olan kırmızı kitabımı bulmak için gitmiş olmalı
Bu kayboldu ve benim istediğim gibi avlanamıyorum, bulamıyorum. Var
Parçalarınız dikkatlice kopyalandı ve onları öğreniyor olabilir, ancak
Sizi sormak için kitap. "




Bölüm IV

Bir Eğlence


Reginald, topun ayrıldığı zaman masasında olduğunu biliyordu.
okul odası ve nasıl kaybolabileceğini düşünemedi
Bazıları buna yardım etmişti.

Yine masasında arama yaptı, ama top orada değildi. O bıraktı
çıkardığı ve masasını kapattığı kitaplar sadece
Arabella'nın onu yakından izlediğini görmek için zamanında. O nasıl queer
Bakın! Gülmüyordu, ama eğlenmiş gibiydi.

"Topumun nerede olduğunu biliyorum," diye fısıldadı; "Sadece Arabella'yı biliyorum
aldı ve p'r'aps duvarın üzerinden düştü. "

"Sen ne diyorsun?" Fısıldadı Arabella, ama Reginald sadece salladı
KAFA. "Sanırım ona söylemeyeceğim," diye düşündü, "ama okuldan hemen sonra
Bakacağım. "

Okul dışarıdayken kızların acele etmesini umarak devam etti.
ve böylece onu inandığı duvarın arkasında arama yapmakta özgür bırakın
Arabella topunu saklamıştı.

Beklemek işe yaramazdı. Kızlar duvara konuşurken oturdu
Reginald sabırsızdı ve sonunda ev için başladılar,
Katie onunla gitmesi gerektiğinde ısrar etti.

"Mamma'nın okuldan eve acele edeceğimizi söylediğini biliyorsunuz" dedi.

"Bu duvarda otururken acele etmiyordun" dedi
Reginald.

"Ama unuttum, şimdi acele ediyorum," diye yanıtladı Katie ve onu kavradı
El, çok hızlı koşmaya başladı, gülüyor çünkü öyle görünüyordu
isteksiz.

O gece ağaçları sırılsıklam ve kalan ağır bir duş vardı
Yolda küçük su birikintileri temiz.

Reginald, geç kalmamak için tam zamanında kulübeye ulaştı.

Okuyucular açılana kadar dersler sorunsuz gitti. Bu bir
Büyüleyici bir hikaye, ama öğrencileri şaşırtan birçok uzun kelime vardı.

"Su perileri, çeşme spreyini izlemek için ay ışığında durakladı,"
Reginald'ın okuyacağı paragrafın açılış cümlesi miydi,
Ancak harfler, S ve P'nin birbirine yakın olmayacak şekilde aralıklı
"Sprey" de. Reginald göründüğü gibi okudu:

"'Su perileri, çeşmeleri izlemek için ay ışığında durakladı
dua etmek.'"

"Neden, nasıl yapabilirler?" "Çeşmeler nasıl _pray_?" Diye sordu.

Sınıf eğlendirildi, ancak Arabella uzun ve yüksek sesle güldü ve teyze
Charlotte, onun merhametini kontrol etmesi için zorla konuşmak zorunda kaldı.
Küçük çocuk kızgındı.

"Onunla bile alacağım; görmüyorum," diye düşündü.

Gerçekten de Arabella'yı kabalık için cezalandırmak için beklemiyordu.

"Bahçeden ayrılabilir miyim?" Tat zamanında sordu, "Birini düşündüm
Yerim için avlanmak istiyorum. "

Flaş gibiydi ve kızlar oyunlarına döndüler.

"Dorothy," dedi Nancy ve Dorothy yüzüğe girdi.

  "Sonu olmayan bu yüzükten
   Küçük bir arkadaş seçebilirsiniz "

neşeli sesleri söyledi ve Dorothy birbirinden baktı. Olurdu
Nancy'yi seçmeyi sevdim, ama kızlardan ne kadar azın _ever_
Arabella'yı seçti ve elini nadiren olan oyun arkadaşına tuttu
tercih edildi.

Arabella memnun olsaydı göstermedi. Onu yerini aldı
Ancak Ring ve etrafında dolaşan neşeli yüzlere baktı.

  "Bir sonraki konuksınız,
   En çok sevdiğin arkadaşı seçin. "

"Seçmek?" Nasıl _could_ seçer? Hoş bir şey yapmayı hiç sevmedi
Herhangi biri için ve halkaya çağırdığı kişi tercih edilir.

"Acele et ve bir tane seç, Arabella," diye denilen Mollie Merton, ama yine de
Arabella, ayakkabılarına bakarken somurtkan bir şekilde durdu.

Mollie, kapı uçtuğunda Arabella'yı seçmeye teşvik etmeye hazırdı
Açık ve Reginald, nefessiz ve heyecanlı, acele etti. Charlotte Teyze
Yürüyüşte duruyordu, güzel oyunu izliyordu. Reginald ona koştu
Çok ıslak ve damlayan bir şey tutmak.

"Topumu bulamadım, ama sanırım bu senin di'logue kitabı
Bulamadı, "dedi.

Kırmızı ve altın örtü kabarıktı ve ince rengi neredeyse
ortadan kayboldu.

Charlotte Teyze onun sürprizine baktı.

"Nerede buldun?" diye sordu.

"Duvarın arkasında, birinin bıraktığını gördüm," dedi bakarak
Arabella'da keskin bir şekilde.

Tabii ki hepsi bir an tereddüt eden Arabella'ya baktı, sonra
Kızları geçerek, kapıya doğru yürüdü, üzerine baktı
Charlotte Teyze'ye çağırmak için omzu:

"Eve gitmeliyim, çünkü başım ağrıyor."

"Acaba Charlotte Teyze kitap hakkında ne yapacak?" Fısıldadı Mollie.

"Neden, ne yapıyor?" Diye sordu Flossie şaşkınlıkla.

"Neden, Flossie Barnet! Kapağın hepsini şımarık gördün.
kabuk--"

Ama Mollie'nin sorusu, zilin gümüş tüfeği tarafından susturuldu.
Teneffüsün bittiğini söyledi.

Arabella öğleden sonra prova için geri dönmedi, ancak girdi
Ertesi sabah, hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde sınıf odası ve
Diyaloga olan ilgisini ortaya çıkararak göstermeye çok hevesli görünüyordu
diğer tüm provalarda.

       * * * * * *

Sergi Günü gelmişti ve ebeveynler ve arkadaşlar daha önce oturmuştu
Küçük sahne, perdenin yükselmesini bekliyor.

Dorothy çok tatlı bir şekilde iki şarkı söyledi, Nancy onlar için dans etmişti ve
Onları lütfu ile büyülemişti, Nina ve Jeanette bir düet çalmışlardı,
Ve şimdi, evet, perde yükseliyordu!

Her biri ilk bakışını yakalamak için öne eğildi
Sahne belirleme ve heyecanın ortasında, küçük, ilk bir figür
odaya girdi ve hala olan tek koltuğa doğru yola çıktı
boş. Flossie'nin Harry Amcası'nın yanındaydı ve kadın alırken
Döndü ve sonra onun için ekstra yer açmak için hareket etti.

"Bu _must_ Arabella'nın Matilda Teyzesi ol!" Karısına fısıldadı.

"Hush-sh-sh!" Fısıldadı.

"Sadece _must_ olmakla kalmaz, aynı zamanda _is_!" ilan etti ve ona teklif etti
onun programı.

Matilda Teyze nezaketinden tamamen memnun değildi ve
Bunu reddetmeyi unutmayın, ama çok azı kazanan gülümsemesine direnebilir ve
İsteksizce sakladı.

"Matilda Teyze, sanki kızdığından dolayı gibi görünüyor.
Diyalog, "Fısıldadı Harry Amca, sevimli genç karısının
cevap:

"Dikkatli değilsen seni duyacak; şimdi _do_ dikkatinizi çekin
Sahne. "

"Ben sadece _all_ kulaklar," diye fısıldadı ve o anda çocuklar
Her iki taraftan girerek koştu.

Güzel sahne, okul kızlarının bulunduğu küçük bir koruyucuyu temsil ediyordu
hakimlerin kraliçesini çağırmak için toplandı,
her birinin sevgili dileği.

Görünen ilk peri yeşil tüy, elfin sayfası veya
Messenger ve Reginald, yeşil takımında mükemmel bir sprite yaptı ve
Uzun, yeşil bir tüyle kapak.

Kızların kraliçeye göndermek istediği mesajı aldı ve
Sonra onu çağırmak için acele ederken, okul kızları bir sihir tezahür ettirdi
Hızlı görünmesine yardımcı olacak ayet.

  "Peri kraliçesi, seni bekliyoruz,
   İstekli konular olacağız.
   Gelmek! Bizi ayaklarınızda bulacaksın
   Yalvardık, ay ve katılırız
   Dileklerimiz duyarsın
   Gerçekten göründüğünde.
   Şimdi sihirli bir yüzük çiziyoruz
   'Gel, Adil Kraliçe,' Gürü şarkı söylüyoruz. '

Gümüş uçlu bir asa ile yere bir daire çizdiler ve
Jeanette mimik arasından kaçtığında neredeyse bitmedi
ağaçlar ve çembere fırladı, göz kamaştırıcı bir figür, hepsi beyaz ve
gümüş ve mavi. Uzun, koyu saçları üzerinde küçük bir altın taç dinlendi,
Ve elinde, dizelerle yaralanmış bir altın değnek taşıdı
İnciler.

  "Sen, çok gümüşi net bir şekilde sen
   Ben en sevgili dileğin duyacak. "

Jeanette çizgileri konuşurken asasını Dorothy'nin kafasının üstünde tuttu. "Şarkı! Ah, her zaman şarkı söyleyeyim
   Köylü veya kral için,
   En çok sevdiklerim için
   Neşelendirebileceğim tüm kalpler için "

Sang Dorothy, açık, hafif küçük tiziyle ve çok kazanıyor
baktı, elini yaptığı peri doğru uzatırken
ona dilek ver.

  "Şarkı söyle, tonlarda çok net
   Kuşların duyacağı,
   Ve kıskançlık içinde,
   Melodiniz sallanırken. "

Jeanette ayeti söylerken, asasını salladı ve Dorothy,
Yanındaki daire, herkesi memnun eden bir peri şarkı söyledi
dinledi.

Harry Amca'nın yanındaki kadın rahatça hasta görünüyordu, onu buruştu
Program ve sanki küçük oyun gibi koltuğuna huzursuzca hareket et
onu sıktı.

Harry Amca eğildi ve ondan düşen hayranı aldı
kucak. Ona çalmayı amaçladığını düşünüyormuş gibi baktı
O zaman acele ederek, ince dudaklarını gibi bir şeye vidaladı
gülümsemek.

"Teşekkür ederim," dedi hayranı alırken ve hoşuna baktı
yüz.

Harry Amca tekrar konuşmasını diledi.

"Keşke bize biraz '_views_' verseydi," karısına fısıldadı,
"Arabella bolca olduğunu söylüyor."

"Ah, Harry, sus, seni duymasını istemiyorsan."

"Ben aldırmazdım," diye fısıldadı, mavi gözleri merhametle parlıyor.

Tam o anda, peri kraliçesi kendini ormanlık alanına oturdu
Taht ve kızlar ondan önce diz çökerken, kırmızı perde yavaşça yuvarlandı
Aşağı, küçük sahneyi saklıyor.

İlk eylem bitti ve şimdi birkaç dakika içinde
Perde yükselecekti, seslerin vızıltısı fısıldadı güzelin onayını
oynamak.

Arabella'nın ilk küçük teyzesi komşusuna doğru görünüyordu. O
cesaretle gülümsedi ve konuşmaya cesaret etti.

Küçük bir yaşlı bayandı ve uzun ve korunuyordu; Onun yakışıklı
Yüz gençti ve ona onu düşündüğünü bilmesini diledi.
sadece çocuk.

"Genç adam, bu oyun oynamayı onaylıyor musun?" diye sordu.

"Ah, elbette," diye yanıtladı. "Eğer profesyonelleri görmeye kim önemseyecek?
Bunun yerine, harekete geçecek çocukları görebilir mi? "

Şaka yapıp yapmadığını öğrenmek için ona keskin bir şekilde baktı, ama tarzı öyleydi
Eğlendiğini hayal etmediğini onurlandırdı.

"Şey, sanırım bu sergiler olsaydı çocuklar sık ​​sık büyür
herhangi bir şey için çok pert olmak. Oyun hareketiyle ilgili görüşlerim var ve
Yeğenim burada bir öğrenci olduğu için, bunun nasıl olduğu konusunda biraz endişeliyim
Okul koşuyor. Burada küçük kız kardeşin var mı? "Diye sordu.

Gözleri dans ediyordu.

"Küçük kız kardeşim yok," dedi "ve küçük kızım olduğu gibi
Dokuz aylık, henüz okula göndermedim. "

"Kızın? Peki, ilan ediyorum! Neden, büyümüş olduğunu düşündüm
Oğlum! "Dedi.

"Ne yazık ki! Karım bana sık sık diyor," dedi ve ondan
Bir tarz, gerçeği derinden pişman olduğunu düşünmüş olabilir.

"Karın buradaysa, genç adam, seni konuştuğunu düşünmeliyim
Yanındaki güzel kıza, "dedi küçük kadın keskin bir şekilde.

"Ah, onu seviyor," dedi yumuşak bir kahkahayla, "görüyorsun
Güzel kız benim karım. "Teyze Matilda baktı.

"Onunla tanışmak istemez misin?" diye sordu; "Bu çok gayri resmi
Onu sunmak için girişimde bulunabileceğim toplama, eğer olduğunu bilseydim
isim."

"Ben Arabella Corryville'in teyzesi," dedi, bunu fark etmeden
adını söylemiyordu.

"Vera," dedi, "seni Arabella'nın teyzesine sunmama izin ver; hanımefendi,
Bu benim karım! "

Bayanlar eğildi ve genç kadın çok samimi konuştu, sonra
Perde yükseldi ve her göz sahneye döndü.

Son eylemde Arabella sağdan girdi ve
net bir sesle şaşırdı ve uygun jestlerle
çizgilerini konuştu, onun kadar iyi bir izlenim bıraktı
okul arkadaşları.

Diyalogun erken döneminde Arabella
küçük bir sahne ve onun doting teyzesi yaralandı, çünkü o inandı
diğer çocuklara en önemli kısımlar verildi. O vardı
Harry Amca'ya "oyun oynayan" onaylamadığını ifade etti.

Şimdi hepsi farklıydı; Arabella ortaya çıktı, iyi konuşmuştu ve
Aldığı alkış Matilda Teyze'nin zihnini değiştirdi.

  "Dileklerimizi kabul ettim,
   Mutlu kalplerimiz var;
   Peri kraliçemize sadık
   Her zaman olacağız "

çocukları söyledi ve sonra bir kez daha kırmızı perde küçük olanı sakladı
sahne.

"İkinci düşüncelerde, sanırım oyun oynama oldukça iyi bir şey
Aferin, "Matilda Teyze," Sanırım Arabella'm Yaptı '
ve her biri gibi. Harika bir oyuncu olup olmadığını merak etmemeliyim
Eğer seçerse. Onun bir olmasını istemediğim için değil; yok _indeed_, ama
Yapabileceğini düşünmek hoş. "

"Ah, kesinlikle," dedi Harry Amca. "Biz
on dakikalık bir farkla, Arabella'nın olabileceği _sure_ olabilir
dünyanın en büyük aktris; bu ona nazikçe çağırarak, en çok
Obdurate tiyatro yöneticisi ondan önce iğrenç bir şekilde eğilirdi. "

"Şey, sanırım öyle," dedi Prim Little Woman, tam olarak anlayamıyor
Onun anlamı, ama konuşmayı bir bütün olarak düşünmek oldukça büyük.

Küçük eğlence başarılı olmuştu ve Charlotte Teyze aldı
Küçük öğrencilerinin sahip olduğu güzel iş için çok sıcak tebrikler
Tamamlandı.

Eve dönerken, konuklar sahip olan sayılardan bahsetti
en çok onları memnun etti.

Harry Amca, Wag olduğu, Matilda Teyze Teyze kadar eğlenceli bulmuştu
Müzik, Nancy'nin katkıda bulunduğu güzel dans veya peri
diyalog. Genç karısının nazikçe yapmasını bekliyordu
Raillery için onu uyandırdı ve beklemek için uzun sürmedi. Onlar gibi
Kendi ağ geçidine döndü, ona baktı.

"Harry," dedi, "Mutlu bir kalbin var ve ben
Dünya sizi daha sessizleştiriyor, ama bazen şakalarınızı çok ileri taşıyorsunuz.
Canım, bana neden o garip kadının bahsetmediğini söyler misin?
isim? Onu Arabella'nın teyzesi olarak tanıttın. "

"Canım, öyle olduğunu söyledi; bana adını söylemedi, bu yüzden
Sana nasıl söyleyebilirim? "

"Ama ona _my_ adını söylemedin; beni karın olarak tanıttın."

"Şey, elbette sen _are_ eşim;
İsim, ona _yours_ söylemem. Sadece akşam işleri, bu
Tümü."

"Ne bir fikir!" dedi, ama küçüklerine gülmek için yardım edemedi
şaka.




Bölüm V

Patricia'nın Dönüşü


Elbette eğlencelerinden, para cezalarından konuştular ve konuştular
İzleyici, alkış ve arkadaşlarının zevk.

Bir sabah okula gidiyorlardı, Nina, Jeanette ve
Kuzen, Lola Blessington.

"Nancy Ferris sadece _Beautifully_ dans etti," dedi Lola, "Merak ediyorum nerede
öğrenildi. "

"Bilmiyorum," dedi Jeanette, somurtkan.

Nancy'nin zarif dansının uyandırdığı alkışları kıskanmıştı.

"Neden Jeanette," diye bağırdı Nina, "Nancy'nin öğrendiğini biliyorsun
New York'ta dans. "

"Şey, bilmiyorum _who_ ona öğretti ve muhtemelen bu Lola
"Jeanette keskin bir şekilde karşılık verdi.

"New York!" dedi Lola. "Neden, bir kez gördüğüm küçük bir kızı hatırlıyorum
O kadar zarif dans eden tiyatro, bir peri olması gerektiğini düşündüm.
Nancy'ye çok benziyordu, ama vardı ... "

"Buraya gel, Nancy," diye adlı Jeanette, keskin bir şekilde, "diyor Lola bir kız gördüğünü söylüyor
Bir zamanlar, New York'taki bir tiyatroda, dans eden ve sana benzeyen bir tiyatroda. Ne yapıyor
Bunu mı düşünüyorsun? "

"_Jeaneette_!" diye bağırdı Nina, kız kardeşinin çok istekli olması gerektiğine şaşırdı
Nancy'yi kızdırmak için, ama Nancy rahatsız görünmüyordu.

Sessizce dediği gibi, doğrudan Jeanette'nin yanıp sönen gözlerine baktı:

"Belki Lola beni dans etti; New York'taydım."

"Ah, tiyatroda dans eden sen olduğunu söylemedim.
Küçük kız senin gibiydi, ama şimdi saçlarının sarı olduğunu hatırlıyorum, "Lola
söz konusu.

"Uzun sarı bukleler peruk giydim," dedi Nancy, "ve dans etmek zorunda kaldım
İsteyip istememem; Steve Amca beni yaptı. Oh, mutlu değildim
Orası. Sevgili Charlotte Teyze ile olduğu gibi asla çok mutlu değildim
ve Dorothy. Başka bir şey hakkında konuşalım. "

Jeanette biraz utanıyordu. Nina kız kardeşinin öyle olmamasını diledi
Kaba ve birkaç dakika boyunca söylenecek bir şey düşünemedi, ama
Tam o anda Dorothy onlara katıldı ve yakında konuşuyorlardı
daha önce olduğu gibi.

Sonra Katie ve Reginald cadde boyunca acele etti ve bir an
Daha sonra Mollie Merton ve Flossie Barnet ve yakında hepsi
Serçeler sürüsü gibi gevezelik.

"Söyle! Sadece bir dakika dinle," diye bağırdı Reginald, "Bir şeyim var
Sana söylemek harika, ama sen yapana kadar yapamam. "

"Nedir? Nedir?" istekli sesleri ağladı.

"Bu sadece bu," dedi çok önemli: "Annem teyze çağırdı
Charlotte dün ve onlar konuşurken okul teyzemiz hakkında konuşurken
Charlotte, büyük kızların tarihi incelemeye başlayacağını söyledi
Hafta ve kardeşim Bob, bunun hepsinin 'kesici milletlerin başını çekeceğini söylüyor
kapalı. Sanırım bunu incelemek için kızları korkutacak. Beni korkutabilir ve
_İ'm_ bir çocuk! "

"Neden Reginald Dean!" diye bağırdı Katie.

"İkinci adım merton," dedi küçük çocuk serin bir şekilde.

"Peki, Reginald Merton Dean, o zaman," dedi Katie, "ve adın ne olursa olsun
böyle şeyler söylememelisin! "

"Ne gibi mi?
Sanırım büyük kardeşim öyle derse, "diye yanıtladı Reginald.

Kızlar buna inanmadı, ama inkar edemediler. Bunu biliyorlardı
Reginald _thought_ Söylediği doğrudu, ama buna inanıyorlardı
Bir şekilde, gerçekler bükülmüş olmuştu.

Şimdi yazlık kapısındaydılar ve Reginald'a girerken
Fısıldadı:

"Sadece görüyorsun, Katie Dean! Sana Bob'un bildiğini söylüyorum!"

Sabahın erken saatlerinde dersler her zamanki gibi ve yakında kızlar
Reginald'ın söylediklerini unuttum ve girintilerde çok fazla oyun vardı
Konuşmak için çok az zaman olduğu için oynanın.

Tüfekten sonra sürpriz geldi. Okuma dersi
alışılmadık derecede ilginç ve yirmi dakika yerine,
yarım saat.

Okuyucular bir kenara bırakıldığında, Charlotte Teyze şunları söyledi:

"Yarın başlayarak, tarih okumaya yarım saat ayıracağız.
Hepiniz başlayan devlet okullarındaki öğrencilerden çok daha gençsiniz
Tarihi incelemek için, ancak bunu kolay ve keyifli bir şekilde alacağız. BEN
Siz, sahip olduğum ince yazılı bir ciltten size okuyacak
Bellekten okuduğumu yazmaya çalışacak. "

"Sana ne söyledim?" Fısıldadı Reginald. "_NOW_ Sanırım duyacaksın
'Başları kapalı millet! "

Katie ellerini kulaklarının üzerine koydu, ama Reginald'ın gözleri parlıyordu
zevkle. Kızlar, haber hurdasının olduğunu itiraf etmek zorunda kalacaklardı.
Doğru!

Okuldan sonraki uzun caddeyi acele ederken, tekrar sordu
soru:

"Söyle, kızlar! Ne dedim?"

"Korkunç şeyler öğrenmemiz gerektiğini söyledin ve Charlotte Teyze söylemedi
Yani, "dedi Mollie.

"Yapmadığını biliyorum, ama Bob yaptı ve bekliyorsun," hızlı bir cevaptı.

"_I'l_ size pek inanmadığınız bir şey söyle, ama _true_,"
dedi Mollie; "Buraya merrivale için gelen biri
canlı."

"Tanıdığın biri mi?" Diye sordu Dorothy.

Mollie güldü.

"Bildiğimiz biri bildiğimiz biri," dedi.

"O güzel mi? Ondan hoşlanıyor muyuz?" Nina sorguladı.

"Sana kim olduğunu söyleyeceğim ve sonra mutlu olup olmadığını bileceksin veya
değil, "dedi Mollie. Geriye doğru yürüyordu ve onun önünde
oyun arkadaşları ve böylece yüzlerini izleyebilirdi. Onlara baktı
Anında, sonra dedi ki:

"--_ Patricia Lavine_!"

Küçük grup hala stokta durdu ve oldukça açıktı.
Partiden biri çok sevindi.

İlk konuşan Nancy oldu.

"Sen _sure_, Mollie?" diye sordu.

"Öyle dedi," diye yanıtladı Mollie. "Aramak için çimlerin karşısında koşuyordum
Flossie için, bir çağrı duyduğumda:

"'Mollie! Mollie! Mollie Merton!'

"Döndüm ve Patricia yürüyüşe çıktı. Biliyor musun
Her zaman acele et ve şimdi aynı. "'Duramam ama bir dakika,' dedi, 'ama sana söylemem için zamanım
Evleri avladığımızı ve buraya yaşamak için geliyoruz. Biz
Büyük okul binasının hemen yanında bir ev var ve bu güzel, ben
Özel okula gitmek istemezdi. '

"Sonra kaçtı, sadece omzunun üzerinden bakarak:

"'Acele etmeliyim, çünkü bir nişan var, ama seni görmek için bitecek
Yakında. '"

"Keşke _ yapmazdı," dedi Reginald, sağlam bir şekilde.

"Belki de daha önce burada yaşadığından daha memnun," diye cesaret etti
Flossie, oyun arkadaşlarının yüzlerine bakıyor.

Sevgili küçük kız, grubun en küçüğü, bir şey söylemeye hazırdı
Yok oyun arkadaşı için nazik bir kelime.

Mollie, "Aynı şekilde aynı şekilde," dedi.

"Büyük okul binasının yanında yaşayacağını söyleseydi, bu sadece
_miles_ buradan, "dedi Jeanette," bu yüzden gelmesi muhtemel olmaz
buradan çok sık. "

"Bu daha önce yaşadığı yerden daha uzak değil," dedi Nina, "ve o
O zaman yeterince sık geldi. "

       * * * * * *

Charlotte Teyze, onu ilgilendirmeye karar verdiğinde akıllıca seçmişti
tarihteki genç öğrenciler, bir ciltten yüksek sesle okuyarak
Hikaye formunda gerçekler ortaya kondu ve dinleyen bir öğrenci vardı
diğerlerinden daha dikkatli bir şekilde.

Reginald'ın ciddi küçük yüzüne bir bakış, herhangi bir
Çılgınca ilgilendiği biri.

Tur, mavi gözleri, Teyze Teyze Teyze Out
okuma. Ponce de Leon'un Gençlik Çeşmesi Aramasının Hikayesi
şimdiye kadar duyduğu herhangi bir peri masalından daha heyecan vericiydi. Hayır gördü
Eski İspanyol'un işe yaramaz aramasında pathos. Resim
Onun için boyanmış tarih sadece tatlı adamların küçük grubunu gösterdi
Yakışıklı, beyaz saçlı liderlerini vahşi doğada takip ederek,
Keşfedilmemiş güney, pitoresk, neşeli renkli kostümleri parıldıyor
güneş ışığı.

Pageant ne kadar parlak! Ne kadar cesur, ne kadar cesur olmalı
göründü! Muhteşem vahşi çiçekler bile cesurca çilek ile sarılmış,
Venturesome İspanyollar, istikrarlı bir şekilde yürürken onları ayakta ezdiler
daha sonra, henüz vermesi gereken kristal çeşmeyi bulmayı umuyorum
Onlar ebedi gençlik.

Charlotte Teyze okumayı bıraktığında, "Şimdi, kalemlerini al,
Ve ne okuduğum hakkında hatırladığınız her şeyi yaz. "

Kalemleri nasıl uçtu! Kısa sürede kağıtları hazırdı ve
Küçük öğrenciler, eskizlerin çoğu dikkatli olduklarını kanıtladılar
Hikayeye neredeyse kelime için kelime vermek. Tabii ki yaşlı kızlar vardı
En doğru yazılmış, ancak küçük flossie barnet'in sahip olduğu birkaç satır
Yazılı, onun ihale, sevgi dolu kalbini gösterdi.

"Zavallı eski Susyard için üzgünüm, böyle bir fountane
_YAY WHERE_, Keşke O ve onun cesur adamları denizden yelken açmış olsaydı
Ve gerçekten bulabileceği bir şeyi avlamak için inin. "

Bazı hatalı yazım, ancak sevgi dolu, hassas kalpte hata yok. .
Hikayenin pathos'u ona dokunmuştu.

Reginald, Flossie'den birkaç ay daha büyüktü, ama o değildi
Hassas ve sadece macera, tarif edilen güzellik,
o. Onu okumayı bitirdiğinde Flossie'ye şaşkın baktı
küçük taslak ve içinde acıklı bir şey görebildiğini merak etti
masal.

Sonra hikaye anlatımında kendi çabalarını okumak için ayağa kalktı.

"Ağaçların ve bataklıkların arasından kilometrelerce sıkıldılar ve fırlattılar ve
O fountane için kırmızı kadife ceket giymek ve avlamak istiyorum
Eğer bulamasaydık, neşeli bir avımız olurdu. Yıpranmış olmak isterim
Kırmızı kadife ceket ve üzerinde fethers bulunan büyük bir şapka ve bir bot parçası
Onlara büyük tepelerle. Bu büyük botlarla daha iyi işleyebilirdik
Ve tüm bu güzel şeyler. "

Gerçekten bir fikir. Kızların makyaja gülmesine şaşmamalı
Hangi Reginald bu kadar masum bir şekilde ihanete uğradı. "Nereden aldın
Kostümünün Tanımı? "Charlotte Teyze Diye sordu. Yardım edemedi
gülümseyen. "Amcamın salonundaki bir resimden," dedi Reginald, "ve ne zaman
Ona erkeklerin şimdi böyle kıyafet giymesini dilediğimi söyledim, o sadece
güldü ve bu büyük, uzun süredir şapkaların bir
Korkunç rahatsızlık. "

Büyük kızlar yakında İngiliz tarihini inceleyeceklerdi ve çok hissettiler
gerçekten önemli.

"Flossie ve Katie ve Reginald'dan daha büyükiz," dedi Jeanette, "
Ekstra bir çalışma yapmalıyız. "

"Sahip olacağınızı istemezdik," dedi Reginald, "çünkü
Sadece korkunç. Sana kardeşim Bob'un hepsinin doğramakla dolu olduğunu söyledim
Milletlerin başını çekiyor ve buna inanmadın, Jeanette Earl, ama
öyle olduğunu öğrenin; görmüyorsun.

Flossie, sanki koruma için gibi elini Reginald'a kaydırdı.

"Çalışmak istemiyoruz," dedi, "ve duymak istemeyiz,
Ama derslerini söylediklerinde yapmalıyız. "

Dorothy ve Nancy okuldan eve acele etmek zorunda kalmışlardı. Onlar
Bayan Dainty ve Charlotte Teyze ile araba kullanmak ve Bayan Dainty söylemişti
onlar hızlı olmaları.

Flossie ve Reginald, diğerleri gittikten sonra kaldı. Topladı
Yazı yakınında büyüyen bazı çiçek açan yabani otlar, böylece
Onu neşelendirin ve fikrini nefret edilen İngiliz tarihinden çevirmek.

Çiçekleri aldı ve bir süre güldü ve çok parlak konuştu
güneşli benliğinin göründüğünü.

Aniden eğildiğinde ne kadar mutlu göründüğünü düşünüyordu
ona doğru ve ciddiyetle dedi:

"Bob yanılıyor muydun?"

Reginald tereddüt etti. Bob'a hayran kaldı, ama aynı zamanda sevgiyi de önemsedi
Küçük flossie ve onu memnun etmeyi özlemiş, bu yüzden bir duraklamadan sonra:

"Ağabeyim _''''' en çok her şeyi bilir_ ama sadece _p'r'aps_
yanıldı. "

Çok rahat değildi, ama Reginald'ın ısrar etmiş olmasından daha iyiydi
Bob'un bilgisinin mutlak olduğu.

Bayan Dainty'nin arabası cadde boyunca bowling yaparken, ağaçlar
Güneş ışığında dans eden yapraklar için sonbahar ihtişamıyla parlament
kırmızı ve altın mıydı ve güneş ışınları titredi ve parıldadı
neşeli elfler. Işık esintisi, Dorothy'nin şapkasına tüyleri fırlattı ve
Güzel küçük yüzü hakkındaki altın buklelerini havaya uçurdu.

Arabaya yaslandı ve elini Nancy'ye koydu. Nancy's
Parmaklar Dorothy'leri tokatlamak için hızlıydı ve bir süre dinlediler
Bayan Dainty ve Charlotte Grayson Teyze'nin söylediklerine.

Sonra bir şey Nancy'ye döndü. Küçük bir figür,
cadde; Ayakkabılarının çok yüksek topuklu, çorapları pembe ve onun
Parlak bir yeşil giyin. Çok renkli çiçeklerle gösterişli bir şapka taçlandırılmış
Kafa ve taşıma geçtikçe bir dantel mendil salladı, böylece
Birçok bilezik kurarak.

"Bu _was_ Patricia lavine," dedi Nancy; "Mollie Merton gördüğünü söyledi
Sadece birkaç gün önce. "

"Ey canım!" dedi Dorothy, "Ve Patricia olduğunda bunu söylemek hoş değil
Sadece yaşamak için buraya geri dön, ama gerçekten hoş değildi. "

"Nerede olursa olsun, 'Ey canım' demeni merak etmiyorum
Birisi rahatsız edici, "dedi Nancy, bu gerçekten doğruydu.

Patricia tamamen hatalı değildi. O olan her şeyi çok sevdi
Gösterişli ve çok cahil bir kadın olan annesi oldukça düşkündü
ekran.

Küçük kızına asla nazik ya da nazik olmasını öğretmemişti, ama
Bunun yerine onun pert yollarına güldü ve onları eğlenceli düşündü.

Patricia, cadde boyunca küçük çan kulesi topukları kadar hızlı bir şekilde acele etti
izin verirdi ve Flossie ve Reginald'ı görünce koştu
Onları, herhangi birini görmekten çok memnun olduklarını garanti ederek
önce.

Ne Flossie ne de Reginald onların çok memnun olduklarını söyleyemezdi,
Ancak Patricia onların konuşmasını beklemedi.

"N 'York'ta yaşıyoruz," dedi, "ama burada yaşayacağız
Şimdi, 'okul binasının hemen yanında bir El'gant evimiz var. MA diyor
Merrivale'deki en iyi evlerden biri, 'sanırım--'

"Eğer okul binasının yanındaysa, aşçımızın erkek kardeşi
Yaşıyor, "diye belirtti Reginald. "Birinci katta yaşıyor ve adam
Bu, su arabasını hayatını hemen üstüne itiyor. "

Patricia rahatsız oldu. Onlara tüm evin olduğunu düşünmelerini dilemişti
kendi küçük ailesi için nişanlanmıştı. Yanakları kızardı,
Ama durumun en iyisini yaptı ve bir keresinde anlatmaya başladı
dairenin güzellikleri.

"N 'York'ta büyük bir büyük otelde yaşadık" dedi, "ama Ma bunun
Düz, biz otelde ne vardı daha yakışıklı. Ma yapabileceğimi söylüyor
İstersem bu kış bir parti ver. Tabii ki _all_ benim davet edeceğim
N 'York arkadaşları, ama sadece burada güzel olan kızlara soracağım
Bana ve _any_ erkeklere hiç soracağımı sanmıyorum. "

Yumuşak bir şekilde ıslık çalan Reginald'a bir bakış attı. O zaman o
Yaramaz bir cevap verdi.

"Onlara sorarsanız çocuklar gelmeyeceklerdi" dedi.

"Ah, Reginald!" dedi flossie.

"Şey, erkekleri davet etmemeye dair kötü bir şey dedi, aksi takdirde yapmazdım
bunu söyledim. Sana ya da Dorothy'ye böyle konuşmam ya da herhangi bir
Tanıdığım güzel kızlar. "

"N 'York'ta güzel çocuklar vardı," diye çekti Patricia. "Bir çocuk görmedim
Ben oradayken _Very_ hoş olmayan. "




Bölüm VI

Flossie ne yaptı


Büyük Salonda, Barnet Evi'nde uşak, şaşkınlıkla durdu
Postacı'nın bıraktığı mektuplar.

Onlarla karışmaya cesaret edemedi, ama bir an boyunca onları incelemek için durakladı
Salver'ın üzerine uzanırken, el yazısının üzerinde olup olmadığını merak ederken
Her iki zarf da en az tanıdıktı.

Balutanın üzerine bakan küçük Fransız hizmetçisi yumuşakça güldü.

"M'Sieur merak ediyor, ama gecikmemeli. Letures, olabilir,
Önemli ve hanımefendi zaten bekliyor. "

Yumuşak, ama neşeli bir gülüşle, hizmetçi metresinin giyinmek için geri döndü
Saç ve The Pırıltı Butler merdiveni takip etti, kızgın o Marie
Mektupları incelediğini görmeliydim ve saucy tarafından rahatsız olmalıydım
gülmek. "O kız her zaman yuvarlak," diye mırıldandı.

Cumartesi sabahıydı ve Ekim olmasına rağmen,
Haziran günü.

Bayan Barnet Fransız hizmetçisinin elindeydi ve olamazdı
saçları giyilirken rahatsız oldu.

Flossie, oynamak için ne bulabileceğini merak etti.

Cumartesi günü bir schoolday olmasını diledi.

Genellikle bebeği eğlenceli buldu, ama Harry Amca'nın küçük kızı
bir yayın için dışarı çıktı.

Yavru kedi salondan aşağı indi ve Flossie onu yakaladı ve kaçtı
Müzik salonu. KEDİ ile tabureye tırmanmayı başardı
kollarında ve açtığı müziğe ulaştı.

"Şimdi bu bir _Very_ güzel şarkı, Kitty," dedi, "ama şarkı söylemeye gerek yok
BT; Sadece 'kombrement'i uygulayabilirsiniz. Şimdi bir, iki, üç, başlayın! "

Yavru kedi pençelerini tuttu ve onları anahtarlara basmaya zorladı.

"Me-U! Me-U!" gıcırtılı çiş kedi.

"Sen de şarkı söyleyip oynayacaksın? Neden sorun değil," dedi Flossie, "sadece
melodiyi doğru anlamıyorsun. "

"Me-U! Me-U!" Beyaz kedi yavrusu.

"Şimdi kedi sevgilim, _try_ için çok tatlısın, ama sen şarkı söylemiyorsun
sağa ayarlayın; Harry Amca son söylediğinde _that_ gibi gelmedi
gece. Birlikte şarkı söyleyeceğiz ve belki öğreneceksin. Solunu koy
_do_ üzerinde pençe ve _mi_ üzerinde sağ pençe; Şimdi şarkı söyle. "

Ne bir droll düetti! Franz Abt'in güzel şarkısı daha önce hiç değildi
böylece işlendi.

  "Seni seviyorum canım, yalnız seni,
   Seni seviyorum ve sadece seni! "

Sang Flossie, küçük kedi, zaman veya duygu ne olursa olsun,
"Me-u! me-_ow_! me-u! _me-u_!"

[İllüstrasyon: "Sol pençenizi _do_ ve sağ pençenizi _mi_ üzerine koyun;
Şimdi şarkı söyle. "]

"Seslerimiz _har-mer-lize_, kedi, bilmediklerini biliyorum. Sadece
yalnız pratik yapmak zorunda. Mollie Merton'un annesi sonuncusu bu
Harry Amca ve Vera Teyze Birlikte Söyledikleri Gece. Dedi ki: 'Ah, nasıl
Güzelce sesleri _har-mer-lize_. ' Şimdi tam da bizim
Sesler _don't_ yap, bu yüzden seni anahtarlara koyacağım ve yapabilirsiniz
Yalnız _'comfrement_ uygulayın. "

Flossie, oyun arkadaşlarından herhangi birinin içinde olup olmadığını görmek için pencereye koştu.
Sight, yavru kedi, kendini eğlendirmek için ayrılırken, yavaşça yürüdü
klavye ve alt bas notalarına oturdu.

Fransız hizmetçisi kapıda durakladı.

"Ah, kötü müziğin yaptığı minyon canavar.
Daha fazla yaramazlık yapmadan önce korkunç bir şekilde çıkar. "

"Yavru kediyi dışarı çıkarma Marie," diye bağırdı Flossie, "Onu yapıyorum
dersini uygulayın. "

"Eh, Bien! Bu kadar çok öğrenmenin sahip olduğu bu büyük konakta,
Minyon kedi bile bir eğitim almalı! Daha şaşırtıcı olabilir
bir bakar mı? "

"Dün gece Harry Amca Şarkısı'nı öğrenmesini istiyorum.
Şarkı söylediğini duyun Marie? Sesi tatlı değil miydi? "

"Ah, müzik duydum. Tatlı sesler merdiveni yaptı
Şamandıra ve ben şöyle dedim: 'O bir Beau Gallant! Sesi Kaya
eritmek! Kırılması gereken birçok kalp, Madam Vera'yı sevmeden önce
Şimdi karısı. '"

"Ne demek istediğini bilmiyorum Marie," dedi Flossie, "ama biliyorum
_love_ onu ve onun şarkı söylediğini duymayı seviyorum. "

"Ah, müziğin yaptığı günü ve geceyi dinleyebilirim,"
cevap verdi ve Flossie tatmin oldu.

Bir dakika sonra Mollie, büyük heyecanla, çağırmak için koştu
Flossie.

"Ah, biliyor musun, Dorothy'nin annesi anneme bir
Stone House'da büyük parti ve tüm Dorothy'nin arkadaşları olacak
davet edildi. Şimdi sana söylemeye geldiğim için mutlu değil misin? "

"Ne zaman olacak? Sanırım sevindim, Mollie Merton ve
Herkes ol. Parti ne zaman olacak? "Tekrar etti, mavi gözleri
Parlayan ve küçük ayakları huzursuzca dans ediyor.

"Sadece ne zaman bilmiyorum, ama sanırım çok yakında ve
Gittiğimiz herhangi bir partiden farklı. Sadece _how_ bilmiyorum
farklı; Bu kısım bir sır, ama en kısa sürede bilmeliyiz
Davetiyeler hazır. "

"Ah, biz _'_'_'_'m_ bekleyemeyiz," dedi Flossie.

Tabii ki keyifli haberler seyahat etti ve Pazartesi sabahı her
Kasabadaki çocuk, büyük taşta büyük bir parti olacağını biliyordu
ama kimse ne tür bir parti olduğunu bulamadı.
Dorothy bile onları aydınlatamadı. "İyi olacak," dedi,
"Ve sahip olduğum herhangi bir partiden farklı, ama Mamma olmamı istemiyor
bunun hakkında bir şey söyle. "

"Nancy'ye söylemene izin vermeyecek mi?" Katie Dean'i sorguladı.

"Nancy bilir _NOW_!" Reginald ilan edildi; "Sadece ona bak!"

Gerçekten Nancy'nin karanlık gözleri neşeli ve sesi dalgalandı
Kahkaha, dediği gibi:

"Biliyorum ve sırrı tutacağım, ama en zor olanı
Hiç saklamaya çalıştım. "

Tenefette kol kolu yürüdüler, yerine partiden bahsediyorlardı
oyun oynamak. O kadar neşeyle konuşuyorlardı ki kimseyi duymadılar
Yaklaşım ve aniden Patricia Lavine duvarın üzerinden gözetlediğinde,
ürküttü ve hiç kimse olmadan nasıl ortaya çıkabileceğini merak etti
onun geldiğini gördüm.

"Neden Patricia! Nereden geldin?" dedi Mollie.

"Ah, yürüyordum ve geldim çünkü seni konuştuğunu duydum.
Kimin partisi olacak? "Diye sordu.

"Dorothy partiye sahip olmak," dedi Jeanette, "ama neden içeri girmiyorsun
okul?"

"Neden _You_?" Diye sordu Patricia şımarık bir gülüşle.

"_Our_ okulunda girinti zamanı," dedi Nina.

Patricia, "Eh, _ours_'de de girinme zamanı," diye yanıtladı Patricia.

"Ama okulunuzdan çok uzaksın," dedi Reginald.

"Ben miyim?" Patricia sorguladı, "Eh, her okula gitmek zorunda değilim
Tek gün, _some_ milletinin yaptığı gibi, "diye karşılık verdi.

"Şimdi tüm masaların çoğunu biliyorum ve biraz coğrafi kızartıyorum ve
'Tarihin en çok yarısı', çünkü bazılarında öğrendiğimde öğrendim '
York. Orada bir el'gant okulumuz vardı ve Ma o kadar çok öğrendiğimi söylüyor ki
Artık her gün okula gitmem gerekmiyor. "

Küçük Flossie oldukça etkilenmiş görünüyordu, ama yaşlı kızlar öyle değildi
Elbette Patricia çok fazla bilgi kazanmıştı.

Kimse konuşmadı ve Patricia hepsinin çok şaşırdıklarını düşündü
Ne söylediler. "Günümüzde okulumuzda ziyaretçi olacak ve öğretmen onun
Soru sormalarına izin verecek, "diye devam etti.

"Sanırım bildiğiniz her şeyi söylememek için uzak kaldın," dedi Reginald.
Katie onu keskin bir şekilde sürükledi, ama sadece seğirdi, güldü çünkü
Patricia kızgın görünüyordu.

Küçük gümüş çan bir araya geldi ve yazlık girmek için döndü.

"Vedalaş," diye seslendiler.

"Veda," diye yanıtladı, sonra omzunun üzerinden bakarak:

"Özel okula gitmek zorunda olmadığım için mutluyum; çok aptalca."

"Korkunç, kaba kız," diye fısıldadı Nina Earl, ama Arabella şaşırttı
Hepsini söyleyerek:

"Sanırım o Patricia'nın ne olduğunu istiyorum;
diğer herkes. "

Reginald, Arabella'nın söylediklerini duydu ve yüksek sesle bir fısıltıyla onu bilgilendirdi
Kızlar Patricia gibiyse okula gitmeyecekti.

Arabella ona keskin bir şekilde cevap verirdi, ama giriyorlardı
Okulda, bu yüzden sessiz olmak zorunda kaldı.

Daha sonra, küçük tahtaya yazmaları istendiğinde,
Arabella Reginald'ı kızdırmak için bir şans aradı.

"Gülebileceğim bir şey yaparsa, kızar kadar güleceğim
Hornet, "diye fısıldadı.

Reginald, tahtaya ilk giden oldu.

Charlotte Teyze, beş kelime içermesi gereken bir cümle istedi,
Ve yine de biraz haber anlat.

Her el kaldırıldı.

Dorothy şöyle yazmayı amaçladı: "Nancy gerçek bir arkadaş" diye düşünürken Nancy
Bunun ilginç olacağını: "Dorothy'nin bir partisi olacak" ama
Reginald, en akıllı cümleyi düşündüğünden emin oldu ve
Yüzü, yazabileceği söylendiğinde zevkle ışınlandı.

Karayolu'ya dikilirken Arabella'ya doğru baktı ve cesurca
O yazdı:

"Phido'nun yeni bir yakası var."

Komikti ve Reginald Charlotte Teyze'nin bile neden göründüğünü merak etti
eğlendirilmiş. Herkes Fido'yu biliyordu ve sadece o sabah küçük köpeğin vardı
Reginald ve Katie'yi okula kadar takip etti, yeni çan
yaka tüm yol kat ediyor.

Reginald "_phido_" adını yazmış olmalı, onları güldürdü
Ancak Arabella gülmekten memnun değildi; Oldukça bağırdı.

"Şey, gülerek umrumda değil," dedi gözleri o gibi parlıyor
ona baktı; "Fotoğrafı heceliyorsunuz, sadece _p-h-o_ ve neden fido
hecelendi _p-h-i_? "

Oda tekrar sessiz kaldığında Charlotte, Reginald ve Arabella'ya söyledi
okuldan birkaç dakika sonra kalmak.

Diğer öğrenciler gittiğinde, Charlotte Teyze
Hala koltuklarını tuttu ve çok nazikçe Arabella'ya ne kadar kaba olduğunu söyledi
başkasının hatasına gülmekti ve Reginald için ne kadar kaba
Bu kadar şımarık bir şekilde cevap verin.

"Küçük bir kız küçük bir bayan olmalı," dedi "ve küçük bir çocuk
Kesinlikle küçük bir beyefendi olmalı. "

Sonra Reginald konuştu.

Doğrudan Arabella'nın gözlerine bakarak:

"Sanırım ben bir beyefendiyim, bu yüzden 'pol'gize edeceğim; eğer sadece bir çocuk olsaydım ben
Yine de değil. "Arabella bir cevaba tamamen eşitti.

"Ben bir beyefendi olduğun kadar bir bayanım, bu yüzden yapmamalıyım diyeceğim
Güldüm, ama üzgün olduğumu söylüyorum. "

Öğleden sonra geç oldu ve Piazza'da Flossie elini ona salladı
Oyun arkadaşları kapıya doğru yürürken.

Keyifli oyunlar oynadılar, güzel partiden bahsetmişlerdi
Yakında zevk alacaklardı, ne tür bir şey tahmin ettiler ve tahmin ettiler
Parti olacaktı ve her şeyi bilen Dorothy güldü
Merricly, çünkü sayısız tahminleri hiçbir yere yakın değildi.

"Keşke oyun arkadaşlarının eve gitmek zorunda kalmasaydı," dedi Flossie, koşarken
eve.

Salonda, arabasına oturan bebeği kurtaran kimse yoktu. .
Hizmetçi onu uzun bir yolculuktan yeni getirmişti ve onu bir
Butler ve Cook ile sohbet ederken an. Flossie sevdi
bebeğim ve güneşli küçük yüzü öpmek için arabaya koştu
ona gülümsedi. "Ah, sen sevimli, sevimli bebeğim," diye bağırdı, "Beni gördüğüne sevinsin mi?"

Cevap için küçük olan tatlı bir şekilde ve Flossie's'e kaptı
Saç kıvrımlı.

"O kadar sert çekmemeli bebeğim," diye yalvardı Flossie ve o anda
Hizmetçi geri döndü ve Flossie'nin Ringlet'lerini küçükten kurtardı
çukurlu eller.

"Onu bana veriyorsun," dedi Flossie.

"Bu halıya oturacağım ve onu tutacağım. Amca Harry bunu alabileceğimi söyledi
Bebeğim istediğim zaman ve şimdi istiyorum. "

Hizmetçi hiçbir çağrı yapmayı beklemedi. İşte birkaç an için bir şans
dedikodu. Bayan Flossie bebeğe bakmak isterse, neden olmasın
İzine mi izin ver? Harry amcası iznini vermişti ve olduğu gibi
Bebeği, kim itiraz edebilir?

Birkaç dakika boyunca Flossie ve Bebek Büyük Salon Halı'da oynadı.
Flossie'nin cebinden aldığı parlak renkli top
Oldukça oyun ve bebek zevkle kalmaya başladı.

Uşak ve hizmetçiler,
Hall, ama sesleri açıkça duyulabilirken, Flossie
Hizmetçi bebekten konuşana kadar söyledikleri hiçbir şey.

"İyi bir şekilde, minyon Belle, ama yanağında, ne ees eet
Doktor mu söyledi? "

"Tabii, Marie," bu moda bir dökün
Bir babby'nin yüzünde Ut gördüm, 'Doküm
Bu, hiç bir şey değil, "diye yanıtladı Bridget.

"Gitmesine izin vermek için para ödemiyorum 'Doktora Görmeme
Bu konuda, "uşak derin bir bas sesiyle hırladı.

"Bir 'bu konuda görmüyorlar'
A-peekin 'Swate küçük şey, gözlüklerini,' puttin 'a
çiş biraz t'ermom'ter ağzına ne yapıyorum '' hayır '
Toime yakınsa, onun a-konuşması. "

"O çok çirkin, Le M'Sieur Doctaire; eğer iyi olsaydı,
iyi ol. Ve çocuktan ne dedi? Evde yapamadı
geriye kalmak? Eğer ortadan kaldırırlarsa, onu al M'Sieur Harry ince gözlerini ağlayacak
dışarı."

"Ah, sen küçük Fransız!" Butler'ı neşeli bir kahkaha ile bağırdı "sen
İşleri karıştırmak. Bridget'in dediği gibi, döküntüden başka bir şey yoksa, o
Burada kalın, ama eğer kızamık ise yukarı merdivenlerden acele edecek ve--

"Bir 'quarantied_, oim tould," diye kesintiye uğradı Bridget.

"Ah, Breejhay, ne _es_?" küçük Fransız hizmetçisini ağladı ve
Flossie daha fazla duymayı bekledi.

_Quaranted_! Oh, ne büyük bir kelime ve ne anlama geliyor? Kimdi
Harry Amca'nın bebeğine _that_ yapacak mısınız?

_Hiç kimse! Onlara izin vermezdi!

Çabucak kollarında çiş akarını topladı, sıcaklığı sardı
etrafında pelerin ve yumuşak bir şekilde kapıya yürür, kaydı, bebek
kollarında yakın yer aldı.

Çimlerin karşısında, yaz evinden geçti ve küçük
Çocukların koru olarak adlandırdığı ağaç ve çalı yığınları.

Uzun çit ve oturduğu çalılık arasında küçük bir kuyrukta,
Ve bebeği kucağına aldı. Neyse ki ağlama fikri yoktu; o
Flossie'yi sevdi ve memnun bir şekilde cooed.

Ve şimdi gölgeler uzundu ve ışık esintisi güçleniyor,
Ağaç noktalarında küçük soğuk gusts'de süpürüldü ve daha düşük arama,
Flossie'nin saklanma yerini keşfetmeye çalışıyormuş gibi küçük çalıları attı.

Bebeğin pelerini etrafına yaklaştırdı ve daha düşük bükerek öptü
ve sevgiyle fısıldadı:

"Hepiniz benimle güvendesin, çünkü o eski doktora izin vermeyeceğim _quantine_
Sen. Harry Amca'nın kendi bebeğisin ve kimsenin seni incitmesine izin vermeyeceğim. "




Bölüm VII

Patricia'nın Sözü


Barnet House'da hepsi heyecan vardı. Hizmetçiler bu şekilde acele ediyorlardı
Ve bu, Flossie ve Bebeği arıyor.

Hizmetçi onları salonda bıraktığı konusunda ısrar etti ama
birkaç dakika ve aşçı ve uşak konuştuğunu ilan etti
Gerçekten, ama çok kısa bir süre içinde ikisinin sahip olabileceği garip görünüyordu
Böylece tamamen kayboldu.

Heyecanın ortasında Harry Amca eve geldi ve çok baktı
Alarmlarının nedenini öğrendiğinde mezar. Evet, ev ve gerekçeler iyice aranmıştı, ona söylediler,
Ve ne bulunamadı, ne de hiç kimse onları gördüğünü hatırlayamadı
Bebek yolculuğundan getirildikten sonra.

Ve hanehalkı diğer üyeleri her birinde arama yaparken
Yön, Harry Amca bir fener güvence altına aldı ve gölgeye çıktı
Bahçe, unutulmuş bir köşede ikisini bulabileceğini umarak
Çok sevdiği çocuklar.

Evin etrafında, ahıra doğru yol boyunca, biraz aşağı
Uzun Dahlias'ın başını salladığı yere giden yol; Çimlerin karşısında açık alana
Yeni ayın parlaklığını yaydığı yerde, sonra çalılıklara ve
çit.

Flossie, parlak fenerin parıltısını çalılardan gördü ve
Küçük çalılara yaklaştı. Bunun uşak olduğuna inanıyordu
Feneri taşıyan ve bebeği yakalamak için gönderilmişti.

"Hush, hush-sh-sh!" Fısıldadı, omzunu nazikçe okşadı. BT
Ağlama hakkında hiçbir fikrim yoktu, ama o kadar korkuyordu ki ve bu yüzden
Nerede saklandıklarını söyle. Bebeğin uykulu olduğu ve
Flossie'nin sevgi dolu kollarında rahat ve sıcak, oldukça memnundu.

Yakın ve yine de yakın geldi! Şimdi daha ileri gidiyordu
O,-şimdi geri dönüyor ve şimdi, oh, nefesini tutmalı!

Kesin bir adım alt fırçalayı çiğnedi, fener yükseldi ve
İki koşu keşfedildi. Sob flossie ile bebeği sıkıştırdı
daha yakın, yüzünü kendi başına saklıyor.

"Bu bebeğe sahip değilsin!" diye bağırdı, "Sana izin vermeyeceğim! Kimse
Harry amcamın bebeğine dokunacak; Kimse onu _quantine_ yapacak. Ben
'Buraya kadar, ama kendi bebeğine bakmaya devam edeceğim! ”

"Flossie! Flossie, seni korkutan küçük kız? Neden sen
Burada bebekle mi mi mi var? "

"Çekip gitmek!" Ağladı, bebeği daha yakın tutarak, "seni bulmaya gönderdiler
Biz, ama bu bebeği _quantine_ yapacaklarını bilmiyorsun, ama
Yapmalarına asla izin vermeyeceğim. "

"Flossie, Flossie, korkuyorsun, beni dinle."

Feneri indirdi ve kendini çimlerin üzerine oturttu,
Flossie'nin etrafında güçlü bir kol, ikisini onları korumak için daha yakın çekiyor.

"Bu bebeğe _quantine_'ye gidiyorlar!" diye bağırdı "ve onlar
Başını kes çünkü yüzünde lekeler var. O senin bebeğin ve
Oh, ben ikiniz de! "

Sesindeki vahşi not, onun terörünün ne kadar gerçek olduğunu gösterdi.

"Kimse bebeğe zarar vermeyecek, sana söz veriyorum canım," dedi Harry Amca,
Sesinde garip bir titreme, "Ve sen alacak sevgili küçük bir kızdın
Benim için ona bak, ama şimdi ikinizi de eve götürmeliyim, çünkü
Herkes senin için avlanıyor. "

"Ama Bridget, kuantin yapmak zorunda kalacaklarını söyledi,"-hıçkırık flossie.

"Bridget yanılıyordu" dedi.
karantinaya alınmış. Size başka bir zamanda anlatacağım. Sen hakkındasın
Soğutulmuş ve çok büyük olmadığınız için, sanırım seni taşıyacağım
ikisi birden."

Bunun için yardım yoktu, bu yüzden Flossie başını omzuna koydu,
Bebek, uykuda ses, hala kollarında ve Harry Amca karşısına geçti
Piazza'ya kadar ve korkmuş bir grubun olduğu salona kadar çim
konuşuyorduk.

Onları nerede bulduğunu öğrenmek için etrafında kalabalıklaştılar, ama büyüdü
eli istekli sorgulamayı durdurmak için.

Flossie çok korkmuştu ve olmaması gerektiğini hissetti
heyecanlı.

Bir kez kendi küçük odasında annesi onun üzerine eğilirken, o
Harry Amca hizmetçilerin ne anlama geldiğini açıklarken hevesle dinledi.
Ve sonunda bebeğin güvende olduğunu fark ettiğinde mutlu bir şekilde iç çekti
zarardan ve onların çatısının altında kalacağını
Güzel ev.

Ertesi gün yaşlı doktor bebeği görmeye çağırdı, o
Flossie'nin korkusunun hikayesine yürekten güldü ve bunu ilan etti
Flossie bebek için çok iyi bir şey yapmış olmalı. Küçük pembesi
Yanaklar adil ve gençliğini bu kadar korkutan küçük noktalar
Annem kovalanmıştı, bu yüzden doktor uzun süredir dışarıda kalmasıyla
Akşam havası. "O zaman o bebek için güzel bir şeyler yapıyorum" dedi
Harry Amca'nın cevap verdiği Flossie:

"Sen cesur küçük bir yeğen, Flossie," ve Flossie mutluydu.

       * * * * * *

Postacı ertesi günün sabahını aradığında,
Uzun süren parti için davet.

Sonra sır, ne tür bir parti olacağına dair dışarı çıktı.

Süslü bir elbise partisi! Bir kostüm karnavalı!

Tabii ki her küçük arkadaşın diğerine sorduğu ilk soru
şuydu:

"Ne giyeceksin?"

"Neden, en güzel parti elbiselerimiz elbette," dedi Mollie Merton.

Her zaman çok olumlu olan Mollie, Dorothy olduğunda çok şaşırdı
Onları okula giderken geçti ve her küçük misafirin
bazılarını temsil etmesi gereken bir kostümde görünmesi bekleniyordu
Tarih veya hikayede tanınmış karakter.

"Ve Mamma, birbirimize ne olacağımızı söylemeyeceğimizi söylüyor,"
dedi Dorothy; "Frock'larımızın üzerinde uzun domino giyeceğiz ve biz
Dans et ve oyun oynayın, sadece nerede olduğumuzu görmek için göz deliklerinden göz atın
giden."

"Ve kimse kimsenin kim olduğunu bilmeyecek," diye Chimed Nancy, "Bayan Dainty için
Ve Charlotte Teyze alacak ve Dorothy onları selamlamak için yürüyecek,
Yani ikimiz de Dorothy'nin kim olduğunu bile bilmiyoruz. "

"Ne eğlenceli!" diye bağırdı Jeanette ve küçük grup neşeyle güldü. "Herhangi
Benim yanımda çocuklar davet edildi mi? "Diye sordu Reginald.

Dorothy, "Evet, gerçekten de çok fazla erkek çocuk var." Dedi. "Benim
Kuzenler Russell ve Arthur geliyor ve Papa'nın yeğenlerinden üçü
burada ol. Onlarla hiç tanışmadım ama küçük bir ziyaret için geliyorlar
Birkaç gün ve ben buradayken partimi alacağım. "

"Eğer kızlar bu komik uzun pelerin giyecekse, elbette
Kim olduğunuzu gizleyecekler, ama her biriniz bizi bilirsiniz, "
dedi, kızların daha fazla tercih edildiğini hisseden Reginald.

"Gerçekten, seni tanımayacağız," diye güldü Dorothy, "
Erkekler de domino giymeli. "

"Bizim için yaşasın, diyorum!" diye bağırdı Reginald; "Senin kadar eğleneceğiz
kızlar olacak. "" Ve beklemek için iki haftamız var, "dedi Katie Dean" ve hepsi
O zaman ne olacağımızı söylemeyiz. "

"Hatta dominolarımızın rengi bile," dedi Jeanette.

"Ne olacağımı söylemiyorum," dedi Reginald gururla, "ama bazılarınız
Kızlar anlatmak için sadece _have_; Kızlar sırrı tutamaz. "

"Bir sır saklayabiliriz, Reginald Dean," dedi Mollie, Flossie
Chimed içeride:

"Evet, gerçekten yapabiliriz. Ne olacağımı söylüyorum, çünkü ben
Bilmek; Mamma bana söylemedi, ama hangi renk giyeceğimi biliyorum ve
Bunu söylemeyeceğim! "

Reginald alay etmeyi severdi.

"Birisi bir şey söyleyecek, 'bilmiyorlar!" Dedi, başını salladı ve
gülüyor.

       * * * * * *

Şimdi günden sadece bir hafta sonra
parti için.

Cadde boyunca acele eden Arabella, kollarını içine sokmaya çalıştı
ceketinin kolları.

"Ey canım! Bu ceketin herhangi bir kolu olduğunu düşünmemeliyim!" Ağladı
sabırsızlıkla.

Matilda Teyze onu durdurmadan önce acele etmişti ve
Ceketini duraklamadan almaya çalışıyorum. Sonunda kolları
kolundaydı ve herhangi birinin görünür olup olmadığını görmek için ileriye baktı.

"Geç kalırsam korkunç bir çapraz olacak" diye düşündü Arabella ve
Daha da hızlı koş.

Arabella'nın acelesinin iki nedeni vardı. Birincisi vardı
Patricia ile tanışma sözü verildi ve ikinci neden bunun
Cumartesi sabahı ve eğer evde kalırsa Matilda Teyze Teyze
onun yapacak bir şey bulmak için. Tabii ki Matilda Teyze nerede sorardı
O öyleydi ve neden bu kadar erken tükenmişti ve oh,
Sorular!

"Teyze Matilda beni sorguladığında, by-'-bye olacak," diye fısıldadı Arabella,
Neşeli eklemek: "Ve by-'-bye _now_ değil."

"Merhaba!" Patricia, "Biraz geç, ama _Very_ değil."

"Neden, sen olur olmaz buradayım," dedi Arabella.

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı Patricia, "ama benim için biteceğini düşündüm
Bu zamana kadar ev. "

"Biz en çok orada değil miyiz?" Arabella sorguladı. "Neredeyse ve tam olarak değil," dedi Patricia, "ve yine de duracağım
Evime gitmeden önce bir mağazada. MA bana biraz para verdi ve ben
Şeker için harcayacak. Harcanacak herhangi bir şey var mı? "

Arabella başını salladı.

"Matilda Teyze para harcamama izin vermiyor; millet hakkında görüşleri var
Para harcıyor diyor. "

"Onu _my_ teyzesi için istemem," dedi Patricia.

"Şey, o senin teyzen değil," diye kopardı Arabella ve şimdi ulaşmışlardı
Arabella'nın elini kavrayan küçük şeker dükkanı ve Patricia yürüdü
cesurca içeri.

Arabella çok etkilendi ve Patricia ona hangi türden sorduğunda
Sahip olmak istiyor, sadece o _any_ türünü fısıldamayı başardı
olurdu.

Arabella'nın evinde Matilda yüce hüküm sürdü ve hayır
Biri, Bay Corryville bile, teyze olmadıkça para harcamaya cesaret edemedi
Matilda onayladı, ancak bu doğru olmayabilir.

Arabella, Patricia'nın satın almak için yeterli paraya sahip olmasının çok büyük olduğunu düşündü
Ne isterse ne isterse ve seçtiğinde sürpriz arttı
iki farklı türden yarım pound, katiplerin onları koymasını emrederek
Ayrı kağıtlar.

"Bu demeti alabilirsin ve ben buna sahip olacağım," dedi Patricia
Mağazadan ayrıldı, "ve şimdi evime gideceğiz, bir sonraki
okula. "

Arabella, Patricia'nın işaret ettiği eve baktı. Olmadı
Diğer arkadaşlarının evleri gibi bak. Patricia zili çaldı
Ve kilit kaymasını duydular, sonra merdivenleri monte etmeye başladılar.
Bina dört kat yüksekliğindeydi ve Patricia en üst katta yaşıyordu.

"En üst katı seviyoruz çünkü çok havadar," dedi.

Arabella hiçbir şey söylemedi, ama köşelerinde koskul olarak oturduklarında
Her biri şeker paketi ile eski bir kanepeden Arabella
Gelmişti.

Birkaç dakika sonra Patricia'nın annesi girdi. Gösterişli giyinmişti,
Ve birçok mücevher parçası Arabella'nın baktı. Bilmiyordu
Bu ışıltılı halkaların ve bileziklerin çok az paraya değer olması.

"Şimdi Patricia, çok fazla şeker almanı sevmediğimi biliyorsun,"
Bayan Lavine'yi sızladı.

"Ben _Much_ Candy yok," diye yanıtladı Patricia, "Arabella'nın ait olduğu
ona. "

Arabella hızla Patricia'ya baktı. Bu bir tür fib değil miydi?
Patricia, Arabella'nın şeker paketini satın aldığını _SAID_
Ama kesinlikle annesini düşünmesini amaçlamıştı.

Bayan Lavine masadan bir kitap aldı ve pencerenin yanına oturdu
Okumak.

Yakında Patricia huzursuz oldu.

"Tekrar dışarı çıkalım," dedi ve birkaç dakika içinde koşuyorlardı
Merdivenlerden aşağı ve sokağa çıkın.

"Biraz daha param var ve biraz dondurma alacağız" dedi
Patricia.

Arabella parasını nereden aldığını merak etti, ama ona sormaya cesaret etti ve
Bunu düşünürken Patricia konuştu.

"Seni evime sordum çünkü sanırım senden en iyisini istiyorum
Arkadaş, "Dedi," ve sana söyleyecek bir şeyim olduğu için. "

Arabella gözlüklerinden ona baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bir tür eski modasın," diye devam etti Patricia, "ama sanırım yapabiliriz
Birlikte güzel oynayın ve söylediklerime provoke edilmenize gerek yok
İlk şey bir sırrız olacak ve söyleyeceğim
Dondurmamızı yaşarken. "

İşaretin "dondurma
Salon. "Üç küçük masa için yer vardı, ama Arabella
Oldukça büyük düşündüm, çünkü duvar kağıdı şatafatlı ile kaplıydı
Çiçekler ve dondurma çok pembeydi.

Tedavinin daha uzun sürebileceği küçük yudumlar aldılar ve Arabella
Patricia'yı izledi ve ne anlatması gerektiğini duymak için bekledi.

Sonunda Patricia sabrını kaybetti.

"Neden sırrın ne olduğunu sormuyorsun?" diye sordu.

"Neden söylemeye değer olup olmadığını söylemiyorsun?" Diye sordu Arabella serin bir şekilde.

Patricia, "Ben _Guess_ anlatmaya değer," dedi. "Söyle, olacaksın
Dorothy Dainty'nin partisi, değil mi? "

"Tabii ki orada olacağım; kostümüm en çok bitti. "

"Ne olacak?"

"Neden, kimseye ne giyeceğimizi söylemeyeceğimizi hatırlamıyorsun;
Dominolarımızın rengi bile değil mi? "Diye sordu Arabella şaşkınlıkla.

"Şey, söylememeye söz vermedik," dedi Patricia, "ve neyse
Sana anlatacak. Ma beni İspanyol elbisesi, tüm pullar ve kırmızı yaptı
kurdeleler ve altın tinsel ve onu ilk kez kapsayacak domino'm
Akşamın parlak sarı olacak! Sana söyledim Arabella
Corryville, çünkü şimdi beni görür görmez hangisi olduğumu bileceksin
Ve şimdi bana şimdi ne yapacağını söylemezsen demek olacak
Giyim. "Arabella tereddüt etti.

“Dorothy bize söylememizi istemez” dedi.

"Şey, ona söylediğimizi söylememiz gerekmiyor ve ne olacak _me_?
Sizi şeker ve dondurmaya muamele ettim ve kostümümden her şeyi anlattı.
Yarım-nice olsaydın, bana seninkini anlatmanızı düşünürdünüz. "

Patricia'nın sesi kederlendi ve Arabella tereddüt etti.

Söylemeli mi? Olmaması gerektiğini biliyordu, ama Patricia tekrar çağırdı.

"Ve her birinde üçüncü sırada mavi bir şerit giyebileceğimizi söyleyeceğim
Dominolarımızın ilikleri, bu yüzden aldığımız anda birbirimizi tanıyacağız
Orası. Ve deyin ki, "Devam etti"
ev?"

"Her odada değil," dedi Arabella. "İçinde bulundun mu
Gözlemevi? "

"_What_?" diye sordu Arabella.

Patricia bir hata yaptığından emindi.

"Çiçeklerin bulunduğu oda?" dedi.

"Ah, _Conservatory_, demek istiyorsun," dedi Arabella büyük ölçüde. "Hayır, ben
Orada bulunmadım, ama kapıdan çiçekleri gördüm ve
Çok güzeller. "

"Onlarla birlikte odada olduğunuzda iki kat daha güzel.
Ben _know_, çünkü oradaydım! "Dedi Patricia.

"_Ne zaman_?" Arabella sorgulandı.

"En son oradayken," diye yanıtladı Patricia, "ve _now_ sana söyleyeceğim
bir şey; O odada bildiğim bir şey var, değil
Benden başka bir kız biliyor. Sana şimdi ne olduğunu söylemeyeceğim ama
Parti _tell_ senden daha iyisini yapacağım; Ben _show_ sen. Dışarı çıkacağız
Kimse bize bakmadığında salonun içine ve
Ne çağırırsın,-"

"Konservatuar," diye sordu Arabella.

"Konservatuar," tekrarlanan Patricia, "ve sonra _what_ göreceksiniz
göreceksin! Seni şaşırtmak için _promise_. "

"Sana söylediğimi söyleme," dedi Arabella.

"Hayır," _ndeed_, "diye kabul etti Patricia.

"Şey, Matilda Teyze hiçbir şey giymeme izin vermeyeceğini söyledi _flighty_
Beni Puritan gibi bir elbise yaptı ve domino'm bronzlaşıyor. "

Arabella'nın merakı onu Patricia'nın özlem duyduğunu söylemeye zorladı
Bilin, çünkü Konservatuarı ziyaret etmek ve bulmak için sadece vahşiydi
Patricia'nın gösterebileceği şey.

Gizlilik yeminleriyle ayrıldılar, Patricia yavaşça eve doğru yürüyor;
Arabella sonuna kadar çalışıyor.

"Matilda Teyze bir şey söyleyecek, sanırım, beni gördüğünde"
Koşarken fısıldadı, "Nerede olduğumu soracak ilk şey ve oh, ben
Bu korkunç hapları almayı hiç düşünmemiştim! Şişe cebimde
Ve şeker ve dondurma yedim! _That_ bilmediği için şanslı; eğer
'O çocuğun daha önce uyup uymadığını merak etmemeliydim
Sabah!' Bilmiyor ve p'r'aps uyumsuzluk almayacağım. "




Bölüm VIII

Parti


Işıklar taş evin her penceresinden, büyük bahçe
zekice aydınlandı, parıldayan yıldızlar bile görünüşe göre görünüyordu
Her zamankinden daha parlak, sanki partiyi biliyormuş gibi ve gülüyorlardı
Küçük konukları gelen izlediler.

Hafifçe arabalarından adım attılar ve sanki sanki
Ayaklarının kanatları vardı.

Manservant'ın her zamanki gibi kapıda olduğunu görmek için sürprizleri ne oldu?
Emin olun, ama onu bir gibi gösteren güzel eski bir üniforma takımında
Yıllar önce birçok İngilizce hizmet-adam.

Evet, şirin bir watteau kostümünde salonda hizmetçi vardı, küçük bir
Başında dantel şapka ve çiçekli elbisesinin üzerinde bir karchief. O
Salver'ı sundu ve her küçük konuk üzerine bir kart koydu.
temsil ettiği karakterin adı. Bunlar sadece
hediyelik eşya olarak tutulun, daha sonra Dorothy onlara bakabilir ve görebilir
Neyi dikkat çeken şahsiyetler onurunu yapmak için çağırdı.

Kızların isimleri olduğu için duyurulmayacaklardı
Kostümler _Which_ Girl'in giydiğini söylemez, karakterler
Erkekler elbette erkek şahsiyetler olurdu.

Böylece küçük konuklar büyük salondan geçti ve
Onları başka bir sürpriz beklediği çizim odası.

Kraliyet cüppelerde, bir kral olarak yakışıklı Bay Dainty durdu, onun güzel
Velvet ve Ermine'de Kraliçesi ve Nazik Teyze Charlotte
bayan bekleyen.

Küçük figürler uzun, pelerin benzeri dominolarına ne kadar ilginç baktı
kırmızı, mavi, pembe, yeşil, beyaz, leylak ve gerçekten bilinen her renk
ve tonu.

Her biri küçük bir eli uzattıkça, ev sahibi ve hostese göz attılar
Dominolarındaki göz deliklerinden ve tanındılarsa,
Bunu bilmiyorlardı.

Arada sırada boğulmuş bir kahkaha dalgası ne kadar zevk aldıklarını söyledi
kılık değiştirmişler.

Her şey karşılandığında, Bayan Dainty asasını yükseltti ve
Küçük figürler konuştuğu ilgiydi.

"Sevgili küçük konular, sizi bizimle birlikte ve kısa bir süre için mutluyuz
Kimin kim olduğunu tahmin etmeye devam eden uzun domino giymenizi diliyoruz.
sen Ve şimdi biraz müzik dinleyeceğiz ve seni dinlerken
Kraliyet bonbonlarının zenginliğinin tadını çıkaracak. "

Kraliçe'den bir sinyalde küçük Watteau hizmetçisi girdi, ardından
Benzer kostümlerde beş hizmetçi, her biri şeker tepsileri.

Aynı anda odada tatlı müzik suşları çaldı,
Bir grup avuç içi ve çiçekli bitkilerin arkasından geliyor.

Bonbonlar lezzetliydi ve neşeli müzik küçük ayaklar takılıyor
Uzun pelerin altında.

İki figür birbirine çok yakın oturdu. Biri parlak sarı bir pelerin giydi,
Diğer Domino sessiz bir bronzluk rengiydi. Arabella ve Patricia'lardı ve
Bonbonlarını yerken otururken, yumuşak bir şekilde konuştular, kimse
onları duyabilir. Uzun kırmızı bir pelerin içinde küçük bir figür,
duvar, müziği dinlemek ve aynı zamanda ikisini izlemek
birlikte konuştu.

Onları izleyen Reginald'dı ve fısıldarken gözleri parıldadı:
 "Ben sadece bu ikisinin kız olduğunu ve gittiler ve söylediler
birbirleri kim oldukları. _İ'd_ kim olduklarını bilmek isterim ve ben
Sanırım oraya yürüyeceğim. "

Odanın karşısına geçti ve yakında arkalarında duruyordu.

Müzisyenler Sprightly Polka oynuyordu. Bir üçgen işaretledi
önlemler ve Reginald'ın kırmızı ayakkabısı uzun kırmızısının altındaki zemine dokundu
pelerin.

Divan'ın üzerine oturan ikisi,
Çok düşük ton, ama aniden müzik sona erdiğinde, Patricia'nın sesi
açıkça duyulabilirdi.

"Neden Arabella!" Dedi ve sonra kendi sesini duymaya şaşırdı,
Daha fazla demedi.

Reginald yumuşakça güldü ve Patricia ona bakmak için döndü, ama
Kurs, kırmızı ponlanmış figürün kim olabileceğini tahmin edemedi. Oh, öyleydi
Eşcinsel renkli dominoların arkasında saklanmanın eğlenceli! Neredeyse gibiydi
saklambaç.

Ve şimdi güzel kraliçe konuşuyordu.

"Şimdi güzel bir yürüyüş yapacağız" dedi. "Kralım ve ben liderlik edeceğiz
Bekleyen bayanım beni takip edecek, sen, neşeli konularım
Form, iki taraftan iki ve en büyük müziğe yürüyüş. Marttan sonra,
Dominolar bir kenara bırakılacak ve sonra-- "Durdu, sonra güldü
Gecikir, "_then_ misafirlerimin kim olduğunu bileceğim."

Trompetin Blare'si hepsinin hazır olmasını söyledi! Kral ve Kraliçe aşağı indi
Kırmızı kadife tahtından, görkemli bayan bekleyen ve onu takip etti ve
Sonra iki adet iki taraflı parlak figürler hareketli bir gökkuşağı gibi yürüdü
önderlik eden uzun figürlerden sonra. Büyük çizim odasının etrafında
Zarif figürler muhteşem küçük alayı hareket etti. Ne kadar parlak
Renkler ortaya çıktı, ışık mavinin yanında pembe bir pelerin üzerine parlıyor
bir, sarı olan yeşil pelerin, bir kırmızı olan
Beyaz, parlak kiraz renkli domino ile bir tutkun!

Ancak en büyük heyecan, yürüyüşten sonra renkli olduğunda geldi
Pelerin bir kenara atıldı ve gülen oyun arkadaşları ortaya çıktı.

"Beni tanıyor muydun?"

"Kim olduğumu tahmin ettin mi?"

"Benimle konuştuğunu biliyor muydun?"

Bunlar birbirlerine sordukları sorulardı ve zarif
Kral ve kraliçe neşeli saraylarına baktı ve hayran kaldı
parlak kostümleri.

Ve ne kadar çeşitlilik vardı! Her şeyden önce, Dorothy, gazlı bez olarak bir elf olarak
Ve spangles, bakmak güzel bir sprite oldu.

Yakınında çoban gibi giyinmiş Nancy duruyordu. Dorothy'nin kuzeni,
Russell Dalton, büyüleyici bir sayfa yaptı, kız kardeşi Aline
Çiçek kızı. Reginald erken bir İspanyol kostümünde gerildi ve o
kendi elbisesini seçmişti.

"Ponce de Leon için yeterince yaşlı görünemiyorum," dedi, "ama bir
Salonda asılı olan resimde giydiği gibi takım elbise. "

Dileği verilmişti ve küçük bir cavalier gibi görünüyordu
servet arayışında veya keşfedilmemiş ülkeler.

Mollie Merton oldukça kırmızı sürüş yaptı, her zamanki gibi yakın
Yanında, Flossie Barnet'i küçük bo-peep olarak durdurdu.

"Bo-Peep olduğumu bilen var, çünkü elimde bu dolandırıcılık var" dedi
Flossie, "Ama Nina ve Jeanette'e bak; bunlar neler?"

"İlkbahar ve yazız," diye cevapladı Jeanette Flossie's'e bir kahkaha attı
Küçük şaşkın yüz, "Ben bir gülüm ve o bir çiğdem," diye devam etti
"Ve henüz Katie Dean'i gördün mü? O güzel bir kelebek. Orada o
şimdi. "

Hepsi onlara doğru geldiğinde Katie'ye bakmak için döndüler. O gerçekten
zarif bir kelebek. Sarı gazlı kıyı kıyafetleri kanatlarıyla eşleşti,
altınla kenarlı ve onlara doğru koşarken sanki
İsteseydi uçabilir.

Arabella küçük bir Puritan olarak çok ağır görünüyordu ve gerçekten Patricia'nın
Gösterişli İspanyol kostümü haline geliyordu. Çok daha fazla misafir vardı ve
Hepsi güzel kostümlerde idi. Oda renkle yaşıyordu ve ne zaman,
Daha sonra, neşeli müziğe dans ettiler, gerçekten de neşeli bir karnaval gibi görünüyordu.

Oyunlar daha sonra geldi ve nasıl oynadıkları! Ve tüm oyunlardan
En keyifli olmak için çok eski bir tane buldum. Bazıları onlar
oynayabilir ve böylece kralın
Sonra "Nubia'ya bir yolculuk" olurdu.

Hizmetçiler girdi ve hızla arka arkaya iki sıra sandalye yerleştirdi,
odanın merkezinden aşağı, daha az sandalye yerleştirerek
çocuklar.

Müzik geldiğinde, sıraların etrafında ve etrafında yürüyorlardı
sandalyeler, ama müzik aniden durması gerektiğinde, almak için acele etmelidirler
bir koltuk. Ayakta bırakılacak tek çocuk bir kaybetme ödemelidir.

Karıştırıcı bir yürüyüş oynandı ve çocuklar sandalyelerin etrafında yürüdü,
Ve çizginin sonuna geldiklerinde durakladılar,
Müziğin sona ereceğine inanarak, müzisyenler oynadı ve
Açık. Gülen çocuklar, bir canlı ortasında ne zaman yürüdü
Gerinim, müzik durdu ve koltuklar için koştular.

Hiçbir sandalye bulamayan Nancy idi ve ödemesi gerektiğini biliyordu
kaybetme.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu ve Nancy'yi seven Russell
onun için görevi belirleyebilir.

Ona izin verildi ve ona dönerek şöyle dedi: "Soracağım
Nancy, yapabileceğini bildiğim bir şey. Dans etmen için yalvaracağım
biz."

"Ah, yalvarmana gerek yok," dedi Nancy tatlı bir şekilde, "eğer bir vals oynayacaklarsa,
Senin için memnuniyetle dans edeceğim. "

Yumuşakça büyüleyici bir melodi oynadılar ve Nancy,
Açık alan, onu izleyenler zevkle vahşi olana kadar dans etti.
Ve dans bittiğinde etrafında kalabalıklaştılar.
merak etmek:

"Ah, Nancy, bunu nasıl bu kadar incelikle yapabilirsiniz?"

"Sadece ne kadar çalıştığımı ve kaç tane olduğunu bilip bilmediğinizi merak etmezsin
Uyguladığım saatler, "dedi. "On yıldır pratik yaparsam böyle dans edemedim," dedi Russell.

"Yapabileceğine inanmıyorum," diye güldü kız kardeşi Aline, "yeteneği
Elbette dans etmek için değil, sadece geçen gün bana bunu söyledi
Dans eden okul, eşinin üzerinde adım atmamaya çalıştığı kadar emin
Ayak parmakları, her zaman kendi başına. "

"Sadece yaptığım şey," diye kabul etti Russell, kahkahalara katılarak
Aline'in sözlerini selamladı.

Tekrar tekrar iki kat sandalye etrafında yürüdüler ve her biri
Ayakta yakalanan zaman, zevk için bir kaybetme ödemek için yapıldı
diğerlerinden.

Bir sonraki oyun için ellerini sıktılar ve harika bir yüzük oluşturdular. Dorothy,
Merkezde, bu ayeti söylerken kollarını uzattı:

  "Çevrenizde Gecirl Dans,
   Sadece şans eseri, görmeliyim
   Yüzüğünde sonu olmayan,
   Sevgili arkadaşımı tutuyorsun.
   Evet, en gerçek arkadaşım görüyorum
   Nancy, sevgili, bana gel. "

Nancy daireye koştu ve diğerleri ellerini sıkarak, etrafta dans etti
Onlar Gecally Şarkı Söylemeleri:

  "Mutlu, neşeli ikisini görün
   Biri kahverengi gözlü, biri mavi,
   Biri karanlık ve diğeri adil
   Hangisimiz orada onlara katılacağız? "

Ringden bir arkadaş seçmek şimdi Nancy'nin sırası geldi ve o
Bir zamanlar Flossie'yi seçti.

Flossie küçük konukların en küçüğüydü ve çok mutlu oldu.
çok yakında seçil.

Çocuklar tarafından fark edilmeden, odaya birkaç yeni varış girmişti.
Bayan Dainty'nin davet edilen en yakın komşularından birkaçı
Akşamları gelmek ve neşeli yapmayı görmek.

Flossie, Dorothy ve Nancy ile yüzüğün merkezinde dururken,
etraflarında dolaşan oyun arkadaşlarına baktı ve
Harry Amca'yı gözetlediğinde Mollie'yi seçin ve zevkle güldü.
Yüzyılın başlarında bir İngiliz squire olarak giyinmişti. Hızlı O
Dorothy'ye fısıldadı.

"Ben, oh, _May_ i?" diye sordu.

"Evet, oh, _do_," diye güldü Dorothy.

"Seni seçiyorum Harry Amca," diye bağırdı, "Ah, hızlı gel."

Asla biraz eğlenemeyecek kadar onurlu ve her zaman memnun etmeye hazır
Çocuklar, acele etti ve yüzüğe girdi.

"Sanki böylesine büyüleyici üç genç bayana katılmak için bir anı kaybederdim,"
dedi, gülen çocuklar neşenin etrafında daha hızlı dans ederken
dört.

Küçük arkadaşları arasında dururken ne kadar yakışıklı görünüyordu. Cesur,
Atletik genç adam, çocuklara sevgi dolu bir kalple,
ilgisini ilgiyle geri döndüren.

"Şimdi, Harry Amca, şarkı söyleme sırası," dedi Flossie. "Biliyor musunuz
Şarkı söylemeniz gereken ayet mi? "

"Bu oyuna ait olanı bildiğime inanmıyorum ama ben
Kendimden birini söyle, "dedi gülerek.

  "Çok çekicisin, hepsi bir yüzük içinde
   Hangi sirenin şarkı söyleyeceğini bilmiyorum,
   Yine de seçersem, o zaman
   Mollie, parlak Mollie bana gelecek. "

Güzel bir sesti ve doğaçlama ayetini müziğine söyledi
En sevdiği şarkılardan biri olan "Güzel Dreamer."

"Ah, keşke hiç bu kadar çok ayet şarkı söylemen gerekiyordu," dedi Jeanette
dürtüsel olarak ve ciddiyetle konuşulan iltifatına eğildi.

Bir an dinlenmek için durakladılar ve bir süre elleri
açılmamış. Patricia bunun sadece onun şansı olduğunu düşündü. O dokundu
Arabella'nın kolu.

"Gel," diye fısıldadı ve Arabella onu izledi.

Kimse ikisinin oyun arkadaşlarını terk ettiğini fark etmedi,
Ve yakında bir daire içinde uçuyorlardı, ayetlerini söylüyorlardı ve
eskisi gibi seçim.

Konservatuar parlak bir şekilde aydınlandı ve çiçeklerin parfümü
zengin ve ağırdı. Çeşme sığ havzasında kesildi ve
Bir peri ucu bir bakış gibi görünüyordu. Patricia var mı olduğunu görmek için baktı
Biri onları takip etmişti, ama kimse yakın değildi.

“Şimdi sana göstereceğim bu” dedi. "Bunu görüyorsun
Güzel çeşme? "Oh, evet, Arabella bunu gördü.

"Eh, _two_ çeşmeleri var ve _i_ diğerinin nerede olduğunu biliyor.
Önce bulmaya çalışmana izin vereceğim ve eğer bulamazsan göstereceğim
sana. "

"_You_ nerede olduğunu nasıl biliyor?" Arabella sorguladı. Patricia çok önemli görünüyordu.

“Biliyorum, çünkü biliyorum,” dedi.

Arabella bu köşeye baktı ve buna baktı ve aralarında
Bazı değerli bitkilerin küçük kaplarını devirmeyi başardılar, ancak
Çizim odasında müzik ve kahkaha,
Konservatuar duyulmaktan. Sonunda Arabella tiksinti.

"İki çeşme olduğuna inanmıyorum" dedi.

"O zaman sen _show_ sen," dedi Patricia, "ve sana nasıl bildiğimi söyleyeceğim.
Sadece buraya bakın, "ve yüksek uçan su jetine işaret etti
Hava, sis ve sprey perdesi düşmesine izin verir.

"Butler, çeşme çalmayı ayarlamak için suyu açıyor.
O küçük şeyi döndürdüğünü gördüğümde buradaydım ve ben
Suyun bir dakika içinde uçtuğunu gördüm. "

Arabella Patricia'yı yakından izledi.

"Ama _other_ çeşmesi nerede?" Diye sordu sabırsızlıkla.

"Ah, bir saniye sonra göreceksin. Buraya gel," dedi Patricia, gülerek
yumuşak bir şekilde.

[İllüstrasyon: "İşte! Bu başka bir çeşme."]

"Orada!" dedi, zemin boyunca bir boru işaret ederek
çiçekli bitkilerle dolu raf; "Bu _another_ çeşmesi ve ben
Her ikisinin de bir partisi olduğunda oynamalarını düşünmelidir. "

"Bu _not_ bir çeşme!" dedi Arabella.

"Şey, sanırım biliyorum, bir saniye içinde yapacaksın, çünkü ben
gidiyor. Buraya bakın! "

"Fizz-Z-sss!"

Bir buhar bulutu küçük konservatuvarı doldurdu ve ikisi korktu
kızlar terörle çığlık attılar,
Patlama olmuştu. Hizmetçiler içeri girdi ve çabucak kapandı
Buhar, Bayan Dainty ve Teyze Charlotte,
Kurtarma, yaramazlık yapımcılarının korkusunu susturmaya çalıştı.

Şimdi tamamen olan güzel bitkiler hakkında bir kelime söylenmedi
harap oldu ve Bayan Dainty'nin nezaketi Patricia'yı utandırdı.

"Üzgünüm," diye fısıldadı ve daha önce hiç kimse onu duymamıştı
O. Arabella oldukça histerikti, aynı zamanda gülüyor ve ağlıyordu
zaman, ama Charlotte Teyze sonunda onu sakinleştirmeyi başardı ve
Küçük ziyafet duyuruldu, diğer çocuklara katıldılar ve
Büyüklere yürüyen neşeli parti kadar mutlu
yemek odası.




Bölüm IX

İki kızak


Masanın ortasında,
Güzel çiçekler formlarında muhteşem buzlanma. Yanlarının etrafında
burada ve orada bir şeker festivalleri ve çiçekler vardı
Kelebek uçuşa hazırmış gibi hazırlandı.

Her tabağın yanında çiçekler vardı, harika Ices vardı
şekiller, bol miktarda bonbon ve fındık vardı, büyük gümüş
Sepetler tatlı meyvelerle yığındı.

Ne bir muamele! Zevk aldıklarında nasıl güldüler ve konuştular
bayram! Işıklar ne kadar parlak, güzel çiçeklerin kokusu ne kadar tatlı
Hangi oda dekore edildi!

Çizim odasından ihale müziği yüzdü. Oh,
Makasanın hayali!

Nina Earl, Patricia'yı yakından izledi.

"Sanırım hiç _this_'den daha ince bir parti görmedin," dedi.

Patricia bir anlığına baktı, sonra ne olabileceğini söyledi
beklenen.

"Bu _is_ güzel bir parti ve ben dışında hiç daha büyük bir şey görmedim
N 'York'tayken gittim, bu kadar büyük bir pasta vardı
Bütün masa ve-- "

"O zaman masa böyle bir pasta tutacak
Herhangi bir odaya girin! "Güldü Reginald.

"Şey, görmedin, bu yüzden ne kadar büyük göründüğünü bilemezsin,"
Patricia cevapladı ve bu oldukça doğru olduğu gibi, Reginald'ın hiçbir şeyi yoktu.
söylemek.

Lola Blessington Nancy'nin yanına oturdu ve yaşlı konukların çoğu izledi
İkisi birlikte konuşurken ve ne kadar çekici olduklarını düşündüler
Ve ne kadar farklı.

Lola'nın mavi gözleri neşeliydi ve deniz nymph kostümü çok
Nancy'nin güzel karanlık gözleri ve zarif figürü asla görünmüyorken
Onun güzel çoban frock daha güzel.

Nancy's Right Smt Dorothy'de ve güzel küçük yüzü
Kalbinde olan sevinç. Zevk verirken her zaman en mutluydu
başkalarına.

Ve nihayet bayram zevk alındığında, daha çok neşeli oyunlar
oynandı ve açma ayakları canlı önlemlere dans etmişti, o zaman büyük
Salon saati eller saate işaret etti ve konuklar bunu hatırladı
Evi düşünmenin zamanıydı.

Bir sürpriz, iyi geceler söylendiği zaman, Merrymakers'ı bekledi,
Ve net havaya çıktılar, zevkle bağırdılar, çünkü
lo, sıcak, çiçek kokulu odalardayken, bir kar fırtınası
Beyaz kadife olan adımları, bahçeleri, caddeyi kapsıyordu
halı!

"Yaşasın!" Diye bağırdı Reginald, "Bu ilk kar fırtınası ve orada olacak
Her gün sürdüğü sürece eğlenceli olun. "

Uzun buz sarkıtları çatı ve balkondan elmas kolye gibi asılı ve hala
Downy tüyleri gibi kar akakları tembel bir şekilde düşüyordu, sanki biliyormuş gibi
duraklamak ya da inmeye devam etmek değil.

Ve son araba döndüğünde Dorothy döndü,
Ve Nancy'nin ellerini sıkıştırarak, dedi ki:

"Ah, asla bu kadar mükemmel bir parti yoktu! Her zaman hatırlayacağız."

"Her zaman," dedi Nancy.

Zihninde iki düşünce, iki resim vardı. Düşünüyordu
Dorothy'nin ilk partisi, biraz dışlanmış olarak tırmandığı zaman
Büyük bahçeyi aşan bir ağacın dallarına, böylece
Güzel frock'larındaki güzel çocuklara göz atabilir; Şimdi,
Dorothy'nin arkadaşı ve oyun arkadaşı, bu süslü elbise partisinin tadını çıkarmıştı,
Herhangi bir konuk kadar büyüleyici bir kostümde.

Şimdi mutluydu ve Dorothy'yi ne kadar çok sevdi, ne kadar minnettar
evi ve arkadaşları içindi!

Günler boyunca partiden başka bir şeyden bahsetmediler ve Charlotte Teyze buldu
Onları fısıldamalarını önlemek biraz zor
okul saatleri.

Gelmeyi amaçlayan üç küçük misafir, son anda vardı,
evde kalmak zorunda kaldı. Bay Dainty'nin yeğenleriydi ve
büyüleyici bir ziyareti kaybetmekten çok hayal kırıklığına uğramışlardı.
Güzel parti dahil olacaktı.

Patricia, her zamanki tatlılık eksikliği ile Arabella'ya yaptığı açıklamada
Bu üç çocuğun geldiğine inanmıyorum.

"Şey, neyse, _we_ oradaydı ve iyi bir zaman geçirdik, ama söyle-orada
Sonuçta _weren't_ iki çeşme! "Dedi Arabella.

"Neden, ne söylenecek bir şey, ikincisini gösterdiğimde, sadece bu
Doğru çalışmadı, "diye yanıtladı Patricia." Döndürme şeklim buhar yaptı,
Yani ben sadece _other_ yolunu su olurdu. "

"Yapacağını nereden biliyorsun?" Arabella alaycı bir sesle sordu.

"Bunu nasıl biliyorsun? Patricia yanıtladı ve Arabella seçti
cevap vermek için.

Konservatuarda küçük olandan sonra
Parti, Matilda Teyze, Arabella ile seçimi hakkında açıkça konuştu.
oyun arkadaşları.

"O lavine kızı onaylamıyorum," dedi.

"Onu tanımıyorsun," diye bağırdı Arabella.

"İhtiyacım gerek yok," diye cüret cevaptı. "Partiye gidemeyen bir kız
Bir şeylerle karışmadan ve yaramazlık yapmadan kız değil
Sizi almayı önemsiyorum ve gitmen için hiçbir neden yok
bir oyun arkadaşı bulmak için kasabanın diğer sonu; Yeterince hoş var
Kendi okulunuzdaki kızlar. "

Matilda Teyze'nin sözleri doğruydu, ancak Arabella'nın aksine doğası ile
Teyzesinin Patricia'yı onaylamadığı gerçeği, onu en çok yaptı
Tüm oyun arkadaşlarının arzu edilir.

Bir keresinde gelecek Cumartesi günü Patricia ile geçirmeye karar verdi. O yaptı
Patricia'dan onu çağırmasını istemeye cesaret edemeyin, çünkü Matilda Teyze
bıkkın, evini gönderebilir ve Patricia asla göz ardı etmez
O. Kendisini Patricia'yı ziyaret etmeye davet etmeye karar vermişti.
Onu memnun eden bir şey oldu.

Okuldan sonraydı ve gelecek Cumartesi'den bahsediyorlardı ve
Nasıl harcanması gerektiği.

Katie Dean, "Midilliyi uzun süre sürdüğünü görmedik," dedi.

"Cumartesi günü Romeo ile çıkıyoruz," dedi Dorothy. "Büyük buz sarkıtlarının ağaçlardan asıldığı güzel bir yol var
Fringe ve damat bunun kızak yapmak için en iyi yol olduğunu söylüyor
Merrivale. "

Patricia okula gitmemişti ve öğrencilerle tanışmak için yürüdü
küçük özel sınıf.

"Sanırım Nancy seninle gidiyor," dedi Patricia.

"Tabii ki yapacak," dedi Katie, "Sadece Dorothy'yi bilmiyor musun
Nancy onunla olmasaydı yolculuğa bakmaz mıydı? "

Katie söylediği gibi güldü, diğerleri merhamete katılan, çünkü
Dorothy'nin gerçekten onun için gerçekten umursadığı iyi biliniyordu
Arkadaşlar, Nancy en sevgili idi. Patricia yakışıklı Romeo'nun nasıl göründüğünü biliyordu
İnce koşumunda ve yumuşak kürk elbiseleriyle küçük kızak süslemesi
Dorothy ve Nancy için güzel bir ortam yaptı.
Parlak yol. Etkileyecek bir şey söylemeye karar verdi
herkes dinleyen.

"Seni _me_, Arabella ile bir kızaka davet edeceğim," dedi, "
git?"

"Evet, _indeed_," dedi Arabella, "Ne zaman hazır olacağım?"

"Evimde iki maçta olacaksın ve istediğimiz anda gideceğiz,"
dedi.

Nina Jeanette'e baktı ve Patricia onları terk ettiğinde konuştu
Bunun zihninde olduğunu düşündüm.

"Patricia Lavine'nin at ve kızak olduğunu bilmiyordum. Hiç kimse var
Onun sürüşünü gördün mü? "Diye sordu.

"Sahip olma," dedi Reginald.

Patricia o öğleden sonra ona _little_ çocuğu diyerek onu rahatsız etmişti.

"Bunu söylememelisin," dedi Katie, ondan bir yıl daha büyük olan
kuzeni Reginald, söylediği şeyleri kınamak zorunda hissettim
biraz fazla yaramazdı.

"Sadece bana söyle, Katie Dean, _you_ b'lieve var mı?" diye sordu ama
Katie Mollie ile konuşuyordu ve onun olduğunu düşünmesine izin vermeyi seçti
sorusunu duymadım.

İki kızak için belirlenen gün açık ve gevrekti.

Bayan Dainty ve Charlotte teyze birbirlerini eğlendiriyorlardı
Bayan Dainty'nin okul günlerinin anılarını onunla ne zaman alışverişi
Dorothy'nin şimdi olduğu kadar popüler olduğu sınıf arkadaşları ve teyze
Charlotte, onları iyi bir disiplin altında tutmayı bir görev bulmuştu
yüksek ruhlarını sorgulamak.

Izgaradaki ateş daha yüksek ve kırıldı ve neşeyle çatladı ve
Glow İki bayan çay, küçük kekler ve bonbonların tadını çıkarıyordu.

"İsterseniz kısa bir kızak için gidebilirsiniz," dedi Bayan Dainty, "
Sen ve Nancy gezi için çok sıcak giyineceksiniz. Charlotte ve ben teyze
burada yangından cosil olarak kalmaya karar verdiler. "

"Ama Romeo günlerdir dışarı çıkmadı ve soğuk algınlığını umursamıyorum.
Sadece gevrek havada eşcinsel, "dedi Dorothy.

"O zaman elbette çok eşcinsel olacaksa gidebilirsin," dedi Bayan Dainty,
Gülüyor, "Ama sıcak sargılar ve kürkler giymek için ne dediğimi hatırla."

Dorothy vaat etti ve yakında damat arkalarında sürerken,
Yolun üzerinde.

Romeo onlar kadar çok mutlu oldu ve sanki kanatlarla atılmış gibi hızlandı,
Yele ve kuyruğu neredeyse uçarken zarif bir şekilde yüzüyor.

Beyaz bir kürklü cüppe içinde yer alan Dorothy ve Nancy sadece soğuk hissetti
Keskin rüzgarın yanaklarına dokundu ve güldüler ve konuştular
Sanki bir yaz günü gibiydi.

Kuru çalılarda yol kenarındaki küçük serçelerin büyük sürüleri atladı
daldan dala, gevezelik ve twitter yapmak
Küçük kurutulmuş meyveler. Biraz ormanlık alandan büyük bir karga uçtu,
Herhangi birinin sessiz yolun üzerinden geçmesi gerektiğine dair gürültülü bir protesto yapmak
Ve böylece onun düşünülmesini rahatsız ediyor.

Buz sarkıtları güneş ışığında parlıyordu ve kabuk gibi parladı
Elmas tozu ile toz haline getirilirse, ağaçların pürüzlü kabuğu hala
Güneş ışığının yeterince sıcak olmadığı bir dona kaplama tuttu
eritmek.

"Onlara eve geldiğimizde ne kadar güzel göründüğünü söyleyeceğiz" dedi
Dorothy, gözleri zevkle parlak.

Nancy, "Hatta _half_ söylemek gerekirse," diye güldü Nancy. "

Ve Dorothy ve Nancy hızla ayazın üzerinde kayarken
Otoyol, Arabella Patricia'nın kapısında duruyordu, zili çınladı ve
Neden kimsenin cevap vermediğini merak ediyorum. Sonra biri köşeye geldi. "Merhaba!" Ağladı. "MA öğleden sonra bir arkadaşıyla geçirmeye gitti ve
Ben sadece kızağımızı görmek için dışarı çıktım, bu yüzden kimse çaldığını duymadı.
Kızak sadece bir dakika içinde burada olacak; Benimle gel ve bana yardım et
Bazı şalları indir. "

Sorgulamayı bırakmadan Arabella onu üç uçuşa kadar takip etti
merdivenler ve Patricia gibi bir dizi şal!

"Bu kanepe minderleri aşağı atacağım ve onları alabiliriz
Daha sonra, "dedi.

Balutanın üzerinde, yastıktan sonra yastık fırlattı, Arabella'nın
Merak onu sorgulamaya zorladı.

"Tüm bu minderlerle ne yapacaksın?" diye sordu.

Patricia çok akıllıca görünüyordu.

"Ah, göreceksin," dedi ve alt salona ulaştığında o
Peeped.

"İşte!" dedi.

Arabella baktı.

"Neden, bu eski bir _pung_!" dedi

"Peki, kim olmadığını kim söyledi?" Patricia keskin bir şekilde cevap verdi; "Ama bu bir
_old_ bir _now_, çünkü sarı boyanmıştı. Bu bizim
bakkal ve onu yönlendiren çocuk, içine binmemize izin verecek
öğleden sonra. "Arabella tereddüt etti. Matilda Teyze'nin yapmadığını biliyordu
Patricia ile birlikte olmasını diliyorum ve ayrıca bir
Sarı pung, "İnce yiyecek, tereyağı, peynir ve yumurta" yazdı
Elbette aristokrat değil ve yine de, ne olurdu!




Bölüm X

Pung yolculuğu


Bakkalın çocuğu, iki büyük hariç tüm parsellerini teslim etmişti
Dasher'in yakınında ittiği kağıt torbalar. Patricia başladı
minderleri ortaya çıkarın ve çocuk onları samanın üzerine attı
Pung'un tabanına yatırın. Sonra Patricia ve Arabella içeri girdiler,
Çocuk kırbaçını kırdı, at şaşırtıcı bir şekilde ilerledi
Jolt, sonra komik bir amble'ya yerleşti.

Ne kadar soğuktu! Arabella şal sayısını merak etmişti
Patricia almıştı. Şimdi ikisini etrafına sarmaktan çok memnun kaldı,
Patricia diğer ikisini giydi.

"G'Lang!" Çocuğu bağırdı ve yine at inanılmaz bir atlama yaptı
Pung'u bir zorla ileri gönderdi ve iki kızı devirdi
saman. Patricia bunu bir şaka düşündü, ama Arabella, asla çok fazla
İyi huylu, aslında kızgındı. "Ey canım!" diye bağırdı, "Sanırım
Sadece sarsılmak için korkunç. Pekala, çok iyi olduğunu sanmıyorum
Gül, Patricia. Hiç kimseyi çıkarmak istemem
Sleighride ve etrafta dolaştılar,-oh, o-o! "

Yolun ortasında bir "teşekkür ederim-ma'am" idi.
Arabella'nın küçük bir çığlık atması için kızgın konuşması.

Patricia'nın merhametini gizlemeye çalışması işe yaramazdı. Yapamadı
gülmeye yardım et. Herhangi birinin rahatsızlığı için nadiren üzüldü ve
Gerçekten Arabella komik görünüyordu.

Sarsıntıda, şapkası başının bir tarafına itilmişti,
Ama bunu bilmiyordu ve eski moda küçük yüzü görünüyordu
kalabalık olan iki ağır şal nedeniyle normalden daha küçük
O kadar yüksek ki hiç boynu yoktu. Yüzü kadar küçük
öyleydi, büyük bir öfke gösterebilirdi ve şallarını çizerken
Etrafında daha sıkı ve Patricia'ya baktı, yeterince tuhaf görünüyordu
Herhangi birini güldür.

"Bir kedi gibi tükürmek istersin gibi görünüyorsun," diye güldü Patricia ve
Tam o anda araba süren çocuk hangi yöne sormak için döndü
Gitmeli.

"Onlara büyük eski evin üzerine çantalar aldım
Renk bu pung, bir 'eski bir ahır arasında durur' bir araba dökülmesi.
Nerede olduğunu biliyor musun? "Diye sordu.

"Gerçekten de yapmıyorum," diye ilan etti Patricia.

"Wal, orada iki farklı yoldan geçtiğimi söylüyordum.
Bir 'En İyi Git' Git Git Git Ef Ye bunun hangisi olduğunu biliyordu, "
söz konusu. "Sadece yolculuğu istediğimi biliyorum ve bu yol aptal ve poky. Üzerinde en çok evin olduğu gibi, "diye cevapladı Patricia
Çocuk başka bir caddeye dönüştü ve yakında evleri geçiyorlardı
Yeter, onlar gibi!

Pis ve bir aile ve daha büyük evler olan küçük evler
Yıkama sayısına göre en azından üç kabileye sahip olmalıydı
harap piazzlara asıldı.

"G'Lang!" çocuğu bağırdı, ama nag bunu sık sık duymuştu
etkilendim ve cevap olarak sadece bir kulağı salladı, ama bir adım atmadı
daha hızlı.

Arabella soğuktu ve geldiğini kışkırttı. Patricia heyecanlıydı,
ve onun bir frolic olduğunu ve hatta Arabella'nın glum yüzünü hissettiğini hissettim
onu susturamadı; Gerçekten de ona ne kadar çok bakarsa, o kadar çok
eğimli gülmekti. Arabella mağdur hissetti.

"_Me_'de gülme fikri," diye düşündü, "
Beni sadece bir kızakta sürmeye davet ettiği için ona gülebilir
_pung_! "

Sonra Arabella'nın kışkırtıldığını unutmasını sağlayan bir şey oldu
Patricia ile, çünkü aniden bir başkasıyla çok can sıkıldı.

Saman renkli saç kütlesi olan kısa, güdük bir çocuk, bir bahçeden çıktı
geçtiklerini.

"Ho! Girth a-havin'e bak! Horthe'ye bak! Benim, benim,
Sana hitt bonthe thick! Gueth onu thewdutht ile besliyorlar '
Tıraş, değil mi, Mandy? "

"Ah, bak! Onlara bak!
Bill Tillson'ın bakkalında _grand_ ridin 'görünmüyorlar mı? "
diye bağırdı Mandy.

"Acaba bir Thnowball'u ateşlersem Horthe'nin atlayıp atlamayacağını merak ediyorum?"

"Yapma!" Diye bağırdı sürücüye.

"Daha iyi değil, Chub!" diye bağırdı Mandy, belki de eğlencenin gittiğini düşünerek
yeterince uzak.

Ona Chub'u uzun sürmemesi söylendi.

"İşte yer," dedi sürücü ve çantalardan birini kavrayarak,
Takımdan atladı ve parselle eve koştu. Dizginler
Atın sırtına gevşek bir şekilde uzan.

Takıma ayak uyduran Chub, şimdi en çok seçmek için durakladı
İlginç bir yaramazlık. Gevşek olana kapmak mı?
dizginler ve onları sarsarak atı şaşırttı ya da daha fazlası olur mu?
Yaptığı yarım düzine kartopunun hepsi
aynı anda ona fırladı mı?

Karar vermeden önce, çocuk evden çıktı ve içine atlayarak
Pung, dizginleri topladı ve takımı doğru çevirmeye çalıştı
Ev. Chub, eğer eğlenecek olsaydı, çabucak alması gerektiğini düşündü.

"_Heighoh_! Zorla!" Diye bağırdı, aynı zamanda izin verdi
Altı kartopu uçurun. Korkmuş Nag yetiştirildi ve keskin bir şekilde döndü
Hakkında, Pung'u devirdi, tamamen yolcuların boşaltılması ve
yük.

"Bu bir _thpill_! Kız bir '_onionth_! Girlth bir' _onionth_!"
diye bağırdı chub, ama daha büyük olan Mandy,
Korkmuş, yani kendi güvenliği için korkmuş. Küçük kızlar
Zarar gördü, biri onu mı yoksa chub mı suçlar? Sürücü durmuştu
Tamamen dehşete kapılmış at, pung yaralanmadı, bu yüzden düşündü
Çocukların zarar görüp görmediğini görebilir.

Mandy, Arabella'nın ayağına yardım etmiş ve şallarını almıştı,
düşmüştü. Acıdan daha korkmuştu, ama duyguları
yaralı. Karını pelerininden fırçalayan Patricia, düşüncelerini konuştu
çok açık.

"Chub mükemmel korkunç bir çocuk," dedi, "Ve biz _Might_ kırıldık
boyunlarımız. "

"Yine de _Did değil," dedi Mandy.

"Ve Ma'nın onu büyük bir kilitlemeye koyup koymadığını merak etmemeliyim," dedi.
"Atımızı korkutmak ve bizi yola devretmek için.
_reumonia_ kar içine atıldığı için. "

"Sen dinlenemezsin, o chub; o değil ama büyük bir bebek değil," dedi Mandy,
"Bir 'Nedir _reumonia_?"

Patricia cevap vermezdi. Sürücü, almalarına yardımcı oldu
yastıklar, ama soğan torbası,
Big House, yolda yattıkları yerden ayrıldı. Çok genişteydiler
toplanmak için dağılmış.

Chub büyük bir tane buldu ve sanki sanki sanki
tatlı bir meyve oldu. "Sen _fine_," dedi soğandan büyük bir ısırık alırken.

"Bu chub normal küçük bir domuz," dedi Patricia, yola çıktıkça, ama
Sözleri Mandy veya Chub tarafından duyulmadı, çünkü genç sürücü
Korku için daha fazla kartopu atmak için Chub'a yüksek sesle bir uyarı bağırıyorum
Ses atma ve ardından tutuklama, chub, atmaktan korkuyor
kartopu, pung'dan sonra düşünebileceği en kötü isimleri fırlattı
ile ilgili.

"Eski bir moolly inek thlow thlow! Bu eski bir thlow-poke!
Ne thinny nag! O horthe, hiçbir şey ama yeni kağıt ve
Thtring! "Diye bağırdı.

"Bu Chub sadece korkunç görünümlü bir çocuk," dedi Patricia, "
Jimmy Boy'un kardeşi, ama kimse bunu hiç düşünmemişti. "

"Jimmy çocuğu kim?" Diye sordu Arabella.

"Neden, bazen Dorothy Dainty's'de gördüğümüz çocuğu tanımıyorsun
ev?"

Arabella başını salladı.

"Demek istediğim, üzerinde altın bantlı bir şapka ve bir ceket giyen
pirinç düğmeleri ve Bay Dainty onu gönderdiğinde bir adam gibi yürümeye çalışır
Parsellerle dışarı çıkın, "diye açıkladı Patricia.

"Ah, biliyorum," dedi Arabella, "ama _he's_ gerçek _nice_ bakıyor ve
Dorothy, babasının akıllı olduğunu düşündüğünü söylüyor. Olabileceğini düşünmemeliyim
O küçük domuzun ya da Mandy kızının kardeşi. "

"Şey, o ve Dorothy'nin bir gün anlayamadığımı söyl bir şey.
Babasının Jimmy için bu kadar nazik olmasının bir nedeninin olduğunu söyledi çünkü
Jimmy, Nancy Ferris'i çalındığında bir kez eve götürmeye yardımcı oldu.
onlara. Hiç bunu duydun mu? Sadece bir çocuğun nasıl yapabileceğini görmüyorum
Bu, değil mi? "

Hayır, Arabella görmedi, ne de hikayeyi duymamıştı, ama görmüştü
Jimmy, ve onun gibi bir aileye ait olduğunu merak etti
Mandy ve Chub üretti.

"En çok evdesin," diye açıkladı sürücüye, "
Ben scoot hevim. "

"Ama Arabella'yı eve götürmelisin; o diğerinin üzerinde yaşıyor
Kasabanın tarafı, "diye ısrar etti Patricia.

"Ah, hayır, hayır, o _won't_!" dedi Arabella. "Tüm yol boyunca yürümeyi tercih ederim
Matilda Teyze Teyze Yaptığımı Bilmekten Daha Şey. "

"Neden, ne kadar komik!" Ve Patricia şaşkınlıkla baktı.

"Şimdi Matilda Teyze Teyze öğrendiğinden daha komik."

"Neden?" Diye sordu Patricia.

"Çünkü," dedi Arabella, "ne zaman dışarıdaydım ve o benim
Soğuk alındı, bazı eski bitki çayı kaynatıyor ve beni sıcak içiyor ve
Battaniyede paketlenmem gerekiyor ve o öyle bir yaygara yapıyor ki diliyorum
Hiç bir yere gitmemiştim. "" Sanırım ona söylemesen iyi olur, "
Patricia, Arabella'nın hangi yanıtladığını tavsiye etti:

"Sadece niyet etmiyorum."

Ve Dorothy ve Nancy, yanan bir ateşin önünde dururken
Taş evindeki oturma odası, gökyüzünün güzelliklerini anlatıyor,
Parlak buz sarkıtları ile saçaklı dallar, yarışan sincaplar
Sert kar kabuğunun karşısında ve gerçekten de her güzel yol veya
Gördükleri orman, Arabella, acele ederken titriyor,
Parlak ışıkları gördü ve caddenin karşısında büyük kapıyı geçti
ve kendi araba yolunda. Her birinin konuşmasını umuyordu
girdiğinde. Konuşmaya katılmayı amaçladı ve
Çok konuşmayı başarabilirse, _Very_ Fast, Matilda Teyze Teyze
Nerede olduğunu sormayabilir. Ama yaptı. Arabella kaldırıldı
Şapkası ve pelerini ve titremeyi durdurmak için çok uğraşırken, itti
Portiere bir kenara ve gölgeli lambanın parıltısında durdu.

"Yarın daha sıcak hava, makale diyor ve sanırım hepimiz olacağız
Sahip olduğuma sevindim, "Matilda Teyze diyordu.

Arabella, "H-H-H-H-H-H-H-W-Warmer Olmalıdır," dedi Arabella
Dişler gevezelik ediyor, böylece herkesin çıngırak duyması gerektiğini düşündü.

Gazetesinin üzerinde Matilda'nın parlak gözleri küçük kıza baktı
çok hareketsiz durma çabasına rağmen titredi.

"Neredesin Arabella? Soğutuldun. Diyorum ki, nerede
Oldun mu? "

"Oldukça uzun bir yürüyüş yaptım," diye yanıtladı Arabella. "Eğer
Öğleden sonra bu kadar geç bir yürüyüşe çıktınız, biraz geldin
mesafe. Bütün bu öğleden sonra o lavine harcıyor musun
Kızın evi? "

"Hayır," dedi Arabella, "Ben onun evinde bulunmadım _any_
öğleden sonra; Kapı dışı kaldım. "

Matilda Teyze, sanki birkaç saat gibi şaşkınlıkla ellerini attı
Açık hava gerçekten Arabella'yı öldürmüş olmalı, oysa gerçekten
hayatta, ama son derece soğuktu.

O zaman Arabella'nın Patricia'ya söylediği şey oldu.
olmak.

Matilda Teyze'nin bakımı ile ilgili eski moda kavramları vardı.
çocuklar ve Arabella yatağa gönderildi, battaniyelerle dolu,
Matilda Teyze Teyze En Kötü Tatlı Bitki Çay ile dolu bir pint kasesi içti
hiç demlenmişti. Yarısını içebileceğini düşünmüştü ve
Sonra gerisini at, ama niyetini tahmin ediyormuş gibi, Matilda Teyze
Bir damla boşa harcamadığından emin olmak için yanında durdu.

"Böyle çirkin bir yüz yapmak için bir faydası değil, Arabella," diye belirtti,
"Daha da kötüsü tadı daha iyi olur _sure_ yapmak."

"Ama o şeyleri almaktan çok daha çok üşümerdim," diye ağladı
Arabella.

"Seçiminiz olmadığı zaman," kuru cevaptı.

Ve gerçekten de yapmadı, çünkü umutsuz bitki çayı almanın yanı sıra,
Ertesi sabah onu okuldan uzak tutan şiddetli bir soğuk algınlığıyla uyandı
Önümüzdeki haftanın tamamı için.




Bölüm XI

Beklenmedik bir gezi


Ertesi Cumartesi sıcak ve güneşli olduğunu kanıtladı ve Bayan Dainty
Şehir için erken bir tren aldı, günü geçirmeyi planlıyor
alışveriş.

Dorothy'nin onunla birlikte gitmesi gerekiyordu, çünkü vardı
"Denenecek" yeni bir pelerin. Bayan Dainty, Bayan olmak istemişti
Grayson onunla birlikte, ama her ikisi de Nancy'nin yalnız olacağını düşünmüştü.

"Günü mağazalarda geçirecek olsaydım, Nancy, seni alacağım
Ben, çünkü her zaman alışveriş yapmaktan hoşlanıyorsun, "dedi Charlotte Teyze," ama ben
hasta olan bir arkadaşı ziyaret etmek ve bu sizin için çok sıkıcı olur ve
Dorothy ile gidersen, oturursanız saatlerin sürüklendiğini düşüneceksiniz
Pelerini takılırken bekliyor. "

"Ah, ama evde olmayı umursamayacağım _this_ zamanında," dedi Nancy,
neşeyle; "Tüm forenoon Flossie ve Mollie ile oynayacağım-"

Dorothy, "Ve hizmetçi öğle yemeğinizi _my_ evinde bir araya getirecek." Dedi.

"Ve ikisinden de bu şekilde oynamak için kulübeye gelmesini isteyeceğim
Öğleden sonra, "Nancy devam etti" ve oynamayı bitirmeden önce
geri dönmek."

Ve forenoon, olacağını düşündüğü kadar hoştu.
Mollie'ye gitmişti ve Flossie'yi zaten orada bulmuştu ve onlar
bir yaz günü gibi etiket ve saklambaç oynamıştı.
Güneş ışığı sıcaktı, esinti yumuşak ve tatlı ve her biraz kar
yok olmuştu. İlkbahar gibiydi ve durmadan oynadılar
Öğle yemeği saatine kadar.

"Peki bu öğleden sonra birlikte yazlık gel," denilen Mollie,
Nancy taş eve doğru acele ederken.

Öğle yemeğinin her zaman derhal servis edildiğini biliyordu.
Yemek odası saati bir saate işaret etti.

Zor bir uşaktan oldukça korkuyordu, çünkü çok çok durdu
Dik ve asla, şakalar masaya söylese bile _Never_ gülümsedi
çok komikti. Ama hizmetçinin gözleri sık sık parıldadı ve Nancy umuyordu
Ona hizmet edecek hizmetçi olacağını.

Büyük yemek odasında yalnız öğle yemeğini bulduğuna şaşırdı
Sonuçta çok neşeli değildi ve aceleci bir yemekten sonra kaydı
sandalyesinden, daha fazlasını tatmayı reddederek
Hizmetçi ona teklif etti.

"Çok fazla öğle yemeği yemedin, Bayan Nancy," dedi kız, "
Bir turuncu ve isterseniz masadan uzakta yiyin. "

Nancy büyük turuncuyu aldı ve çok fazla koaksiyeden sonra ona itti
Cep ve yakında onun olduğunu unuttum. Sadece çeyrek past biriydi.
Saate tekrar baktı. Evet, sadece söylediği buydu;
Çeyrek past ve Mollie ve Flossie hala öğle yemeğindeydi. O
daha önce öğleden sonra oynamaya nadiren çıktıklarını hatırladım
Yarı deri iki. Nereden zaman geçirmeyi tercih ettiğini merak etti. -Den
Yavru kedi ile oynayabileceği yazlık, yeni oyunu çıkar
Bayan Dainty ona vermiş veya en yeni kitabını okumuştu, ama Dorothy'nin kitapları
taş evin oyun odasındaydı ve her zaman özgürdü
Onları oku. Hayır, içeride kalmazdı. Dışarı çıkıp hazır olacaktı
Oyun arkadaşlarını caddeden aşağı koştuklarını görmez selamlamak için.
 Pelerini ve şapkasını giydi ve yavaşça salondan yürüdü, böylece
mümkün olduğunca fazla zaman kullanmak. Evin yüksekti ve
Kapı caddesini görebiliyordu. Henüz görünürde kimse yoktu.

Büyük kapıda beklemek isteyen araba yolunda dolaştı
Oyun arkadaşları ortaya çıkıyor.

Kapılar tamamen açıktı ve Nancy bakarken, bazıları acele etti
o. Açıkça giyinmiş genç kadın küçük kıza bakmak için döndü.

"Ah, Nancy!" Ağladı ve "Neden Sue!" diye bağırdı Nancy.

"O El'Gant Place Nancy'de yaşıyor mu? Neden er Saray gibi görünüyor!"

"Bayan Dainty orada yaşıyor ve en çok her zaman oradayım
Dorothy. Charlotte Teyze ile o sevgili küçük taş kulübede yaşıyorum "
Nancy dedi ki, "Ama Sue, burada olman nasılsın? Çalışmıyor musun
Doktor için? "

"Nancy, geliyorum _purpose_ ter gör," dedi kız bakmaya eğildi
Nancy'nin yüzüne; "Beni hatırlayıp hatırlamayacağını merak ettim."

"Ah, nasıl _could_ seni unutuyorum Sue?
Steve Amca çapraz olduğunda ve hasta olduğumda küçük notumu gönderdin
Charlotte Teyze için o ve Bayan Dainty benim için geldi. "

"Yapabildiğimi yaptım, Nancy, 'Şimdi geldim ax
Bir şey olduğum için 'FRAID YE'nin yapmasını istemeyeceksin.'

Nancy, Sue'nun dürüst yüzüne baktı.

"Senin için _anything_ yaparım Sue, çünkü sen benim için iyiydin
Başka biri nazikti. Steve Amca için çalışıyordun ve
Ondan korktuğum gibi, ama bana yardım ettin ve kızacağını biliyordun
Bunu öğrendi. "

"Sen çok küçük bir şeysin; beni çabucak ferh
Ben soruyorum, "diye yanıtladı Sue.

"İyileşmeme yardım eden doktor için mi? Sadece bir şey yapardım
onun için hızlı. Steve Amca ben olduğumda _make_ bana dans edecekti
Hasta, ama büyük doktor yapmamam gerektiğini söyledi ve Steve Amca cesaret edemedi. "

Nancy'nin net kahverengi gözleri konuşurken Sue'nun mavi olanlarına baktı,
Ve Sue'nun yanağı kızardı. Kaldırıma baktı.

"Doktor değil," dedi; "Avrupa'ya gitti, ama o
Giderken maaşlarımı ödeyin, bir kadınla kalıyorum '
daha önce çalıştı. Nancy, ben birlikte olduğum bir teyze, 'o
Ben gel! "

Nancy teröre başladı. Korkmuş gözlerle bir an baktı
Kızda, sonra koşmaya döndü.

"Ah, Nancy, Nancy! Buraya gel!" diye bağırdı Sue. "Anlamıyorsun."

Nancy durakladı, ama daha yakın bir adım atmadı.

Sue ona doğru ilerledi ve Nancy tekrar koşmak üzereydi.

"Kaçma Nancy," diye yalvardı kızı, "Ne düşündüğünü biliyorum;
Steve Amca'dan sonra düşünün, ama sen olmadığından emin olabilirsiniz. Yersiz
Steve Amca öldü, 'Ben çok üzgün ol.'

Nancy Sue'nun durduğu yere geri döndü. "_True_ mi?" diye sordu.

"Dürüst bir 'doğru," dedi Sue, "'
çünkü o hasta, bir 'görmek istiyor'. Oh, eğer görebilseydi
O, Nancy, 'hayır' demekten nefret edersiniz. Bütün gün sormaya devam ediyor,
bir 'ona söylediğimde, bir' sor 'jest ona izin ver
Bak, günleri daha parlak görünüyordu. "

"Ama onu görmek için şehre gitmekten korkuyorum," dedi Nancy.

"Şehirde değil. Buradan sadece küçük bir yolda bir kasabada.
Benimle hiç bir zamanda gidebilirdi, 'onu çok iyi yaparsın.'

"Neden?"

Nancy soruyu merakla sordu. Teyzesi, kimin
Onu hiç sevmemişti, şimdi onu görmek çok uzun olmalı.

"Onun istediği bir şey var, bir şey var
Ter'in dediğini, 'seni görene kadar dinlenemeyeceğini söylüyor. Onun
Endişesi, iyi gitmesine izin vermeyecek. Ef seni görebiliyordu
Küçük konuşma, 'sana ne söylemek istediğini söyle, sanırım iyi gitecekti
Hemen kapalı. Görünüşe göre _ought_ ter benimle gelir, ef çok şey yapacak
iyi."

Nancy'nin gözleri gözyaşlarıyla doluydu ve hassas dudakları titredi.

"Ah, ben _wish_ ne yapacağımı biliyordum!" Ağladı, ellerini bir araya getirdi
çok sıkı.

"Neden, gitsin gitsin," dedi Sue; "Sana bildikleri için izin verdiler
Steve Amca orada değildi, 'yer teyzesi şık pinin' görüyordu.

"Ben '_ _ _New_ olsaydı, ama herkes uzakta.
Sadece Charlotte Teyze veya Bayan Dainty buradaydı, onlara sorardım. "

"Bir not yazamaz mısın, '
Charlotte, en kısa sürede eve girmez bulacak mı? Ye Kin ona aldığımı söyle
Ter yer teyze ne hasta, bir 'efsane ona' Bout Amca Steve amcası, o
Endişelenmeyecek. "

Nancy tereddüt etti.

"Bir 'acele etten nefret ediyorum,
Back Ter yer teyze, bu yüzden ben ile gitmeliyim, başka seni burada bırak, bir '
Ona gelemediğimi söyle. "

[İllüstrasyon: "Beni geri getireceğime söz verirsen gideceğim."]

"Oh, ona _that_ söyleme. Beni görmek için çok şey istiyorsa, sanırım
Ben gitmek için, "dedi Nancy, ama sesi titredi. Sue olsa bile
Steve Amcası'nın yaşamadığından emin olmuştu, eski korku _any_
Ailesinin üyesi tereddüt etti.

"Çok mutluyum.
_me_ ile makarayı güvende hissedin. "

"Gidip gideceğim," dedi Nancy, "Eğer _promise_ - _bring_ me _back_!"

"Neden elbette yapacağım," dedi Sue ve bir an tereddüt ettikten sonra,
Nancy kulübeye koştu, bıraktığı aceleci bir not yazdı
Masa ve sonra kalbi hızlı atıyor ve kirpikleri hala
Gözyaşlarıyla ıslak, Sue ile caddeden hızla yürüdü.

Sue tekrar Nancy ile birlikte olmaktan mutluluk duyuyordu ve onun
Nancy'nin arkadaşlarına neden olabilecek herhangi bir şey yapıyordu
tedirginlik.

Evi aramayı ve Nancy'yi alması için izin istemişti
teyzesine.

Nancy ile kapıda tanıştıktan sonra,
ev, ama Nancy'yi yazlık anlatmaya not bırakmaya çağırmıştı
Nereye gitmişti ve kiminle ve bunun bütünü yaptığını hissetti
ilişki açık ve dürüst. Nancy'nin sevgi dolu küçük kalbi daha az hafifti. O
Sue ile gitmenin doğru olması gerektiğini düşündüm ve teyzesi böyle olsaydı
_Very_ Hasta, neden kesinlikle ona gitmeyi geciktirmemeli, ama sadece
Sevgili Teyze Charlotte evdeydi _asked_ onu alabiliyordu; olabilir
ona sordum.

Sue sonuna kadar konuştu, ama Nancy çok azdı ve neredeyse sahip oldukları zaman
geriye baktığı depoya ulaştı ve bakarken,
Sonra, kulübeye geri koşması gerekir. O zaman onun teyzesinin düşüncesi
Onun için sürekli olarak aramak, bir kez daha olması gerektiğini düşünmesine neden oldu
onun gitmesi için haklı ol.

Sue'nun sahip olduğu zamanlarda düşünülecek çok dakika yoktu
biletlerini aldım, bir lokomotifin düdüğü duyuldu
Yolun bir virajının etrafında ve neredeyse Nancy bunu bilmeden önce
arabada oturdu ve küçük kasabaya doğru rayların üzerinde dönüyor
Teyzesinin şimdi yaşadığı yer.

Hepsi bir rüya gibiydi. Uzun ağaçları gördü, şimdi geniş tarlalar
kahverengi, ama çıplak kar, çünkü ılık güneş eridi, kilise
Mavi gökyüzüne karşı açıkça öne çıkan diğer köylerin kuleleri, ama
Bulanıklaştılar ve belirsiz hale geldiler, çünkü geri tutamadı
göz yaşları. Gerçekten ağlamıyordu, ama gözyaşları zorlandığı kadar hızlı
Geri, diğerleri gelirdi ve ne dava açtığını duymak için pencereden döndü
diyordu. "Sadece üç istasyon daha fazla diyorum, o zaman olacağız
Orada, bir teyze ne kadar iyi olacağını gördüğünüzde, mutlu olacaksın
Gel, "dedi.

Nancy'nin gözleri parladı. Çok iyi yapacak olsaydı, o zaman yapmıştı
Sağ. Gerçekten doğru yolda olması gerekir olmalı
Küçük House ve Sue onunla döneceğine söz vermişti.

Ve şimdi uçan tren hızını gevşetti ve
Frowzy saçlı bir freneman başını araba kapısına iterek bağırarak
Bir şey, Nancy ne söyleyemedi.

"İşte buradayız," dedi Sue, ayağa kalkarken.

Nancy koltuktan kaydı ve birlikte arabadan ayrıldılar ve adım attılar
platformda. "Sana sormadım
YER ile herhangi bir şey var mı? "Dedi Sue."
Buradayken isteyeceğin herhangi bir şey. "

"Neden, bir çantaya ne getirmek istemeliyim?" Diye sordu Nancy şaşkınlıkla.

"Bilmiyordum ama bir önlük, gece elbisesi ya da başka bir şey istersin,"
cevap verdi.

Nancy hala yolun ortasında durdu ve Sue'ya baktı.

"Bir _night-dress_! Neden, benimle geceye geri dönmüyor musun?"

"Neden Nancy, orada durma. Sana teyzenin istediğini söylediğimi sanıyordum
Onu ziyaret et. "

"Bana bakmak istediğini ve verecek bir şeyi olduğunu söyledin
Ben ve bana söyleyecek bir şey, ama bu uzun sürmezdi ve ben
gece eve gitmek için. "

"Ama ev sahibi tren yok, Nancy. Burası küçük bir kasaba, bir '
Günde sadece iki ER üç tren var. Ye _must_ hev, mektupta anlatıldı
o tey _visit_ yer teyze, değil mi? "

"Ziyaret edip etmediğimi bilmiyorum, ama gerçekten düşünmedim
Gece boyunca kalmak istedin, "diye yanıtladı Nancy.

"Wal, sanırım sen öyle diyorsun, 'İşte bir cadde. Bu sadece bir şerit, bir'
Kedinin adımda oturduğu o küçük bir ev
yer teyze yaşıyor. Bu çok rahat, değil mi? "

Nancy Sue'nun sorusunu fark etmedi. Küçüke bakıyordu
ev, bahçedeki küçük meyve ağaçları ve üzerine oturan beyaz kedi
Üst adım, yüzünü güneşte yıkar.

Zarif konaktan sonra yer çok fakir ve küçük görünüyordu.
Trim Stone Cottage. Ama küçük olsa da, çok daha iyi görünüyordu
Steve Ferris'in onu aldığı şehirdeki eski ev
Onu evinden ve arkadaşlarından çaldı.




XII. Bölüm

Kolye


Nancy beyaz kedi ile arkadaş olmaya yardımcı olamadı ve mırıldandı
fark edilmekten zevk alıyor. Sue, kilit içine bir anahtar kaydı ve
kapıyı açtı. Küçük salona girdiler ve beyaz kedi izledi
Onları, arkada küçük bir odaya doğru yürürken.

"Sen misin, Sue? Onu gördün mü? Geldi mi?" İnce, yorgun
ses.

Sue oturma odasının kapısını açtı ve Nancy koştu, tüm sempati
Şimdi gerçekten hasta olan teyze için.

Bayan Ferris eski halı kaplı bir salonun üzerine yatıyordu ve yükseldi
Kendisi ondan önce dururken Nancy'ye bakmak için dirseğinin üzerine.

"O küçük tabureye çık, Nancy," dedi, "Bu yüzden kin sana bakıyorum
daha iyi. Benim! Ama iyi görünüyorsun 'güçlü' bir tarafım
En son gördüm, yorgun bir şekilde hasta büyüdüm. Ama beni göreceksin
Güzel, bir ter-morrer seninle konuşacağım. Onlar söylediğim bazı şeyler
Ama ben dinleyeceğim, bir 'söyle sana ter-morrer.'

Nancy hissettiği korkuya baktı ve Bayan Ferris acele etti
ona güvence ver.

"Burada güvendesin, Nancy," dedi. "Burada hiç kimse zarar vermiyor
Sen. 'Hayır Sue hatırlamış Ter'e' Bout yer Steve Amca '' dediği gibi.

Nancy başını salladı ve Bayan Ferris devam ettiğinde konuşmak üzereydi:

"Şimdi onunla ilgili çok konuşmayı istemiyorum ',' ben yapmıyorum. Sen
Bizimle uzun zamandır Steve Amca'nın nasıl olduğunu bilmiyor, ama yapacağım
Sana bir şey söyle: Bizi terk ettikten sonra şansım yoktu. Steve seni sakladı
Tiyatroda dans, 'iyi dans ettiler' de. O zaman sen
Hasta, 'Onlara iki bayan geliyor' eve götürüldü. Ondan sonra gittik
Bir yerden diğeri, Steve böyle hissettiğinde çalışır, 'değil
O zamanki gibi hissetmediğinde, en çok o zamandı. O zamandan beri
O gitti, Sewin'de çok çalıştım ',' Birkaç yatılı ile
yönetilen ter kurtar 'nough ter bu küçük ev satın. Çok pahalı değildi. Yolun dışındaki bir yerde, 'onlar sadece dört oda, ama EF
Kin Git iyi agin 'nough ter git kazanacağım.'

Sanki hikayenin onu yorduğunu anlatan yastığa karşı uzanıyordu.

Küçük mantel üzerine saat yüksek sesle işaretlendi ve beyaz kedi
Bir an göz kırptı, sonra Nancy'nin kucağına fırladı. Onu sıktı
Etrafında kollar ve bükülme, yanağını başına koydu.

Bayan Ferris gözlerini açtı ve okşadığında Nancy'yi izleyerek yatıyordu
kedi.

"Burada görmeyi seviyorum," dedi, "
Fer Ye'yi gönderdi. "

Mutfak kapısı açıldı ve demleme çayı kokusu Sue ile geldi
Yakın bir sandalyeye yerleştirdiği küçük bir tepsiyle girerken
Bayan Ferris.

"Bir çay var 'tost," dedi, "bir' Ye Kin ben
Bir 'Nancy'nin mutfakta bazıları var. "

Ve Nancy Sue'nun yanında otururken ve kaba olanı sevmek için çok uğraşırken
Yemek ona teklif etti, Büyük Stone House'daki arkadaşları buldu
Masalarını süsleyen cazip yemekleri tatmak imkansız.

Bay Dainty, önemli iş konusunda evden uzaktaydı ve Bayan Dainty
Charlotte Teyze'den Nancy ile eve gelmesini ve onunla kalmasını istedi
Geri dönene kadar.

Bayan Dainty'nin alışverişi bittiğinde ve Charlotte Teyze
Arkadaşının evinden ayrıldı, istasyonda tanışmışlardı ve bulmuşlardı
Trenin ilk arabasında koltuklar. Taşıyıcıları onları bekliyordu
Merrivale'e geldiklerinde ve Avenue Dorothy'ye kadar
Nancy için satın aldığı hediyeden ve Nancy'nin
Görmesi gerektiğinde memnuniyet duyuyorum.

Ama hiçbir Nancy onları selamlamak için kaçtı, ne zaman görünürde değildi
Salona girdi.

Ani terörle Dorothy kendini yastıklı bir sandalyeye atmıştı,
Ve hiçbir konfor sözü onun ağlamasını durduramaz veya sıcak gözyaşlarını kalamaz.
Nancy çalındı, asla geri dönmeyecek, ciddiyetle inandı ve
Bayan Dainty onu susturmaya çalışmasına ve ona onu güvence altına almaya çalışmasına rağmen
Playmate şüphesiz yakında bulunacaktı, sadece başını salladı ve
Nancy'nin onunla olmadığı düşüncesine ağladı.

Hizmetçi, herhangi bir kaza olup olmadığını görmek için kulübeye gönderildi.
bu onu orada tutarken, uşak, hissettiği ilgiyle,
Onun haysiyetini unuttum ve evlerini aramak için yalvardı.
Orada olup olmadığını öğrenmek için küçük arkadaşlar.

Kısa süre sonra Mollie ve Flossie'nin oynadığı haberlerle geri döndü.
tüm forenoon ve sonra kulübeye gitme sözü vermişti
öğle yemeği; Bunu yaptılar, ama oynayacak kimse bulamadılar ve sonra
Bir süre beklemek, Nancy'nin neden olmadığını anlayamadılar
Onları selamlamak için bekliyordum.

Sonra hizmetçi girdi.

"Eğer lütfen, Bayan Grayson, bu kağıdı yer masasında buldum. Yapıyorum '
Nedir, bana ne yazmayacaktı, ama
Bayan Nancy tarafından yazılmış olsaydı, onu getirdim. "

Dorothy geniş gözleri ve soluk yanaklarla oturdu, ince parmakları sıkıca
sandalyenin kollarını sıkmak. Not Nancy'den olabilir mi? Olur mu
Nerede olduğunu söyle?

Bayan Dainty, Charlotte Teyze'nin sandalyesine yaslandı ve birlikte okuyorlar
aceleyle kalem oluşturan not.

    "Sevgili Teyze Charlotte:-Sanırım Sue'yu hatırlıyorsun, ne unuttum
    Diğer adı, ama Steve Amca için çalışan kız,
    Ve hastayken benim için çok iyiydi. Bugün aradı ve diyor
    Teyzem hasta ve beni gördüğünü düşünüyor ve düşünmene gerek yok
    Çalındım, çünkü Steve Amca öldü, bu yüzden beni çalamadı
    Tekrar.

    "Teyzem şehirde yaşamıyor. Sue sana yapabileceğimi sormak istiyordu
    Git, ama sen uzaktaydın ve gitmem gerektiğini söyledi. Ben olacağım
    Teyzem bana Sue'nun ne dediğini söylediğinde, _got_
    Anlatmak için.

    "Sevgiyle,

    "Nancy."

"Sevgili çocuk bize teyze yaşıyor, sadece o
_Not_ Şehirde. Ne yapacağız? "

Charlotte Teyze'nin yüzü soruyu sorduğunda soluktu ve eli
Notu tuttu, böylece kağıt biraz yaprak gibi hışırtı
İpek elbisesine karşı uzanıyordu.

"Gece hiçbir şey yapamayız," diye yanıtladı Bayan Dainty, "ama yarın
Daybreak Arama başlamalıdır. Gerçekte rahatlık bulmaya çalışıyorum
Kız, Sue, dürüst görünüyordu ve kesinlikle o
Nancy'yi ona götürüp götüremeyeceğini bize sormayı amaçlıyorsa,
teyze ve yokluğunu açıklayan bir not yazması konusunda ısrar etmek. "

"Eminim kızın niyetleri dürüst, ama ben _NOT_
Nancy'yi almak için onu gönderen kadının. Steve Ferris öldü, ama
Bir zamanlar Nancy'yi çalan oydu, tutmasına yardım eden karısıydı
o. Korkuyorum ve onun için gönderdiğine inanamıyorum
Sadece onu görmenin zevki için. "

Bayan Dainty, Dorothy'nin teyzenin ne olduğunu duyup duymadığını görmek için hızla döndü
Charlotte demişti, ama Dorothy hizmetçiyi ne zaman öğrenmek için sorguluyordu
En son Nancy'yi görmüştü. Charlotte Teyze'nin sözleri, kesinlikle
onu korkuttu, fark edilmeden geçti. Herhangi bir üyeden önce geç kaldı
Hanehalkı uykuyu düşünebilir ve sonunda Dorothy yattığında
Nancy'yi hayal eden uzun kirpikleri gözyaşlarıyla ıslaktı.

Bayan Dainty, ona bunu söyleyerek rahatlamaya ve neşelendirmeye çalışmıştı
_this_ Nancy'nin kim kaldığını bildikleri zaman ve
Bir kez daha önce onu bulmalarına yardım etti, şüphesiz onu geri getirdi.

Dorothy sabırla dinlemişti, ama Bayan Dainty onu öptüğünde ve dediğinde
"İyi geceler," Dorothy kollarını boynuna attı.

"Ah, anne, Nancy'nin notumuz olduğunu biliyorum," dedi ve Sue _was_ iyi
Ona bir kez, ama teyzesinin ne yapacağını nasıl bilebiliriz? Ya demekse
Tıpkı Steve Amcası gibi bir tiyatroda dans etmek için? "Ve Bayan
Dainty, onu rahatlatacak hiçbir kelime bulamadı, çünkü kendi
Kalp, Dorothy'yi bu kadar mutsuz yapan o düşünce ile doluydu.

Ve parlak güneş ışığı pencerelerinden içeri girdiğinde
taş ev geniş uyanık ve heyecan dolu, istekli
Nancy'yi bulmaya yönelik bir şeyler yapmak, ama ne yapacağınız konusunda şüpheli
önce yap.

Heyecanlarını hala çeken Bayan Dainty'nin sakinliği, havalı
çabalarını yönlendiren baş, rehberlik etmeyi seçen firması Will,
komut yerine.

Ve Nancy'yi bulmak ve o öğrenmek için her çaba yapılırken
Güvende, Nancy ülkenin küçük evindeki eski bir yatağa yatıyordu
Lane ve gece uyumak için ağladıktan sonra sağlıklı uyudum
önce. Bir başıboş güneş ışını geldiğinde bir başlangıçla uyandı
küçük pencere ve yanağına dokundu.

Bir an için, dans eden ışığın parıltısına baktı
Duvar, sonra kahverengi gözlerine şaşkın bir bakış geldi ve onları ovuşturdu
Sanki bu şekilde daha iyi görebilir ve onu garip anlayabilir
çevre.

Sonra aniden her şeyi hatırladı. Neden bu kadar perişan bir
Oda ve neden oradaydı. Ah, evet, Sue onu getirmişti ve
O gece geri dönmesi gerektiğini düşünmüştü.

Şimdi sabah gelmişti ve onunla geceden önce
tekrar kendi evinde ve ona sevgili olanlarla olurdu.

Dinledi. Karıştıran herhangi birinin sesi yoktu, ne de yoktu
Yukarı ve
sabahın erken saatlerinde. Halka açık bir otoyolda olmadıklarını unutmuştu.
Küçük şeride şafakta ister yüksekte sürekli sessiz kaldı
öğlen, böylece tüm kasabayı uyurken düşünmüş olabilir, ya da en azından
uyuklayan.

Ve Nancy'nin üzerine yattığı yatakta perişan, çok daha fazlaydı
Sue'nun işgal etmeyi seçtiği eski salondan rahat.

Nancy'yi misafir olarak onurlandırmaya çalışmıştı ve ona en iyisini vermişti
Yazlık sağladığı dinlenme yeri.

Nancy, Sue'nun henüz uyanık olup olmadığını merak etti.

"Sue!" Fısıldadı. "Evet," diye fısıldadı Sue cevapla. "Şimdi kalkmanın zamanı gelmedi mi?"

"Henüz değil," dedi Sue, "Fer Mis 'Ferris kahvaltısını'
on, bir 'hoş değil, oradayken soğuk bir evin etrafında
Bunun sebebi yok, bir 'odun yanmasını istemiyor
İle git kahvaltısı kullanıyorum. TER uykusu agin'i deneyebilirsiniz;
Onlar başka bir şey yapmıyorlar. "

Pis odasının etrafına bir bakış, herhangi birine o kadar çok şey söylerdi
on-o'cloc bir kahvaltıdan önce yapılabilir, ancak Bayan Ferris
Sabahın erken saatlerinde sessiz olmak için ev.

Ve çok uyanık olmasına rağmen, Nancy
uyumak.

İlk başta garip şekilli parşömenlere bakarak kendini eğlendirdi ve
kağıda çiçek açar. Parlak olan mavi ve sarı çiçekler vardı
Yeşil yapraklar, kahverengi bir queer gölgesinin kafes çalışması üzerine desteklenir.

Nancy, üzümlerin sürünüyormuş gibi göründüğünü ve
Sarı çiçekler büyük böcekler gibi şekillendirildi. Ne kadar uzun süre baktı
Bu üzümlerin gerçekten duvara hareket etmiş gibi görünüyordu.
Onları izlerken uyumaya düştü ve olduğunu hayal etti
dans etmeye çalışmak, ama çok iyi olan zarif adımları yapamadım
biliyordu, çünkü bu sarmaşıklar duvardan inmişti ve karışmıştı
ayakları hakkında.

Tekrar uyandığında güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve duyabiliyordu
Küçük mutfakta yemeklerin çınlaması.

Sue'nun neden aramadığını merak ederek fırladı ve aceleyle giyindi
o. Pencere bölmesinde don vardı ve titredi. Her biri
koyduğu giysi daha önce olduğundan daha soğuk görünüyordu.

Odayı bir düğme kandırması için aradı ve hiçbirini bulamadı,
Mutfak.

"Biraz ısınana kadar seni aramayacağımı düşündüm," dedi Sue.

"Bu nedir? Hayır. Bu yerde düğme yok görmedim, ama jest
O sandalyeye koyun.

Saçlarından büyük, çarpık bir saç pimi aldı ve Nancy'nin düğmeli
Birlikte çalıştığı araç ne zaman harika hıza sahip botlar
dikkate alınan.

Ve ne kahvaltı, Nancy mavi kenarlı bir
Kötü çatlamış olan pasta plakası.

Küçük bir parça çok sert jambon, on dakika boyunca kızartılmış bir yumurta,
Deri gibi görünüyordu ve tadı, kurşun renginde haşlanmış bir patates ve
Yaklaşık aynı tondan oluşan bir bisküvi.

"Ben çayı içmiyorsun, ama sanırım sana vereceğim
Bazı ter ekmek aşağı. O bisküvi kuru "ve o
Nancy'ye, lezzetinden,
Çay-veya başka bir şey.

Küçük mutfak pis ve yemek gibi değil
genellikle zevk aldığı iştah açıcı, ama açtı ve dava
Nancy'nin hizmet ettiği kahvaltıyı yediğini hissetti.

Ve kahvaltıdan sonra saatler nasıl sürüklendi!

Nancy ev için başlamak için endişeliydi, ama hiçbir şey yapamazdı
gidebileceği zamanı acele et. Sue sıradan işle meşguldü
Sabahın ve Bayan Ferris ona Nancy'ye onun
akşam yemeğinden sonra onunla konuşurdu. Onu göremeyecek kadar hasta hissettiğini
öğleden sonraya kadar.

"Tain Ter Fret, Nancy'nin kullanılmaması," dedi Sue, "çok iyi değil
Akşam yemeğine kadar, ama sanırım kabukla konuşun, sonra hızlı 'nough.'

"Ama kulübeye geri dönmek için vahşiyim," diye bağırdı Nancy.

"Oraya gitemezsin, bu Pazar, bu Pazar ve biz değiliz ama biz değiliz
Pazar günleri burada duran iki tren. Biri burada Yedi Past Yedi'de ayrılır
Sabah, bir diğeri burada gece yarısı dokuzda durur, ama
Şehre gider, hemen hemen gidecek bir
Merrivale. "

Nancy cevap vermedi, ancak pencereden bakmaya döndü.

"Yarın Pazartesi olacak ve ben okula geri dönüyorum"
düşünce.

Bayan Ferris'in Nancy'yi dinlemesi için aradığı öğleden sonra geç kalmıştı.
Ne söylemek zorunda kaldı.

"Ben şimdi konuşurum," dedi, "ilk önce soracağım ef hatırlayın
Merrivale'deki eski ev, Mis 'Dainty'den önce canlı olarak kullandığın
Sana bir ev mi ver? "

"Sanırım ben _do_," dedi Nancy. "Wal," Çok fazla şey yaşamadınız, "
Ye sadece yer _stepmother_. Bunu biliyor muydun? "

"Bazı çocuklar bana söyledi," diye yanıtladı Nancy.

"Wal, hiç kimse sana 'anne

Nancy yuvarlak gözlü bir sürprizle baktı.

"Neden, eğer o benim _stepmother_ olsaydı, elbette kendim olmalı
Anne bir kez, ama hiç düşünmedim. "

"O bir güzeldi, genç bir bayan olduğun zaman ona benzeyeceksin.
Saç karanlıktı 'kıvırcık,' figürü zarifti. Onun büyük karanlık gözleri
eritiyordu, 'dans edebilirdi, oh, nasıl dans edebiliyordu! "

"Annem mi dans etti?" Nancy'yi sorguladı.

"Bir peri gibi dans etti. O bir sahne dansçısıydı;
yer ayak parmakları, ama bir yaşında değilken öldü, bir baba
Hiç kimseye sahip olmayan diğer kadınlarla evlendi. YER kendi ma olarak adlandırıldı
'Ma'm'selle Nannette' oyun faturalarında, 'o iyi bir kadındı,
her zamanki gibi tatlı kadın. "

"Keşke onu tanıyor olsaydım," dedi Nancy, gözleri gözyaşlarıyla dolu
Daha önce hiç tanımadığı güzel genç anneyi düşündü.

"Fer yer fer gönderdiğim bir şeydi" ve Bayan Ferris bir
Şalının altından küçük bir kutu. "Bu kutudaki ne var.
kendi ma, 'Steve nasıl ele geçirdi bilmiyorum. Buldum '
Şeyler, bir 'Yer Ma'nın adını gördüğümde, onun doğru olmadığını biliyordum
hev. Ben bir 'sakladım, bir' Steve tore 'yuvarlak gibi çılgın a-tellin'
Soyulmuştu, ama perlice'de hiçbir şey söylemedi, çünkü
İlk etapta onu terong etmediğini biliyordu. "

Kutuyu açtı ve minik ile ince bir altın kolye seti tuttu
Brilliants.

[İllüstrasyon: Nancy ellerini bir araya getirdi ve nefes aldı,
"Oh!-O-O!"]

Nancy ellerini bir araya getirdi ve hayranlık içinde "Oh-o-o" nu soludu.

"Telekte isim var," dedi Bayan Ferris.

"Bulduğumda, zorken neden satmadığını merak ettim,
Bu sık sık 'hayır, iyilik bilir, ama sakladıktan sonra onun olacağını söyledi
paraya daha fazla ihtiyaç duyduğu zamana devam et, ama ben
sanırım onun satıyordu. Bilmiyor 'değil, diye düşündü
_Might_ Git 'Cused er hevin' çaldı. "

Nancy güzel kolyeyi aldı ve parıldayacak şekilde tuttu
Dewdrops.

Gerçekten, pahalı değil ama zevkli ve zevkli bir mücevher parçasıydı ve
Beyaza görkemli bir şekilde parlıyor olabileceğini düşünebilecek
Güzel Nannet'in boğazını.

"İyi haklara göre senin," dedi Bayan Ferris, "Bir 'Steve gibi değilim
; Beni terging etmeyen hiçbir şey istemiyorum.

"Şimdi bunu verdim, biraz daha iyi hissediyorum. Hırsız gibi hissettim
Bulduğumdan beri, 'kimin yandığını biliyordu. Onlar bir not
Küçük kutu, 'Ne zaman' süslemeler üzerinde şaşkınlık içinde şaşkınlık
Mürekkep, Ye Kin bu kolyenin sunulduğunu okudum
Nannette tarafından, kimin güzel dansını unuttum. "

Nancy bir rüyada dinliyormuş gibi görünüyordu.

"Bir şey daha çok bir şey söylemeye.
Stealin 'Ye. Ona 'doğru değil, ama dinlemez,' ben
yardım edemem. Ben onun gibi, o kadar da öyleydim, öyleydi
Headstrong, ter istediği gibi yapmasına izin verdim. Şimdi yorgunum ve
Sue ile mutfağı tüketsen iyi olur. Daha iyi hissedeceğimi biliyorum
Şimdi aklımı kurtardım. "

Nancy, harika hikayeyi anlatmak için dava açtı ve
kolye.

"Ve işte onun adı tokanın büyük düz tarafında," dedi.

Sue'nun gözleri zevkle parladı.

"Ve ona ne zaman eve gidebileceğimi sormaktan hoşlanmadım
Bana güzel bir şey göz önüne alındığında, ama Sue, "diye devam etti" diye düşünmüyor musun
Yarın kadar erken gitmeme izin vermek için _surely_ demek mi? "

"Ben ne demek istediğini yapıyorum, yani _exactly_ değil, ama
Ona sormayacak. Belki de sana 'herhangi bir teasin tout' diyecektir. "

Dorothy ve birçok arkadaşını tekrar görmek isteyenler ve
Nancy'den ne olduğunu öğrenin, "Dorothy Dainty'de hepsiyle tekrar buluşabilir
ülkede. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY DAINTY'S GAY TIMES***


******* This file should be named 13753.txt or 13753.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/7/5/13753



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

