*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gerda in Sweden (Gerda İsveç'te)
Yazar: Etta Blaisdell McDonald
Yayın Tarihi: October 15, 2004 [EBook #13758]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13758
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gerda in Sweden, by Etta Blaisdell McDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gerda in Sweden

Author: Etta Blaisdell McDonald

Release Date: October 15, 2004 [EBook #13758]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERDA IN SWEDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant ve PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

HER YERDE KÜÇÜK İNSANLAR

GERDA İSVEÇ'TE

ETTA BLAISDELL McDONALD VE JULIA DALRYMPLE TARAFINDAN

"Kathleen İrlanda'da", "Manuel Meksika'da", "Ume San Japonya'da", "Rafael İtalya'da", "Fritz Almanya'da", "Boris Rusya'da", "Betty Kanada'da" vb. eserlerin yazarları.

1910

ÖN SÖZ

İsveç halkı misafirperver, barışsever, nazik ve çalışkan bir ırktır ve kaynaklarını en iyi şekilde kullanırlar. İsveç'in güneyinde iyi işlenmiş tarlaları ve konforlu kırmızı çiftlik evleri olan geniş tarım arazileri vardır; merkezi kısımda yüzlerce yıldır ünlü olan bakır ve demir madenleriyle dolu tepeler ve vadiler vardır. Şehirlerde ve kasabalarda binlerce işçinin çalıştığı, kibritten buharlı makinelere kadar her türlü yararlı
şeyi üreten fabrikalar vardır.
Batı dağ sıralarından denize akan
nehirler, büyük karanlık ormanlardan milyonlarca kütük taşır. İlkbaharda buzlar
parçalanır dağılmaz, balıkçı tekneleri ve kereste gemilerinden oluşan
bütün filolar kıyı boyunca yukarı aşağı yelken açar; kereste fabrikaları gün boyu vızıldar ve vızıldar; emeğin uğultusu
ülkenin her yerinde duyulur.

Bu Kuzey Ülkesi'nde kış günleri kısa ve soğuktur; ancak
güneşli uzun yaz günleri vardır, İsveç'in güneyinde bile gece yarısı yumuşak bir alacakaranlıktan başka bir şey değildir ve kuzeyde güneş ufuktan bir kez bile aşağı inmeden
bir ay boyunca parlar. Bu hem genç hem de yaşlı için
muhteşem bir zamandır. İnsanlar gece gündüz dışarıda yaşar, parklara ve bahçelere gider, kürek çeker, yelken açar ve yüzer, köy meydanında şarkı söyler ve dans eder, yaz ortası festivalini şölen ve eğlenceyle kutlarlar, çünkü güneş bir kez daha göklerde yükselir ve güneş tanrısı Baldur buz devlerini yenmiştir. Bu küçük hikayede tam da böyle mutlu ve faydalı bir hayat bulunur. Gerda ve ikiz kardeşi, fener müfettişi olan babalarıyla birlikte Baltık Denizi'nin kuzeyine doğru bir yolculuğa çıkarlar. Yolda küçük, topal bir kız olan Karen'la tanışırlar. Daha kuzeye, Laponya'ya gittikten sonra, gece yarısı güneşin parladığını görürler ve bir Lapon ailesiyle ve ren geyikleriyle bir gün geçirirler. Gerda, Karen'ı, çocuğun topallığına rağmen ünlü İsveç jimnastiğinden faydalanabilmesi için Stockholm'e götürür. Sonra üç çocuğun birlikte geçirdiği güzel zamanlar! Kış
karnavalına paten ve kayak izlemek için giderler; tüm eski İsveç gelenekleriyle
Yılbaşını kutlarlar; ve ikizler için bir doğum günü
partisi olur, Karen da bir hediye alır, en güzel hediyeyi.

İÇERİK

BÖLÜM

I. GERDA VE BIRGER

II. SÜRPRİZ KUTUSU

III. "KUZEY YILDIZI"NDA

IV. GERDA'NIN YENİ ARKADAŞI

V. POLCIRKEL'İ GEÇMEK

VI. GECE YARISI GÜNEŞİ

VII. ERIK'İN LAPLANDA'DAKİ EVİ

VIII. DÖRT AYAKLI ARKADAŞLAR

IX. KAREN'İN KARDEŞİ

X. SKANSEN'DE BİR GÜN

XI. KİLİTLERDEN GEÇMEK

XII. BİR KIŞ KARNAVALI

XIII. YILBAŞI SEVİNÇLERİ

XIV. MAHZENLER VE BİR TAÇ

XV. YAZ ORTASI FESTİVALİ

İSVEÇ'TE GERDA

BÖLÜM I

GERDA VE BIRGER

Eğer biri durup bunu düşünseydi, duvarın önünde duran uzun saatin tik takları "Ger-da! Ger-da!" gibi gelirdi.

Ama kimse durup bunu düşünmezdi. Herkes saat ve ne söylediği hakkında düşünmek için çok meşguldü, çünkü uzun sobanın yanındaki köşede
tahta bir beşik duruyordu ve beşikte iki minik bebek vardı.

Orada, yan yana, Ekman bebeklerini iki yüz yıldan fazla süredir sallayan aynı mavi boyalı beşikte yatıyorlardı; ve biri diğerine o kadar benziyordu ki sevgili Büyükanne Ekman bile onları ayırt edemiyordu. Ama onları nazikçe sallayan ve şefkatle izleyen anne,
bir yumuşak yanağına dokundu ve sonra diğerine, gururla, "Bu bizim oğlumuz ve bu bizim kızımız," dedi, hatta her iki mavi göz çifti sıkıca kapalıyken ve iki küçük çene sıcak battaniyenin altındayken bile.

Herhangi bir ailede yeni bebeklerin gelmesi her zaman büyük bir sevinçle karşılanır; ama bu bebekler için her zamankinden iki kat daha fazla sevinç duyulurdu,
ve bunun nedeni ikiz olmalarıydı.

Küçük Ebba Jorn ve kardeşi Nils, gölün karşısındaki çiftlikten anneleriyle birlikte, yıpranmış mavi beşikteki mavi gözlü bebekleri görmeye geldiler; ve onlardan sonra diğer tüm komşular geldi, böylece beşiğin yanındaki büyük sandalyede her zaman birileri oturuyordu, ikizlere hayranlıkla bakıyordu.

Mart ayında doğdular, kasvetli Mart ayında, kar toprağı kapladığında ve rüzgar geniş bacadan aşağı ıslık çaldığında; günler
soğuk ve geceler daha da soğuk olduğunda; don devleri atlarını sürdüğünde,
don rüzgarları vadilerden geçerek göllere ve nehirlere büyülerini
yarattığında.

Nisan geldi ve sonra Mayıs. Güneş tanrısı don devlerini karanlık mağaralarına geri sürdü, ağaçlar yumuşak, yeşil yapraklarını savurdu ve
çayırlarda çiçekler açtı. Ama yine de uzun saat günleri
geçirdi ve yine de "Bebeklere ne isim verelim?" diye sordular.

"Karen güzel bir isim," diye önerdi küçük Ebba Jorn, ikizleri tekrar görmeye gelmişti, bu sefer iki küçük örme şapka hediye etmişti.

"Babamın adı Oscar," dedi Nils. "Bu bir erkek çocuğu için iyi bir isim."

"Yeni bir bebek için doğru ismi bulmak her zaman zordur," dedi
Büyükanne Ekman.

"Ve iki bebek olduğunda görev iki kat daha zor oluyor," diye ekledi gururlu baba, elini nazikçe küçük yuvarlak bir kafanın üzerine koyarak.

"Çocuğa baban için 'Birger' adını verelim," diye önerdi karısı, beşiğin yanına diz çökerek; "ve kıza annen için 'Anna' diyelim."

Ama Büyükanne Ekman başını iki yana salladı. "Hayır, hayır!" dedi kararlı bir şekilde. "Eğer istersen
çocuğa 'Birger' diyelim; ama 'Anna' kız için doğru isim değil."

Anders Ekman elini bebeğin başından çekip karısının omzuna koydu. "Burada Dalarne'de senin adını her zaman sevdik, Kerstin," dedi gülümseyerek.

"Kerstin adında hiçbir hizmetçi iğnesini kullanmakta usta değildi," diye itiraz etti. "Annen için her zaman büyük bir sınav olmuştur
sonsuz dikişler dikmek ve gökkuşağı etekler yapmak için sabrımın olmaması. Oğlumuz
Birger olacak; ama küçük kızımız için daha iyi bir isim düşünmeliyiz."

"Herkese uyacak iki isim asla bulamayacağımız açık,"
diye cevapladı baba, öyle içten bir şekilde gülerek ki her iki bebek de
büyük mavi gözlerini açtı ve iyi bir ağlama için dudaklarını büzdü.

"Şşş, Birger! Şşş, küçük kızım!" diye fısıldadı anneleri; ve
beşiği nazikçe sallayıp yumuşakça şarkı söyledi:--

"Hist, hist!
Anne şarkı söylüyor ve bebekler şakıyor.
Hist, hist!
Çiy damlası çiçeğin kupasında yatıyor,
Anne bebekleri kucaklıyor.
Ağaç tepesindeki kuş,
Çiy damlasını dökme.
Kedi hareketsiz dursun ve köpek sussun;
Bebeklerin göz kapaklarına uyku gelsin!"

Nils ve Ebba Jorn odanın karşısına ayak ucunda yürüyüp kapıyı dikkatlice kapattılar. Anders Ekman biraz tahta oymaya başladı ve sessizce
çalışmaya gitti; Büyükanne Ekman ise kitaplıktan yıpranmış bir kitap seçip
pencerenin yanındaki büyük sandalyeye oturup
tanrılar ve devler hakkındaki İskandinav efsanelerine baktı.

Sayfaları yavaşça çevirdi ta ki buz devlerinden birinin güzel kızı Gerd ile evlenen Frey'in hoş hikayesini bulana kadar. Bu onun en sevdiği hikayeydi ve şöminedeki ateş neşeyle yanarken ve beşik hafifçe ileri geri sallanırken
onu alçak sesle yüksek sesle okumaya başladı.

* * * * *

"Deniz tanrısı olan Njoerd'ün Frey adında bir oğlu ve Freyja adında bir kızı vardı. Frey, tohum ekim zamanı ve hasat tanrısıydı ve tüm dünyaya
barış ve refah getirdi. "Yazın hafif sağanak yağışları toplar ve kuru otları serpmek için onları denizden yukarı sürerdi; tepelere ve vadilere sıcak güneş ışığı dökerdi ve meyveleri ve tahılları bereketli bir hasat için olgunlaştırırdı.

"Işık elfleri onun habercileriydi ve onları bütün gün uçururdu, söğüt püsküllerinden polenleri silkeler, çiçek kaplarını nektarla doldurur, tohumları eker ve çimleri çiy taneleriyle
örterdi.

"Ama kışın, don devleri dünyayı yönettiğinde, Frey aylak ve yalnızdı; ve Odin'in salonunda, Altın Kıllar adlı domuzunun sırtında bir aşağı bir yukarı gidip gelirdi, yapacak bir şeyler özlerdi.

"Bir sabah, tanrıların evi olan güzel Asgard şehrinde huzursuzca dolaşırken, Tüm-Baba Odin'in tahtının önünde durdu ve boş olduğunu gördü. 'Neden o tahtta oturup tüm dünyaya bakmayayım ki?' diye düşündü; ve Odin'den başka hiç kimsenin o yüksek koltuğa oturmasına izin verilmese de, Frey basamakları tırmandı
ve Tüm-Baba'nın tahtına oturdu.

"Sabah ışığında parlayan Asgard'a baktı ve tanrıların günlük işleriyle meşgul olduğunu gördü. Engebeli dağları ve azgın denizleriyle yeryüzüne baktı ve tepelerinden fırlayan minik karıncalar gibi oradan oraya koşturan insanları gördü.

"Son olarak gözlerini uzaktaki Joetunheim'a, buz devlerinin karanlık, yasaklayıcı yurduna çevirdi; ama buz ve karın o kasvetli diyarında parlak veya güzel hiçbir şey göremiyordu. Büyük siyah uçurumlar kıyı boyunca nöbetçiler gibi duruyordu, tepelerin üzerinde kara bulutlar asılıydı ve soğuk
rüzgarlar vadilerden geçiyordu.

"Tepelerden birinin eteğinde,
kışın o karanlık diyarında tek başına, çorak ve ıssız bir mesken duruyordu; Frey bakarken, bir kız
vadiden yavaşça geldi ve
evin girişine giden merdivenleri
çıktı.

"Sonra, kapıyı açmak için kollarını kaldırdığında, aniden gökyüzü,
deniz ve tüm dünya parlak bir ışıkla
doldu ve Frey onun
dünyanın en güzel kızı olduğunu gördü."

* * * * *

Kerstin kocasına baktı ve hızlıca konuştu. "Bu, iki bebeğimizin
doğması gibi," dedi. "Buz ve kar günlerinde,
kalbimize ışık ve neşe getirdiler. Tatlı kızımıza
güneş ve mutluluk tanrıçası Gerda'dan esinlenerek 'Gerda' diyelim."

Böylece iki bebeğe sonunda isim verildi. Mahallenin çocukları bunu duyduğunda, elleri hediyelerle dolu bir şekilde eve akın ettiler, beşiğin etrafında dans edip kirişleri çınlatan neşeli bir şarkı söylediler. Sobanın üzerinde asılı duran ince İsveç ekmeğinin tekerlekleri direğinde sallanıyordu, uzun saat her zamankinden daha yüksek sesle tik tak ediyordu ve ikizler mavi gözlerini açtılar ve bu kadar mutluluğa en tatlı gülümsemeleriyle gülümsediler.

Ama çok güçlü bebekler değillerdi, bu yüzden Anders Ekman Stockholm'deki işine gitti ve onları Dalarne'de anneleri ve büyükanneleriyle bıraktı, güzel kır havasının onları tombul ve güçlü yapacağını umuyordu.

Dalarne veya Dales, tüm İsveç'in en güzel yeridir ve Ekman çiftliği o kadar güzel bir gölün kıyısındaydı ki, genellikle "Dalarne'nin Gözü" olarak adlandırılırdı.

Burası Gerda ve küçük Birger'in beşiklerinden ve bebek kıyafetlerinden
çıkıp babalarının
özlediği güçlü çocuklar haline geldiği Dales'te.

Yedi yaşındayken anneleri onları Stockholm'e götürdü; ancak her yeni yazla birlikte okulları ve dersleri olan şehirden
aceleyle uzaklaşıp uzun tatillerini çiftlikte geçirdiler.

"Gerda ve Birger geldi!" diye bağırırlardı, kapıyı açıp
oturma odasına koşup büyükannelerini bulurlardı.

"Gerda ve Birger geldi!" Haber her zaman mahalleye göz açıp kapayıncaya kadar
yayılırdı ve uzaktan ve yakından gelen oğlanlar ve kızlar onları
hoş geldin demek için yola akın ederdi.

"Ger-da! Ger-da!" köşedeki eski saat sabırla tik tak etti, tıpkı on bir uzun yıldır
tik tak ettiği gibi. Ama şimdi kim dinleyebilirdi ki? Dalarne'deki uzun yaz günlerinde toplanacak çiçekler ve meyveler, beslenecek tavuklar ve oynanacak oyunlar vardı. Elbette, Gerda ve
Birger'in saati dinlemeye vakti yoktu.

BÖLÜM II

SÜRPRİZ KUTUSU

Bütün gün şehir sokaklarında esen hafif esintiler ve Maelar Gölü'nün ışıltılı sularına
yanan parlak güneş, o baharın Stockholm'e
geldiği çocukları çağırdı.

Büyük buz parçaları Norrstroem'in üzerindeki köprünün kemerlerinden süzülüyordu ve körfezden yukarı doğru yelken açan gri martılar, akşam yemekleri için
zevkli lokmalar bulmak üzere dönen suya doğru hızla iniyorlardı.

Bütün kış rıhtımlarda boş boş duran küçük vapurlar
kazınıyor ve boyanıyor ve yaz çalışmalarına hazırlanıyorlardı;
çocuklar parklarda oynuyorlardı; kalabalıklar sokakları doldurmuştu;--havada bahar vardı!

Ama Ekman evinde Gerda ve Birger bütün gün arılar gibi meşguldüler, dans eden mavi su ve parlayan mavi gökyüzünü hiç düşünmeden.
Dilleri hızlı uçmuştu, parmakları daha hızlı; eski
giysiler, eski kitaplar, eski oyunlar avlamışlardı; ve hoş oturma odasının köşesinde duran büyük bir kutunun içeriğine birbiri ardına paketler eklemişlerdi.

"Acele edersem belki bu iğne kitabını bitirebilirim," dedi Gerda, batan güneşin ışığını yakalamak için sandalyesini pencereye çekerken.

"Bu iş kutusunu da göndermek istiyordum," diye ekledi Birger; "ama kutuyu kimin alacağını bilmediğimde kapağına nasıl baş harf kazıyabilirim?"

"Arkadaş için bir 'F' kazı," diye önerdi Gerda, iğnesini geçirmek için dururken; ama tam o sırada merdivenlerden gevezelik sesleri duyuldu ve iş kutusu ve iğne kitabı unutuldu.

Birger kapıyı açmak için atladığında, mutlu erkek ve kızlardan oluşan küçük bir kalabalık
en içten selamlamalarla odaya daldı.
Gözleri eğlenceyle parlıyordu, yanakları temiz bahar havasında koşmaktan pembeleşmişti
ve kolları her boy ve şekilden demetlerle doluydu.

"Ho, Birger! Ah, Gerda!" diye haykırdılar; "sokak kapısındaki kapıcının karısının yanından geçmemiz sonsuz bir zaman aldı ve bize bir düzine soru sordu. 'Hangi daireye gidiyorduk? Kimi görmek istiyorduk? Neden hepimiz bir araya geldik?'"

"Ve ona Ekman ikizlerini görmek için üçüncü daireye geldiğini ve sürpriz bir kutuyu doldurmak için kıyafet ve hediyeler getirdiğini söyledin mi?" diye sordu Gerda, paketleri almak için önlüğünü kaldırarak.

"Evet," diye cevapladı diğerlerinin Oscar dediği neşeli, yuvarlak yüzlü bir çocuk,
"ve kutuyu kimin alacağını bilmediğimizi ve
hediyeleri bu gece getirmemiz için neden bizi aradığını, daha geçen hafta onları Haziran ayının başına kadar istemediğini söylediğin halde, açıklamak zorunda kaldık."

"Kuzey kıyısında şiddetli bir fırtına oldu ve babam deniz fenerlerine çok fazla zarar verip vermediğini görmek için trenle Lulea'ya gidiyor," diye açıkladı Gerda. "Fırtınanın yoksul insanlar arasında büyük acılara neden olmuş olabileceğini düşünüyor, bu yüzden kutumuzu Haziran ayında tekneyle göndermek için beklemek yerine onunla birlikte göndereceğiz. Sabahın çok erken saatlerinde yolculuğuna başlaması gerekiyor, bu yüzden kutu bu gece hazır olmalı."

Herkes aynı anda konuşmaya başladı ve güzel kıvırcık saçlı uzun boylu bir kız, söylenecek önemli bir şeyi olan, duyulmadan önce sesini gürültünün üstüne çıkarmak zorunda kaldı. "Bir mektup yazalım ve hediyeleri
ile birlikte kutuya koyalım," diye önerdi.

"Ja sa! Evet, tabii ki! Bu iyi!" diye bağırdılar hepsi; ve Gerda
kalem ve mürekkep almak için koşarken, oğlanlar ve kızlar odanın ortasında duran
bir masanın etrafında toplandılar.

"Sevgili Yunker Bilinmeyen:--" diye başladı yaramaz görünümlü bir çocuk, büyük bir gösterişle yazıyormuş gibi yaparak.

"Saçma!" diye bağırdı Sigrid Lundgren. "Kutu etekler,
önlükler,
şapkalar, işlemeli kemerler ve bir kız için her türlü şeyle dolu. Ona Yunker demeyin. Yunker çiftçi demektir."

"Peki, o zaman, 'Sevgili Jungfru Bilinmeyen:--'" diye düzeltti çocuk, daha fazla gösterişle. "Keşke kutuyu kimin alacağını bilseydik, o zaman ne söyleyeceğimizi bilirdik," dedi küçük Hilma Berling.

"Muhtemelen tam senin yaşlarındadır ve adı Selma'dır," dedi Birger; ve
herkes onun isim seçimine güldü.

"Evet," diye kabul etti Oscar, "ve beyaz kuzey ormanlarının derinliklerinde yaşıyor, yanında sadece beyaz bir kutup ayısı ve beyaz bir kar baykuşu var."

"Hiçbir zaman mektup yazabileceğimize inanmıyorum," dedi Birger, başını sallayarak. "Hiç görmediğimiz birine nasıl mektup yazabiliriz?" ve
yüksek sobanın yanındaki kırmızı boyalı bir cırcır böceğinin üzerine oturdu ve
iş kutusunun kapağını oymaya başladı.

"Kutudaki tüm küçük hediyeleri hiç görmediğimiz biri için yaptık," dedi Sigrid. "Ona mektup yazmak da en az onun kadar kolay olmalı."

"Hayır, Sigrid," dedi Birger ona; "Dünyanın en zor
şeyidir mektup yazmak, özellikle de söyleyecek hiçbir şeyin yoksa. Ben
bir kutu yapıp oymayı, bir mektubun yarısını yazmaktan daha çok tercih ederim."

"İşte annem geliyor. Bize ne yazacağımızı o söyleyecek," dedi Gerda.

"Neden Stockholm'de birlikte geçirdiğiniz güzel zamanlardan birkaçını yazmıyorsun," diye önerdi annesi ve kalemi alıp
birinin mektuba başlamasını bekledi.

"Kuzeydeki sevgili kız arkadaşımız:--" dedi Hilma bir başlangıç ​​için; ve
Fru Ekman onların dikte ettirdiklerine göre yazarken, önce biri sonra bir diğeri bir mesaj ekledi, ta ki sonunda sandalyesine yaslanıp onlara
yazdıklarını dinlemelerini söyleyene kadar.

* * * * *

"Biz, İsveç'in başkentinde yaşadığımız için başkentli kız ve erkek çocuklarından oluşan bir kulübüz," diye söze başladı.

"Bu Oscar'dandı," diye sözünü kesti Gerda; ama annesi devam etti,--"ve
sana sürpriz olsun diye bu kutuyu gönderiyoruz.

"Okula gidiyoruz ve çok çalışmamız gerekiyor; ama her gün oyun oynamaya biraz zaman ayırıyoruz. Bazen parka gidiyoruz, ama fırtına çıktığında
evde kalıp dikiş veya dikiş işinde çalışmaya seviniyoruz. Bu yüzden, Noel
zamanından beri, sizin için küçük hediyeler yapıyoruz,--kızlar iğneleriyle, oğlanlar testereleri ve bıçaklarıyla.

"Umarız şapkaları ve önlükleri giymekten bizim yapmaktan zevk aldığımız kadar zevk alırsınız; ve eğer bir erkek kardeşiniz varsa, lütfen ona saati ve deri saat zincirini verin. Oscar'dan bir hediye.

"Gökkuşağı eteği geçen yaz Gerda'nın giydiği etek. Artık ona küçük geliyor ve gelecek yıl yenisini almak zorunda kalacak. Umarım sizin için
çok küçük değildir.

"Stockholm'ün nasıl bir yer olduğunu bilmek istiyorsanız, adaları ve köprüleri düşünmelisiniz, çünkü şehir sekiz ada üzerine kurulmuştur ve hepsi birbirleriyle ve anakarayla köprülerle bağlantılıdır. Yazın, küçük vapurlar şehrin etrafında, adaların arasında girip çıkar; ancak kışın göl ve tüm koylar donar ve her yerde iyi
paten vardır.

"O zaman bu mektubu yazan on iki kız ve oğlanı, uzun bir sıra halinde birbirlerine tutunarak, Djurgarden koyunda kayarak veya Kral Sarayı'nın bulunduğu Stadenholm'un etrafında
paten yaparak görmelisiniz.

"Bir ara, Stockholm'e bizi ziyarete gelirseniz, sıraya girmenizi ve köprülerin altından ve su yollarından aşağı yukarı
kaymanızı isteyeceğiz; ve şehirde ne kadar güzel vakit geçirebileceğimizi size göstereceğiz."

* * * * *

"Sonuçta bir mektup yazdık," diye iç çekti Birger, Fru Ekman okumayı
bitirdiğinde. "Şimdi isimlerimizi imzalamalıyız;" ve uzun tartışmalardan
ve kahkahalardan sonra on iki isim kağıtta belirdi, bir daire içinde yazılmıştı
başlangıcı veya sonu olmadan, --Sigrid'in, Hilma'nın, Oscar'ın,
Gerda'nın ve diğerlerinin.

"Kutuya koy, kapağına çakalım," diye bağırdı Oscar, çekici alıp
sanki aynı anda bir düzine çivi çakıyormuş gibi çakarak. "Fakir bir adam, tüm bu gürültüden rahatsız olmadan, huzur içinde gazetesini okuyamaz mı?" diye seslendi Herr Ekman yan odadan; ama kapıda belirdiğinde gözlerindeki neşeli ışıltı, gürültüyü pek umursamadığını ve çocukların iyi vakit geçirdiğini görmekten memnun olduğunu gösteriyordu.

"Bu kutuyla kuzeye gitmek istiyorum," dedi Magnus, birkaç çivi alıp kutunun kapağını çakmaya başlarken.

"Babam her yaz kıyıdaki deniz fenerlerini denetlemeye gider," dedi Birger, "ve beni de bir ara yanına alacağına söz verdi."

"Ben de," diye ekledi Gerda; "Ben olmadan seni götürmez."

"Uzak Kuzey'de çok farklı mı?" diye sordu Oscar.

"Evet," diye cevapladı Herr Ekman, "kış uzun, soğuk ve karanlık; şiddetli fırtınalar var ve derin kar toprağı kaplıyor; ama oğlanlar ve kızlar yapacak çok şey buluyor ve sizin kadar mutlu görünüyorlar," ve konuşurken Oscar'ın kulağını çimdikledi.

"Bütün gece ve neredeyse bütün gün karanlıkken kışın nasıl mutlu olabildiklerini anlamıyorum," dedi Olaf.

Herr Ekman güldü. "Ayılar gibi bir ine girip kış boyunca uyumaları gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Ama yaz mevsimini düşünün, bütün gün ve bütün gece aydınlık olduğunda," dedi Sigrid. "O zaman kışın telafi edecek kadar eğlenirler."

"Kışın uzun gecelerimizi ve yazın uzun günlerimizi hiç anlayamadım," dedi Hilma Berling.

"Bunun nedeni Kuzey Kutbu'na çok yakın yaşamamız," dedi Oscar ona. "Şimdi
Amerika Birleşik Devletleri Komutanı Peary Kuzey Kutbu'nu gerçekten keşfettiğine göre, belki de coğrafyalar güneşin kutuplar ve dairelerle nasıl oynadığını anlamayı daha kolay hale getirir.

"Keşfedildiği için üzgünüm," diye ekledi. "Her zaman kendim yapmayı düşündüm, bir şey keşfedebilecek kadar büyüdüğümde."

"Eğer Dundret Dağı'nın tepesinde durup gece yarısı güneşin parladığını görebilseydim, eminim coğrafya olmadan da anlayabilirdim,"
Gerda ilan etti.

"Bu yaz Herr Deniz Feneri Müfettişi Ekman ile kuzeye giderseniz,
bu kutuyu alan küçük kızla tanışabilirsiniz," dedi Sigrid.

"Onu gördüğüm anda tanırım," dedi Gerda kararlı bir şekilde.

"Onu nasıl tanıyabilirsin?" diye sordu Birger. "Adını veya nerede yaşadığını bile bilmiyorsun. Baba kutuyu Lulea'daki
deniz feneri ustasına verecek ve o kutuyu nereye göndereceğine karar verecek."

"Ah, yolları var!" diye cevapladı Gerda. "Ayrıca, o benim
gökkuşağı eteğimi giyerdi."

O gece, çocuklar merdivenlerden aşağı inip evlerine doğru yürüdükten ve Gerda ile Birger iyi geceler dileyip
yataklarına gittikten sonra, baba ve anne masanın etrafında oturup
yaz planları hakkında konuşuyorlardı.

"Sanırım okul kapandıktan sonraki gün Dalarne'a doğru yola çıkacağız," diye önerdi Fru Ekman.

"Hayır," diye cevapladı kocası, "Çocukların artık biraz seyahat edebilecek kadar büyüdüklerini düşünüyordum; ve bu yaz kuzeye gittiğimde onları da yanımda götürmeye karar verdim. Onlar, eski güzel Anne Svea'larının
ormanları, nehirleri ve kıyıları hakkında daha fazla şey bilmeli."

BÖLÜM III

"KUZEY YILDIZI"NDA

Haziran ayının sonlarında güneşli bir sabahtı. Saltsjoe'nin suları Stockholm adalarının etrafında dalgalanıyordu ve parıldıyordu ve küçük vapurlar limanda
hızla ilerliyordu. Gelgit dönmüştü ve gölün tatlı suyu, fiyordun tuzlu suyuyla karışmış, köprülerin altında dönüyor ve
taş rıhtımlara çarpıyordu; çünkü
Maelar Gölü Tuz Denizi'nden sadece on sekiz inç daha yüksekti ve gelen gelgit okyanustan nehre tuzlu su getirirken, giden gelgit gölden tatlı su taşıyordu.

Kilise kulesindeki büyük saat dokuzu çalmaya başladığında, bir grup çocuk Kral Sarayı'nın karşısındaki granit iskelede toplandı.

Yoğun bir sahne gözlerini karşıladı. Gemiler yüklenip boşaltılıyordu,
yolcular geliyordu, adamlar oradan oraya koşturuyordu ve gazete satan çocuklar
kalabalığın içinde koşuşturuyordu. "Kuzey Yıldızı'nı görüyor musunuz?" diye sordu Sigrid diğerlerine. "Binecekleri teknenin adı bu."

"İşte orada!" diye haykırdı Oscar; "ve güvertede Gerda ve Birger var."
Neşeli bir selamlama narasıyla buharlı tekneye koştu,
ardından da diğer kızlar ve erkekler geldi.

"Ah, Gerda, keşke seninle gelseydim," dedi Hilma hüzünle. "Kuzey Kutup Dairesi'ni geçip
tüm gece boyunca güneşin parladığını görmeyi çok isterdim."

Şapkasında ve saçında mavi kurdeleler olan güzel bir mavi seyahat elbisesi giyen Gerda, kollarını arkadaşının boynuna doladı. "Keşke sen de
gidebilseydin," diye cevapladı. "Birger herhangi bir kızın sahip olabileceği en iyi kardeş; ama bir kız kardeş gibi değil ve sen benim için öylesin,
Hilma."

Aynı anda, Birger arkadaşına, "Keşke bizimle gelseydin, Oscar. Gerda iyi bir kız kardeş; ama bir erkek kardeş gibi değil." diye sır veriyordu.

Diğer tüm oğlanlar ve kızlar birlikte konuşuyor ve gülüyorlardı, Birger ve Gerda'nın Laponya'ya yaptıkları yolculukta görecekleri garip manzaralardan ve eğer onlar da gitselerdi neler yapacaklarından bahsediyorlardı.

Aniden vapurdan gelen bir uyarı düdüğü onları aceleyle rıhtıma geri gönderdi, orada mendillerini sallayarak ve ikizler gözden kaybolana kadar iyi dilekler haykırarak durdular.

Geminin rotası önce iki ada arasındaydı ve Gerda gözlerini birinin rıhtımının yakınında duran Kral Sarayı'nın pencerelerine kaldırdı; ama Birger diğerindeki askeri ve donanma binalarında daha fazla ilgi çekici şeyler buldu.

"İngiltere'nin Liverpool kentinden bir gemi var," dedi Teğmen Ekman, sarayın önündeki rıhtımın yanında yatan bir gemiyi işaret ederek.

"Limanımızda bu kadar büyük gemiler gördüğümüzde okyanustan kırk mil uzakta olduğumuza inanmak zor," dedi Birger. "Stockholm'un açık denizden bu kadar uzakta inşa edilmesi nasıl oldu? Tüm bu gemiler
bir karaya
çıkmak için tüm adalar arasından yelken açmak zorunda kalmasalardı, her şey daha kolay olurdu."

"Maelar Gölü antik Viking savaşçılarının kalesiydi," diye cevapladı babası; "ve dar kanallar arasında kırk mil zorlu yelken
açmalığı olduğu için Saltsjoe'nun başında yaşamayı ve bu fiyordu Baltık Denizi'ne
açılmak için geçiş yolu yapmayı seçtiler."

"Kendileri için işleri olabildiğince zorlaştırmayı mı seviyorlardı?" diye sordu Gerda ilgiyle.

"Düşmanları için işleri olabildiğince zorlaştırmaktan pek hoşlanmazlardı," dedi Herr Ekman. "Yüzyıllar önce, avcılar ve balıkçılar Maelar Gölü'nün çıkışındaki ormanlık adalara kaba kulübelerini inşa ettiler. Bu adalar arasında takipçilerinden kaçmayı sık sık uygun buldular; ancak her zaman başarılı olamadılar, çünkü şu anki şehrin bulunduğu yerdeki yerleşimleri düşman kabileler tarafından defalarca yok edildi."

"Neden adalara tahkimat yapıp düşmanı uzak tutmadılar?" diye sordu Birger.

"Yabancı topraklara yelken açmakla çok meşguldüler," diye cevapladı babası.
"Viking gemilerinden oluşan filolar İsveç koylarından yelken açtı, dünyanın gördüğü en cesur denizcilerle birlikte; ve Avrupa kabilelerine saldırdılar, onlarla devlerin gücü ve çocukların neşesiyle savaştılar ve onları fethettiler."

"Şehri korumak için ilk duvarları ve kuleleri inşa eden Birger Jarl'dı," dedi Gerda. "Bunu tarih dersimde öğrendiğimi hatırlıyorum."

"Evet," diye cevapladı babası; "İsveçlileri on üçüncü yüzyılda yöneten iyi yaşlı Earl Birger, bu tür tahkimatların ne kadar önemli olacağını gördü,
ve bu yüzden Maelar Gölü'nü düşman filolarından adalardan birinin etrafına duvarlar ve kuleler inşa ederek ve onu başkenti yaparak kapattı."

"Kitaplarımdan birinde bana her zaman Vikingleri hatırlatan eski bir halk şarkısı var," dedi Birger.

"Dinleyelim," diye önerdi babası ve Birger tekrarladı:--

"Yüreği cesur ve savaşçılar cesur,
İsveçliler ezelden beri vardı;
Şeref için göğüsleri her zaman sıcak,
Kahraman kollarında gençlik gücü. Mavi gözler parlak
Işıkla dans et
Sevgili yeşil vadilerin için eski.
Kuzey, sen dünyanın dev dalı,
Dost canlısı, evcil ocağınla."

"Başka bir kıta daha var," dedi Gerda. "İkincisini daha çok seviyorum," ve ekledi:--

"Binlerce yılın şarkısı
Ormanda ve berrak vadide yankılanır;
Sen vahşi suları hayal et,
Yine de yas gözyaşları gibi hafif.
Geçmiş zamanın
kafiyesine
Bütün kalpleri ve listeleri her kulakta harmanla. İsveç folklorunun şarkılarını koruyun,
Sev ve sonsuza dek söyle."

"İyi," dedi Teğmen Ekman; "üçüncü bir kıta yok mu, Birger?"

Ama Birger teknenin diğer ucundaydı. "Buraya gel, Gerda," diye seslendi. "Şimdi Waxholm'u görebiliyoruz."

Sonra, tekne büyük kalenin yanından geçip fiyorttaki adalar arasında yolunu bulmaya
başladığında, ikizler korkulukta durup birbirlerine güzel ormanlık bir adayı, bir yel değirmenini, kayalık bir çıkıntıyı, ağaçların arasında yuvalanmış güzel bir yazlık evi,
kuruması için direklere asılmış balık ağlarıyla bir balıkçı kulübesini,
mavi gökyüzünde süzülen bir kartalı veya
kayalardan sert, çıngıraklı çığlıklarıyla uçan bir sumru sürüsünü işaret ettiler.

Her an yeni ve ilginç bir manzara vardı ve mavi üniformalı denizciler, Gerda güvertede
uçtu.

"Küçük bir mavi kuş gibi," dediler; ve bir kuş gibi cıvıldadı
ve cıvıldadı, şarkı parçaları söyledi ve yüzlerce soru sordu.

"Vikinglerin deniz, gökyüzü ve rüzgarlar hakkındaki eski hayallerini seviyorum," dedi sonunda, kollarını iki yana açıp güvertenin bir ucundan diğer ucuna dans ederek. "Denize 'dünyanın kolyesi' derlerdi ve gökyüzüne 'rüzgar dokuyucusu'."

"Keşke Loki'nin Frey'e verdiği sihirli tekne bende olsaydı," diye cevapladı Birger tembelce, sırtüstü uzanıp "rüzgar dokuyucusuna" bakarak.
"Eğer elimde olsaydı, tokadan tokaya tüm uzun 'dünyanın kolyesi'nin üzerinden yelken açardım."

Ama Gerda çoktan duymaz olmuştu. Babasının yanına oturup, kıyıyı süsleyen binlerce kayalık adanın arasından geçen teknenin rotasını izlemeye gitmişti.

"Kaptan, buz devlerinin deniz tanrısı yaşlı Njord ile savaşırken tüm bu kayaları buraya attığını söylüyor," dedi. Sonra, alçak bir dış çıkıntıda bir deniz feneri gördüğünde, "Neden, Baba!" diye bağırdı, "Sahildeki
her deniz fenerinde duracağımızı sanıyordum."

"Öyleyiz, Skaergard'dan ayrıldıktan sonra," diye cevapladı Teğmen Ekman. "Buz fiyorttan çıktığında birkaç hafta önce buraya kadar gelmiştim. Tüm bu suyun donduğu ve nakliye yapılamayan iki veya üç ay oluyor; ancak buz dağılır dağılmaz, deniz fenerlerindeki lambalar yakılıyor ve ben onları görmek için aşağı iniyorum. Şimdi bütün gece o kadar aydınlık ki, iki ay boyunca lambalar hiç yanmıyor, fırtına olmadığı sürece."

Gerda, geçtikleri bir kereste gemisinin güvertesinde bulunan küçük bir kıza mendilini sallamak için küpeşteye koştu.

"Fener bekçilerinin çok sayıda tatili var, değil mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladı babası; "İsveç'in doğu kıyısındakiler kışın Baltık Denizi ve Botni Körfezi'nin katı buzla
kaplı olduğu birkaç ay geçirir; ancak güney ve batı kıyılarında
fenerler ve hatta fener gemileri bile bütün kış boyunca yanar."

"Neden?" diye sordu Birger, onlara katılmak için.

"Meksika Körfezi'nden Atlantik Okyanusu'nu geçen ve batı kıyılarımızı yıkayan sıcak bir akıntı var. Buna Körfez Akıntısı denir.
Bu akıntı havayı ısıtır ve iklimi daha ılıman hale getirir ve suyun donmasını önler, böylece gemiler bütün kış boyunca taşınır," diye açıkladı Teğmen Ekman.

Tam o sırada bir denizci gelip akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi. Yemek
yedikleri sırada, tekne müfettişin ziyaret etmesi gereken
ilk deniz fenerine iniş yaptı. Babaları meşgulken, ikizler kayaların üzerinden tırmanıp denizyıldızları ve deniz kestaneleri avladılar ve Gerda teknedeki masaları için parlak çiçeklerden bir buket topladı.

Bir sonraki durak noktası olan Gefle'de, kaptan onları kendi teknesi _Kuzey Yıldızı_'nın inşa edildiği tersaneyi görmeleri için kıyıya çıkardı; ve böylece, bütün gün boyunca onları meşgul edecek bir şeyler vardı.

Tekne kuzeye doğru ilerledikçe, her yeni gün uzadı, her gece kısaldı, ta ki Birger güneşin hiç batmadığına inandığını söyleyene kadar.

"Ah, evet batıyor," dedi babası ona. "Şu anda saat on bir civarında batıyor ve bir saatten biraz sonra doğuyor. Güneşin ufkun altına bile düşmediği bir gece geçirmek için Polcirkel'i geçip Dundret Dağı'nın tepesine varana kadar beklemen gerekecek."

"Artık Kuzey Kutup Dairesi'ne oldukça yakın olmalıyız," diye haykırdı Gerda. "Her dakika daha da soğuyor."

"Bunun nedeni rüzgarın bir buz kütlesinin üzerinden esmesi," dedi babası, yavaşça onlara doğru sürükleniyormuş gibi görünen büyük bir buz tarlasını işaret ederek.

"Bak, bak, Birger!" diye bağırdı Gerda, "buzda birkaç fok var."

"Evet," dedi Birger, "ve onları yakalamak için yelken açan bir fok teknesi var."

"Annem için bir resmini çizeceğim," diye duyurdu Gerda ve uzun süre hareketsiz oturdu, önce bir eskiz sonra bir tane daha çizdi, buzdan bir
kek üzerinde bir fok, bir deniz feneri, kayalara çarpan bir gemi ve güvertesinde bir erkek ve kız çocuğu olan bir buharlı tekne.

"Aman Tanrım!" bir süre sonra iç çekti, "Keşke _muazzam_ bir şey
olsa. Sudan, gökyüzünden, kereste fabrikalarından ve coğrafyamdaki resimlerdeki gibi kırmızı
evleri olan küçük kasabalardan bıktım."

"Ne olmasını isterdin?" diye sordu babası.

"Kız arkadaşlarımdan bazılarını görmek isterim," diye hemen cevapladı Gerda. "Bir haftadan fazla bir süredir
sırlarımı anlatabileceğim kimsem olmadı."

"Belki yarın muazzam bir şey olur," diye teselli etti babası onu. "Bu konuda ne yapabileceğimize bakacağız."

Böylece Gerda o gece Hilma ve Sigrid'i evde düşünerek uyudu;
ve güzel, parlak yaz gecesinde, teknenin onu istikrarlı bir şekilde yeni bir arkadaşa ve daha önce hiç bilmediği
daha değerli bir arkadaşlığa doğru götürdüğünü hayal bile etmeden uyudu.

BÖLÜM IV

GERDA'NIN YENİ ARKADAŞI

"Bak, Gerda," dedi Teğmen Ekman, tekneleri ertesi sabah İsveç'in doğu kıyılarındaki çorak bir adaya doğru
yol alırken, "deniz fenerinin altındaki
kayalıklarda bir çocuk görüyor musun?"

Gerda, babasının işaret ettiği yere hevesle baktı. "Evet, sanırım
şimdi onu görüyorum," dedi, bir an sonra.

Birger, teknenin pruvasına koştu. "Buraya gel," diye seslendi. "Onu
açıkça görebiliyorum. Üzerinde gökkuşağı eteği var."

"Ah, Birger!" diye bağırdı Gerda, "kutumuzu alan küçük kız o olabilir mi? Eğer öyleyse, adı Karen. Bize yazdığı teşekkür
mektubunu hatırlamıyor musun?"

Konuşurken, çocuk kayaların üzerinden dikkatlice tırmanmaya başladı ve
iniş alanına doğru ilerledi. İkizler şimdi onun gökkuşağı eteği ve beyaz bir bel üstünde koyu korsaj giydiğini gördüler, bu Raettvik kızlarının ve kadınlarının kostümünü oluşturuyordu; ama ayrıca onun koltuk değneğiyle yürüdüğünü de gördüler.

"Ah, Baba, o topal!" diye haykırdı Gerda. Sonra sessizce güvertede durdu, elini salladı ve tekne iskeleye yanaşana kadar dostça bir selamlamayla gülümsedi.

"Sen Gerda mısın?" diye sordu küçük topal kız, Teğmen Ekman kızını kıyıya
sallarken; ve Gerda da aynı şekilde hevesle, "Sen Karen mısın?" diye sordu. Sonra iki çocuk da güldü ve hep birlikte "Evet," diye cevapladılar.

"Eve gel, Gerda, sana kuşlarımı göstermek istiyorum," dedi Karen hemen; ve kayaların üzerinden minik kulübeye doğru tırmandı.

Gerda daha yavaş bir şekilde takip etti, koltuk değneğine ve zavallı,
çarpık sırtına acıyarak baktı; ama Karen döndü ve ona acele etmesini söyledi.

"Sana göstereceğim çok şey var, Gerda," dedi. "Oynayacak
çocuklarım yok, bu yüzden kuşlarla arkadaş olmak zorundayım. Şu anda dört tane var ve onlara elimden yemeyi öğretmeye çalışıyorum."

Karen konuşurken evin köşesine doğru yol gösterdi ve
orada, rüzgardan korunaklı, kaba bir tahta bankın üzerine yerleştirilmiş bir kafes koleksiyonu vardı. Her birinde bir şekilde yaralanmış bir kuş vardı.

En büyük kafeste kar baykuşu vardı ve Karen onunla konuştuğunda tüylerini kabarttı ve başını bir yandan diğer yana çevirdi, kocaman altın gözleri ona hiç kırpmadan bakıyordu.

"Güneş parladığında göremiyor," diye açıkladı Karen; "ama sesimi tanıyor gibi."

"Uzun kış gecelerinde ne kadar da iyi vakit geçiriyor olmalı, her zaman
görebiliyor," dedi Gerda. "Onu nereden buldun?"

"Babam onu ​​ormanda kırık bir kanatla buldu; ama şimdi neredeyse iyi ve yakında onu serbest bırakacağım," dedi Karen ona.

"Ve burada bir ağaçkakan, bir guguk kuşu ve bir saksağan var," dedi Gerda, kafeslere bakarak.

"Evet," dedi Karen, "ve geçen yıl bir eider ördeğim vardı ve sık sık martılarım oluyor. Bazen, büyük bir fırtına olduğunda, martılar fenerin pencerelerine
vurulur ve yaralanırlar. Sabahleyin onları kayaların üzerinde kırık bir bacak veya kanatla buluyorum ve sonra onları bir kafese koyup uçup gidebilecekleri zamana kadar onlarla ilgileniyorum. Babam ve ben buna Martı Işığı diyoruz."

"Kışın kuşlarla ne yapıyorsunuz?" diye sordu Gerda.

"Körfez donar donmaz fener kapatılıyor ve sonra anakarada yaşamaya gidiyoruz," diye yanıtladı Karen. "Kardeşlerimden biri ahırımızın yanına bir kuş evi yaptı ve eğer kuşlarım uçup gidecek kadar güçlü değilse, Babam onları kafeslere almama izin veriyor ve onları
tüm kış kırıntıları ve tahılla besliyorum."

"Kaç kardeşin var?"

"Beş tane var ama hepsi benden çok daha büyük. Kışın ormanda çalışıyorlar, kütük kesiyorlar veya katran yapıyorlar; yazın ise
balık tutma gezilerine çıkıyorlar. Onları pek sık görmüyorum."

"Sahil boyunca giderken kereste yüklü çok sayıda gemiyle karşılaştık,"
dedi Gerda, "ve durduğumuz her yerde rıhtımlar büyük kereste yığınlarıyla ve katran dolu varillerle kaplıydı."

"Kereste gemileri bütün yaz bu adanın yanından geçiyor," dedi Karen. "Sık sık nereye gittiklerini ve taşıdıkları tüm kerestelerin ne olduğunu merak ediyorum. Kıyıda evimizin yakınında bir kereste fabrikası var ve bütün gün vızıldayıp testereyle kesiyor."

"Kıyı boyunca kereste fabrikaları vardı," dedi Gerda. "Birger ve ben onları saymaya başladık ve sonra görülecek o kadar çok şey oldu ki saymayı unuttuk."

Karen, saksağanın kafesinin kapısını açmak için eğildi ve o
dışarı atlayıp onun için elinde tuttuğu tahılı toplamaya başladı. "Sanırım bu saksağan benimle kalacak," dedi. "Çok evcil
ve onu sık sık kafesten çıkarıyorum. Annem bana iyi şans getireceğini söylüyor," diye ekledi biraz hüzünlü bir şekilde.

"Burada yalnız olmalısın, oynayacak sadece kuşlar var," dedi
Gerda. "Kıyıda yaşama ve tekrar okula gitme zamanı geldiğinde sevinmelisin."

Cevap olarak Karen koltuk değneğine baktı. "Okula gidemem," dedi
ayık bir şekilde; "ama kardeşlerim bana okuma yazma öğretti ve annemin biraz çalabildiğim bir
piyanosu var."

Sonra yüzü neşeli bir gülümsemeyle aydınlandı. "Bu baharda kutun geldiğinde, başıma gelen en heyecan verici şeydi.
İçindeki her şey bana düşünecek yeni bir şey verdi. Sık sık Stockholm sokaklarının ne kadar güzel göründüğünü düşünürüm, tüm küçük kızlar gökkuşağı etekleriyle
dolaşır ve hiçbiri koltuk değneğiyle yürümek zorunda kalmaz."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Gerda hemen; "Stockholm'de gökkuşağı eteği görmek sık rastlanan bir şey değildir. Ben orada hiç giymem."

Karen şaşırmış göründü. "Nerede giyiyorsun?" diye sordu.

Sonra Gerda Raettvik'teki yazlık evinden bahsetti. "İsveç'in orta kesiminde, Dalarne adlı bir eyalette, Siljan Gölü'nde bulunuyor," diye açıkladı. "Çok eski moda bir yer ve insanlar hala yüzlerce yıl önce giyilen kostümleri giyiyor."

Dinlerken Karen'ın yüzünde hüzünlü bir ifade belirdi. "Sanırım Raettvik'te çok fazla çocuk var," dedi.

"Ah, evet," diye cevapladı Gerda. "Her gün birlikte oynuyoruz ve pazar günleri kiliseye gidiyoruz; bazen de pazar teknesinin kürek çekmesine yardım ediyorum."

"Pazar teknesi nedir?" diye sordu Karen'ın bir sonraki sorusu.

"Raettvik'te birkaç mahalle var ve insanların çoğu kiliseden o kadar uzakta yaşıyor ki, pazar teknesi adı verilen uzun bir teknede birlikte gölün üzerinden kürek çekiyorlar," dedi Gerda ona.

"Ve Stockholm'de kız arkadaşların var mı?" diye sordu Karen, şehirden kırsala kolayca gelip giden bu
Gerda'yı kıskanarak.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Gerda. Sonra gülümsedi ve utangaç bir şekilde, "Keşke
sen de benim arkadaşım olsan. Eve gittiğimde sana yazabilirim." dedi.

Karen'ın yüzü zevkten kızardı. "Ah, yazar mısın?" diye haykırdı. "Ama sana yazabileceğim çok az şey olacak," diye ekledi ciddi bir şekilde. "Kar yağdıktan ve kardeşlerimin hepsi kış için ormana gittikten sonra,
haftalarca babam ve annemden başka kimseyi göremiyorum."

"Bana kuşların hakkında her şeyi anlatabilirsin," diye önerdi Gerda; "ve ayın
uzun kar şeritlerinde nasıl parladığını; ve bazen ormandan
sürünerek çıkıp kapının etrafında koklayan hayvanları. Ve sana okulumdan ve arkadaşlarımla yaptığım partilerden bahsedeceğim. Ve sana piyanoda çalman için biraz yeni müzik göndereceğim."

Ama daha fazla bir şey söyleyemeden, Teğmen Ekman, Karen'ın babasıyla birlikte deniz fenerini incelemekten
geri dönmüştü ve
Gerda'ya Lulea'ya doğru yola çıkma zamanının geldiğini söylüyordu.

"Elveda," dedi iki küçük kız birbirlerine ve Karen, teknenin
uzaklaşmasını izlemek için iniş alanına indi.

Gerda, Karen'ın gökkuşağı eteği ve deniz feneri gözden kaybolduktan uzun süre sonra bile, korkulukların yanında sessizce durup geriye adaya baktı.

"Düşüncelerin için sana iki tane vereceğim, eğer buna değerse," dedi babası sonunda.

"Bu kış geçirdiğim güzel zamanları duymanın Karen'ı üzeceğini düşünüyordum," dedi Gerda ona.

"Mektuplarını düşünmek hoşuna gidecek," diye yanıtladı Teğmen
Ekman neşeyle. Sonra ilerideki kıyıda küçük bir kasabayı işaret etti.
"Lulea var," dedi. "Yakında trenle
Dundret Dağı'na ve gece yarısı güneşine doğru seyahat edeceksin."

Ancak Gerda gizemli Arktik bölgelerine doğru hızla ilerlese de
yalnız deniz fenerindeki yeni arkadaşını unutamadı.

BÖLÜM V

POLCIRKEL'İ GEÇMEK

"Polcirkel, Birger, Polcirkel!" diye bağırdı Gerda vagonun yanından.

"Polcirkel!" diye bağırdı Birger cevap olarak ve Gerda'nın koltuğuna
atılıp pencereden dışarı baktı.

Yavaş giden küçük tren inledi ve gıcırdadı; sonra
Kuzey Kutup Dairesi'ndeki küçük istasyon binasında durdu.

Yüzleri vazelinle bulaşmış ve cibinlikle
örtülmüş ikizler vagondan aceleyle çıkıp etraflarına baktılar.
İstasyonun hemen yanında, bir demir yolunun Kuzey Kutup Dairesi'ni geçtiği tek noktayı işaret eden büyük bir taş yığını yükseldi. Bu, dünyanın en kuzeydeki demir yolu olup, İsveç hükümeti tarafından Gellivare'nin dört mil kuzeyindeki madenlerden kıyıya demir cevheri taşımak için inşa edilmiştir.

İki çocuk höyüğün tepesine tırmanırken Birger, "Bu
harika bir yer; öyle değil mi, Gerda?" dedi.

Kız kardeşi, trenin içinden geçtiği devasa turba bataklığına şüpheyle baktı ve aralarında ve kıyıda millerce uzaklıktaki Lulea'da bulunan bataklıkları ve çam ve huş ormanlarını düşündü.
Sonra, aralarında ve Gellivare'de bulunan daha fazla turba bataklığına, bataklıklara ve ormanlara doğru baktı.

"Sanırım harika bir yer," dedi yavaşça; "ama bana daha
harika geliyor ki, buraya bakıyor olmamız. Coğrafyamızdaki haritada nasıl göründüğünü ve her zaman ne kadar uzakta göründüğünü hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı kardeşi, "Kuzey Kutup Dairesi'nin ötesinde buzdan ve kardan başka bir şey olmadığını hep düşündüm."

"Ben de öyle," dedi Gerda. "Burada, Laponya'da küçük çiftlikler ve çavdar, yulaf ve arpa tarlaları göreceğimiz aklımın ucundan bile geçmezdi. Babam,
güneşin bütün gün ve neredeyse bütün gece parladığı için ekinlerin daha hızlı büyüdüğünü ve ekim zamanından hasada kadar sadece sekiz hafta olduğunu söylüyor.

"Kışın bol miktarda buz ve kar olduğuna şüphe yok; ama tam burada
bataklıklardan ve ormanlardan başka bir şey yok gibi görünüyor."

"Ve sivrisinek sürüleri," diye ekledi Birger. "Sivrisinekleri unutma!"

Bir an sonra çocuklar tekrar yerlerine oturdular ve tren
gellivare ve Mount Dundret'e doğru yavaşça kuzeye doğru ilerliyordu,
5 Haziran'dan 11 Temmuz'a kadar güneşin
tüm gün ve gece parladığını görebileceğiniz yere.

Birger cebinden minik bir taş çıkarıp kız kardeşine gösterdi ve
"Polcirkel hatırama bak," dedi. Fakat Gerda hatırasına pek dikkat etmedi
ve bir soru sormak için babasının koltuğuna kaydı.

"Baba," dedi yumuşak bir sesle.

Teğmen Ekman kucağındaki haritalardan ve kağıtlardan başını kaldırdı. "Ne istiyorsun, küçük kızım?" diye sordu.

"Lütfen bana bir söz verir misin?" diye yalvardı.

"Eğer onu tutmak için tüm paramı harcamazsam," diye gülümseyerek cevapladı.

Fakat Gerda ne istediğini söylemek için acele etmiyor gibiydi ve
kucağında bulunan kağıtlara bakmaya başladı. "Bu ne?" diye sordu,
küçük mavi bir kart alarak.

"Bu benim Turizm Ajansı'ndan aldığım makbuz," diye cevapladı. "Bunu Gellivare'deki istasyon şefine verdiğimde, bana Dundret Dağı'ndaki kulübeyi
açacak ve gece yarısı güneşini rahatça görmemizi sağlayacak
bir anahtar verecek."

"Bunun için ne kadar ödedin?" diye sordu Gerda'nın bir sonraki sorusu.

"Kart ve beraberindeki tüm ayrıcalıklar için yaklaşık dört kron ödedim," diye cevap verdi.

"Bol paran kaldı mı?" diye sordu küçük kız.

Babası güldü. "En azından üçümüzü de Stockholm'e geri götürmeye yetecek kadar," dedi. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü--" dedi Gerda yavaşça ve sonra durdu.

"Çünkü ne?" diye tekrar sordu Teğmen Ekman.

"Çünkü eve giderken deniz fenerinde durup
Karen Klasson'dan Stockholm'e gidip bizimle yaşamasını isteyebilir miyiz diye merak ettim;" ve Gerda
nefesini tuttu ve babasının konuşmasını bekledi.

"Belki de bizimle yaşamak uğruna
annesini ve babasını bırakmak istemezdi," dedi sonunda.

"Sanırım yapardı, eğer sırtını iyileştirecekse," diye ısrar etti Gerda.

Herr Ekman güldü. "Bizimle yaşamak insanların sırtlarını iyileştirecekse,
İsveç'teki tüm topal çocuklara bakabilirdik," dedi.

"Ama ben sadece Karen'ı istiyorum," dedi Gerda; "ve her yıl birçok insanın
iyileştiği
Stockholm'deki Enstitü'de ​​İsveç tıbbi jimnastiğine gitmesinin onun için iyi olacağını düşündüm."

Teğmen Ekman kızına düşünceli bir şekilde baktı. "Bu iyi bir fikir ve sevgi dolu bir kalbin göstergesi," dedi. "Ama bunu mümkün kılmak için
herhangi bir zevkinden vazgeçmeye razı mısın?"

Gerda şaşkınlıkla ona baktı ve devam etti, "Ben zengin bir adam değilim.
Karen'ı ailemize alıp spor salonuna gönderirsek, bu
birçok krona mal olur ve annenle ben bazı
fedakarlıklar yapmak zorunda kalırız. Sen de yapmaya gönüllü müsün?"

Gerda bataklık arazinin üzerinden ufuktaki ormana doğru düşünceli bir şekilde baktı. "Evet," dedi sonunda; "Annemin gelecek kış bana almaya söz verdiği
kürkler olmadan gideceğim."

Teğmen Ekman, Gerda'nın kürklere gönül verdiğini ve
bunlardan vazgeçmesinin onun için gerçek bir fedakarlık olacağını çok iyi biliyordu; ama bunu neşeyle yapmaya gönüllüyse, bu yeni arkadaşına yardım etmek konusunda samimi olduğu anlamına geliyordu.

"Evet," dedi bir an sonra; "eğer kürklerden vazgeçersen,
ne yapılabileceğine
bakacağız. Eve giderken deniz fenerinde duracağız ve
Hans Klasson'dan Karen'ı bize bir süreliğine ödünç vermesini isteyeceğiz."

Gerda ellerini çırptı. "Ah, bir söz! Bir söz!" diye sevinçle haykırdı.
"Polcirkel'den ne güzel bir hatıra!" ve Birger'e haberi vermek için koştu.

BÖLÜM VI

GECE YARISI GÜNEŞİ

"Saat kaç, Peder?" diye sordu Gerda, Dundret Dağı'nın
tepesine ulaştıklarında ve Teğmen Ekman Turist Kulübesi'nin
kapısını açmak için
anahtarını cebinden çıkardı.

"Saat on bir buçuk," diye cevapladı babası, saatine bakarak.

"Öğlen mi, gece mi?" diye sordu Gerda.

"Güneşe bak ve böyle aptalca sorular sorma," dedi Birger ona.
"Güneş göklerde yüksekte olduğunda öğle vaktidir; ama ufukta
aşağıya indiğinde gecedir."

Gerda kuzey ufkunda kocaman kırmızı bir ay gibi asılı duran güneşe baktı. "O zaman sanırım neredeyse gece yarısı," dedi, "ve
yatmanın zamanı geldi. Keşke öğlen ve akşam yemeği vakti daha yakın olsaydı."

"Sen de akşam yemeği vaktini ve yatma vaktini, Gellivare'ye dönene kadar beklemen gerekecek," dedi babası.

"Gece yarısı güneşi görmek için bu kadar uzaklara seyahat ettiysen,
tüm zamanını ona bakarak geçirmelisin," dedi Birger, birkaç fotoğraf çekmek için
kamerasını açarak.

Gerda aşağıdaki vadilere baktı, göllerin ve nehirlerin üzerinde yoğun bir sis asılıydı; sonra gözlerini giderek daha da soluklaşan, altın rengi parıltısı tepelerin üzerine uykulu bir ışık
yayan güneşe çevirdi.

"Ne kadar da sessiz!" dedi yumuşak bir sesle. "Bütün dünya güneşin ortasında uykuya dalmış gibi görünüyor."

"Tam gece yarısı," dedi babası, elinde tuttuğu saate bakarak.

Birger kamerasını kapattı ve cebine koydu. "İşte," dedi, "Gece yarısı parlayan güneşin bir resmi var elimde, Oscar'a gerçekten parladığını
kanıtlamak için. Şimdi Annem için
çarpmak üzere birkaç çiçek toplayacağım;" ve tepenin yamacından aşağı doğru koştu.

Gerda kulübenin yanındaki bir kayanın üzerinde bir koltuk buldu ve yeni günün
başlangıcını izlemek için oturdu. Güneş yavaş yavaş parladı ve
muhteşem bir kırmızıya dönüştü, bulutları altın ve kızılla renklendirdi ve
uzaktaki tepeleri yaldızladı. Taze bir esinti başladı, kulübenin saçaklarının altındaki
yuvalarındaki kırlangıçlar yumuşakça cıvıldadı,--bütün doğa
yeniden uyanmış gibiydi.

Uzun bir sessizlikten sonra Gerda, "Düşünüyordum," dedi, "Hilma'ya eğer onu görürsem gece yarısı güneşini anlayacağımı söyledim; ama
Ne de olsa anlamıyorum."

"Bu şekilde," diye başladı Teğmen Ekman. "Dünya güneşin etrafında
her yıl bir kez döner ve kendi ekseni etrafında her yirmi dört saatte bir döner."

"Bu bizim coğrafyamızda var," diye sözünü kesti Gerda. "Dünyanın
güneşin etrafındaki yolculuğunda izlediği yola yörünge denir. Eksen, Kuzey Kutbu'ndan Güney Kutbu'na kadar dünyanın merkezinden geçen düz bir çizgidir."

"Doğru," dedi babası; "ve eğer yaşlı Dünya Ana yörüngesine dik ekseniyle dönüp dursaydı, yılda
her gün dünyanın her yerinde on iki saat gün ışığı ve on iki saat karanlık olurdu."

"Sanırım başı dönüyor, çok hızlı dönüyor ve dik durup kalkmak zor oluyor," diye önerdi Gerda.

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı babası ciddi bir şekilde. "En azından devrildi, böylece yazın Kuzey Kutbu güneşe doğru dönüyor, ama kışın güneşten uzaklaşıyor."

"Sana nasıl düşündüğümü göstereyim," dedi Gerda hevesle. Resim çizmede her zaman yetenekliydi ve şimdi babasının ona verdiği kağıt ve kalemi alıp çalışırken konuştu. "Bu güneş ve bu da dünyanın yörünge" ve ortasına büyük bir 
yol çizdi.

"Bu, Kuzey Kutbu'nda güneşin başının üzerinde parladığı yaz mevsimindeki Ana Dünya" ve Raettvik kostümü giymiş büyükanne görünümlü bir figür, başı güneşe doğru eğilmiş bir şekilde hızla yörünge çizgisine asıldı. "İşte yine kışın, güneş ayaklarına Güney Kutbu'nda parlıyor," ve Gerda yörüngenin karşı tarafına başı güneşten uzağa doğru eğik bir şekilde figürü çizdi.

"Tam olarak öyle," dedi babası. "Ama anlıyor musun,
güneşin etrafında yavaşça hareket ederken, her zaman aynı yöne doğru eğilir, Kuzey Kutbu kuzey yıldızına doğru işaret eder;
bu yüzden yılda iki kez, başı ve ayakları güneşten eşit
uzakta olur, güneş her ikisine de eşit şekilde parlar?"

"Hayır," dedi Gerda. "Bu ne zaman oluyor?"

"Mart ve Eylül aylarında, Dünya Ana'nın yaz ile kış arasındaki mesafenin sadece yarısını kat ettiği zamanlarda oluyor."

"Ah, anladım! İşte burada olacaktı;" ve Gerda yörüngede iki nokta yaptı, her biri iki büyükannenin ortasında.

"İyi," dedi babası. "Şimdi o pozisyondayken, gün ve gece, dünyanın her yerinde, her biri on iki saat uzunluğundadır. Biz bunlara 'Ekinokslar' diyoruz. Bu, 'eşit geceler' anlamına gelen bir Latince kelimedir."

"Mart ve Eylül aylarında, gün doğumundan gün batımına kadar on iki saat ve gün batımından gün doğumuna kadar on iki saat olan bir günümüz var mı?" diye sordu
Gerda.

"Evet, ve aynı gün dünyanın her yerinde aynıdır," diye tekrarladı
Teğmen Ekman. "Eve gittiğinizde takvime bakarsanız, tam olarak hangi gün olduğunu
göreceksiniz."

Gerda, birkaç dakika sessizce çizimini inceledi. "Sanırım şimdi anladım," dedi sonunda.

"Biraz çalıştıktan sonra anlamak kolay," dedi babası;
"ama herkes bunu kendi gözleriyle görmeli, tıpkı gece yarısı güneşi gibi.

"Kuzey Kutbu veya Dünya'nın başı güneşe doğru döndüğünde, İsveç'te uzun yaz günleri olur. Güneşten uzaklaştığında
uzun kış geceleri yaşarız. Kutuplara ne kadar yaklaşırsak, o kadar uzun
gündüzlerimiz ve gecelerimiz olur. Doğrudan kutuplarda olabilseydik, her yıl
altı ay gün ışığı ve altı ay karanlık olurdu."

"Ne dedin?" diye sordu Birger, kulübenin köşesinden dönerek babasının son sözlerini duymak için tam zamanında
geldi.

"Yazın kuzeye ne kadar çok gidersek, her gün
güneşi o kadar uzun görebileceğimizi anlatıyorduk," dedi Gerda.

"Açıklamanı dinleyeyim," diye önerdi Birger, kayalık zeminde rahat bir
koltuk bulmaya çalışarak.

Ama Gerda üzüntüyle derin bir nefes aldı. "Ah, Birger, daha
önce gelmeliydin!" diye haykırdı. "Şimdi çok iyi anlıyorum; ama tekrar
geçersek kafam karışacak."

Teğmen Ekman güldü. "Bütün meseleyi anlayıp başımızın üstünde durup tersten söyleyebilene kadar burada kalıp gece yarısı güneşini izlememizi öneriyorum," diye önerdi.

"Gündüz yola çıkıp birkaç Lapon yerleşim yeri görebilirsek bütün yaz kalmaya razıyım," dedi Birger, o sabah Gellivare istasyonunda genç bir Laponyalıyla arkadaş olmuştu.

"Ama her zaman gündüz!" diye bağırdı Gerda. "Ne zaman uyuyabiliriz?"

"Temmuz ortasına kadar Stockholm'e geri dönmeliyim," dedi Teğmen
Ekman; "ama eğer arkadaşın çok da uzakta olmayan
bir Laponyalının nerede olduğunu biliyorsa, belki gidip onları görmek için zaman ayırabiliriz."

"Evet, biliyor," dedi Birger hevesle. "Sivrisinekler ren geyiği sürülerinin çoğunu dağlara doğru sürdüler, ama Erik'in ailesi hala Gellivare'nin sadece birkaç mil kuzeyinde yaşıyor."

"Erik Gellivare'de ne yapıyor?" diye sordu Herr Ekman.

"Demir madenlerinde çalışıyor," diye açıkladı Birger. "Stockholm'e gidip bir meslek öğrenebilmek için para biriktirmek istiyor. Lapland'da kalıp hayatı boyunca ren geyiğiyle dolaşmak istemiyor."

"Yani?" dedi Teğmen Ekman şaşkınlıkla. "Arkadaşın Erik'in de kendine ait hırsları var gibi görünüyor."

"Gerda'ya bak!" diye fısıldadı Birger aniden.

Gerda sırtını kulübeye dayamış bir şekilde yerde oturuyordu ve derin bir uykudaydı. "Zavallı çocuk," dedi babası onu kulübeye taşıyıp bir yatağa yatırırken, "bütün gece uyanıktı. Biraz dinlendikten sonra Gellivare'ye geri döneceğiz ve arkadaşın Erik'i arayacağız. Hepimiz iyi bir gece uykusu çektikten sonra, ailesini ve ren geyiklerini aramaya hazır olacağız."

BÖLÜM VII

ERIK'İN LAPLANDA'DAKİ EVİ

"Bu, yolculuğumuzun en iyi kısmı," dedi Gerda, iki gün sonra, Gellivare'den birkaç mil uzaklıktaki bir posta istasyonundaki köknar ağaçlarının gölgesinde dururken, arabalara yeni atların bindirilmesini beklerken. "Hatırladığım kadarıyla Laplandlılar ve ren geyikleri hakkında okuyorum ve şimdi onları kendi evlerinde göreceğim."

"Belki hayal kırıklığına uğrayacaksın," dedi Birger. "Erik, babasının ren geyiklerinin her an daha fazla yosun olan bir yer bulmak için uzaklaşabileceğini ve eğer bunu yaparlarsa tüm ailenin onları takip edeceğini söylüyor."

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu Gerda.

"Norveç ve İsveç arasında, yüz yıldan fazla bir süredir devam eden bir anlaşma var. ve
elli yaşında, bu da İsveç Laponlarının yazın Norveç kıyılarına gidebilecekleri ve Norveç Laponlarının kışın İsveç'in iç kesimlerine gidebilecekleri anlamına geliyor,"
Teğmen Ekman çocuklara söyledi.

"Evet," dedi Erik, "yosunlar az olduğunda veya sivrisinek sürüleri çok
kalın olduğunda, ren geyikleri izin almak için durmadan daha hoş bir yere doğru aceleyle kaçarlar. Belki bir hafta, belki bir ay, tam da öyle; ama eklemlerinin çatırdadığını ve toynaklarının hep birlikte
tepindiğini duyduğumuzda, çadırı
söküp her şeyi toplayıp sürüyü yeni bir meraya kadar takip etme zamanının geldiğini anlarız."

"Neyse, Gellivare'deki fotoğraf dükkanlarından
görünmez olduğumuza sevindim," dedi Birger, hafif arabalara binip bir kez daha yolculuklarına başladıklarında Erik'e. "Kendim de böyle güzel fotoğraflar çekebilseydim, umursamazdım; ama gece yarısı güneşi fotoğraflarım
kar yığınındaki aya benziyor."

Tam o sırada babasıyla birlikte at sırtında olan Gerda, Birger'e seslendi, "Bir an dur ve dinle!" Böylece iki posta arabası durdu ve çocuklar
çok uzakta olmayan bir dağ deresinin müziğini dinlediler. Akan suyun
sesine, ormanın derinliklerindeki yoğun bir kereste fabrikasının vızıltısı karışıyordu, ağaç tepelerinden ise bir
guguk kuşunun ötüşü ve bir ağaçkakanın sert çığlığı duyulabiliyordu.

Kısa süre sonra tekrar yola koyuldular, Laponya ormanında daha da derinlere doğru ilerlediler; yolları yeşil eğrelti otları ve parlak
çiçeklerle çevriliydi, yolları ara sıra çırpınan
kelebeklerle kesişiyordu.

"Bu, böyle bir yol için tam da doğru türden bir araba, değil mi?" dedi Gerda, yol sığ bir dereden geçerken.

"Evet," diye cevapladı babası; "bu kuzey ormanlarındaki yolların birkaçı
mükemmel; ancak birçoğu sadece patika ve engebeli ve kayalık.
Eğer araba bu kadar hafif olmasaydı, sadece bir koltuk ve iki tekerlek olsaydı,
sık sık ciddi bir sarsıntı yaşardık."

"Buraya, ormanların arasına bu kadar iyi bir at ve araba nasıl getirebiliyoruz?" diye sordu Gerda.

"Laponya'nın bu bölümünde demir yolu olmadığından, İsveç hükümeti
çok düşünceli bir şekilde posta istasyonlarını ayarlıyor ve
yolculara taze atlar sağlamak için bakıcıların ücretini garanti ediyor," diye açıkladı babası. "İstasyonlar bir ila iki İsveç mili uzaklıktadır ve
bir at kiralayan herkesin ona iyi bakması beklenir."

"Korkarım bu atı daha hızlı koşturmamız gerekecek, yoksa
bir fırtınaya yakalanacağız," dedi Gerda, ağaçların arasından bulutlarla kararan
gökyüzüne bakarak.

"Haklısın," diye cevapladı babası; ve aynı anda Erik
geriye baktı ve bağırdı, "Acele etmeliyiz. Belki de yağmur yağmadan
babamın çadırına ulaşabiliriz."

Sonra, tekrar kara bulutlara bakarak, Birger'e, "Yakında
Thor'un çekicinin sesini duyacağız." dedi.

"Eski İskandinav tanrılarını nereden biliyorsun?" diye sordu Birger. "Jockmock'ta okula gittim ve kitap okudum," diye cevapladı Erik,
atını bulutlarla yarışmaya zorlayarak; ama bulutlar kazandı, çünkü
küçük grup bir İngiliz mili kadar yol katetmişti ki, bir fırtınanın ortasındaydılar. Kayaların ve derelerin üzerinden, alçakta sarkan çam ve huş ağaçlarının dalları altında, engebeli ormanlık yol boyunca arabalar sarsılıyordu. Yağmur çarşaf gibi yağıyordu, zikzak şimşekler gökyüzünde çakıyordu ve bir gök gürültüsü sesi ormanda yankılanıp gürledi.

Teğmen Ekman, Gerda'nın üstüne ceketini attı, onu baştan ayağa örttü ve Erik'e durmaları gerektiğini söyledi. Konuşurken, ikinci bir şimşek çakması, yolun kenarında büyük bir kayayı gösterdi ve Erik,
"İşte babamın çadırındayız. Şu kayanın hemen ötesinde." diye cevap verdi.

Başka bir an ve son bir sarsıntıyla, iki araba
yoldaki dönüşü dönmüş ve bir gölün yanındaki küçük bir açıklıkta durmuştu. Arabaların gelişi, ya da İsveç'te adlandırıldığı gibi kaerra,
tüm Lapps ailesini çadırın kapısına getirmişti. Orada, bir araya toplanmış bir şekilde duruyorlardı, Erik'in babası, annesi, erkek ve kız kardeşleri, böyle bir sağanakta kimin geldiğini görmek için dışarı bakıyorlardı.

Teğmen Ekman aşağı atladı, Gerda'yı kollarının arasına aldı, ceketi ve her şeyiyle birlikte ve çadıra doğru koştu. Birger onu takip ederken, Erik atları bir ağaca bağlamak için bekliyordu.

Kapı girişindeki grup hemen çadırın içinde gözden kayboldu ve yabancıların içeri girmesi için yol açtı ve Gerda babasının ceketinden
sıyrıldığında, gözlerini büyük bir karmaşa manzarası karşıladı.

Çadırın çerçevesi, yere çakılmış ve tepede bir araya getirilmiş direklerden oluşuyordu. Lapps'lar tarafından yapılmış ve çok sağlam olan kaba yünlü bir bezle örtülmüştü.
Çerçeveye, altına ateş için odun yerleştirilmiş olan pişirme kazanını desteklemek için bir çapraz direk tutturulmuştu.

Çadırın tepesinde dumanın kaçması için bir açıklık bırakılmıştı.
Birger, Dalarne'de büyükannesiyle yaz geçirdiğinde sık sık direklerden ve brandadan böyle bir çadır yapmıştı.

Girişin sağında bir ren geyiği derisi yığını vardı ve orada,
üç çocukla birlikte dört büyük köpek toplanmıştı. Köpekler
ayağa kalktılar ve homurdanmaya başladılar, ancak Erik'in kısa boylu, kalın yapılı, siyah gözlü ve soğuk rüzgarlara maruz kalmaktan kırmızı ve buruşuk bir cilde sahip babası onları bir kelimeyle susturdu. Daha sonra Erik'in çadırın sol tarafındaki ziyaretçiler için kuru derileri sermesine yardım etti.

Lapp annesi hemen ateşi yakmakla,
su ısıtıcısına biraz su koyup kaynatmak ve biraz kahve öğütmekle meşgul oldu.
Çadırın içinde dolaşırken Gerda, beşik tahtasına bağlanmış bir bebeğin sırtında asılı olduğunu gördü.

Bebeğin cildi beyaz ve yumuşaktı, yanakları pembe, saçları Gerda'nınki kadar sarıydı. Yabancıları görünce mavi gözlerini kocaman açtı,
ama tek bir ses bile çıkarmadı. Açıkça Lapp bebeklerinin ağlaması beklenmiyordu.

Kahve kısa sürede hazır oldu ve misafirler için fincanlara dolduruldu,
Erik ve kardeşleri de sırayla büyük bir kaseden içtiler.

Teğmen Ekman, birçok Lapp gibi İsveççe konuşabilen Erik'in babasıyla konuştu; ama çocuklar sessizdi ve köpekler köşelerinde hareketsiz yatıyorlardı, parlayan gözleriyle yabancıların her hareketini izliyorlardı.

Gerda kahveyi bitirdiğinde, ki çok güzeldi, cebinden iki küçük paket çıkarıp babasının eline koydu. "Bunlar Erik'in ailesi için," diye fısıldadı. "Birger ve ben bunları Gellivare'den aldık."

"Bunları kendin dağıtman daha iyi olmaz mı?" diye sordu; ama Gerda sanki aniden dilsizleşmiş gibi başını salladı,
ve böylece Teğmen Ekman hediyeleri dağıttı.

En küçük çocuk için bir dizi deniz kabuğu; büyük çocuklar için gümüş bir yüzük, boncuklu bir kemer, bir bıçak ve ucuz bir saat; baba için bir kutu kibrit ve biraz tütün ve anne için birkaç iğne ve parlak
renkli iplik vardı. "Karşılığında sana bir şey vermek isteriz," dedi Erik'in babası;
"ama dünyada ren geyiğimizden başka hiçbir şeyimiz yok. Eğer sana bunlardan birini verirsek, eve götürmek konusunda biraz zorluk çekebilirsin," ve bu fikre yüksek sesle güldü.

"Eğer beni memnun etmek istiyorsan, bunu yapabilir ve aynı zamanda oğluna yardım edebilirsin," diye cevapladı Teğmen Ekman. "Erik iyi bir çocuk. İyi okuyabiliyor ve madenlerde çalışırken ders çalıştı. Şimdi bir meslek öğrenmek istiyor ve eğer onu serbest bırakırsan onu Stockholm'e götürebiliriz."

Erik'in babası birkaç dakika konuşmadı; sonra ayağa kalktı ve çadırın kapısını açtı ve diğerlerine onu ormana doğru takip etmelerini işaret etti.

BÖLÜM VIII

DÖRT AYAKLI DOSTLAR

Kısa süreli gök gürültülü fırtına sona ermişti, öğle vaktinin yüksek güneşi açıklığa doğru parlıyordu ve Thor'un çekicinin gürültüsü uzaktan ancak hafifçe duyulabiliyordu. Başımızın üstündeki ağaçlarda kuşlar birbirlerini çağırıyor, yeşil dalların arasında uçuşan birçok dal ve yapraktan yağmur damlalarını sallıyorlardı.

Erik'in babası çadıra yaslanmış sağlam bir huş ağacı bastonunu aldı ve köpeklerinin de takip ettiği ren geyiği otlağına doğru yol aldı.

Bu köpekler Laponların faydalı dostlarıdır. Çok güçlü ve cesurdurlar ve ren geyiklerini bir arada tutmak için sürekli onları izlerler. Sürü bir kurt sürüsü tarafından saldırıya uğradığında, korkmuş hayvanlar her yöne dağılır ve sonra sahibi ve köpekleri onları tekrar toplamak için çok çalışırlar.

Şimdi, köpekler efendilerinin arkasından yürürken, arada bir durup havayı kokluyorlardı ve keskin gözleri her şeyi görüyor gibiydi.

Ülke vahşi ve ıssızdı. Göz alabildiğine, sadece alçak tepeler, çıplak ve kayalık, koyu köknar ve huş ormanları vardı. Soğuktu ve rüzgar kuvvetli esiyordu. Eriyen kar ve sık yağmurlarla oluşan küçük dereler ve dereler kayaların arasında gevezelik ediyordu; en derin oyuklarda hala küçük kar parçaları vardı.

Birger kardan biraz topladı ve bir kartopu yaptı. "Cebine koy ve Laponya'nın hatırası olarak Oscar'a götür," diye önerdi Gerda.

"Hayır," diye cevapladı, kamerasını çıkararak, "Bu kayanın üzerine yerleştirip fotoğrafını çekeceğim, Temmuz'da kartopu."

"Resim çekmeye başlamadan önce ren geyiğini görmeyi beklesen iyi olur," diye seslendi Gerda, kardeşini beklemeden aceleyle devam ederek.
Birkaç dakika sonra sürünün görüş alanına girdiler ve her boyutta hayvan gördüler, çoğunun muhteşem, yayılan boynuzları vardı.

"Bakın," dedi Erik'in babası gururla ren geyiğini işaret ederek, "üç yüzden fazla geyik var, hepsi benim."

"Dağ Laplarının tüm ihtiyaçları ren geyikleri tarafından karşılanıyor,"
Teğmen Ekman çocuklara söyledi. "Bu yararlı hayvanlar sahiplerine yiyecek, giyecek, yatak takımı ve ev eşyaları sağlıyor. Bunlar at, inek, ekspres kurye ve yük treni. Yazın sırtlarında ağır yükler taşıyorlar; kışın karda kızak çekiyorlar."

Ren geyiklerinin bir kısmı yatıyordu, ancak diğerleri kayaların arasında yamalar halinde büyüyen kısa, yeşilimsi beyaz yosunu yiyor ve ön ayaklarıyla koparıyordu. Yabancıların yaklaşmasından korktuklarına dair hiçbir belirti göstermediler ve hatta onlara bakmak için bile durmadılar.

Erik onlarla konuştuğunda iki veya üçü yavaşça ona doğru yürüdü, ancak hiçbiri elinde tuttuğu yosuna dokunmadı.

"Bu benim geyiğim," dedi Erik, Birger'e, muhteşem büyük boynuzları olan bir ren geyiğinin kulağındaki izi göstererek. "Doğduğumda bana verildi, sürümün başlangıcını oluşturmak için. Şu anda on geyiğim var, ancak babam sizinle Stockholm'e gitmeme izin verirse hepsini memnuniyetle ona veririm."

Teğmen Ekman babaya döndü. "Ona hiçbir şeye mal olmayacak," dedi. "Gitmesini istiyor musun?"

"Evet, eğer burada kalmak istemiyorsa," diye cevapladı baba, ren geyiğinin görüntüsünün oğlunun evden ayrılma özlemini unutturacağını ummuştu. Erik başını salladı. "Gitmek istiyorum," dedi.

"O zaman karar verildi," dedi Teğmen Ekman, "ve onun iyi bir meslek öğrenmesini sağlayacağım."

"Evet, karar verildi," diye kabul etti Erik'in babası; "ama oğlumun burada Laponya'da yaşayıp bir ren geyiği sahibi olmasını umuyordum. Olması gerektiği kadar çok ren geyiği sahibi yok."

"Ben bütün Laponyalıların ren geyiği sahibi olduğunu düşünüyordum!" diye haykırdı Birger.

"Hayır," dedi babası, "İsveç'te yaklaşık yedi bin Lapon var,
ama bunların sadece üç veya dört yüzünün sürüsü var. Kıyıda yaşayan balıkçı Laponları var; sonra da nehir kıyılarında yaşayan ve küçük çiftlikler
işleten tarla Laponları var. Sadece dağ Laponları ren geyiği sahibi ve sürüleri onları nereye götürürse götürsün, tüm hayatlarını ülkenin bir ucundan diğerine
gezerek geçiriyor."

"Kışın kar yosunları kapladığında ren geyikleri neyle yaşarlar?" diye sordu Birger.

"Lapplar karın dört veya beş fitten daha derin olmadığı yerler bulmak zorundadırlar ve böylece hayvanlar ön ayaklarıyla yosunlara ulaşana kadar karda delikler kazabilirler," diye cevapladı babası. "Ren geyikleri asla barındırılmaz ve soğuk havayı severler. Yosunu kendileri için kazmayı tercih ederler ve toplanıp kurutulduktan sonra yemezler."

Tam o sırada Lapp annesi kocasıyla konuşmaya geldi ve birkaç dakika içinde ailenin geri kalanı da geldi.

"Ren geyiklerini sağacaklar," diye açıkladı Erik Gerda'ya.

"Ne sıklıkla sağıyorsunuz?" diye sordu.

"Haftada iki kez," diye cevap verdi. "Sadece az miktarda süt veriyorlar ama çok yoğun ve zengin."

Erik ve kardeşi Pers dikkatlice sürüye girdiler ve anne sağım yaparken geyiklerin boynuzlarına nazikçe bir kement
attılar. İkizler ilgiyle baktılar; ancak büyük
şaşkınlıklarına göre ren geyiklerinden hiçbiri bir kupadan fazla süt vermedi. Dalarne'deki Ekman çiftliğinde inek sütü dolu kovalar görmeye alışmışlardı.

"Tereyağı yapmak için yeterli kremayı nasıl buluyorlar?" diye sordu Gerda.

"Biz tereyağı yapmayız ama iyi peynir yaparız," diye açıkladı Erik'in annesi, onlara tatmaları için bir
kupa süt getirirken.

Kadın sağım işine geri döndüğünde, Gerda babasına "Bu insanlar ne yiyor?" diye sordu.

"Ren geyikleri onlara süt, krema, peynir ve et sağlıyor; ve bir hayvanı sattıklarında kahve, şeker, un, tütün ve ihtiyaç duydukları her şeyi satın alıyorlar. Sonra birkaç balık yakalıyorlar ve arada sırada bir ayı öldürüyorlar."

"Hayatımda iki ayı öldürdüm," dedi Erik'in babası gururla.
"Bak," ve ayı dişlerinden oluşan bir püskül sarkan kemerini gösterdi.

"Bütün Laponlar İsveççe konuşmayı biliyor mu?" diye sordu Birger.

"Ve hepsi okuma yazma biliyor mu?" diye ekledi Gerda.

Teğmen Ekman başını salladı. "Çoğu biliyor," diye yanıtladı. "Hükümetimiz en büyük yerleşim yerlerine öğretmenler ve bakanlar sağlıyor, böylece Laponlar iyi birer İsveç tebaası olabiliyor."

"Geçen kış kardeşim ve ben Jockmock'ta okula gittik," dedi Erik, konuşmayı duymuştu. "Burası Gellivare yakınlarında bir Lapp köyü ve
babam bazen ren geyiği boynuzlarından oyduğumuz oyuncakları satmak için oraya gidiyor."

Gerda'nın yüzünden gözlerini zor ayırmış olan beş yaşında küçük bir kız çocuğu aniden elini kaldırdı ve boynunda asılı duran deri bir keseyi çıkardı. Keseyi açıp içinden geyik derisinden yapılmış minik bir kese çıkardı.

Gerda, ailedeki herkesin böyle bir kese taktığını fark etmişti ve
annesinin kahve yaparken keseyi açtığını ve içinden gümüş bir kaşık çıkardığını görmüştü.

Çocuk geyik derisinden yapılmış keseden kemikten yapılmış küçük bir kutu çıkardı ve bu sırada Birger ve diğerleri ilgiyle onu izliyorlardı.
Kutunun kapağı açıldı. Kutudan yünlü bir beze dikkatlice sarılmış minik bir paket çıktı ve ambalajların içinden değerli bir hazine çıktı. "Bakın," diye haykırdı Gerda, ne olduğunu gördüğünde; "bu mükemmel bir küçük ren geyiği!"

Ve gerçekten de öyleydi, kemik parçasından yapılmış, toynakları, başı ve boynuzları mükemmel bir şekilde oyulmuş minik bir hayvan.

Çocuk onu Gerda'ya uzattı, utangaç bir şekilde başını sallayarak onu almasını istediğini gösterdi.
Ama Gerda, Erik, "Babam ona bir tane daha yapacak. Ona kabuklardan oluşan bir ip verdin ve hediyesini reddedersen bundan hoşlanmayacak." diyene kadar tereddüt etti.

Böylece Gerda küçük ren geyiğini aldı ve bir sonraki kış Stockholm'de ona bakıp onu ona veren çocuğu ve Laponya'nın uzaklarındaki Laponya'da Laponlarla geçirdiği tuhaf günü düşündü.

IX. BÖLÜM

KAREN'İN KARDEŞİ

"Bütün bir yazı burada ormanda, ren geyiği izleyerek geçirmek ister misin?" Teğmen Ekman, sağım bittikten sonra
ve Lapp annesi çocuklarıyla çadıra geri döndükten sonra Gerda'ya sordu.

"Çok iyi değil, eğer o çadırda yaşamak zorundaysam," diye cevapladı Gerda. Sonra
birdenbire bir şey dikkatini çekti ve elini kaldırarak, "Dinle!" dedi.

Uzaklardan gelen hafif bir çağrı duyuldu, bir yardım çağrısı.

"Bu taraftan," diye bağırdı Erik ve nehre doğru giden bir patikaya doğru
koştu.

Diğerleri onu takip etti. "Odunculardan biri olmalı," dedi Erik'in babası. "Kütük yığınlarında sık sık yaralanırlar."

Haklıydı. Nehir kıyısına vardıklarında birkaç adamın
kütükleri akıntıya sürmeye çalıştığını gördüler, böylece kaymış ve bir kayaya sıkışmış bir adamı
kurtarmaya çalışıyorlardı.

Nehrin yatağı, suyun büyük bir güçle aktığı kayalarla doluydu, tıpkı kuzey İsveç'in neredeyse tüm nehirlerinde
bulunabilecek türden bir sel gibi. Dağlardaki eriyen kardan başlayarak, bu nehirler hızla denize doğru akar ve her
yaz milyonlarca kütük, akarsulardan aşağı yelken açarak doğu kıyısı boyunca kereste fabrikalarına gider.

Bu kütüklerin binlercesi suya atılır ve kendiliğinden denize doğru sürüklenir; ancak daha yavaş nehirlerin bazılarında kütükler, yolculuğu sırasında sal üzerinde yaşayan insanlar tarafından akarsu boyunca yönlendirilen
sallar haline getirilir.

Kütükleri kanala itmeye çalışırken yakalanan kütük sürücülerinden biriydi; ve şimdi bacağı kırılmıştı.

"Onu kaerralarımızdan biriyle Gellivare'ye götürebiliriz," dedi Teğmen
Ekman, Erik ve babasının yardımıyla adam sonunda
kurtarılıp kıyıya taşındığında.

Buna göre, Erik ile birlikte arabaya kaldırıldı, Gerda ise Birger ile babasının arasındaki koltuğa
sımsıkı sarıldı; ve engebeli orman yolundaki yolculuk mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde yapıldı.

Madenlerden gelen doktor kırık bacağı yerleştirirken birkaç ilginç şey
keşfedildi. En önemlisi, bu
yiğit oduncunun bir babasının deniz feneri bekçisi olmasıydı.

Gerda, bunu duyduğunda, "Ona Sea-gull Light olup olmadığını sor," diye yalvardı; "ve Karen'ın kız kardeşi olup olmadığını öğren."

Ve gerçekten de öyleydi. Genç adam bütün kış ormandaydı ve birkaç gün içinde ulaşmayı umduğu deniz fenerine doğru gidiyordu, çünkü nehir akıntısı hızlıydı ve kütükler Lulea'ya doğru iyi bir ilerleme kaydediyordu.

"Eve beklediğinden daha erken varacaksın," dedi Teğmen Ekman ertesi sabah, "çünkü bugün bizimle geleceksin."

"Tamam! Tamam! Tamam!" diye haykırdı Gerda bunu duyduğunda neşeyle. "Çantanı topla, Erik, çünkü sen de bizimle geliyorsun."

Giysileri ve yolculuğun tüm küçük hatıraları çantalara aceleyle yerleştirilirken, Gerda'nın dili heyecanla hızlı hızlı uçtu ve ayakları ona eşlik etmek için uçtu.

"Karen, kardeşini kayaların üzerinden getirdiğimizi gördüğünde ne diyecek sence?" diye sordu bir odada Birger'e, sonra da başka bir odada babasına sormak için koştu. Saat dokuzda yaralı adam trene bindirildi, çocuklar maden kasabasına son kez baktılar ve sonra dünyanın en kuzeydeki demir yolu üzerinden, bataklıklar ve ormanlar arasından, Polcirkel'den geçerek ve Lapland'dan ayrılarak geri dönüşlerine başladılar.

Sonunda Lulea'ya ulaşıldı ve Josef Klasson trenden vapura taşındı, "Sanki madenlerden gelen bir demir cevheri yüküymüş gibi," dedi Birger.

"O kadar da kötü değil," dedi babası ve ikizleri, bir annenin bebeğini kaldırması kadar kolay bir şekilde cevher yüklü bir vagonu kaldıran ve tüm yükü bir geminin ambarına boşaltan büyük hidrolik asansörü görmeye götürdü.

Çocuklar etraflarındaki tüm yeni hayata o kadar ilgi duyuyorlardı ki
Josef Klasson onlara kereste kampındaki kışını ve bir aydan fazla
bir güneş parıltısı bile olmayan ve ay ve buzlu yıldızlardan başka hiçbir ışık olmayan
uzun karanlık geceyi anlatırken acısını neredeyse unuttu.

Gerda'nın "Martı Işığını
görebiliyorum ve Karen kayaların üzerinde" diye ağlaması çok kısa bir zaman gibi geldi.

Sonra inişin tüm heyecanı geldi. İkizler Karen'a kardeşini, ren geyiğini, gece yarısı güneşini ve nehirdeki kütükleri
tek nefeste bulduklarını anlattılar; Teğmen Ekman ise Josef'in kazasını deniz feneri bekçisine ve karısına anlattı, ikisi de hükümet gemisinin dönüşünün anlamını öğrenmek için
rıhtıma aceleyle inmişlerdi.

Sonra, Josef yaralanması nedeniyle sevgi dolu bir üzüntüyle karşılandıktan ve onu eve taşıyıp rahat ettirdikten sonra, Gerda Karen'ı evine götürme isteğinden bahsetti.

İlk başta anne ve baba böyle bir şeyi duymak istemediler; ancak
Herr Ekman onun topallığını iyileştirebilecek tıbbi jimnastik egzersizlerinden bahsettiğinde, Josef yatağından konuştu.

"Bırakın gitsin," dedi. "Topal olmak korkunç bir şey. Çaresiz kaldığım bu birkaç gün, şimdiye kadar gördüğüm en kötü gün. Karen'ı iyileştirme şansı varsa, bırakın gitsin."

Ve böylece Karen ve Erik, Herr Ekman ve ikizlerle birlikte tekneyle Stockholm'e gittiler.

"Kardeşlerimi bir arada uzun süre göremediğimi söylemiştim,"
Karen, çocukları Fru Ekman karşılayıp memnuniyetle karşıladıktan ve hepsi yabancıların aralarında kendilerini evlerinde hissetmelerini sağlamaya çalıştıktan sonra Gerda'ya söyledi.

"Evet," dedi Gerda; "ama Josef'i bir daha gördüğünde o kadar iyi ve güçlü olabilirsin ki onunla birlikte kereste kampına gidebilir ve ağaçlardan
aşağı inmesine yardım edebilirsin."

Karen üzgün bir şekilde başını salladı. Bir koltuk değneği olmadan yürüyebileceğine inanamıyordu ve hayatında ilk kez annesinden
uzak kalmıştı. Gerda'nın gözlerine dolan yaşları görmemesi için pencereye döndü ve aşağıdaki garip şehir manzaralarına baktı.

Tam o sırada Teğmen Ekman odaya girdi. "Ah, Peder, yarın Erik'i Djurgard'a götürebilir miyiz?" diye sordu Birger. "Ona
Lapp çadırını ve dışarıdaki ren geyiklerini göstermek istiyorum. Ormanı çok özlüyor gibi görünüyor ve yuvalarındaki kuşlar gibi havada yaşadığımızı söylüyor."

Dört çocuk gece uyuduğunda ve anneyle baba yalnız kaldığında, duruma birlikte hafifçe güldüler.

"Kim bir Lapp çocuğunu Stockholm'e getirdiğini duymuş!" diye haykırdı Herr
Ekman; ve karısı ekledi, "Gerda'dan başka kim, aksaklığından
kurtulmak için buraya garip bir çocuk getirmeyi düşünür ki?"

BÖLÜM X

SKANSEN'DE BİR GÜN

Zavallı Erik, Djurgard'da ilk kez bir Lapp, kirli bir Lapp olduğunu öğrendi.

Elbette atalarının yüzlerce yıldır Laponya'da yaşadığını biliyordu; ancak o gün Birger ve Gerda ile Djurgard'a gitmeden önce, kendisine alaycı bir şekilde Lapp dendiğini hiç duymamıştı.

Djurgard veya Geyik Parkı, Stockholm yakınlarındaki ormanlık adalardan birinde bulunan güzel bir halka açık parktır. Burada devasa meşe ormanları, yoğun ladin koruları, gülümseyen çayırlar, kıvrımlı yollar ve gölgeli patikalar bulunur. Ağaç dallarının arasından fiyordun mavi suları, güneşte dalgalanıp parıldayarak görünüyor; küçük vapurlar
hızla ileri geri gidiyor; ve büyük gemiler yavaşça denize doğru yelken açıyor.

Yazın, vapurlar ve tramvaylar sürekli olarak insanları Geyik Parkı ile şehrin diğer bölgeleri arasında
bir ileri bir geri taşıyor. Uzun bir yolculuk değil; Kraliyet Sarayı'nın önündeki rıhtımdan parka ulaşmak sadece on dakika sürüyor ve gece gündüz tekneler yolcularla dolu.

İnsanlar oraya açık hava restoranlarında yemek yemeye ve grupları dinlemeye gidiyor; güzel, ağaç gölgeli patikalarda yürüyüşe çıkıyorlar; veya dünyanın en ilginç müzelerinden biri olan Skansen'i ziyaret ediyorlar.

Birger ve Gerda, Erik'i Djurgard'a götürmelerinin nedeni Skansen'deki Lapp kampını görmekti. Karen'ı götürmelerinin sebebi, İsveç'in sevilen şairi Karl Bellman'ın onuruna düzenlenen doğum günü kutlamasını görmekti, çünkü
Gerda, Karen'ın Bellman'ın birçok şiirini ve şarkısını bildiğini çoktan keşfetmişti.

Mutlu küçük parti öğleden sonra erken başladı ve şehir sokaklarında yürürken, birçok meraklı bakış Lapp çocuğuna çevrildi.

Erik, Birger'in kıyafetlerinden bir takım elbise giydi ve beş yaş büyük olmasına rağmen, ona çok yakışıyordu. Tüm Lapp'lar gibi kısa boyluydu ve yüzü genişti, elmacık kemikleri yüksekti; ancak herkese ve her şeye hoş, nazik bir şekilde bakan büyük, dürüst, siyah gözleri vardı.

Fiyordun güney tarafındaki rıhtımda Katarina Hissen'i gördüğünde, "Bu büyük, yukarı doğru giden kutu nedir?" diye sordu.

"Bu, sizi yukarıdaki yüksekliklere çıkaracak bir asansör, oradan
tüm şehri görebilirsiniz," diye cevapladı Birger. Sonra
Gerda'ya fısıldayarak, Geyik Parkı'na gitmeden önce asansörle yukarı çıkıp çıkamayacaklarını sordu.

Gerda başını iki yana salladı. "Asansörle yukarı çıkmak beş kat, aşağı inmek üç kat," diye cevapladı. "Bu hepimiz için otuz iki kat eder,
ve Djurgard'da harcamak için paramızı biriktirmeliyiz. İşte tekne
şimdi," ve küçük vapura doğru yolu gösterdi.

"Skansen hakkında o kadar çok şey söylediğini duydum ki," dedi Karen, güvertede birlikte yer bulduklarında, "bunun ne olduğunu bilmek istiyorum."

"İsveç'teki her eski şeyle ilgili," diye güldü Gerda. "Bunu
planlayan adam, altının eski zamanların bir resmini satın alamayacağı zamanın geleceğini söyledi - eski evler, kostümler ve yaşam biçimleri - ve sonra insanlar bunlar hakkında daha fazla şey bilmek isteyeceklerdi.

"Bu yüzden İsveç'in her yerini, bir uçtan diğer uca dolaşarak, Stockholm'deki bir müzeye koymak üzere her türlü eski şeyden oluşan bir koleksiyon yaptı.

Sonra kırsal kesimdeki insanların gerçek hayatını göstermeyi düşündü, bu yüzden evler satın aldı ve Skansen'de kurdu ve köylüleri gelip buralarda yaşamaya

kabul etti.

"Çalışmasını bitirdiğinde, Laplandlıların çadırından ve kömürcü kulübesinden Dalarne'deki çiftlik evine ve Skane'deki balıkçı kulübesine kadar her tür İsveç konutunun bir örneği vardı. Ve insanlar
tıpkı evlerinde yaşadıkları gibi tüm evlerde yaşıyorlardı - iplik eğiriyor,
dokuma yapıyor, fırıncılık yapıyor ve tüm bayramları aynı eski şekilde kutluyorlardı."

"Ve vahşi hayvanların ve kuşların kafesleri de var," diye ekledi Birger, "kutup
ayıları, baykuşlar, kartallar ve ren geyikleri--"

"Görmek istediğim şey bu, ren geyikleri," diye sözünü kesti Erik; bu yüzden
vapur Deer Park'taki rıhtıma ulaştığında, çocuklar hemen
Skansen'deki Laplandlıların çadırını bulmaya gittiler.

Erik uzun süre hareketsiz durdu, kayalara, Laplandlılara ve ren geyiklerine baktı; ikizler onun konuşmasını beklediler. Gerda onun
buranın tıpkı ev gibi olduğunu söyleyeceğini bekliyordu; ama bunun yerine sonunda ona
döndü ve "Sence Lapland gibi mi?" diye sordu.

Küçük kız onun sorusu karşısında biraz şaşırdı. "Eh, bilirsin,
Erik," diye kekeledi, "ellerinden gelenin en iyisini yaptılar."

Erik başını iki yana salladı. "Ormanı, nehirleri, dağları ve yabani kuşları hareket ettiremezlerdi," dedi. "Onlar olmadan gerçek bir Laponya evi olmazdı."

Yüzü o kadar açıktı ki, "Bu sadece bir taklit," Birger gülmeden edemedi.

"Avrupa'nın tamamında Skansen gibi bir müze yok," dedi sonunda, oldukça gururlu bir şekilde; "ve buraya onu görmeye gelen birçok insan var, çünkü Gerda ve benim yaptığımız gibi seyahat edip ülkedeki gerçek evleri göremezler."

"Ben de onlardan biriyim," dedi Karen. "Bir Laponya çadırını ve ren geyiğini ancak bu şekilde görebilirim."

"Sana büyükannemin Raettvik'teki evine benzeyen bir ev göstereceğim," diye önerdi Gerda ve Karen'ın koltuk değneğiyle yorulmaması için ormanlık patikalarda yavaşça yürüdüler.

Birkaç dakika içinde, yerel kıyafetlerini giymiş bazı köylülerin halk dansları yaptığı bir yere geldiler; çünkü bu, eski gelenekleri kurtarmanın
hoş Skansen yollarından biridir.

"Ah, durup dansçılara bakalım!" diye haykırdı Karen sevinçle. "Ne yaptıklarını merak ediyorum," diye ekledi, zarif hareketlerini ileri geri ve içeri dışarı izlerken.

"Keten biçiyorlar," dedi Gerda, güneşli yaz akşamlarında annesi ve babasıyla sık sık Skansen'e gittiği için tüm farklı dansları biliyordu.

Keten dansı bittikten sonra, bir grup çocuk platforma çıktı ve Gerda'nın "öküz dansı" adını verdiği tuhaf, yarı komik, yarı ciddi bir dansla herkesi güldürdü.

"Onlarla dans etmek isterdim," dedi Erik aniden.

"Evet, dans etmek başkalarını izlemekten çok daha eğlenceli," dedi Gerda nazikçe; ama Erik dansçıların arasına
girmesin diye hemen görüntüden uzaklaştı.

"Bellman meşesine gitmenin tam zamanı," diye önerdi. "Bugün
şairin günü ve ağacında çelenkler ve çelenkler asılı olacak ve bir müzik grubu onun şarkılarından bazılarını çalacak."

Erik yavaşça yürüdü, gözleri özlemle dans edenlere doğru bakıyordu ve sonunda Gerda da arkasına baktı.

"Bak, Erik," dedi, "çocuklar bitirdi ve şimdi kızlar tek başlarına
dans edecekler. Kızlarla dans etmek istemezsin;" ve sonra onu isteyerek adanın diğer tarafına kadar takip etti.

Bellman meşesinin altında insan kalabalığı toplanıyordu ve dört çocuk yakınlarda bir koltuk buldular, etraflarında olup biten her şeyi görüp duyabilecekleri bir yer.

"Erik'i burada tutmalıyız, yoksa orkestrada çalmaya gitmekte ısrar edecek," diye fısıldadı Gerda, Lapp çocuğunun trombonlu adamı izlediğini gördüğünde kardeşine. Sonra Karl Bellman'dan, yazdığı
şarkılardan ve şiirlerden ve insanların onu ne kadar sevdiğinden bahsetmeye başladı.

"En ünlü şairlerimizden biri," dedi içtenlikle ve Erik ona
bakıp ciddiyetle tekrarladı:--

"Sığırlar ölür,
Akrabalar ölür,
Kişinin kendisi de ölür;
Ama şöhret asla ölmez,
İyi bir isim yapanın."

"Neden, Erik!" diye haykırdı Karen şaşkınlıkla; "Bu, tanrıların kralı Odin'in 'Yücelerin Şarkısı'ndan. Bunu nasıl bildin?"

"Birçok şey biliyorum," dedi Erik önemli bir tavırla. Ama Erik'in bilmediği
bazı şeyler vardı. Biri, trombonun nasıl çalınacağıydı;
ve en güçlü özelliği yeni ve garip olan her şeyi araştırmayı sevmesiydi.

Şimdi, Karen böyle bir hayranlık tonuyla konuştuğunda, Erik hemen o garip enstrümanı öğrenmesi gerektiğini hissetti; bu kadar yüksek sesli müzik yapan; ve Gerda ne yaptığını anlamadan yerden
atlayıp müzisyenlerin çaldığı standa doğru yürüdü.

"Bırak deneyeyim," dedi ve trombonu almak için elini uzattı.

Gerda sıkıntıdan kıvranıyordu. "Koş ve onu yakala, Birger," diye ısrar etti.
"Oh, çabuk koş!"

"Erik, Erik, buraya gel!" diye bağırdı Birger, arkadaşının peşinden koşarak. Fakat
Birger'in sesi kulağına ulaşmadan önce, tromboncu çok
açık ve sert bir şekilde, "Defol git buradan, pis Lapp!" demişti ve zavallı Erik, gözlerinde utanç ve öfkeyle ona bakıyordu, Birger onun
sıkı tuttuğu elini tutup onu sahneden uzaklaştırdığında.

İkizler için zor bir andı. İnsanlar onlara bakıyor ve gülüyorlardı ve alaycı bir tonda söylenen "Lapp! Lapp!" sözleri her taraftan duyulabiliyordu.

"Eve gidelim," diye önerdi Gerda, yüzü bu kadar nahoş ilgiden utançla kıpkırmızı olmuştu.

"Hayır," dedi Birger kararlı bir şekilde, "burada kalıp umursamadığımızı gösterelim."

Fakat Karen birdenbire çok yorgun hissetti ve Gerda'ya bundan bahsettiğinde,
küçük grup üzgün bir şekilde kalabalığın arasından geçip geri dönüş vapurunda sessizce yerlerini aldılar.

Ne Birger ne de Gerda, teknenin güvertesinden gördükleri farklı binaların isimlerini arkadaşlarına söylemeye cesaret edemediler,
Gerda bir keresinde Erik'in utancını unutturmak için cesurca küçük bir çabayla, "Erik-gatan'dan eve gideceğiz," dese de.

Ama Erik ona sıkıntılı gözlerle baktı ve cevap vermedi. Evin duvarlarının içine güvenli bir şekilde girene kadar konuşmadı ve sonra "Neden bana kirli Lapp dedi?" diye sordu.

"Çünkü birçok Lapp kirlidir," diye cevapladı Birger, Erik kadar perişan hissederek. "İyi İsveçliler gibi yıkanmazlar, tabaktan yemek yemezler, yatakta uyumazlar."

"Hayatımın geri kalanında yıkanacağım, tabaktan yemek yiyeceğim ve yataklarda uyuyacağım," dedi Erik, yüzü bembeyaz, gözleri çok öfkeliydi. "Ve yüksek sesli müzik yapan o garip aleti kullanmayı öğreneceğim," diye ekledi.

Teğmen Ekman kapıda durup onun sözlerini dinliyordu. "İyi," dedi içtenlikle; "konuşman için böyle bir yol. Ayrıca birçok başka aleti
kullanmayı da öğreneceksin. Bugün senin Goeteborg'daki demir işlerinde çalışman için düzenlemeler yaptım, orada vapurlar, motorlar ve
kazanlar üretiyorlar. Orada sana bakacak ve sana iyi bir meslek öğretecek bir arkadaşım var."

"Ama, Peder," diye haykırdı Birger, "Goeteborg Stockholm'den çok uzakta! Erik tek başına
nasıl bu kadar uzağa gidebilir?"

"Ben de gelecek ay Goeteborg'a gidiyorum," diye cevapladı Müfettiş Ekman,
"ve o da benimle gelebilir. Yeni bir ışık gemisi suya indirilmeye hazır ve hükümet tarafından kabul edilmeden önce onu inceleyip sertifikasını
vermem gerekecek."

"Biz de seninle gelelim! Biz de gidelim!" diye yalvardı ikizler, babalarının etrafında dönüp durarak.

"Peki Karen'a ne olacak?" diye sordu.

Gerda ve Birger aniden durup yeni arkadaşlarına baktılar.
Böyle bir yolculuğa çıkacak kadar güçlü olmadığı açıkça görülüyordu.

Fru Ekman kolunu küçük topal kıza şefkatle doladı. "Karen beni
ziyaret edecek," dedi kız nazikçe.

Böylece ikizlerin Goeta Kanalı yoluyla babalarıyla Goeteborg'a gitmesine karar verildi.
Seyahat günü geldiğinde,
çantalar bir kez daha toplandı ve Gerda, Karen'a yokluğunda bitkilerini nasıl sulayacağını ve evcil papağanını nasıl besleyeceğini gösterdi.

BÖLÜM XI

KİLİTLERDEN GEÇMEK

"Bir yaz iki yolculuğa çıkan bir kız hakkında ne düşünüyorsun?"

ve Gerda aşağıdaki rıhtımda arkadaşlarına bakmak için kanal teknesinin korkuluğuna eğildi.

Ağustos ayının ortasıydı ve ikizleri Haziran ayında Kuzey'e götüren aynı erkek ve kız grubu şimdi onları Batı'ya doğru
hızlandırıyordu.

"Sanırım artık Stockholm'ü umursamıyorsun," diye seslendi Hilma;
Oscar ise ekledi, "Ve arkadaşlarına da umursamıyorsun, yoksa onları bu kadar erken
bırakmazdın."

"Sadece yedi gün içinde eve döneceğim," dedi Gerda, "ve eğer hepiniz
rıhtımda beni karşılamak için orada olursanız, size muhteşem Goeta Kanalı'nın ve Goeteborg'daki gezilerimizin tüm hikayesini
anlatırım."

Babası ona, "Arkadaşların seni tren istasyonunda karşılamak zorunda kalacak," dedi. "Trenle geri döneceğiz. Bu çok daha hızlı bir yol. "

"O zaman tren istasyonunda, bugünden itibaren bir hafta sonra," diye seslendi Gerda, vapur rıhtımdan uzaklaşıp yavaşça Maelar Gölü'ne doğru
açılırken.

"Gerda ve Birger tanıdığım en şanslı ikizler," diye haykırdı Olaf, şapkasını çıkarıp başının etrafında sallayarak, Gerda'nın uçuşan mendilini
gördü.

"Şu Erik denen çocuk Birger'e çok düşkün gibi görünüyor," dedi Oscar. "Ve şimdi
de fenerdeki küçük kız bu kış Ekman'larla yaşayacağına göre, sanırım ikizler hepimizi unutacak."

"Saçma!" diye haykırdı Sigrid sadakatle. "Arkadaşlarını asla
unutmayacaklar. Ayrıca, ben de Karen'ı severim. Hadi gidip onu görelim. Gerda olmadan yalnız olmalı."

Bu arada dört kişilik küçük grup--Teğmen Ekman, Erik ve
ikizler--Maelar Gölü'nün doğu ucundan Soedertelje Kanalı'na doğru yelken açıyordu.

Birger ve Gerda tekneyi keşfederek yolculardan bazılarıyla arkadaş oldular ve sonra Erik'le birlikte ön güvertede oturacak yer buldular, orada gölün ormanlık kıyısını görebiliyorlardı. Yeşil ağaçların arasından güzel villaları görünen birçok adanın yanından geçtiler ve sakin suda yelken açan veya kürek çeken neşeli eğlence grupları gördüler.

Kısa bir süre sonra tekne yavaşça Soedertelje Kanalı'nın huzurlu sularına doğru yelken açtı. Bu, Güney İsveç'in gölleri ve nehirleri arasında bağlantı oluşturan ve böylece Stockholm'den Goeteborg'a daha kısa bir su yolu oluşturan kısa kanalların ilkidir; ve yolculuk yaklaşık üç yüz yetmiş mil uzunluğunda olsa da, yalnızca elli mil gerçek kanaldır, mesafenin dörtte beşi göller ve nehirlerle kaplı,
Baltık Denizi'nde elli mil yelken.

İsveç'ten bu su yolunu yapmanın başlıca zorluğu,
en yüksek göllerin deniz seviyesinden yaklaşık üç yüz fit yüksekte olması ve teknelerin Baltık Denizi'nden oraya tırmanması ve
sonra Goeteborg'a inmesi gerektiği gerçeğinde yatıyordu. Bu tırmanma, farklı göller arasındaki
kanallardaki kilitler vasıtasıyla gerçekleştirilir. Bazı kanallarda
sadece bir kilit vardır, ancak bazılarında bir merdiven uçuşu gibi birkaç tane bir arada bulunur. Toplamda yetmiş altı kilit vardır.

Tekne bir kilide girer ve arkasındaki büyük kapılar kapanır.
Sonra
su içeri dolar ve tekneyi yavaşça yukarı ve yukarı kaldırır, ta ki
yukarıdaki kilitteki suyla aynı seviyeye gelene kadar. Teknenin önündeki kapılar açılır, tekne yavaşça bir sonraki kilide girer,
arkasındaki kapılar kapanır; ve bu kilit de üsttekinin seviyesine kadar dolduruldu.

Tekne şimdi Soedertelje Kanalı'nın yüksek yeşil kıyıları arasında kıvrılarak ilerledi ve
ilk kilitlere girdi. Birger ve
Erik, kapıların açılıp kapanmasını ve
teknenin Baltık Denizi seviyesine indirilmesini izlemek için korkuluğa koştular; ancak Gerda
kringlor dolu sepetlerle gemiye gelen yaşlı kadınlarla konuşmayı tercih etti, --halka şeklinde bükülmüş kekler.

Kekler o kadar güzel görünüyordu ve onları satın alan herkes onları o kadar lezzetli buluyordu ki sonunda babasından biraz para istemek için koştu;
ve tekne kilidi geçip tekrar yola çıktığında,
Birger ve Erik'e bir torba kek verdi.

"Vikingler'in Maelar Gölü'nden Baltık Denizi'ne ulaşmanın bu kadar kolay bir yolu yoktu," dedi Teğmen Ekman, çocukları bulmak için
yaklaşırken ve cömertçe kringlor'a yardım ederken.

Gerda, kanalın kıyılarını izleyen, dikkatli nöbetçiler gibi
dizginlenmiş ve sağlam meşelere baktı. "Vikingler Kuzey Toprakları'nın göllerini ve koylarını sevmiş olmalı," dedi. "Belki de Tüm-baba Odin'den ruhlarının geri dönmesine ve bu ağaçlarda yuva kurmasına izin vermesini
yalvardılar."

"Şüphesiz öyle yaptılar," diye cevapladı babası, yeterince ciddi bir şekilde. "Sanırım
ağaçlar kollarını sallayıp kendilerini bu kadar şiddetli bir şekilde salladığında birbirlerine şöyle bir şey söylüyorlardır: 'Bakın, şu işe yaramaz çocuklar işe yaramaz teknelerle bu işe yaramaz
çukurdan nasıl geçiyorlar. '"

"İyi bir işe yarayan babalarıyla," diye bağırdı Gerda, kollarını boynuna
dolayarak ve ona sevgi dolu bir öpücük kondurarak.

"Gerçekten bir işe yarıyor muyum?" diye sordu, konuşabildiği anda.
"Öyleyse sen de bir işe yarıyor olmalısın. Eskiden
Vikingler denizlerde yelken açar ve yabancı kıyılardan birçok hazine
getirirdi. Yolculuğundan eve birkaç hazine götürmeyi unutma, ziyaret ettiğimiz kasabaları ve gördüğümüz yerleri hatırlatacak bir şey," elini cebine attı ve üç tane madeni para çıkardı.

"Vikingler istediklerini ödemeden alma alışkanlığına sahipti," diye önerdi Birger.

"Şimdi denemesen iyi olur, oğlum," diye cevapladı Herr Ekman; ve çocukların her birine birer kron verdi.

"Bana Soedertelje'yi hatırlatacak bir kringla," dedi Gerda, keklerden birini cebine kaydırarak; ve sonra üç çocuk teknenin okyanusa doğru yelken açmasını izlemek için ön güverteye gittiler.

Elli mil boyunca ormanlık adalar ve kayalık çıkıntılar arasında yelken açtılar ve sonra Baltık Denizi'ni Roxen Gölü'ne bağlayan kanala girdiler. Yolda tekne iki veya üç limanda durdu ve her seferinde çocuklar bir hatıra.

"Bana hazinelerini göster, ben de sana benimkileri göstereyim," dedi Gerda,
ilk duraktan sonra Erik'e.

Çocuk başını iki yana salladı. "Yararlı bir şey aldım," dedi, "ve
babama göndereceğim;" ama ikna etmeye çalışsalar bile
hazinelerini Teğmen
Ekman'a göstermeye hazır olana kadar ne olduğunu söylemeyecekti. Böylece üç çocuk da hatıralarını gizli tutmaya karar verdiler ve onları satın almak için tek başlarına
kaybolup çok eğlendiler.

Bütün gün, bütün gece ve ertesi gün boyunca, tekne açık göllerde buharla ilerledi, sessiz kanallara sessizce kaydı veya yavaşça
adım adım kilitlere tırmandı.

İkinci günün akşamına doğru Birger aniden, "Burası
Viken Gölü ve kanal rotasının iki ucu arasındaki
en yüksek göl. Kaptan, deniz seviyesinden üç yüz fitten
fazla olduğunu söylüyor." diye duyurdu.

"Rotanın en güzel kısmını gördük mü?" diye sordu Gerda.

"Asla," diye cevap verdi. "Kanalın en güzel kısmı hâlâ önümüzde, Trollhaettan'da, ancak girdiğimiz bir sonraki göl olan Vener Gölü güzel bir su kütlesi. İsveç'in en büyük gölü ve
deniz fenerlerinden birini ziyaret etmeliyim."

"Ve Trollhaettan'a vardığımızda trollerden birini çağırmalıyım," dedi Gerda, başını önemli bir tavırla sallayarak.

"Kilitlerden yukarı yürüyeceğim," dedi Birger.

"Kilitlerden aşağı yürüyeceksin," diye düzeltti Erik. "Bundan sonra tekne aşağı inecek ve Goeta Nehri'ne ulaşacağız."

Ve yolculuğun son sabahında, ünlü şelaleleri ve akıntılarıyla Trollhaettan'a ulaştıklarında, çocuklar kıyıya çıktılar ve tekneyi terk edip dik yamaçtan aşağı kendi başlarına yürüdüler, kanal boyunca koştular veya şelaleleri daha iyi görebilmek için koruluklarda küçük geziler yaptılar. Gerda ağaçların ve çalıların altına su cadılarını görmek için baktı ama tek bir tane bile göremedi.

"Ve şimdi hazinelerinize," dedi Teğmen Ekman, tekneye tekrar bindiklerinde ve Goeta Nehri'nden Goeteborg'a doğru buharla giderken.

"Kartpostallar aldım," diye duyurdu Birger ve cebinden bir avuç çıkardı. "Trollhaettan'daki devasa kilit merdivenlerinin, gün batımında Vener Gölü'nün, Karlsborg'daki kalenin, Vettersborg'daki kalenin ve Motala'daki büyük demir işlerinin resimleri burada."

Herr Ekman kartları incelerken ve Birger'e onlar hakkında her türlü soruyu sorarken, Gerda hediyelik eşyalarını güverte sandalyelerinden birine
sermekle meşguldü; hem de ne kadar da çeşitli! Bir kutu
sabun, pancar şekeri kareleriyle dolu bir torba, Motala'daki dev buharlı çekiç "Wrath" şeklinde yapılmış minik bir çekiç, büyük kağıt fabrikalarından birinde yapılmış bir kağıt paketi, dantel yakalıklar, dantel bir şapka ve Vadstena'dan birkaç güzel mendil vardı. Babası dikkatini koleksiyonuna çevirdiğinde, şaşkınlıkla ellerini kaldırdı. "Bunların hepsi İsveç'te mi yapılmış?" diye sordu.
"Ve hepsini bir krona ile mi satın aldın?"

"Hepsi ziyaret ettiğimiz kasaba ve şehirlerde yapılmış," diye cevapladı Gerda; "ama bir kronadan fazlaya mal oluyorlar. Annem evden ayrılmadan önce bana beş kron verdi ve Vadstena'dan mendil ve dantel almamı istedi. Bunlar İsveç'te bulunabilecek en iyi şeyler."

"Peki ya senin hazinelerin, Erik?" diye sordu Teğmen Ekman, Gerda'nınkine hayran kaldıktan sonra.

Erik elini ceketinin cebine soktu ve bir kutu kibrit çıkardı.
"Bunlar Norrkoeping'ten," dedi.

Başka bir cebinden bir kutu kibrit daha çıkardı. "Ve bunlar
Soederkoeping'ten," diye ekledi. Sonra bir cebinden diğerinden her boy ve türde kibrit kutuları çıkardı, her seferinde üretildikleri kasabanın adını söyledi; ikizler ve babaları şaşkınlıkla ona bakarken.

"Ama neden bu kadar çok kibrit?" diye sordu Teğmen Ekman, sonunda stok tükenmiş gibi göründüğünde. "Orada tüm dünyayı yakmaya yetecek kadar kibritin var."

"Babam ateşlerini yakmak için onları kullanacak," diye cevapladı Erik. "Kibritler Laponya'da büyük bir lüks.

"Ayrıca," diye ekledi, "İsveç tüm dünyayı yakmaya yetecek kadar kibrit üretiyor. Yüzbaşı bana bunların yirmi bir farklı şehir ve kasabada yapıldığını ve her yerde ödüller aldıklarını söyledi."

"Bu doğru," dedi Herr Ekman. "İsveç kibritleri dünya çapında ünlüdür. Genç Vikinglerim her biri güzel bir hatıra koleksiyonu yaptı."

O anda güzel bir hizmetçi önlerinde reverans yaptı ve şöyle dedi,
"Goeteborg, lütfen."

"Aman Tanrım," diye iç çekti Gerda, hazinelerini toplayarak, "işte harika kanaldaki
uzun yolculuğumuzun sonu!"

Ama Erik nehrin aşağısına, demir işlerinin uzun bacalarına baktı ve
kendi kendine şöyle dedi, "Ve işte dünyadaki işimin başlangıcı."

BÖLÜM XII

BİR KIŞ KARNAVALI

"Yurtdışı iyidir ama ev daha iyidir," diye alıntıladı Birger, tren ülke boyunca vızıldayarak geçerken, Goeteborg'da dört mutlu gün geçirdikten sonra ikizleri bir kez daha evlerine doğru
götürür.

"Tatil yakında bitecek ve eski sevgili okulumuza geri döneceğiz," diye haykırdı Gerda, yüzünde komik bir ifadeyle.

"Sanki "Tüm yaz boyunca en iyi türden bir okula gittim," dedi kardeşi, pencereden dışarıya, geniş tarlalara ve yeşil manzarada kıvrılmış küçük kırmızı çiftlik evlerine bakarak. "En büyük
şehirleri, kanalları ve demiryollarını, gölleri ve nehirleri öğreniyoruz ve okulda coğrafya çalışırken yapmamız gereken şey bu."

"Eğer bir gün coğrafya dersi alırsam," ve Gerda derin bir iç çekti, "içinde
sadece resimler olacak. Gerçek dünya coğrafyaların dışında böyle görünüyor. Milyonlarca ve milyonlarca resim bir araya getirilmiş ve onlar hakkında tek bir kelime bile söylenmemiş."

Birger güldü. "Kendim bir tane yapmakla çok meşgul değilsem, senin coğrafyanı incelerim," dedi.

"Ne tür bir coğrafya yapacaksın?" diye sordu Gerda.

"Gördüğüm manzaralar hakkındaki tüm düşüncelerimi kitabıma yazacağım," diye cevapladı. "Şöyle yazacak, 'Goeteborg limanı bana Stockholm limanını, yabancı topraklara yelken açan tüm farklı gemileri ve denizin ötesindeki büyük dünyayı düşündürdü.'"

"Senin coğrafyan asla çocukları benimki kadar mutlu etmez," dedi Gerda; "çünkü hepimiz aynı düşünmüyoruz. Bazı insanlar gemileri düşündüklerinde deniz tutmasına neden oluyor."

"İşte Stockholm'deyiz," dedi Teğmen Ekman, çantaları ve paketleri toplayıp çocukların trenden inmesine yardım ederken. "Bir
coğrafya
yazmadan önce küçük Karen Klasson'u doktorun bakımına
vermeyi düşünmeliyiz."

Ancak Fru Ekman'ın Karen'ı çoktan doktora götürdüğünü ve Jimnastik Enstitüsü'nde tedavisi için düzenlemeler yaptığını gördüler. "Doktor, her gün jimnastiğe sadık kalırsam bahara kadar koltuk değneği olmadan yürüyebileceğimi söylüyor," dedi Karen mutlu bir şekilde.

"Ah, Gerda," diye ekledi, "arkadaşlarının çoğu beni görmeye geldi. Çok nazik çocuklar ve kızlar!"

"Elbette öyleler! Onlar dünyanın en iyileri," diye ilan etti Gerda ve gerçekten de, sanki sonbahar günlerini küçük topal Karen'a karşı eğlence ve iyi niyetlerinin
sihriyle dolduran çocuklardan daha nazik çocuklar olamazmış gibi görünüyordu.

Çiçek buketleri ve parlak çiçekli bitkiler, basit oyunlar ve
yeni kitaplar odasına yolunu buldu. Arkadaşlarından birinin veya diğerinin ona iyi zamanlarından bazılarını anlatmaya veya onun için küçük bir eğlence planlamaya gelmediği nadir bir gün vardı; ve Karen, eğlenceyi duymaktan, kendisi de gerçekten katılabiliyormuş gibi, çok keyif alıyor gibiydi.

"Karnaval nedir?" diye sordu Gerda'ya, kasım ayının sonlarında bir akşam,
arkadaşların sonuncusu merdivenlerden aşağı indiğinde ve iki küçük kız, odayı rahatlatıcı bir sıcaklıkla
dolduran uzun porselen sobanın yanında oturuyorlardı. "Hepinizin bundan bahsettiğini duydum
günlerdir; ama tam olarak ne olduğunu bilmiyorum."

"Kış sporları ve her türlü eğlence için bir gün ve sen
Geyik Parkı'ndaki kumarhanede oturup kendi gözlerinle göreceksin," dedi Gerda,
Karen'a sevgi dolu bir kucaklama vererek.

En sonunda karnaval günü geldiğinde ve Karen kürklere
sıkıca sarılmış bir şekilde kumarhanede oturup Djurgard'a baktığında,
bu kadar eğlence ve güzelliği hiç hayal etmediğini biliyordu.

Birkaç gecedir yoğun kırağı vardı ve ağaçlar
mükemmel bir şekilde beyaz olmuştu, çamlar tozlu nöbetçiler gibi dik duruyorlardı, huşlar gümüş örtülerinin altında donmuş
fıskiyeler gibi eğiliyordu. Buz patencilerle kaplıydı, keskin çelik
ayakkabıları güneşte parlıyordu, neşeli kahkahaları soğuk, berrak havada çınlıyordu.

Sanki Stockholm'deki herkes paten kayıyor, kar ayakkabısıyla yürüyor veya
uzun kayaklarla kar tarlalarının üzerinden kayıyor gibiydi. Hatta Fru Ekman bile
Karen'ı kumarhanede rahat ettirdikten sonra kendi ayaklarına bir çift paten
bağladı ve küçük kızı buzda kesebildiği harika daireler ve figürlerle şaşırttı.

Böyle bir şirkette yeni başlayanlara yer yoktu. Ve gerçekten de, neredeyse
İsveçli erkek ve kız çocukları
başlangıç ​​olmadan bile paten kayabiliyormuş gibi görünüyordu, çünkü
birçok küçük çocuk yetişkin insanların kalabalığı arasında oradan oraya koşuyordu.

Elbette Karen'ın gözleri çoğunlukla ikizlere dikilmişti ve
birbirlerini engellerden kovalarken veya yelken patencileri ve uzun neşeli sıralar arasında dolaşırken hayatında ilk kez kıskançlık
duyuyordu.

Gerda sonunda patencilerden ayrılıp bir süre arkadaşının yanında oturduğunda, Karen'ın aklındaki düşünceyi hemen gördü. Bu yüzden,
paten kaymanın eğlencesinden bahsetmek yerine, doktorun topal sırtının yazdan önce tamamen iyileşeceğine dair
vaadinden bahsetmeye başladı.

"Ve yaz mevsiminde de gerçekten çok eğlence var," dedi, "çünkü
o zaman yüzebilir, yıkanabilir ve gölde kürek çekebiliriz. Sen de bizimle
Raettvik'e gidebilirsin ve o zaman dans edip herkesten daha neşeli olursun."

"Ah, bak, kayak yapan birkaç adam var!" Karen aniden bağırdı,
buz havuzunun karşısındaki uzun tepenin zirvesinde beliren
kayak pisti grubunun
harika hızını izlerken duyduğu kıskançlık hissini unutarak.

Kayaklar veya kar patenleri, yaklaşık dört inç genişliğinde ve sekiz veya dokuz fit uzunluğunda, sivri ve önden yukarı doğru kıvrılmış bir çift ince sert tahta şerittir.
Kar patencisi her ayağına bir tane bağlar ve
karlı tarlaların üzerinden kayar veya
bir kızaktaymış gibi kolayca tepelerden aşağı iner.

"Karda seyahat etmenin dünyadaki en iyi yolu bu," dedi Gerda'yı bulmaya gelen
Birger. "Ne kadar hızlı gidiyorlar!"

Aniden adamlardan biri diğerlerinden uzaklaştı, uzun
bastonuyla bir an dengesini sağladı ve sonra bir ok gibi tepeden aşağı fırladı.
Yolunun hemen önünde altı fit yüksekliğinde bir kar yığını oluşmuştu ve
oraya ulaştığında çömeldi, bir yay yaptı ve otuz veya kırk fit aşağıya indi, hafif karı büyük bir buluta dönüştürdü ve sonra
tepeden aşağı kayarak donmuş koya çıktı.

Birçok kişi kaymayı ve atlamayı denedi: bazıları düştü ve karda yuvarlandı, diğerleri kayaklarını kaybetti, kayaklar tek başlarına yokuş aşağı kayan kızaklar gibi
kayarak inerken, diğerleri güzel bir zarafetle
ve özgürlükle uzun bir sıçrama yaptı.

Fru Ekman, "Derin kar varken ülke çapında kayakla seyahat etme yöntemi yüzlerce yıllıktır," dedi, ikizleri daha fazla eğlence için göndermek için gelen ve Karen'ın yanındaki yerini tekrar alan.

"İnsanlar eski Roma zamanlarında bile İskandinavya'da kayak yapıyorlardı ve
Roma lejyonlarını yenen İyi Magnus'un bir
kayak askeri bölüğü vardı. Gustav Vasa bir kar pateni birliği örgütledi ve Gustavus
Adolphus koşucularını haberci ve keşifçi olarak kullandı."

O anda kapının dışında ani bir kargaşa oldu ve patencilerden oluşan bir kalabalık
sıcak kahve içmek için kumarhaneye geldi, neşeli sesleri ve kahkahaları odayı doldurdu. Karen'ın önünde gördüğünden daha iyi erkek ve kadınlardan, oğlanlardan ve kızlardan oluşan bir
birliktelik nadiren görülür. Bunlar Vikinglerin torunlarıydı, altın saçlı, keskin gözlü ve kızıl yanaklı.

"Şu büyük adama bak, diğerlerinden daha uzun," diye fısıldadı Fru Ekman
Karen'a. "O Avrupa'nın şampiyon artistik patencisi."

"Güneş tanrısı Baldur'a benziyor," diye fısıldadı Karen cevap olarak; ve
sonra neşeli topluluğu izlerken her şeyi unuttu.

"Daha önce bu kadar çok insanın bu kadar iyi vakit geçirdiğini hiç görmemiştim," diye açıkladı bir süre sonra Fru Ekman'a. "Martı Işığı'nda
hiç böyle bir şey olmamıştı.
Sıradan İsveç'ten çok, tanrıların bir araya geldiği
hikayelere benziyor.

"Sanırım Birger bir gün paten ödülü için çabalayacak," diye ekledi biraz hüzünlü bir şekilde.

Fru Ekman eğilip küçük kızı öptü. "Evet," diye cevapladı, "bu yüzden
her gün patenlerini giyiyor ve kanallardaki buzda artistik patinaj
çalışıyor. Ama cesur ol, küçük Karen. Sen de bir gün
paten giyeceksin."

Karen'ın yüzü mutlu bir gülümsemeyle aydınlandı ve kalbinde uzun saatleri daha kısa, spor salonundaki
zor işi daha kolay katlanılabilir kılan bir umut ateşi
yandı.

BÖLÜM XIII

YULE-TIDE SEVİNÇLERİ

Noel'den önceki gündü, Ekman evinde çok yoğun bir gündü.
Aslında, İsveç'teki her evde yoğun bir hafta olmuştu, çünkü Noel arifesinde ağaç yakılmadan önce her oda temizlenmeli,
ovulmalı ve cilalanmalıydı, böylece hiçbir yerde
bir kir veya toz zerresi bulunmamalıydı.

Saçında zarif bir şapka ve kırmızı elbisesini baştan aşağı örten büyük bir önlükle Gerda, hoş oturma odasını tozluyordu; ve Karen,
yemek odası masasının yüksek bir taburesinde tünemiş, gümüşleri parlatıyordu. Hizmetçiler süpürgelerle odadan odaya uçuyorlardı ve fırçalar;
ve mutfakta Fru Ekman ve aşçı lut-fisk'i hazırlıyor ve
sütlaç yapıyorlardı.

Lut-fisk, somon, ling veya morina gibi bir tür tütsülenmiş balıktır ve yalnızca bir İsveçli ev hanımının anlayabileceği
lezzetli bir şekilde hazırlanır. Her zaman
pazarda bulunabilecek en iyi balıktır ve pazara ulaşmadan önce
denizde yüzen en iyi balıktır. İsveç'in batı kıyılarından yelken açan her balıkçı -ve yüzlercesi vardır-
sezon boyunca yakaladığı en büyük iki balığı rahibine verir. Lut-fisk için tuzlanıp tütsülenen ve Noel ve Paskalya'da pazarlarda satılan balıklar bunlardır.

Gerda bitkileri için biraz su almak üzere mutfağa koştuğunda, annesinin lut-fisk için yaptığı beyaz sosu tatmak için durdu. Sonra Karen'a pudingi anlatmak için yemek odasına geri dönerken şöyle söyledi:--

"Uzaklaşın, balıkçı iskelesine,
Orada birçok balık bulacağız,--Büyük somon,
İyi somon:
Onları boynundan yakala,
Bir çuvala doldur,
Ve Noel ve Paskalya'ya kadar sakla."

"Acele et ve gümüşleri bitir," diye ekledi, "sonra da annemin akşam yemeği için
smoergasbord'u hazırlamasına yardım edeceğiz. Daha önce hiç bu kadar lezzetli
şeyler yememiştik. Babanın bize gönderdiği salamura ringa balığı var,
ve Erik'in Lapland'daki babasından tütsülenmiş ren geyiği; ve Büyükanne
Ekman bize çilek reçeli, ahududu reçeli, peynir ve oh,
bir sürü güzellik gönderdi!" Gerda ellerini öyle sert çırptı ki, bitkilerine taşıdığı suyun bir kısmı yere döküldü. "Aman Tanrım!"
iç çekti, "yapacak başka bir şeyim daha var. Tomtar olmasaydı, Yule'a asla hazır olamazdık."

Tomtar'lar, uzun gri sakalları ve uzun sivri kırmızı şapkaları olan, tahtaların altında ve sandıkların en karanlık köşelerinde yaşayan küçük yaşlı adamlardır.
Gecenin bir yarısı, ev sessizken işlerini yapmak için gizlice dışarı çıkarlar ve özellikle Noel zamanında çok yardımcı olurlar.

İki küçük kız haftalardır Tomtar hakkında konuşuyorlardı.
Karen masanın üzerinde unutulmuş gizemli bir paket bulduğunda,
Gerda onu hızla gözden uzaklaştırır ve "Şşş! Küçük Yule Tomten
bırakmış olmalı." derdi.

Ve bir gün Gerda bir yastığın altında zarif bir nakış parçası bulduğunda,
Karen'ın "Çabuk bana ver! Yule Tomten
bıraktı." deme sırası gelmişti. Sonra iki küçük kız da kahkahalarla güldü.

Birger, Tomtar hakkında pek bir şey söylemedi ve onlara hiç inanmadığını iddia etti; ancak Gerda küçük yaşlı adamlar için bir tabak tatlı koyduğunda, onu bulmakta
sorun yaşamayacakları alçak bir tabureye taşıdı.

Ancak şimdi Tomtar'lar gün boyunca rahatça saklanmışlardı, bu yüzden Gerda
suyu kendisi silmek ve sonra tozunu almak için geri koşmak zorundaydı; ancak
iş bitmeden önce, Birger ve babası merdivenlerden yukarı çıktılar, biri
hoş kokulu bir ladin ağacını çekiştiriyordu, diğeri ise
omzunda büyük bir yulaf demeti taşıyordu.

"İşte arkadaşların kuşlar için bir Noel yemeği," dedi Birget, Karen'a yulafı göstererek.

Bir an için Karen'ın çenesi titredi ve gözleri yaşlarla doldu, evdeki ahırdaki, her zaman kendi tahıl demetini bağladığı direği düşündü; ama gözyaşlarının arasından gülümsedi ve neşeyle şöyle dedi: "Stockholm kuşları en azından bir gün için bol bol yiyecek bulacaklar, eğer pazarlardaki tüm tahıl demetleri satılırsa."

"Öyle olacak," diye cevapladı Birger. "İsveç'te hiç kimse Noel günü kuşları unutmaz. Raettvik'e astıkları büyük tahıl demetlerini görmelisin."

"Gel, Birger," diye seslendi babası oturma odasından, "ağacı budanabilecek şekilde ayarlamalıyız; sonra da kuşlar için akşam yemeğine bakarız."

Gerda ve Karen ağacı süslemeye yardım ettiler ve ne kadar da eğlenceliydi! Büyük süs kutuları çıkardılar ve sert yeşil dalların arasına uzun altın ipler ve parlak gümüş simler geçirdiler. Her dala parıltılı süsler astılar ve her daim yeşil ağacın her dalının ucuna minik bir mum koydular, böylece ağaç yakıldığında sanki bir masal diyarında büyümüş gibi görünecekti.

Ama odada tek bir Noel hediyesi bile görünmedi, ta ki üç çocuk öğle yemeğini yiyip öğleden sonraki şenlikler için giyinmek üzere odalarına gidene kadar. O zaman bile, paketlerin hiçbiri ağaca asılmamıştı. Teğmen Ekman ve karısı onları ayırıp odanın ortasındaki masanın üzerine düzgünce yığınlar halinde yerleştirdiler, arada sırada durup hediyeler için yazdıkları dizelere hafifçe güldüler.

"Gün ışığı hiç bitmeyecek mi!" diye iç çekti Gerda, gün batımının yaklaştığını gösteren kırmızı ve sarı gökyüzüne bakarak. Sonra saçına yeni bir mavi kurdele bağladı ve Karen'a yardım etmek için koştu. "Postacı az önce iki büyük paket bıraktı," diye fısıldadı arkadaşına. "Merdivenlerden aşağı baktım ve onları hizmetçiye verdiğini gördüm."

"Belki de biri benim içindir," diye cevapladı Karen. "Annem bana bir kutu gönderdiğini yazmıştı."

"Gelin kızlar," diye seslendi Birger sonunda; "Babam ağacı yakmak için
yeterince karanlık olduğunu söylüyor." Ve öyle de oldu, ancak saat daha üçtü,
çünkü Stockholm'de hava erken kararmaya başlar ve kış günleri
çok kısadır.

Tüm aile salonda toplandı, kapılar ardına kadar açıldı ve
ışıldayan, parlayan ağaçtan gelen bir ışık ve renk parıltısı gözlerinin önüne geldi.
Çocuklar sevinç çığlıklarıyla neşeli bir Noel dansıyla
çevresinde zıplayıp durdular ve hatta Karen bile koltuk değneğiyle zıpladı.

Beyaz önlüğüyle aşçı ve beyaz şapkalı hizmetçiler
kapı girişinde durup "oh!" ve "ah!" korolarını eklediler. genel heyecana; ve sonra, kısa bir süre sonra, tüm aile
Herr Ekman hediyeleri dağıtırken
masanın etrafında toplandı.

Uzun zaman aldı, çünkü her biri için çok fazla hediye vardı ve
neredeyse her hediyeyle birlikte yüksek sesle okunacak ve gülünecek komik bir tekerleme vardı.
Ama kimse acele etmiyordu. Merak edip tahminde bulundular;
her pakete göz attılar; her şeye hayran kaldılar.

Hediyelerin sonuncusu dağıtıldığında,
lezzetli lut-fisk, kızarmış kaz ve pirinç pudingiyle akşam yemeği vardı. Ama
yenmeden önce, her biri önce
smoergasbord'daki lezzetleri tatmalıydı,--bir dizi mezeyle donatılmış bir sehpa.

Karen annesinin peynirinden bir parça yediğinde boğazında ufak bir yumru hissetti; ama ikisini de cesurca yuttu ve
yemek masasındaki herkes kadar neşeliydi.

İsveç'teki tüm erkek ve kız çocukları Noel Arifesinde erkenden yatağa gönderilir.
Ertesi sabah, gün doğmadan çok önce kalkmaya ve
ebeveynleriyle birlikte kiliseye gidip Noel ayinini dinlemeye ve Noel ilahileri söylemeye hazır olmaları gerekir. Böylece saat dokuzda Karen ve ikizler
hediyelerini toplayıp iyi geceler derken buldular.

"Teşekkürler, her şey için teşekkürler!" diye bağırdı iki küçük kız, kollarını Fru Ekman'ın boynuna dolayarak; ve Karen biraz utangaç bir şekilde ekledi,
"Bu kadar mutlu bir Noel için teşekkürler, sevgili Tant."

"Ama bu sadece Noel Arifesi," dedi Gerda, yatağa doğru
hızla koşarken. "İki hafta boyunca eğlence ve neşeden başka bir şey olmayacak.
Okul yok! Görev yok! Herkesin her yerde neşeli ve mutlu olmasından başka yapılacak bir şey yok. Yılbaşı zamanı yılın en güzel zamanıdır!"

BÖLÜM XIV

MAHMUFLARA VE BİR TAÇ

"Rida, rida, ranka!
Atın adı Blanka.
Küçük binici, sevgili ve tatlı,
Artık ayaklarında mahmuz yok;
Büyüdüğünde ve onları kazandığında,
Çocukluğun mutluluğu o zaman sona erer.

"Rida, rida, ranka!
Atın adı Blanka.
Gözleri çok mavi olan küçük,
Sana krallık tacı gelecek,
Çok parlak ve muhteşem bir taç!
Sonra gençlik sevinci sona erer."

Fru Ekman, ikizler Dalarne'deki Büyükanne Ekman'ın çiftliğinde mavi beşiklerinde yatarken, yıllar önce defalarca söylediği gibi eski İsveç ninnisinin sözlerini söyledi; ama şimdi oğlan asker grisi bir takım elbiseyle gururla duruyordu ve kız yumuşak yeni kürklerle güzel bir resim oluşturuyordu.

İkizlerin on ikinci doğum gününün sabahıydı ve Mart ayındaki bir kar fırtınası
dairelerin çatılarını ve kaldırımları beyaz bir kürk mantoyla kaplıyordu, "Tıpkı
benim güzel mantom gibi," dedi Gerda, herkesin sıcak beyaz örtüyü görebilmesi için yavaşça dönüp durdu.

"Kar yakında erecek," diye ekledi, "ama kürklerim beni
gelecek kışa kadar bekleyecek."

"Bugün doğum gününün şerefine okula giyebilirsin," dedi annesi; "ama Birger'in asker kıyafeti biraz mevsim dışı görünüyor."

Birger siyah süslemeli gri bir takım elbise giymek istemişti,
İsveç askerlerinin giydiği gibi ve ona Gerda'nın kürklerine uygun
yeni bir İsveç bayrağı verilmişti.

Teğmen Ekman oğlunu çevirip süslemeli ceketin uyumunu görmek için
çevresini çevirdi. "Silahı da beraberinde götürdüğünde," dedi çocuğa, "sen ikinci bir Gustavus Adolphus olacaksın."

"Gustavus Adolphus kadar büyük bir adam olacaksam, savaşa gitmem gerekecek," diye cevapladı Birger; "ve şu anda savaş için pek fazla şans yok gibi görünüyor."

"Bir adamın ülkesine hizmet edebileceği birçok barışçıl yol var," dedi Teğmen Ekman oğluna; "ama Kral Gustavus II, İsveç'in diğer uluslar tarafından yutulmasını önlemek için savaşmak zorundaydı."

"İsveç'in Gustavus Adolphus gibi büyük bir savaşçıya nasıl sahip olduğunu asla anlayamadım," dedi Karen; ama Gerda ona parmağını salladı.

"Şşş!" dedi ki, "kendi ülken hakkında konuşmanın yolu bu değil. Ve
Gustav Vasa'yı unuttun mu? O, Vasa soyundan gelen ilk kraldı; ve o, Gustavus Adolphus ve Charles XII, Vasa'nın adını İsveç tarihinin en şanlı isimlerinden biri yaptı."

"Karen, Gustav Vasa'yı asla unutmayacak," dedi Birger, "Dalarne'ye gidip kral olmadan önce saklandığı tüm yerleri gördükten sonra."

"Evet," dedi Gerda, "tahıl harmanında çalıştığı ahır var,
ve kadının onu gece pencereden aşağı sarkıttığı ev var,
ve nehrin kıyısında, Dalarne'li adamlarla konuştuğu ve onları özgürlük için savaşmaya çağırdığı Mora Taşı var."

"Ve Danimarkalı askerler izini sürerken Margit Larsson'un onu sakladığı Mora'daki bodrumun üzerindeki taş ev var," diye ekledi Birger. "Yazıtta şöyle yazıyor:--

"'Gustav Eriksson Vasa, sürgündeyken ve Dalarne'de dolaşırken, insanları Anavatan ve Özgürlük için savaşmaya teşvik etme amacıyla, bir Dalecarlian kadınının zihninin varlığıyla kurtuldu ve böylece Tiran'ın onu tutuklamak için gönderdiği askerlerden kurtuldu.

"'Bu anıt, İsveç halkı tarafından Kurtarıcı'ya minnettarlıkla dikilmiştir.'"

Karen güldü. "Nasıl bu kadar iyi hatırlayabiliyorsun?" diye sordu. "Sanki okuyormuşsun gibi geldi."

"Çünkü bunu çok sık okudum," diye cevapladı Birger. "Gustav Vasa
benim en sevdiğim kahramandır. Danimarkalıları ülkeden kovdu ve İsveç halkına özgürlük kazandırdı."

"O, Ülkesinin Babasıydı," dedi Gerda ve Birger'in yeni
bayrağını alıp başının üzerinde salladı.

"Hadi çocuklar, okula gitme vaktiniz geldi," dedi Fru Ekman onlara; ve kısa süre sonra Karen jimnastik egzersizlerine doğru yürüyordu ve
ikizler kitaplarıyla merdivenlerden aşağı iniyorlardı.

"Bu sabah annem güzel bir şarkı söylüyordu," dedi Birger kız kardeşine. "Ayaklarıma mahmuz takmak istiyorum. Bu taş kaldırımlarda
nasıl da şangırdayacaklardı!"

"Ben 'çok parlak ve görkemli bir taç' takmayı tercih ederim," dedi Gerda; "ama bugün
yemek pişirme kepim ile yetinmek zorundayım." Sonra kardeşine veda etti ve okul binasının merdivenlerini koşarak çıktı,
sabah derslerinden sonra yemek pişirme dersinde bir saat geçirecekti.

Saat beşte üç çocuk da tekrar evdeydi ve ikizlerin her yıl doğum günlerinde verdikleri partiye
hazırlanmışlardı.

"Kızlar ve oğlanların buraya gelmesinin zamanı geldi," dedi Gerda, oturma odasındaki aynanın önünde durup boynundaki kurdele düğümüne pembe bir gül iliştirmek için.

"İşte geldiler!" diye bağırdı Birger, kapıyı hızla açtı ve daha önce sürpriz kutu için paketler getiren on iki çocuk tekrar geldi, bu sefer ikizler için küçük doğum günü hediyeleriyle.

Bir saat boyunca büyük bir karmaşa yaşandı, neşeli sesler ve kahkahalar
birbirine karışmıştı. Hediyeler açıldı ve herkes tarafından beğenildi.
Gerda kürk mantosunu ve şapkasını giydi, Birger babasının ona verdiği güzel yeni bir çift pateni gösterdi ve Karen annesinin parti için gönderdiği küçük keklerle dolu bir kutu çıkardı.

Ancak çocuklar uzun bir sıraya girdiğinde ve Fru Ekman yemek odasına doğru yol aldığında, heyecanlarının sınırı yoktu.

Masa, güzel çiçeklerle dolu mükemmel bir çardaktı. Her tabakta parlak çiçeklerden oluşan bir buket vardı ve masanın üzerinde, tabakların arasında ve dışında uzun yeşil yaprak ve çiçek ipleri dolanmıştı.
Gerda'nın evinde, bıçak, çatal ve kaşıkta menekşe kurdeleleri olan bir menekşe çelengi vardı; peçetesinin altına bir demet menekşe sıkıştırılmıştı ve sandalyesine büyük bir menekşe kurdele fiyonku bağlanmıştı.

Birger'in çiçekleri kızıl pembeydi, kızıl kurdeleler ve kızıl bir fiyonk; ve masanın iki ucunda, çiçekler ve çelenkler arasında neredeyse gizlenmiş iki doğum günü pastası vardı, birinde Birger'in, diğerinde Gerda'nın adı, beyaz kremaya yerleştirilmiş renkli şekerlerle yapılmıştı.

Masada bir başka mutlu saat daha geçirildi ve ardından konuklar evlerine doğru yola koyuldular, ikizleri hediyelerine bir kez daha bakmaları için bıraktılar.

Ama en iyi hediye henüz gelmemişti, asla unutulmayacak bir hediye,
on ikinci doğum günlerinin o muhteşem gecesinde geldi.

Bütün gün havada garip bir his vardı. Kızlar sabah saçlarını taradıklarında saçlar minik ışıltılarla doluydu ve
başlarından altın bulutlar gibi
dikkat çekiyordu ve Birger, günün erken saatlerinde, kedinin kürkünü okşarsa çatladığını ve kibrit gibi
kırıldığını fark etmişti, Fru Kitty'nin büyük şaşkınlığına.

Şimdi, Gerda pencereden dışarı bakmaya gittiğinde, diğerlerine kuzey ışıklarını görmek için
çabuk gelmelerini söyledi; çünkü kuzeyden muhteşem bir
aydınlanma gelmişti, gökleri yalnızca aurora borealis'in verebileceği
harika bir ışıltıyla dolduruyordu.

Kızıl, sarı ve mor bayraklar ufuktan
tepeye doğru alevlendi ve parladı; Parıldayan ışık tabakaları gökyüzünden akıyordu, ileri geri sallanıyor ve beyazdan maviye ve yeşile dönüyordu, arada sırada diğerlerinden daha yükseğe çıkan muhteşem bir kırmızı alev dili vardı.

"Bu bir ışık karnavalı," dedi Gerda, hayranlık dolu bir tonla. Kuzey ışıklarını sık sık görmüştü, ama hiçbiri bunlar kadar parlak değildi.

Herkes elektrikle dolu gibiydi ve küçük Karen yumuşak bir şekilde, "Daha önce hiç bu kadar garip hissetmemiştim. Işıklar sırtımdan aşağı yukarı ayak parmaklarımın ucuna kadar iniyor," dedi.

"Bu odanın etrafında dans eden ışık elfleri," dedi Birger gülerek.

"Hayır," dedi Gerda, "elektrik telleriyle oynayan Tomtar."

Sonra, hepsi gökyüzündeki muhteşem gösteriyi izlerken,
kapı açıldı ve Teğmen Ekman odaya girdi. "İşte Karen'a annesinden bir mektup," dedi; "Bütün gün cebimdeydi."

"Ah, bir bakayım," dedi Karen ve dönüp odanın karşısına koştu.
Evet, koştu, koltuk değneği pencerenin yanındaki sandalyenin yanında duruyordu ve
iki ayağı yere sağlam basıyordu.

"Karen'a bak," diye haykırdı Gerda. "Koltuk değneğini unutmuş!"

Karen annesinin mektubunu elinde tutuyordu ve iki gözü yıldızlar gibi parlıyordu. "Sanki bir daha koltuk değneğime ihtiyacım olmayacakmış gibi hissediyorum," dedi.

Sonra Fru Ekman'a döndü ve nefes nefese sordu, "İnanıyor musun?

"İnanmayacaksın," diye yanıtladı Fru Ekman, mutlu çocuğu öpmek için eğildi. "Uzun zamandır sırtının dikleştiğini ve güçlendiğini ve daha kolay yürüdüğünü fark ettim."

Gerda ellerini çırptı ve kollarını arkadaşının etrafına dolamak için koştu. "Ah,
Karen," diye haykırdı, "bu şimdiye kadar aldığım en iyi doğum günü hediyesi! Tomtar
bunu elektrik telleriyle gönderdi."

"Hayır," dedi Birger, "odanın karşısına dans eden ışık elfleriydi."

Ama Karen, etrafında bu kadar yakın kümelenmiş küçük aileye baktı. "Bu
benim sevinç tacım ve her birinizden," dedi; "ama en çok
Gerda'dan."

BÖLÜM XV

YAZ ORTASI FESTİVALİ

Haziran ayının ortasıydı. Okul bitmişti ve tatil başlamıştı. Gerda
ve Birger, Karen'ı da yanlarına alarak Raettvik'e gidiyorlardı, böylece
Martı Deniz Feneri'nde yaz geçirmeden önce büyük yaz ortası festivalini
görebilirdi. "Bu, bizim için en eğlenceli şey değil miydi? Tek başımıza seyahat etmek, bizimle ilgilenecek kimse olmadan?" diye sordu Birger, tren tarlaların ve ormanların, göllerin ve nehirlerin yanından hızla geçerken.

"Sanki turistmişiz gibi hissediyoruz," diye cevapladı Gerda, şapkasını düzeltip Karen'a sokularak.

Karen gamzelendi ve gülümsedi. "Turistlerin her zaman gördüğü gibi, senin hayret dolu gözlerini göremiyorum," dedi.

"Bunun sebebi, Raettvik'e o kadar çok gitmiş olmamız ki, yol boyunca her evi, ağacı ve çiti tanıyoruz," diye cevapladı Birger. "Gefle'de durup büyük kereste yığınları ve katran fıçılarıyla rıhtımları gördük; ve İsveç'in eski başkenti olan Upsala'ya gittik ve Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden on beş yıl önce kurulan ünlü Üniversiteyi gördük."

"Geçen yaz Peder bizi harika bakır madenlerini ziyaret etmek için Falun'a götürdü," diye ekledi Gerda; "ama bir daha asla oraya gitmek istemiyorum," ve karanlık yeraltı salonlarını ve odalarını düşündükçe ürperdi.

"Orada yüzlerce yıl önce yakılmış ve bir kez bile sönmesine izin verilmemiş bir ateş gördük," dedi Birger. "Madenciler
lambalarını ve meşalelerini aleve yakıyorlar."

"Bakın, işte şimdi Falun'un bacaları," diye bağırdı Gerda, arabanın penceresinden dışarıyı işaret ederek; ve yarım saat sonra çocuklar kendilerini
temiz küçük Raettvik istasyonunda buldular.

"Saat altı ve tam zamanında," dedi Büyükanne Ekman'ın neşeli sesi,
ve bir sonraki anda üçü de kocaman bir kucaklaşma içindeydi.

"Evde üçüzlere yer var mı?" diye sordu Gerda. "Artık ikizliğimizden çıktık ve iki kişi yerine üç kişiyiz."

"Karen'ın güzel payını alması için her şeyden yeterince var," dedi büyükanne içtenlikle; ve kısa süre sonra hoş kır yolundan, kırmızı boyalı çiftlik evine ve uzun saatin hala neşeyle tik tak ettiği sessiz oturma odasına doğru gidiyorlardı.

Ertesi sabah ve ertesi gün, ikizler Karen'a en sevdikleri yerleri göstermek için erkenden kalktılar; ve günler dakikalar gibi uçup gitti.

"Raettvik'te olmayı sevmiyor musun, Karen canım?" diye sordu Gerda, üçüncü gün, iki küçük kız hoş oturma odasında yoğun bir şekilde çalışırken.

"Evet," diye cevapladı Karen; "ama bana burası hakkında hiç yeterince güzel şey anlatmadın. Dün Linda Nilsson ile gittiğimiz değirmen havuzundan daha güzel bir yer olamaz herhalde."

Karen, duvara asmak için bir sloganın harflerini boyuyordu: ve büyükannesinin tahta tezgahında bir kilim dokuyan Gerda, arkadaşının eserine hayran olmak için
odanın karşısına geçti. Karen'ın sandalyesine yaslandı ve sloganın sözlerini yüksek sesle okudu: "Okumak ve bilmemek, sürmek ve
ekmemek demektir."

"Bu, Büyükanne Ekman'ın en sevdiği slogan," dedi. "İsveç tarihinin başlangıcında, tanrıların insanlardan beklediği şeyin bir sembolü olarak, yanan, altın bir saban demirinin gökten
çok uzun zaman önce atıldığına inanıyor; ve iyi bakılmış bir çiftliğin ve iyi okunmuş bir kitabın dünyadaki en güzel şeyler olduğunu söylüyor."

Birger, teknelerinden birinin direğini
yonttuğu kapı eşiğinden başını kaldırdı. "Eğer bir adam olduğumda donanmada amiral olmayı düşünmeseydim," dedi, "buraya gelip çiftliğe bakardım. Gerçekten de Dalarne'deki en güzel çiftlik evi ve en iyi çiftlik."

"Geceleyin, yaz ortası festivali için giydirdiğimizde kesinlikle en güzeli olacak," diye ilan etti Gerda. "Gel, Birger! Gel, Karen!
Gidip evi dekore etmek için çiçek ve huş ağacı yaprakları toplamalıyız."

"Ama önce işimizi bitirmeliyiz," dedi düzenli Karen, boyalarını ve fırçalarını toplayarak.

Gerda tezgahı köşeye geri itmek için koştu. Bunu yaparken, gülümseyerek, "Hayatımda yaptığım ilk halı çok çirkindi. Üzerinde çok sayıda koyu renk şerit vardı. Bunun nedeni, büyükannemin her yaramazlık yaptığımda bana koyu renk bir şerit örmemi söylemesiydi."

Karen güldü. "Bunu nasıl da görmek isterdim," dedi.

"Ah, artık buldum. Sana göstereceğim," dedi ve Gerda odayı geçti
ve duvara yaslanmış sandıklardan birini açtı.

"Bu benim sandığım, büyükannem yaptığım her şeyi orada saklıyor," dedi,
kapağını kaldırıp bir bohça çıkarırken. Bohçayı açarak,
komik küçük bir halıyı açtı.

Ortadaki geniş siyah çizgiyi işaret eden Gerda, "Bu,
sirke sürahisini kırdığım ve Ebba Jorn'un elbisesini mahvettiğim zaman içindi," dedi.

"Ah, anlat bana!" diye bağırdı Karen.

"Hayır," diye cevapladı Gerda, "anlatılmayacak kadar yaramazdı;" ve
halıyı hemen sandığın içine geri koydu.

"Senin hiç yaramaz olduğunu bilmiyordum," dedi Karen neşeyle gülerek.
Sonra, iki küçük kız şapkalarını takıp çiçek avına çıkmak için sepetlerini alırken, "Ebba kim?" diye sordu Jorn?"

"Gölün karşısında yaşıyor ve yarın evlenecek," diye cevapladı Gerda. "Onun alayında yürüyebiliriz."

Karen zevkten hafifçe soluk verdi. "Ah, ne eğlenceli!" diye haykırdı. Sonra
durdu ve elbisesine baktı. "Ama giyecek hiçbir şeyim yok," dedi. "En güzel elbiselerimin hepsi babanla birlikte vapurla eve gitti."

"Gökkuşağı eteklerimizi giyeceğiz," dedi Gerda ona. "Ve sen de benimkilerden birini giyebilirsin."

Tam o sırada uzak bir çayırda bir grup erkek ve kız gördü ve onlara katılmak için koştu; Birger ve Karen'ı da çağırdı.
"Yaz ortası festivali için Mayıs direğini budamak için çiçek topluyorlar," diye bağırdı.

Kuzeylilerin, kışın soğuk günlerinden ve uzun karanlık gecelerinden sonra, yaz ortasının parlak, güneşli gününü neşeyle kutlamaları şaşırtıcı değil. Bu, eski putperest zamanlarından kalma, buz devlerini ve karanlığın güçlerini yenen güneş tanrısı Baldur'un zaferini kutlamak için tüm tepelerde ateşler yakılan kadim bir gelenektir.

Yirmi üç Haziran'da, Yaz Ortası Arifesinde, İsveç'teki her köy yeşilliğinde bir majstang dikilir. Köylüler ve köylüler, genç ve yaşlı,
uzaktan ve yakından toplanır ve uzun gece boyunca Mayıs direğinin etrafında dans eder, ki bu aslında gece değil, geç gün batımından erken şafağa kadar parlayan bir alacakaranlıktır.

Bu festival için yapılacak çok iş vardı ve çocukların geçirdiği o kadar yoğun bir gündü ki!
Sepetler dolusu çiçek ve uzun çam dalları topladılar, bunları iplere ve çelenklere dönüştürdüler. Büyük huş ağacı dalları kesip
küçük çiftlik evini içten ve dıştan süslediler; Zarif yeşil yapraklarıyla
dalları, onları tutacak bir yer
olan her yere yerleştirdiler. Kapıların ve pencerelerin üzerinden, verandada yukarı aşağı, çit boyunca ve hatta kuyunun etrafında, uzun ipleri ördüler ve
yeşil çelenkleri ve dalları bağladılar.

Aceleyle bir öğle yemeğinden sonra gölün karşısına kürek çektiler ve öğleden sonrasını köy meydanında
geçirdiler, uzun boylu majstang'ı giydirmeye yardım ettiler; ve
yemişler, süt ve kimyon ekmeğinden oluşan akşam yemekleri yendiğinde,
güneş hala parlıyor ve neredeyse saat on bire kadar
batmayacak olmasına rağmen yatağa düşecek kadar mutluydular.

"Yarına kadar bekle," diye mırıldandı Gerda uykulu bir şekilde; "o zaman
yılın en mutlu gününü göreceksin."

Karen ona her günün mutlu olduğunu, artık diğer çocuklar gibi
koşup oynayabildiğini anlatmaya çalıştı; ama cümlenin ortasında uyuyakaldı ve Gerda cümlenin başını bile duymamıştı.

"Güneş saatlerdir tepelerin üzerinde dans ediyor," diye seslendi Büyükanne
Ekman ertesi sabah saat beşte. "Herkesin kalkıp kiliseye gitme vakti geldi."

İsveç'teki tüm festival günleri kilise ayiniyle başlar ve herkes kiliseye gider. Şehirlerde insanlar tramvaylarda veya arabalarda yürür veya biner; ancak Dalarne'de bazıları bisiklete biner, bazıları araba kullanır, bazıları küçük vapurla gölün üzerinden yelken açar ve diğerleri Pazar teknesinde kürek çeker. Büyükanne Ekman her zaman komşularıyla uzun teknede kürek çekme geleneğini takip ederdi ve saat altıda iskelede üç çocuğuyla birlikteydi, hepsi de parlak yeşil yaprakları olan güzel bir beyaz huş ağacı dalı taşıyorlardı.

"Martı Işığı'nda bana bundan bahsettiğinden beri yapmak istediğim şey tam da buydu," diye fısıldadı Karen, teknede yerlerini bulup huzurlu, parlak suda keyifli yolculuklarına başlarken.

Gerda büyük bir heyecan içindeydi.
Sohbet edecek o kadar çok şey keşfetti ki Büyükanne Ekman sonunda, "Sus, çocuk!
Kilise ve İncil okuması için kendini toparlamalısın." dedi.

Sonra Gerda hemen ayıldı ve ayin sırasında sessizce oturdu, ta ki Mayıs direğinin yeşil, kırmızı, sarı ve beyazdan oluşan
şen elbisesiyle ne kadar güzel görüneceğini düşünmeye başlayana kadar.

"Köydeki tüm kızlar gibi gökkuşağı etekli olacak," diye düşündü; ve vaazın ortasında bu Maypole kızının ne kadar uzun olacağını düşünerek gülümseyerek büyükannesini şaşırttı.

Maypole her zaman bulunabilecek en uzun, en ince ağaçtır ve Gerda ile Karen'ın süslemesine yardım ettiği ağaç en az
altmış fit uzunluğundaydı. Köyün gençleri tarafından ormandan getirilmişti ve bir geminin direğine benzeyene kadar kabuğu ve dalları budanmıştı. Her yöne uzanan çemberler ve çapraz çubuklar direğe tutturulmuştu ve sonra çiçekler, flamalar, çelenkler ve minik bayraklarla süslendi.

Şimdi kiliseden çok da uzak olmayan köy meydanındaki platforma yaslanmıştı ve ayinden sonra kaldırılacaktı.

Gerda ve Karen yeşil alana vardıklarında, direğin etrafında toplanmış, yaldızlı kalplerden oluşan ipler, renkli kağıtlardan yapılmış çelenkler ve direk kollarına dalgalanan pankartlar bağlayan bir grup gençle karşılaştılar.

"Artık dikilmeye hazır!" diye bağırdı sonunda Nils Jorn ve herkes, direği ipler ve halatlarla yerine
çekecek adamlara yer açmak için geri çekildi.

"Ya kırılırsa!" diye soluk soluğa kaldı Karen ve nefesini tuttu, direğin
yavaşça havaya
yükselmesi sırasında. Onun için hazırlanmış olan derin çukura yerleşirken,
Nils Jorn şapkasını salladı ve bağırdı. Sonra başka biri bağırdı ve kısa süre sonra
herkes bağırıp dans etmeye başladı ve yeşil yaprak festivali
başladı.

Bütün gün ve bütün gece eğlence yüksekti, şarkı söyleme, dans etme ve
ziyafet.

Neşede bir durgunluk olduğunda, bunun nedeni gelin ve damadı kiliseye kadar eşlik edecek uzun bir alay
oluşmuş olmasıydı. Tören
sonrasında ve aynı alay onları göl kıyısına kadar eşlik ettikten sonra, biri bağırdı, "Hadi bir kraliçe seçelim ve
taçlandıralım ve onu Mayıs direğine geri götürelim, orada en iyi dansçının kim olduğuna karar versin."

Oh, o zaman birçoğu için zor bir an oldu, çünkü her kız
seçilecek olanın kendisi olmasını umuyordu. Ama Nils Jorn,
Gerda'nın neşeli gülümsemesini gördü ve ona doğru başını salladı.

"Gerda Ekman, Stockholm'de bolca dans gördü," dedi. "Onun
kraliçemiz olmasına izin ver."

"Evet, evet!" diye bağırdı diğerleri; ve bir an için Gerda'nın
gerçekten bir taç
takma isteği olacakmış gibi göründü. Ama Karen'ın hüzünlü bakışını gördüğünde, hemen arkadaşlarına döndü ve "Bırakın,
ben kraliçeyi seçeyim; ve Karen Klasson'ı seçeceğim. Bunun onun için
yılın en mutlu günü olmasını istiyorum." dedi.

"Bir kraliçe diğerinden daha iyidir," dedi Nils Jorn neşeyle; böylece
Karen'ı Mayıs direğine geri götürdüler ve festivalin kraliçesi yapıldı ve
yeşil yapraklarla taçlandırıldı.

Birkaç dakika sonra Gerda, huş ağacı dallarının gölgesinde onun yanında bir koltuk buldu ve iki küçük kız birlikte dansı izledi.

Herkes mutlu ve neşeliydi. Kemancı yayını tellerin üzerinde gezdirdi ve en neşeli polkalarını
söylediler. Akordeon neşeli melodiyi takip etme çabasıyla
üfledi ve hırıldadı. Platform, dönen ve ayaklarını yere vuran, dönen ve sallanan, gülen ve şarkı söyleyen dansçılarla doluydu.

Uzun direk titredi ve sallandı, ta ki tüm flamalar hışırdayana, tüm bayraklar dalgalanana ve tüm huş ağacı yaprakları yaz geldiğini ve güneş tanrısının buz devlerini yendiğini birbirlerine mırıldanana kadar.

"Bu gerçekten hayatımın en mutlu günü," dedi Karen; "ve bunu başaran
sen, Gerda. Soğuk Kuzey'de topal ve yalnızdım ve sen geldin, bana sağlık ve mutluluk getirdin."

"Annem, dünyaya ışık ve güneş ışığı saçan tanrıçanın adını aldığımı asla unutmamam gerektiğini söylüyor," diye cevapladı Gerda ayık bir şekilde. Sonra arkadaşını daha da yakınına çekti ve fısıldadı, "Ama düşün, Karen, gelecek yıl yaşayacağımız tüm güzel zamanları, benimle okula gidebileceğin ve
tüm mutluluğumuzu birbirimizle paylaşabileceğimiz zaman;" ve ellerini çırptı
ve Karen'ı dansçıların kalabalığına doğru savurdu, --hepsinin en neşeli ve en mutlusuydu.

Etta Blaisdell McDonald'ın Project Gutenberg'in Gerda in Sweden adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERDA IN SWEDEN ***

***** This file should be named 13758.txt or 13758.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/5/13758/

Produced by Curtis Weyant and the PG Online Distributed Proofreading
Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
