*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Evesham (Eveşam)
Yazar: Edmund H. New
Yayın Tarihi: October 14, 2004 [EBook #13754]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13754
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Evesham, by Edmund H. New

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Evesham

Author: Edmund H. New

Release Date: October 14, 2004 [EBook #13754]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVESHAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Asad Razzaki ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

EVESHAM

YAZAN VE RESİMLENDİREN
EDMUND H. NEW

LONDRA: J.M. DENT & CO.
29 BEDFORD STREET

NEW YORK: E.P. DUTTON CO.

MDCCCCIV

[Resim: Bridge St. Evesham]

ANILARINA
ADANMIŞTIR

_H.N._
1820-1893

_D.N._
1834-1901

NOT

Aşağıdaki sayfalarda yer alan tarihi konular için yazar, esas olarak George May'in 1845'te yayınlanan ve yayımlandığı tarihten bu yana yerel tarih konusunda kabul görmüş bir otorite olan
şehrin hayranlık uyandıran tarihine
borçludur.

Bay Oswald Knapp'a, sadece birkaç yıl önce _Evesham
Journal_'da çıkan, çoğunluğu "Evesham Episodes" başlığı altında olan, manastır kroniklerine dayanan makaleler dizisini kullanma izni verdiği için değil, aynı zamanda cömert yardımları ve eleştirileri için de özellikle teşekkürlerini sunar.

İÇERİK

I. GİRİŞ
II. EVESHAM VE VALE
III. MANASTIR
1. MANASTIRIN KURULUŞU
2. FETHTEN SONRA MANASTIR.
3. DAĞILMA.
IV. MANASTIRIN KALINTILARI
V. PARİS KİLİSELERİ
VI. KASABA--BENGEWORTH VE GREEN HILL DAHİL
VII. EVESHAM SAVAŞI
VIII. SÜVALYELER VE YUVARLAK KAFALILAR
IX. NEHİR
X. MAHALLE

RESİMLER LİSTESİ

_Bridge Caddesi_
_Evesham ve Bredon Tepesi, Parklardan_
_Çan Kulesi_
_Kapı ve Almonry_
_Abbot Reginald'ın Kapısı_
_Pazar Yeri'nde_
_Ana Cadde_
_Çan Kulesi, Bengeworth'dan_
_St. Egwin's, Honeybourne_

Evesham

BÖLÜM I

GİRİŞ

_Şurada bizim ... köyümüz var--Sanat ve Zarafet gittikçe azalıyor:_
_Bilim büyüyor ve Güzellik azalıyor--çirkin arduvaz çatılar!_

--LOCKSLEY HALL, ALTMIŞ YIL SONRA

Atalarının eserlerini derin bir saygıyla sevenler,
ister el işlerinin karakteri ve güzelliği,
ister de ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan tarihi çağrışımlar nedeniyle olsun,
geçmişin anıtlarının yıkılmasına veya yok olmasına yol açan her türlü nedene acı ve nefretle bakmaktan başka bir şey yapamazlar.
Bunlara ek olarak, neredeyse hiçbir modern İngiliz binasının veya sokağının, minnettar mirasçıları olduğumuz eski şehirlere, kasabalara ve köylere değer ve çekicilik kazandıran niteliklere sahip olmaması önemli ve üzücü bir gerçektir. Herhangi bir okuyucu bu ifadenin doğruluğundan şüphe etmeye veya ifade edilen duyguyu abartılı veya temelsiz olarak değerlendirmeye meyilliyse, eski şehirler ile yeni şehirler arasındaki farkı düşünsün. Evesham, karşıt yöntemler ve sonuçların tipik ve yeterince çarpıcı bir örneğini sunar. Burada yerel ve bireysel bir karaktere sahip olmayan neredeyse hiçbir eski ev yoktur. Birçoğu
sade, çok sade, bazıları muhtemelen çirkin olabilir; ancak her birinde, konutu inşa edenler ve sahipleriyle ve
çıktığı toprakla ilişkilendiren belirgin ve ayrı bir düşünce veya düşünce dizisi
okumak isteyen herkes tarafından okunabilir.

Ülkenin yüzünün değişken dalgalanmaları jeologa sade bir hikaye anlattığı gibi, insan yerleşimlerinin şekli ve malzemeleri de mimarlık ve insan tarihi öğrencisine hikayelerini anlatır.

Şair Wordsworth, Göller Bölgesi'nin en büyük cazibelerinden birinin, konutların, köylü veya çiftçinin gereksinimlerinden ve doğanın sağladığı malzemelerden doğan doğal bir büyüme gibi, tepe yamacından fışkırması olduğunu belirtti. Bu, bir zamanlar İngiltere'nin her yerinde böyleydi; iki ev birbirine tam olarak benzemiyordu
çünkü iki kişinin tam olarak aynı fikirleri, istekleri ve gereksinimleri yoktu; ve malzeme, ilçenin sağladığı taş veya kereste tarafından dikte ediliyordu. Eski zamanlarda her bina, bireysel insanın ve _genius loci_'nin birleşik ifadesiydi.

Kasabada hala bulunabilen kereste evler, orijinal orman alanlarının hala var olduğu ve meşenin inşa için en ucuz
malzeme olduğu zamanları anlatıyor. Duvarların temeli genellikle taştan yapılır ve kullanılan en eski taş, kazma için bulunabilen, vadinin oluştuğu kile
gömülü ince katmanlar halinde bulunan mavi lias'tır. Beklendiği gibi, daha saygın ana caddelerden daha ilkel karakterlerini koruyan arka sokaklarda, bu mavi taş çok
kullanılmıştır ve kiliselerde, daha önceki kısımlarda ince yatay çizgileriyle çok güzel bir duvar oluştururken görülebilir. Azizler Kilisesi'nin kulesi bunu büyük bir avantajla gösterir.

Başka bir taş da kullanılır ve inşaat için çok daha uygundur, çünkü hemen hemen her boyutta blok halinde elde edilebilir ve son derece hassas bir şekilde
oyulur. Bu, Çan Kulesi'nin inşa edildiği taş olan oolittir. Norman döneminden itibaren, şu anda görünür olan büyük kulenin temellerinde ve Başrahip Reginald'ın girişinde gösterildiği gibi, Manastır'ın daha önemli kısımlarında kullanılmıştır. Ancak
oolit taşı Broadway'den çok daha yakına getirilemezdi ve rahipler tarafından kullanılan
şeyler büyük olasılıkla o köyün üstündeki tepeden geliyordu. Bu taş birçok eski evde kullanılıyordu ancak neredeyse hepsinde dolaylı olarak gelmiş olmalı, bir zamanlar manastır binalarının veya belki de kısa bir süre nehrin Bengeworth tarafındaki köprüyü çevreleyen
şatonun yapısının bir parçası olmuştu.

On yedinci yüzyılda tuğlalar moda oldu ve bunların imalatı için iyi kil mahalle tarafından bolca sağlandı.
Yüzyılın sonuna, High Street'teki Dresden Evi aittir, Üçüncü William zamanının tarzının güzel bir örneğidir, zengin bir avukat tarafından inşa edilmiştir, bu avukat buraya yerleşmek için
gelmiştir, ilçenin kuzey kesiminden.
Muhtemelen daha sonraki bir tarihe ait olan Bridge Street'teki Tower House, oranları ve kalıplarıyla güzeldir, belirgin kurşun ağızları genel tasarıma çok şey katmaktadır. Ne yazık ki, daha sonraki bir dönemde alçı kaplamayla değiştirilen bu biçimsellik ve tuğla işçiliği modasına, genellikle ahşaptan ve sıklıkla üçgen alınlıklı ve çıkıntılı olan eski cephelerin yıkılmasını, eski sokaklarımıza hoş bir düzensizlik veren bu cephelere atfetmeliyiz. Biçimsel ve sanatsal niteliklerden yoksun olsalar da, bu Gürcü paravanları, küçük kasabamızın yüzyıl boyunca müreffeh olduğunu ve belirli bir saygınlık havasını destekleyebildiğini göstermede belirli bir tarihi değere sahiptir. Ancak, bu değişimi nedensiz yere kınıyoruz.

On sekizinci yüzyılda makinelerin büyük gelişimi başladı ve bu Gürcü ev cephelerinde, mekanik bir çağın ürünleri olarak, popüler mimarinin bozulmasını görüyoruz.
Her çizgi katı ve insani duygulardan yoksun: stil, varsa, ulusal veya yerel değil, egzotiktir; klasiktir, yerel değildir.
Bu, öğrenilmiş bir ithalattır, popüler bir büyüme değildir. Duvarcı, mimarın elinde mantıksız bir araca dönüştü; bu nedenle kişilik eksikliği, çekicilik eksikliği; ve mimar sadece nadir durumlarda, zanaatkarın ilgi kaybını bir miktar telafi eden tasarım ve orantı niteliklerini sağlayabildiğini kanıtladı. Neredeyse tüm binalarda çatı belirgin bir özelliktir. Evesham'da eski çatıların hepsi oolit "çıtalarından" yapılmıştır ve bunlar düzensiz olarak bölündüğünden, çeşitli boyutlarda ve şekil olarak biraz farklı kiremitlerimiz vardır. Çatı yapımında plan, tüm büyük kiremitleri aşağıya yerleştirmek ve sırtlara doğru boyutu kademeli olarak azaltmaktı, sonuç göze en hoş geleniydi. Düzensizliğin verdiği ilgiye ek olarak, oolit çatıların zamanla eklenen yosun ve liken tonlarıyla değişen narin gümüş grisi, diğer hiçbir çatı kaplaması biçimiyle karşılaştırılamayacak bir etki yaratır. Daha sonradan tanıtılan kil kiremitler bile, güneş ve yağmurla yumuşadığında yerlerini alırlar; ve bunlar, tüm yumuşatıcı etkilere direnen modern sırlı Staffordshire seramiklerini tatsız bir şekilde öne çıkarırlar. Galce arduvazlar da, mükemmel mekanik düzen elde edilmeden önce, güzel bir çatı oluşturuyordu,
ancak tabii ki, burada yerel bir ilgileri yok.

Kimse karşıtlığın zıt tarafında uzun süre durmak istemez.
Ev mimarisinin düşüşünün başlangıcını zaten izledik ve mevcut durum doğal bir
gelişim olarak takip ediyor. Son yıllarda kasaba mümkün olan her yöne
yayıldı. Merkezde geçmişin Evesham'ı, atalarımızın inşa ettiği ve babalarımızın bildiği Evesham var. Ancak, vadinin ürünü olmayan sokaklar ve evlerle çevrilidir,
ve bunlar herhangi bir bireysel karakterle işaretlenmemiştir. Simetrik, mekanik ve monoton sıra sıra konutlar göze hiçbir
zevk veremez ve zihin bunlarda ticari bir çağın ticari girişimi dışında hiçbir hikaye okuyamaz.

Hiç kimse, bazen modern şehirlerimizi oluşturan binaların karakterindeki bu acınası bozulmanın nedenini sormadan bu farklılıkları fark edemez. Çok sayıda ve karmaşıktırlar ve günümüz ticarileşmesinde o kadar derin köklere sahiptirler ki, bunların kaldırılmasını bile umamayız. Yine de ülke genelinde bireysel çaba örneklerine dönüp tatmin bulabiliriz. Burada ve orada, eski sokaklarımızı ve şehirlerimizi oluşturmaya yönelik en iyi niteliklerden bazılarını barındıran evler var; ve burada, eğer istersek güzel binaların hala mümkün olduğuna dair kanıtlar var. İnşa ettiğimiz sokakların bile, eski şehirlerimiz gibi tarihi olduğu; içinde yaşadığımız çağın sonucu olduğu iddia edilebilir. Ve gerçekten de öyledir; ve tam da bu nedenle, umutlu olamıyorsak sabırlı olmalıyız. Ancak eski binalarımızda ve sokaklarımızda, karakter ve anlamla dolu, tartışmasız doğrulukta kayıtlar olduğunu ve tüm övündüğümüz avantajlara rağmen, bunlarla rekabet edemediğimizi veya onları taklit edemediğimizi fark etmek bir şeydir. Ve bundan da öte, bize bırakılan işlerin çoğunda, bir zamanlar yapabildiğimiz ve uygun koşullar altında tekrar yapabileceğimiz şeylerin paha biçilmez modelleri olan, her türden zanaatkarlık örneklerine sahibiz. O zaman bu güzel mirası kendimiz ve çocuklarımız için kıskanç bir özenle koruyalım, zamanı geldiğinde onların el işlerinin, geçmişte başarılmış en iyi şeylerin yanında durmaya değer olabileceğine güvenelim. Bu tarihi kasabalar, hiçbir tarih kitabının anlatamayacağı şeyleri öğretmek ve Geçmişin Dehasıyla uyuşan nitelikler için bize taklit ruhu aşılamak için hâlâ bizimle olabilir. BÖLÜM II

EVESHAM VE VALE

_Büyük Evesham'ın bereketli papazlık bölgesi dillere destan olmamıştır._
_Sanki altın taç sadece ona aitmiş gibi_.

--MICHAEL DRAYTON.

Evesham, Stratford-on-Avon'dan Tewkesbury'ye doğru akan Avon nehrinin derin bir halkasıyla oluşan bir tür yarımadada yer almaktadır. İçinde bulunduğu geniş vadi, her türlü manzaraya bir fon sağlayan ve kesintisiz düzlüklere aşina olanların hemen tanıyıp takdir edeceği bir
sıcaklık ve inziva hissi veren tepelerden oluşan bir yarım daire ile çevrilidir. Doğudan güneybatıya doğru uzanan Cotswolds, ana hatları itibariyle çarpıcı olmasa da, güzelliği büyük ölçüde ışık ve gölge oyununa ve atmosferik etkilerin verdiği çeşitliliğe bağlıdır. Vadide yaşayanlar için tepelerin görünümü yalnızca günün hissini yansıtmakla kalmaz, aynı zamanda yaklaşan havayı da önceden haber verir. Narin, mavi bir pus, daha uzaktaki yükseklikleri tamamen yok ederek, formlarını örttüğünde, zevk arayan kişi güzel bir sabahın vaadiyle tatmin olur; ancak, en koyu mora bürünmüş halde, içeri çekilip bir araya toplandıklarında ve çok daha büyük bir kütleyle kararan vadiye kaşlarını çattıklarında, hiçbir hoş beklenti oluşturulamaz. [Resim: EVESHAM VE BREDON TEPELERİ PARKLARDAN]

Evesham'dan görüldüğü gibi, Cotswold sıradağlarının her iki ucunda, nöbetçi gibi, izole bir yükselti vardır ve eski zamanlarda, mevcut kalıntıların da tanıklık ettiği gibi, her ikisi de müstahkem mevkiler olarak işgal edilmiştir.
Doğuda Meon Tepesi, güneybatıda ise grubun en yakını ve en belirgini olan Bredon vardır. Güneydoğuda Broadway'in konumu, sözde Norman kulesiyle kesin olarak işaretlenmiştir ve tam güneyde, düz ana hat, doğuya doğru dik bir yamaçla sona ermektedir.
Cleeve Cloud, sıradağları Cheltenham ve Bristol'a doğru taşır.

Ancak vadinin, arka planıyla ilgili olarak, en büyük ihtişamı, tüm uzunluğu batı ufkunu sınırlayan Malvern Tepeleri'nin gerçekten dağlık ana hatlarıdır. Buradaki vadinin genişliği tepeden tepeye yirmi milden fazladır ve hem Severn hem de onun kollarını içerir. Kaç kişiye
güneşin doğuşu düşüncesi, vadi boyunca vuran ve tabanındaki uzun ev sırası tarafından parıldayan parçalar halinde geri atılan erken güneşin net ışınlarıyla aydınlatılan ve yüceltilen bu dalgalı sıradağları hatırlatmaz! Ve gün batımının etrafında Malvern'in rolünü oynadığı, sürekli değişen parlaklığa karşı keskin ve net bir şekilde yükselen kayalık ufuk çizgisinden daha güzel birkaç çağrışım bir araya gelecektir. Sahneyi hatırladığımızda göz kamaştırıcı parlaklık bir parıltıya dönüşür, parıltı neredeyse fark edilmeyecek şekilde alacakaranlığa dönüşür ve biz izlerken, tepenin altında bir sıra titrek ışık görünür hale gelir ve yıldızlar birer birer derinleşen gökyüzünde belirir. Kuzeyde çarpıcı yükseltiler yoktur, zemin Lench Tepeleri ve Ridge Yolu ile büyük merkezi platoya doğru kademeli olarak yukarı doğru eğimlidir; ancak Malvern'in karşısında, ufka devam ederek
Meon'un kuzeyine doğru, hava açık olduğunda, düz Stour vadisinin ötesinde, Edgehill'in ana hatları görülebilir, baktığımız
yıllarda iç çatışmaları, terör ve kan dökülmelerini hatırlatır, ancak
Zaman'ın romantizm pelerinini
attığı.

Şu ana kadar ülkenin geniş özellikleri üzerinde durabildik, ki bunu değiştirmek veya düzenlemek çok uzun zaman alır. En eski zamanlardan itibaren, bu seçilmiş noktadaki yerleşimciler aynı tepelere ve aynı geniş vadiye ve her tarafı kaplayan gökyüzüne bakmış olmalılar. Ama
sonra, Drayton'un söylediği "altın taç" yerine, ya da baharda bahçeleri yücelten
gümüş parlaklık yerine, bize söylendiğine göre, ülkenin yüzü, çalılık ve orman ağaçlarından oluşan geniş bir çalılıktı. Kasabanın bulunduğu yüzlerce ormanın adı olan Blakenhurst'te, bu bölgenin eski karakterine dair bir göstergeye sahibiz. Sadece burada ve orada, çoban ve avcılardan oluşan az sayıdaki nüfusa barınak sağlayan birkaç kulübenin olduğu bir açıklık vardı. O karanlık zamanlarda nehir geniş ve sığdı, tek bir yola bağlı değildi, burada hızlı ve berrak, orada durgun ve kalındı, yol boyunca dereleri ve bataklıkları besliyordu ve sazlar ve su yosunlarıyla kaplıydı; muhtemelen su yolu olarak işe yaramıyordu ama balık ve kümes hayvanı açısından çok zengindi.

Tarihi dönemlerde vadi birçok olayla kutsanmıştır ve
birçok anıya ev sahipliği yapmaktadır: atalarımızın uzun çağlar boyunca yaptıklarına dair kanıt taşımayan neredeyse hiçbir dönüm yoktur. Şehrin bulunduğu yer görünüşe göre Romalılar tarafından işgal edilmemiştir, ancak ana yolları çok uzak değildir ve kampları komşu tepelerde çoktur. Bu verimli yarımadanın
sakson zamanlarına kadar
yerleşim yeri olduğunu duymayız ve daha sonra tarihçiler tarafından bu noktanın yakınında Homme adlı bir köyden bahsedilir, sadece birkaç köylünün evidir. İngiltere'deki diğer birçok kasaba ve şehir gibi, Evesham'ın da manastır kökenli olduğu söylenir ve uzun yıllar boyunca varlığını ve ününü sadece manastıra borçludur. Manastırın kuruluşu yaklaşık M.S. 702 ve bu zamandan Fetih'e kadar bu yerin kaderi hakkında çok az şey biliyoruz. O günlerde, üç tarafı geniş bir nehirle korunan bir yere erişim zor olurdu ve şüphesiz su taşkın olmadığında at sırtında geçilebilen bir sığlık
vardı, ancak köprünün inşasına kadar gerçekten izole edilmiş olmalıydı. Danimarkalıların tahribatından birden fazla kez bahsedildi. Ülkenin içlerine kadar
girdiklerini biliyoruz ve Evesham onların dikkatinden kaçamadı.

Manastırın büyümesiyle birlikte küçük köy ortaya çıktı ve giderek önemi arttı. Hiç şüphe yok ki, stres zamanlarında
yardım için o zengin kuruma bakmak alışıldıktı.

Sakinler tüm kutsal ayinler ve manevi ihtiyaçlarının karşılanması için Kilise'ye bağımlıydı; ancak ara sıra onları bağımsız hale gelirken ve hatta başrahibe bile meydan okurken buluyoruz. En iyi ihtimalle,
ancak, mücadele eşitsiz bir mücadele olmalıydı, bir tarafta zenginlik,
öğrenim ve güç, diğer tarafta yoksulluk ve cehalet. Sekiz yüz yıllık onurlu bir kariyerden sonra manastır devrildi. Zenginliği, gücü ve
dürüstlüğüyle bu büyük manastır bile, birçok benzer kurumda
yaygın olan
alçalma ve ahlaksızlığın, VIII. Henry'nin açgözlülüğünün ve Thomas Cromwell'in acımasız enerjisinin
ortaya çıkmasıyla oluşan popüler önyargıya karşı koyamadı. Birkaç yıl içinde süpürüldü ve geriye eski ihtişamını anlatan sadece birkaç güzel parça kaldı.

Evesham'ın fark edilecek bir sonraki büyük iddiası, Simon de Montfort'un yenilgisi ve ölümüyle sonuçlanan 1265'teki kesin savaşın alanı olması ve müttefiklerin hala liderlerine sadık kalmasıdır. Bu olayın,
bildiğimiz kadarıyla, manastırın ününe çok şey kattı ve
bu popüler kahramanın mezarına birçok hacı getirerek kasabaya tepki gösterdi. Büyük Kont'un
mezarının popülaritesi, manastır kilisesinde halihazırda bulunan birçok kutsal kalıntıyla yarışıyordu veya onları geçiyordu.

İlk zamanlarda, belirtildiği gibi, Evesham ortak yolun dışındaydı; Avon bir _çıkmaz sokak_ oluşturuyordu ve Worcester'dan Londra ve Oxford'a giden ana yol, Chadbury'den Green Hill'e
çıkarak, şimdi Blayney's Lane olarak bilinen yerden yoluna devam ederek ve nehri Offenham Feribotu'nda bir sığlık veya köprüden geçerek kasabanın etrafından dolaşıyordu.
Kasabanın artan önemi sonucunda, yol muhtemelen
şimdiki hattına yönlendirildi.

Reform öncesi günlerde manastır kasabaya hükmediyordu ve başrahibin iradesi neredeyse sakinler için kanundu, yine de kasabalılar
genel olarak birbirlerinden oldukça uzak yaşıyor, kendi işlerini yapıyor, kendi işlerini yönetiyor ve kendi tarzlarında eğleniyorlardı. Manastır da kendi içinde tamamlanmıştı, kendi hizmetçi kadrosu vardı ve dışarıdan çok az yardıma ihtiyaç duyuyordu. Manastırın çevresi, Edwardian döneminde herhangi bir kale kadar
güçlendirilmiş yüksek duvarları ve güçlü kapılarıyla tamamen kapalıydı; ve bu kendi kendine yeten toplumda olup bitenlerin çok azı dışarıda yaşayan insanlar tarafından biliniyordu. Ayrıca kasabalıların kendi kiliseleri, Azizler Kilisesi olduğunu ve sadece özel günlerde rahiplere ait olan büyük kiliseye girmelerine izin verildiğini unutmamak gerekir. İkinci kilisenin, St. Lawrence'a adanmış olduğu ve esas olarak hacılar tarafından kullanıldığı ve bunun manastır binalarına taştan yapılmış kapalı bir yürüyüş yoluyla bağlandığı anlaşılıyor.

İtirafçı Edward'a, kasabanın pazarıyla bağlantılı bazı haklara sahip olduğunu ve Orta Çağ boyunca bölgenin ticareti için önemli bir merkez olduğunu öğreniyoruz. Bu
pazar ve manastır arazilerinin büyük bir kısmının nehrin sol kıyısında yer alması nedeniyle, Orta Çağ'da, hatta daha önce, bir tür köprünün inşa edilmiş olması muhtemel görünüyor. Manastır zamanlarında, aktif vatandaşlardan oluşan bir topluluğun ve sosyal ve ticari bir organizasyonun göstergesi olan bir Lonca Binası vardı. Çocukların eğitimi muhtemelen rahipler tarafından sağlanıyordu ve dağılmadan önce başrahip tarafından bir gramer okulu kurulmuştu.
Merstow Green'de halka açık bir otlak ve dinlenme alanımız var.
Ana manastır kaldırıldığında, kasaba kendi kendine bakabilecek durumdaydı: aynı yüzyılda yeni ve daha geniş bir Belediye Binası ve Pazar inşa edildi; bu da eski Booth Binası'nın zamanın gereksinimleri için yetersiz olduğunu gösteriyordu; ve James I'in saltanatının ilk yıllarında, sakinlerine Prens Henry adına bir Kraliyet Sözleşmesi verildi ve küçük kasaba bir şirket ilçesi haline geldi.

On yedinci yüzyılda, nehrin Severn'den Stratford-on-Avon'a kadar seyrüsefer edilebilir hale getirilmesiyle bir devrim gerçekleşti.
Rıhtımlar inşa edildi ve çok sayıda mavna nehir boyunca yukarı aşağı ticaret yaptı. Stratford, Birmingham ve Midlands, kanal yoluyla yoğun trafiğe açık hale geldi. Bu yüzyılda, huzurlu vadi bir kez daha silah sesleriyle çalkalanıyor. İç Savaş sırasında
Evesham, Worcester ve Oxford'un Kraliyetçi şehirleri arasındaki konumu nedeniyle önemli bir askeri karakoldu ve burada gerçekleşen
mücadele uygun bir şekilde anlatılacak.

Uzun yıllar boyunca çok önemli bir olay yaşanmadı; bahçecilik
endüstrisi gelişti, kasaba bir tarımsal ticaret merkezi olarak önemini korudu, ancak ilerleme yavaştı ve hayat olaylardan uzaktı. Ancak o boş zaman günlerinden yaşadığımız günlere geçiş
büyük. Artık nehir ticaret için
kullanılmıyor: iki demiryolu kasabayı ülkedeki diğer önemli yerlere bağlıyor ve her şeyin görünümü değişiyor. Bugünün
Evesham'ı bizimle; geçmişte bir ihtişam yayılmış durumda.

Belki de, şansımız olsa bile, geçmişe dönmeyiz, ancak çoğumuz için çok az başka çalışma, geride kalan "iyi eski günlerin" tefekkürü kadar büyük bir hayranlık uyandırır.

BÖLÜM III

MANASTIR

_Eoves burada yaşadı ve bir çobandı,_
_Bu yüzden insanlar buraya Eovesholme derler_.

--MANASTIR MÜHRÜ EFSANESİ.
(_Modernize_.)

MANASTIRIN KURULUŞU

Antik çağların karanlık çağlarında, ülkenin yüzü, şimdi hareketli ve bereketli, tek bir yoğun ormandı, burada ve orada kulübelerde yaşayanların, çiftçilerin, çobanların veya avcıların yerleşimleri vardı, şu anda gelişen Evesham kasabasının bulunduğu yerin yakınında Eoves adında bir domuz çobanı yaşıyordu. Bir gün, bize söylendiğine göre, en sevdiği dişi domuz
kaybolmuş ve efendisi onu aramak için
uzakta ve yakında çalı ve diken avlamış. Bu görev sırasında ormanın derinliklerine doğru ilerlerken, aniden, içinde güzellikleriyle göz kamaştıran üç kadın figürü beliren
parlak bir ışıkla irkilmiş.
Görüntü
si kaybolmuş ve orada neşeli çoban, dişi domuzunu
bir yavru yavruyla birlikte
bulmuş.

Haber kısa sürede duyulmuş ve sonunda Worcester'daki piskoposluk piskoposu Egwin'in kulağına ulaşmış. Egwin konuyu araştırmış,
orayı ziyaret etmiş ve kendisi de üç figürün
görünmesiyle ödüllendirilmiş ve bu figürlerin iki melekle birlikte Meryem Ana'dan başkası olmadığını söylemiş. Ayrıca, Kutsal Bakire tarafından tam da o yerde bir kilise inşa etmesi emredilmiş. Piskopos'un burada bir kilise inşa ettiğini, bir manastır kurduğunu ve kendisinin
ilk başrahip olduğunu biliyoruz. Bu olaylar sekizinci yüzyılın başlarında gerçekleşti.

Egwin yüksek bağlantıları ve nüfuzu olan bir adamdı ve çok geçmeden
yeni kurum cömertçe ve yeterli bağışlarla donatıldı. Mercia Kralı Ethelred, onun yerine geçen yeğeni Kenred ve Doğu Saksonlar Kralı Offa, baş bağışçılardı.

Egwin ile ilgili bir başka güzel efsane daha var ki bu
manastırın kullandığı armalarda korunmuştur. Görünüşe göre
piskopos bazı suçlamalarla haksız yere suçlanmış ve masumiyetini
kanıtlamak için Roma'ya bir yolculuk yapmış; ancak yola çıkmadan önce,
ayak bileğine bir zincir ve at kilidi bağlamış ve anahtarı
Avon nehrine
atmış. Kutsal Şehre vardığında,
yoldaşları tarafından bir balık yakalanmış ve karnında, kendisi ayrılmadan önce nehre atılmış olan anahtar bulunmuş! Başka bir anlatıya göre,
anahtarı yutan balık, yolcular varış yerlerine ulaşmadan önce gemiye atlamış!
Manastırın kuruluşuna dair efsane, manastır mührüne bir dizi sahne halinde kazınmış;
ve kilisenin büyük pencerelerinden birinin camında da tasvir edildiğini biliyoruz.

[İllüstrasyon: Evesham Çan Kulesi]

Bu erken dönemdeki olayların ne kadar tarihsel, ne kadar geleneksel veya hatta efsanevi olduğunu söylemek imkansız, ancak yıllar sonra kayıtlar bize yalnızca beklememiz gereken yetersiz bilgileri veriyor. Danimarkalıların yağmalamalarını ve manastırı tahrip etmelerini ve daha sonra rahipler ile rahipler arasındaki anlaşmazlıkları ve anlaşmazlıkları duyuyoruz; aslında, Benediktinler Manastır ve arazilerinin tam ve nihai mülkiyetini ancak Canute'nin hükümdarlığı sırasında elde ettiler. İlk kilise ve manastır muhtemelen ahşaptı. Daha sonra, Sakson döneminde, taş onun yerini almış olurdu, ancak biçimi şüphesiz aşırı derecede ilkeldi. Kurucunun mezarı başlıca hazine olurdu, ancak zaman geçtikçe başka kalıntılar da edinildi ve değerli kalıntıları barındırmak için birçok türbeye ihtiyaç duyuldu.

Rahipler, Orta Çağ'da kilisede onur yeri tutan Aziz Wistan'ın kalıntılarını Kral Canute'ye borçluydu. Bunlar, Westminster Manastır Kilisesi'ndeki İtirafçı Edward'ın türbesinin bulunduğu konumda, yüksek sunağın arkasına dikilmiş muhteşem bir mezarın içine yerleştirilmişti. Kısa bir süre sonra, Aziz Odulf'un bedeninin, kutsallık kalıntıları satan bazı gezgin tüccarlardan satın alındığını duyuyoruz. Görüleceği üzere, azizin kalıntılarını kendilerinde bulundurma hakları yoktu. Aziz Wistan, Mercia kraliyet ailesinin bir üyesiydi, tahtın varisiydi ve kısa bir süre için nominal hükümdardı, ancak doğası politik bir yaşamdan çok dini bir yaşam için uygundu ve devletin işlerine çok az katıldı. 849 yılında, krallığa rakip olan kuzeni Britfard'ın ihanetine kurban gitti. Aziz Odulf bir İngiliz değildi, tüm hayatı Hollanda'daki Utrecht ve Stavoren manastırlarında geçmişti. Hem ölümünden önce hem de sonra birçok
mucizenin onun tarafından yapıldığı kaydedilmiştir. Kurduğu Stavoren manastırına, bedeni hak olarak aitti, ancak buradan çalındı ​​ve İngiltere'ye götürüldü. Bilinmeyen yollarla, yukarıda anlatıldığı gibi, bazı kutsal eşya satıcılarının eline geçti ve onlardan Abbot Aelfward tarafından yaklaşık 1034 yılında yaklaşık yüz pound karşılığında satın alındı.

Bu azizin kalıntılarıyla ilgili ilginç bir hikaye manastır kroniklerinde anlatılır. Edward the Confessor'un kraliçesi Edith, kendi amaçları için değerli bir kalıntı edinme konusunda endişeli olduğundan, İngiltere'deki birkaç dini evi hazinelerini Gloucester'a göndermeye çağırdı, orada kendisi tarafından incelenecekti ve diğerlerinin yanı sıra Evesham manastırı Aziz Odulf ve Aziz Egwin'in kalıntılarını gönderdi. Kraliçe, eskisinin türbesini incelerken, aniden tuhaf bir körlükle karşılaştı ve ancak azizin şefaatini çağırıp kutsal kalıntıları rahiplere geri verme niyetini bildirdikten sonra, görme yeteneğini yeniden kazandı!

Başka bir ilginç kişilik, dönemin dini bağlılarının tapınma değilse bile saygısını çok farklı bir şekilde kazandı.
Bu, saygın bir keşiş olan Aziz Wulsy'di ve bize söylendiğine göre, yetmiş beş yıl boyunca tefekkür ve inzivaya çekilmiş bir hayat yaşadı. Wulsy, eski evi olan Crowland Manastırı'ndan gözleri bağlı olarak, dünya tarafından kirlenmemesi için Evesham'a götürüldü ve kilisenin yakınında kendi elleriyle Aziz Kenelm, aziz ve şehit onuruna bir şapel inşa etti, yanında bir hücre vardı ve hayatının geri kalanını orada geçirdi.

İtirafçı Edward'ın saltanatında kilise yeniden inşa edildi ve
altın ve gümüşte yetenekli bir zanaatkar olarak tanınan Abbot Mannie tarafından büyük ölçüde genişletildi; ancak bu bile hırslı Norman'a önemsiz ve yüksek amacına layık görünmemiş olmalı, çünkü Fetih'ten çok kısa bir süre sonra çok daha büyük ve daha onurlu bir binaya yer açmak için yıkıldı.

FETİHTEN SONRA MANASTIR

Fatih William, Evesham'da görevde bulduğu ihtiyatlı Abbot'u görevden almadı. Edward the Confessor'un sarayında gözde olan
Abbot Agelwy, Harold'ın gözünde de yüksek bir konumdaydı ve William iktidarı ele aldığında sadece rahatsız edilmedi, aynı zamanda büyük güven ve siyasi öneme sahip diğer görevlere atandı. Ölümünden sonra başrahiplik görevi Norman bir rahip olan Cerasia'lı Walter'a verildi ve onun zamanında bazı temelleri hala kalan büyük kilisenin inşasına başlandı. "Kurnaz Agelwy" bu yeniden inşa için "dört sandık dolusu gümüş" bırakmıştı, ancak bu, kripta ve koroyu bile inşa etmeye yetmedi ve Abbot Walter'ın manastırın başlıca hazinelerini, yani Aziz Odulf ve Aziz Egwin'in kalıntılarını içeren türbeleri, daha fazla fon toplamak için bazı rahiplerin sorumluluğunda ülke çapında gönderdiğini görüyoruz.

Rahip tarihçiye göre Aziz Odulf kendisinin bu amaçla kullanılmasına izin vermeyi reddetti ve bir deneyden sonra girişimden vazgeçildi. Hikayeye göre tapınak Winchcomb'a taşındı ve oradaki kiliseye konuldu, ertesi gün sergilenmek üzere pazar yerine götürülmek üzere ve muhtemelen bazı tedavilerin yapılması umuduyla. Ancak taşıyıcılar tapınağı kiliseden çıkarmaya çalıştıklarında tüm güçleriyle onu yerden kaldıramadılar; bu yüzden vaaz dışarıda verildi, bağış toplandı ve tapınak (artık kolayca kaldırılabilirdi) eve getirildi. Aziz Egwin ile yapılan sefer oldukça başarılıydı ve inşaat için önemli miktarda para toplandı. Zaman geçtikçe Manastır zenginleşti ve önem kazandı ve sonraki başrahipler Başrahip Walter tarafından planlanan yeni kiliseyi tamamladı, döşedi ve dekore etti. Her zamanki koro, nef, merkezi kule ve transeptler; ve manastır binalarıyla çevrili manastırlar vardı. İngiltere'nin daha büyük Norman kiliselerini bilenler, o dönemde kilisenin oldukça doğru bir izlenimini edinebilirler; ancak boyalı duvarların, kemerlerin ve sütunların, zengin anıtların, türbelerin ve ince işlemelerle, kuyumculuk işçiliğiyle ve mücevherlerle süslenmiş sunakların etkisini gerçekten hayal etmek imkansızdır; hepsi zengin renkli cam pencerelerle aydınlatılmıştır. Zaman zaman, inşaat konusunda zevki veya dehası olan rahipler yapıya katkıda bulunmuştur. On üçüncü yüzyılda merkezi kule yıkıldı ve bu kısmen yeniden inşa edildi ve koro, yeteneğiyle dikkat çeken bir rahip olan Marleberge tarafından onarıldı; daha sonra kendisinden bahsedeceğiz. Bir çan kulesinin tamamlanmasına yardımcı olan kişi Marleberge'di; bu kule de yıllar sonra yıkıldı ve yerine hala duran güzel çan kulesi konuldu. Manastırın büyük kilisesi, bu kurumun başlıca kısmı olmasına ve tüm zenginlik ve becerinin harcanmasına rağmen, yine de Aziz Meryem ve Aziz Egwin'in "miğferli Manastırı"nı oluşturan tüm bina grubunun yalnızca küçük bir parçasıydı. Manastırın etrafında, başrahip ve rahipleri barındıran ana odalar sıralanmıştı. Burada çeşitli toplantıların yapıldığı bölüm evi, yemeklerin servis edildiği ve yenildiği yemekhane, rahiplerin uyuduğu uzun yatakhane ve yazma ve aydınlatmanın yapıldığı yazıhane vardı. Büyük kapıdan girilen dış avlunun etrafında, ihtiyaç halinde savunulabilen başka binalar, ahırlar, ahırlar ve hizmetçi odaları vardı. Hastane çok uzakta değildi ve ana kapının hemen bitişiğinde, daha fakir misafirlerin kabul edildiği ve ihtiyaç sahiplerine yemek dağıtılan Sadaka Evi vardı. Bu bina şu anda
vardır ve sınır duvarı içinde olmadığı, ancak bir tarafının kamusal yeşil alana açık olduğu görülecektir.

[İllüstrasyon: KAPI VE SADAKA EVİ]

Manastırın çoğu civarda olmak üzere çok fazla arazisi vardı ve dağılmadan önce çeşitli kanallardan elde edilen gelir, bugünkü paramızın yaklaşık seksen bin poundu olarak hesaplanmıştı. Dr.
Jessop, Benediktin manastırlarının günlük rutinini harika bir gerçekçilikle
açıklamıştır ve Evesham kronikleri ona en değerli
bilgilerinden bazılarını sağlamıştır. Zamanlarının çoğunu
alacak günlük hizmetlere ek olarak, toplumun her üyesinin
kendisine özel olarak emanet edilen bir işle meşgul olduğunu görüyoruz. İyi düzenlenmiş bir
manastırda aylaklık imkânsızdı; boş zaman için izin verilen sınırlı zaman genellikle rekreasyon, bahçecilik
ve kaselerle meşgul olurdu, ikisi de en sevilen eğlencelerdi. Elbette
yazma ve
aydınlanma sürekli talep görüyordu ve Dr. Jessop,
kilise ayin kitaplarının, müziğin
ve okulla bağlantılı eğitim çalışmalarının üretimine ek olarak, "yazıhanenin iş bölümünde" "küçük bir yazar ordusuna" ihtiyaç duyulmuş olması gerektiğini belirtti. Benediktin kuralının, manastırın her sakinine tam istihdam sağlama fikriyle çerçevelenmiş olduğu anlaşılıyor.

Kurumun büyük çoğunluğu topraktan oluşan zenginliğini ve bunun sonucunda ortaya çıkan sorumlulukları göz önünde bulundurduğumuzda, dağılmadan önce Evesham Manastırı'nın seksen dokuz keşiş ve altmış beş hizmetçi barındırdığını okumak bizi şaşırtmıyor. Mülkiyetin tamamı yakınlarda değildi. On beşinci yüzyılda Alcester Manastırı Manastır'ın eline geçti. Daha önceki bir dönemde Lancashire'daki Penwortham Manastırı bu zengin topluluğa verildi ve William Rufus zamanında rahipler, Baltık Denizi'ndeki Fuenen adasında Odensee'deki bir dini eve, üyelere Aziz Benedict'in kurallarını öğretmek için gönderildi. Bu Manastır, kısa bir süre sonra büyük Manastır'ın bir hücresi haline geldi. Evesham Manastırı'ndaki yaşam, uzun kariyeri boyunca yüksek bir standartta sürdürülmüş gibi görünüyor. Eğer tüm "dini evler" yeminlerine ve amaçlarına Evesham'daki gibi sadık kalsaydı, şüphesiz anlatacak çok farklı bir hikayemiz olurdu. Tek bir başrahip, bu genel iyi davranış kuralının bir istisnası gibi görünüyor. Bu, Kral Richard'ın yokluğunda naip olarak görev yaparken Prens John tarafından isteksizce manastıra zorla getirilen Canterbury'li "ahlaksız bir rahip" olan Roger Norreys'di. Uzun yıllar sonra ve çok zorlukla "yedi veya sekiz ayrı suçtan" ​​mahkum edildi ve görevden alındı. Vahşi hayatının ve adaletsiz ve zalim yönetiminin kamuoyuna ifşa edilmesinden sonra, ağır bir şekilde cezalandırılmak yerine Penwortham hücresine gönderilmesi ve ölümüne kadar Başrahip olarak görev yapmasına izin verilmesi şaşırtıcıdır. Thomas de Marleberge'in yönettiği, zeki ve iyi eğitimli genç bir rahip olan ve daha sonra başrahip olan manastır ile kötü ve utanmaz Norreys arasındaki mücadelenin hikayesi, Marleberge'in kendi eliyle yazılmış gibi görünen, bize ulaşan kroniklerde uzun uzun anlatılmıştır. Başrahip'in skandal davranışları ve evinin bakımsız durumu bir sır değildi ve bu bilgi Worcester'ın iyi piskoposunu, oradaki mevcut durumu araştırmak için Manastırı ziyaret ederek haklarını aşmaya yöneltti. Bu eylemde
kendi amaçlarını bozdu, çünkü Başrahip ve rahipler, ayrıcalıklarının bu kadar açık bir şekilde ihlal edilmesine karşı hemen ortak bir davada birleştiler ve
sonunda kendilerine verilen, Roma'nınki hariç tüm otoritelerden muafiyet talep ettiler. Başrahip Manastır'ı terk etti ve rahipler her girişi barikat altına aldılar, böylece piskopos geldiğinde
maiyetiyle birlikte duvarların dışındaki yeşil alanda kamp kurmak zorunda kaldı. Piskoposun dikkatsizliğiyle, rahiplerin asla taviz vermeyecekleri yasal bir nokta ortaya çıktı,
en ufak bir hak ihlaline izin vermektense, şu anki sefil durumlarını tercih ettiler. O dönemde ülkenin durumuna dair ilginç bir bakış açısı sağlayan tüm hikaye burada anlatılamayacak kadar uzun: İngiltere ve Roma'da mahkemeden mahkemeye taşınan
ve yaklaşık elli yıl sonra Manastır lehine sonuçlanan pahalı ve sıkıntılı bir dava takip etti.

Rahiplerin sonuncusu ve listedeki en dikkat çekici figürlerden biri Clement Lichfield'dı. Her iki kilisenin mimari güzelliğinin çoğunu ona borçluyuz; ayrıca çan kulesini dikmenin yanı sıra, "büyük kilise" olarak adlandırılan koroyu dikine süslemelerle süsledi.

FESH

Philip Hawford, rahipler listesinde sayılamaz. Lichfield çok şey katlandıktan ve verdikten sonra istifa etti ve Hawford, sadece görevini usulüne uygun olarak Kral'a teslim edebilmesi için onun yerine atandı; bu, Rahip Lichfield'ın tenezzül etmesinin imkansız olduğu bir eylemdi, Hawford daha sonra Worcester Dekanı oldu ve orada, katedralde, reredos'un arkasındaki bir girintide, tam rahiplik giysileri, başlığı ve asasıyla onun heykeli hala görülebilir. Abbot Lichfield'in 1546'da öldüğü Offenham malikanesine çekilmesine izin verildi ve gençliğinde inşa ettiği güzel şapele, kendi Manastırının altındaki All Saints kilisesine gömüldü.

* * * * *

Manastırın hikayesi artık sona erdi. 1536'da daha küçük manastırlar ve manastırlar kapatıldı ve Henry'nin bu cüretkar hareketinin din dünyasında yarattığı sarsıntıyı çok iyi hayal edebiliyoruz. Bu darbenin rahipler tarafından beklenmediğinden emin olabiliriz. Bundan sadece birkaç yıl önce Clement Lichfield büyük kilisenin dekorasyonuna çok emek ve para harcamıştı ve son işi bugün hala ayakta duran kulenin inşasıydı. Kiliselere yaptığı mimari eklemelerin, gölgesinde yattıkları o görkemli yapıda hayatta kalabilecekleri şüphesiyle mi yoksa kiliselerin gölgesinde yattıkları o görkemli yapıda mı hayatta kalabilecekleri şüphesiyle mi yapıldığını asla bilemeyiz; Ancak
emekliliğinin son yıllarında, eserlerinin bir kısmının gelecek çağların hayranlığı için kalacağı ve ölümlü kalıntılarının gençliğinde planlayıp süslediği şapelde huzur içinde yatacağı düşüncesiyle hüzünlü bir memnuniyet duyduğuna kesinlikle inanabiliriz.

Thomas Cromwell ve ajanları yıkımın kasvetli işleriyle meşgulken
Rumour'un ilk olarak nasıl meşgul olduğunu hayal edebiliriz;
insanların kraliyet komisyonlarından ve soruşturmalarından nasıl bahsettiklerini; ele geçirilen manastırlar ve rahibeler ve dünyaya atılan rahipler ve rahibeler hakkındaki hikayelerin onlara ulaştığını. Habercilerin gelip gittiği görüldü
ve Manastırın büyük kapısı meraklı ve endişeli kasaba halkı tarafından hevesle izlendi. Kapı kapı, pazar yerinde ve bölgeye girilen Merstow Green'de kümeler halinde konuştular. Sonunda darbe indi! Keşişler, tarihi evlerinden tek tek ciddi bir alay halinde çıktılar, başları,
taşıyamayacakları kadar büyük bir sefaletin ağırlığı altında eğilmişti, ama henüz başlarına gelen felaketin tam anlamını kavrayacak durumda değillerdi. Doğrudur ki, onlar dünyaya geçim kaynakları olmadan gönderilmediler; kutsal emirlerde olan bazıları
Başrahip ve manastır tarafından geçimlerine atanmıştı; diğerlerine
emeklilik maaşı verilmişti, ama bu onların üzüntü zamanlarında ne işe yarayacaktı!

Sonra Gotik binaların büyük yığını Kral'ın temsilcilerine devredildi ve küçük kasabanın üzerinde büyük bir bulut belirdi. Kısa bir süre içinde
muhteşem tapınaklar ve sunaklar yağmalandı ve kirletildi; binalar
satıldı; ve şaşkın sakinlerin gözleri önünde
kule ve sivri tepe, kilise ve bölüm evi, kapı evi ve manastır
yıkıcının eline düştü!

BÖLÜM IV

MANASTIRIN KALINTILARI

"_... bozulmamış bir şekilde duran eser_
_Balta ve çekiç devleti yerle bir ettiğinde_
. . . . . . . .
_... Manastır Kapısı'nın uzun Çan Kulesi_
_Yine de görkemli, sivri uçlu, coşkulu bir şekilde duruyor_
_Ve Vadi'yi her yerden müzikle dolduruyor._"

--HERBERT NEW.

En eski mimari kalıntılar Norman rahiplerinin eseridir.
Bu dönemin en mükemmel kalıntısı, artık pazar yerinden kilise bahçesine açılan ve hem yuvarlak kemerlerle hem de şaftlarla süslenmiş yan duvarlardan oluşan
Abbot Reginald's Gateway'dir. Yukarıdaki bina çok "restore edilmiştir." Taş oyuklarına dair hiçbir işaret olmadığından, üst yapı büyük olasılıkla her zaman kerestedendi, ancak kemerlerin tasarımı ve aşağıdaki toprağa gömülü bulunan belirli kalıplanmış kemer taşları, eski zamanlarda her iki uçta birer tane olmak üzere iki taş kemerin varlığına işaret ediyor gibi görünüyor ve bu da binanın gücüne çok şey katacaktı. Bu geçit, manastır bölgesini ve kiliselerin bulunduğu dış avluyu çevreleyen ve nehre doğu ve batıya doğru uzanan bir duvar hattında duruyordu. Duvarların alt kısımları yakın zamanda topraktan temizlendi ve görünür hale getirildi. Toprağın, inşaattan bu yana geçen yedi yüz elli yılda kademeli olarak birikerek orijinal seviyesinden birkaç fit yüksekliğe yükseldiği fark edilecektir. Manastır dönemlerinde bu geçit, yeni bir başrahibin göreve başlamasına katılan önemli törende yer alıyordu. Manastırın sınırlarına girmeden önce, rahipleri ve kişisel takipçileri eşliğinde, mukadder piskopos pazar yerinin bu köşesinde durdu ve ayakkabılarının çıkarıldığı bitişikteki evlerden birine girdikten sonra çıplak ayakla kilise bahçesine doğru ilerledi. Manastırın tamamı, uygun şekilde donatılmış bir şekilde bekliyordu ve yeni başrahip kapıdan içeri girer girmez, onu karşılamak için büyük kilisenin kuzey sundurmasından düzenli bir şekilde alay halinde çıktılar. Çeşitli formalitelerden sonra, kiliseye ciddiyetle eşlik edildi ve orada daha önemli törenler gerçekleştirildi.

[Resim: ABBOT REGINALD'S GATEWAY]

Nefin ve transeptin kesiştiği noktada duran ve büyük kilisenin kulesini destekleyen sağlam iskelelerin tabanları önceki yüzyıla atfedilebilir. Bu kalıntılar
çan kulesinin güney tarafından birkaç adım ötede kazılmış oyukta görülebilir.
Kilisenin kulesi, Fetih'ten kısa bir süre sonra Başrahip Walter tarafından başlatıldı ve bu devasa temellerin
onun zamanına ait olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Duvar hattını bu noktadan güneye doğru takip edersek
bu tarafta çıplak ama diğer tarafta iki sıra gölgelik altında figürle
incelikle oyulmuş bir kemere geliriz.
Bu kemer, manastırın doğu yürüyüş yolundaydı ve manastırı bölüm evine bağlayan tonozlu bir geçide giriş sağlıyordu.
Figürler önemli ölçüde tahrip edilmiş ve hava koşullarından
aşınmış olsa da
oymanın büyük bir güzelliğe sahip olduğu görülecektir; dış figürler
otururken içtekiler ayakta duruyor ve her ikisinin de üzerine
tabernacle işi gölgelikler yerleştirilmiş. Bunu, on dördüncü yüzyılın başlarında kendisi tarafından inşa edilen Başrahip Brokehampton'ın eseri olarak biliyoruz. Kemerin çıplak yüzü başlangıçta daha önce bahsedilen geçidin çatısını oluşturan taş tonozla gizlenmişti. Bölüm evi
alanda göze çarpıyordu; ancak çok daha uzakta, hatta keşişlerin balık havuzlarına doğru eğimli kıyının kenarına kadar
koro ve Leydi
şapeli uzanıyordu.

Adımlarımızı geri çekerken transeptlerin çizgisini takip ediyoruz.
Ortaya çıkan temellere ulaştığımızda, bir süre duralım ve hayal gücümüzün tamamen serbest kalmasına izin verelim. Koronun ortasında, büyük bir
ortaçağ kilisesinin "loş dini ışığı" altında duruyoruz. Yukarıda, merkezi kulenin "yüksek eğimli çatısı" var; etrafında karmaşık bir şekilde oyulmuş ahşap işçiliği
bir perdeye yerleştirilmiş tezgahlar var. Her şey, ışığı birçok renkli ışına bölen "katlı pencereler" tarafından yumuşatılıyor. Batıya, boş duvarın üzerinden baktığımızda, vizyonda uzun rood ekranını ve galerisini ve çok ötelere uzanan Norman kemerlerinin ve boyalı çatının uzun manzarasını görmeliyiz: ve ekrandan, çok renkli batı penceresi bize ulaşacaktır. Dönelim ve güneş ışığı alan ağaçların ve nehrin yerine, geniş taş basamakların uçuşunu, yukarıdaki görkemli kutsal alanı, tabernacle işçiliği ve oymacılığı, altın, gümüş ve renklerle zenginleştirilmiş görkemli
reredos'unu ve asla unutamayacağımız o tatlı parlaklığı yayan klerestory ışıklarını canlandıralım!

Yanımızda tek başına yükselen çan kulesi, gerçek kronolojik sırasını
bekleyemez. Çanları ya kolaylık sağlamak için ya da kilisenin kulelerinin yeterli güçte olmadığı durumlarda tutmak için inşa edilmiş, mevcut olan birkaç ayrı çan kulesinden biridir. Kural olarak, bu binalar çok daha geniş ve tasarım olarak daha az zarifti. Bu kule "çökük" olarak eleştirilmiştir, ancak
kullanımı düşünüldüğünde, geniş bir tabanın karakteri için
elzem olduğu görülecektir. Gerçekte, biçim ve orantıya ne kadar incelik ve zarafet verildiği, ancak
güç veya faydadan
azalmadığı dikkat çekicidir. Kule, Clement Lichfield tarafından başrahipliğinin son yıllarında inşa edilmiş ve 1539'daki istifasında bile zar zor bitirilmiştir. İnşaatçının ve yerel çağdaşlarının, kasabaya ait bu son süslemeyle gurur duydukları, Lichfield'in mezarındaki "Evesham'ın yeni kulesinin hangi dönemde
inşa edildiği" satırıyla sonlanan yazıtla kanıtlanmıştır.

Çan kulesi gerçekten de Evesham'ın başlıca ihtişamıdır, bazı açılardan
onun gurur duymasının başlıca nedenidir. Karakteri bakımından benzersizdir, her bakanı, görkemli biçimi ve mükemmel işçiliği takdir etme kapasitesiyle orantılı olarak şaşkınlık ve zevkle vurur. Gotik mimarinin hızla gerilediği bir dönemde, yetenekli ve bilgili Lichfield tarafından saf dik stilde inşa edilen bu yapı, yalnızca ortaçağ sanatının zaferlerinden biri değil, aynı zamanda ölmekte olan bir geleneğin son çabalarından biri gibi görünüyor; bu yapıda en asil rahiplerimizden birinin yüce düşüncesinin somutlaştığını görüyoruz. Manastır yaşamının başlangıcına, ilk mücadelelere veya manastır hayatının parlak günlerine tanıklık etmemiş olsa da, belirsiz geçmiş ile bu
şimdiki zaman arasında bir bağlantı halkası oluşturuyor. Adeta, büyük bir dönemin ve büyük bir kurumun anısını sürdüren bir anıt.

Eğer atmosfer açıksa spiral merdiveni tırmanmalıyız ve
zirveden, gerçekten de büyük bir yükseklik olmasa da,
çevreleyen nehriyle kasabanın ve
çevreleyen tepeleriyle vadinin manzarasını göreceğiz. Kule hala işlevini yerine getiriyor ve her gün çanlar farklı bir melodi çalıyor, asla yorulmayan, ama tekrarla birlikte daha çok çağrışım ve çekicilik kazanıyor gibi görünen tanıdık havalar.

Bizi Saint Lawrence kilisesinin sol tarafına getiren kuleden patikayı takip edersek, Manastırın büyük avlusunu sınırlayan ve büyük kiliseyi kapı evine bağlayan eski bir duvarın etrafından geçiyoruz.
Kısa süre sonra on beşinci yüzyıl işçiliğine sahip bir kapıya geliyoruz ve yakınlarda yaklaşık aynı tarihe ait ilginç bir Gotik baca var. İç tarafta kapıcı kulübesi vardı ve buradan bitişikteki Saint Lawrence kilisesine, muhtemelen manastır yürüyüş yolu gibi tonozlu bir geçit olan kapalı bir yol uzanıyordu ve görevli rahip buradan içeri giriyordu. İlerlersek kendimizi kısa süre sonra Vine Caddesi'nin dibinde buluyoruz ve Merstow Green'e bakıyoruz; ve evlerin tepelerinin üzerinden, ufku sınırlayan, nehrin karşı tarafında dik bir kıyı olan Clark's Hill'i görüyoruz, geleneksel olarak keşişler tarafından bir bağ olarak ekildiği söyleniyor. Solumuzda, önemli demir parmaklıklarla çevrili büyük sıvalı bir bina var. Burası bir zamanlar Manastır'ın büyük giriş kapısıydı ve manastır alanını güçlendirmek için Kral Üçüncü Edward'dan özel bir lisans alan Başrahip Chiriton tarafından on dördüncü yüzyılda inşa edildi. Pencereler ve dışarı doğru çıkıntı yapan kanat
karşılaştırıldığında moderndir, ancak kilise bahçesine bakan duvarda bir Gotik pencere görülebilir ve orijinal kemerler bahçe cephesinde izlenebilir. Yakınlarda ve muhtemelen bitişikte, ahırlara ve müştemilatlara açılan Barton Kapısı vardı. Solumuzdaki çimenlerden yükselen, kireçle eski tarzda yıkanmış, taş ve keresteden yapılmış uzun, alçak bina bir zamanlar Manastırın Sadakahanesiydi. Şimdi ofis ve ayrı konutlar olarak kullanılıyor. Ön cephe, payandaları, dik penceresi ve ilginç açıklıklarıyla son derece pitoresktir. Çoğunlukla keresteden yapılmış, burada burada oyma kalıntıları ve sıvaya basılmış bir bez bulunan batı kısmı, bu taraftaki katı taş işçiliğinin kütlesiyle açıkça belirtilen büyük şömineyi içerir. Little Abbey Lane'e köşeyi döndüğümüzde arkadaki avluya geliyoruz ve hala ilkel karakterinin bir kısmını koruyan Almoner'ın mutfağının içini görmemize izin verilebilir. Bu daireden binanın tüm uzunluğu boyunca bir geçit uzanıyor ve bu şüphesiz başlangıçta devam ediyordu ve Manastır'ın ana binalarıyla bir iletişim oluşturuyordu. Avlunun köşesinde, sadece modern bir patchwork olan tuğla alınlığın altında, geçit aniden dönüyor ve açıya, karakterinden dolayı muhtemelen on beşinci yüzyılın Gloucester mason okulunun eseri olabilecek ilginç bir taş "fener" yerleştiriliyor. Bu ilginç kalıntının uygun konumu ve kullanımı yalnızca tahmin ediliyor. Alttaki odaların bir zamanlar hapishane olarak hizmet ettiği, mahkumların yiyeceklerinin fenere yerleştirildiği ve talihsiz mahkumların arkadaki duvarda açılan kapaktan aldıkları söyleniyor. Geçit bu köşeden binanın dış duvarına kadar devam ediyor ve burada aniden modern bir yapıyla sonlanıyor. Bu bloğun etrafından bahçeye doğru ilerlersek başka bir kulübeye geliriz ve ön odada beş dört yapraklı yoncayla süslenmiş iyi oyulmuş bir şömine görebiliriz. Manastırdaki tüm daha ince ve daha önemli işler için kullanılan oolit taşından yapılmıştır, ancak son zamanlarda talihsiz bir sonuçla boyanmıştır. Bir bölmenin ötesinde, ayrıntılı bir türbenin veya şapelin bir parçası gibi görünen, ancak şimdi kiler penceresinin sövesi olarak hizmet eden güzelce oyulmuş bir parça vardır. Kapıdan çıkarken durduğumuz bahçeye bakan, şimdi kulübeler olan ancak eskiden Başrahip'in ahırları olan sade dikdörtgen bir binanın üçgen çatısı vardır.

"Geç Manastır"ın kalıntılarının listesini bir kalıntı daha tamamlar,
Leland bu önemli kuruluşa acınası bir şekilde atıfta bulunur. Yeşil'in üzerinden yürürken önümüzde, üstünde siperler olan eski bir taş sundurma ve arkasında iki katlı sade bir bina görüyoruz. Bu, Abbot Lichfield'ın
Gramer Okulu'ydu ve kapının üzerindeki yazıt hala okunabilir, "ORATE PRO ANIMA CLEMENTIS ABBAT." Okul binası ahşaptan yapılmış ve ön cephesi ahşap ve sıva yerine tuğla kullanılmasıyla
bozulması dışında çok az değişikliğe uğramış;
sundurmadaki süslemeli siper de yakın tarihli. Soylu yığının yıkılmasından sonra yüz yıldan fazla bir süre boyunca
alan taş ocağı olarak kullanıldı ve parçalar
kasabadaki neredeyse tüm eski evlerde ve mahalledeki birçok çiftlik binasında bulunabilir.
Yakınlarda, antikacıların
bir zamanlar gururlu Manastır'ın bir şaftının, bir penceresinin veya bir kemerinin parçası olarak
oluşturduğu tuhaf şekilli bazı oyma taşların olmadığı neredeyse hiçbir eski bahçe yoktur.
Bu dağınık parçalardan en önemlisi,
Romanesk tarzda, uzun süreli kötüye kullanım ve ihmalden sonra şimdi, kasabanın yaklaşık üç mil kuzeyinde bulunan bir köy olan Norton'daki Saint Egwin kilisesinde orijinal amacına hizmet eden
alabaster kürsüdür.
Bu kalıntının bir açıklaması bu eserin son bölümünde bulunacaktır.

Manastırın ihtişamına dair yerel gelenek, şüphesiz 1640 yılında kasabayı ziyaret eden antikacı Thomas Habington tarafından bize aktarılmıştır. Affedilebilir bir abartıyla, "Oxford veya Cambridge'den bu kadar büyük bir dini bina topluluğu bulunamadı" diye yazıyor!

BÖLÜM V

PARİŞ KİLİSELERİ

Bir avluya yerleştirilen iki pariş kilisesi, çan kulesiyle birlikte alışılmadık derecede çarpıcı bir grup oluşturuyor. O zaman izleyicide uyandırılan hisler, hala görülebilen, çatıların ve kulelerin üzerinde görkemli bir şekilde yükselen, büyük kilise, ihtişam ve ihtişamla bir katedral olurdu. Bizim için, artık var olmayan Manastır, bir zamanlar süslediği sahneye ciddiyet katmaktan başka bir şey yapamaz. Kilise bahçesine hangi girişten yaklaştığımızın pek önemi yoktur, çünkü her taraftan binalar uyumlu bir şekilde bir araya gelir; her bir çan kulesi sanki diğerinin
zıddıymış gibi davranıyor: ve her iki sivri uç da çan kulesine onur katmak için birleşiyor. Norman dönemindeki kilise avlusu, Abbot Reginald'ın daha önce tarif edilen
duvarı içinde bulunduğu için Manastır bölgesinin bir parçası gibi görünüyor ve bir kısmı hala ayakta olan ikinci bir duvar onu Manastır'dan ve manastır arazisinden ayırıyordu.

Azizler Kilisesi, çok erken dönemlerden itibaren,
bir cemaat kilisesi olarak hizmet vermiş gibi görünüyor. İncelediğimizde, eski ve kısmen okunamayan bir el yazmasında olduğu gibi, uzun hikayesini okuyoruz. Age veya Time'dan daha acımasız olan restoratör, en iyi niyetleriyle,
ağır elini ona koymuş ve karakterinin ve tarihinin çoğunu yok etmiş;
ama bizi ilgilendirecek kadar şey kaldı, her ne kadar şimdi zevk,
çok boş pişmanlıkla karışmış olsa da. Nefe girerken geçtiğimiz basit Norman kemerinde ve belki de küçük yuvarlak başlı pencereleri olan batı duvarında en eski kayıtları buluyoruz. Keskin uçlu pencereleri ve narin sivri ucu olan hafif kule, muhtemelen Edwards zamanında daha eski ve basit bir sundurmanın yerini alarak eklenmiştir. Nefin kemerleri ve kuzeydeki pencere açıklığı, kilisenin artan nüfus için çok dar bulunduğu
daha sonraki bir döneme aittir; üstte pencere açıklığı olmayan güney tarafındaki kemerler ise muhtemelen daha sonraya aittir. Nefin korosu ve kuzey duvarı restoratörün eseridir ve bize sadece ihmal ve yanlış gayretin hikayesini anlatır! Ancak, koronun kuzey kapısının başı orijinal binanın bir kalıntısıdır ve bu dikkatlice incelenmelidir. Çift sıra sivri uçlu
güzel bir şekilde kesilmiştir ve on dördüncü yüzyıl işçiliğine sahiptir. En son Gotik eklemeler Clement Lichfield'in eseridir. Bu Başrahip'e, iki giriş kapısı, delikli siperleri ve ince oymalı ahşap çatısıyla
çok derin panellerle kaplı dış verandayı borçluyuz; ayrıca, gençliğinde Manastır'ın Başrahibiyken
ken yaptırdığı
Lichfield Şapeli'nin güzel tonozuna bakarken ona şükranlarımızı sunuyoruz. Lichfield buraya gömüldü ve zeminin altında bedeni yatıyor; eskiden heykel ve yazıtla kazınmış bir anıt pirinç levha, yeri işaretliyordu, ancak bu çoktan kayboldu. Ancak
yazıt, yakın zamanda dindar eller tarafından anısını yaşatmak için dikilmiş bir tablette okunabilir. Girişin üzerinde, hala
inşaatçının baş harflerini dekoratif bir kalkanın üzerine oyulmuş olarak görebiliriz. Pencereler
şimdi modern camla dolu, "kaybolan Manastır"ın sık sık tekrarlanan
hikayesini anlatmaya değer. Üst ışıklarda
Meryem Ana'nın ve domuzlarıyla birlikte Eoves'in figürleri temsil ediliyor.
İlk figürün her iki tarafındaki kalkanlar zambak ve
gül taşıyor; Eoves'in solunda Evesham Kasabası'nın armaları ve
sağda eski Mercia Kontları'na atfedilen armalar var. Aşağıdaki
figürler, solda Worcester Piskoposluğu'nun armaları, sağda Manastır'ın armaları olan Aziz Egwin'i gösteriyor; ve Abbot Lichfield,
solda kendi arması (Lichfield diğer adıyla Wych) ve
pencerelerin camlarının anısına
Rev. F.W. Holland'ın armaları, oh sağda. Şapelin batı penceresinde, solda de Montfort'un armaları ve sağda Borough'a tüzüğünü veren
Birinci James'in armaları bulunan Leicester Kontu Simon de Montfort yer alır.
Üstünde rakibi ve fatihi Prens Edward; solda
hükümdarın en büyük oğlu olarak kendi armaları ve sağda
Abbey Chronicles'a göre kasabaya ilk kez bir pazar ve vergi toplama hakkı veren
İtirafçı Edward'ın geleneksel armaları yer alır. Bu pencerelerin altındaki oyma panellerden birinde Manastır'ın
armasının bir çeşidi yer alır.

Kilise verandasından ayrılırken sağda Abbot Reginald'ın girişine bitişik siyah beyaz evi fark edeceğiz. Bu artık özel bir ev, ancak yakın zamana kadar Papaz Evi'ydi. Alt odalar birinci katın seviyesine kadar çıkıntı yapacak şekilde yapılmış ve çıkıntılı bir katın verdiği pitoresklik böylece kaybolmuş. Bu odalardan birinde büyük bir on beşinci yüzyıl taş şöminesi var. Saint Lawrence Kilisesi'nin tarihi hakkında bize söyleyecek çok az şeyi var. Eski bir temel olmasına rağmen düzensiz batı kulesi şu anda ayakta kalan en eski kısım ve bu on dördüncü veya on beşinci yüzyıldan daha eski değil; kilisenin geri kalanı Lichfield zamanında inşa edilmiş, ancak uzun yıllar harabe halinde kaldıktan sonra geçen yüzyılın ortalarına doğru tamamen restore edilmiş ve bunun sonucunda Gotik karakterinin çoğu kaybolmuş. Kilisenin panelli revakı ve açık klerestory'siyle genel planı orijinaldir, ancak kuzey tarafı moderndir ve eskisiyle karşılaştırıldığında çok çalışılmış ve duygusuzdur. Doğu penceresi ve şu anda vaftizhane olarak kullanılan şapel, dik mimarinin güzel örnekleridir ve dikkatli bir incelemeye değerdir. Doğu penceresinin etrafındaki oyma detaylar, uçan payandaların, siperlerin ve kulelerin eğlenceli bir şekilde işlenmesiyle
nezaket ve orantı açısından büyüleyicidir; ve detayların bir kısmı, dört yüz yıl önce duvarcının elinden çıktığı zamanki kadar keskindir. Şapel, kendi tarzında mükemmeldir, yelpaze şeklinde oymalarla dolu bir tonozdur. Bir zamanlar bir sunağın iki yanında bulunan ve doğu penceresiyle aynı ellerin eseri olan kırık kanopilerin çürümüş durumu, kilisenin ne kadar harap bir duruma düştüğünü gösterir.
Nefin kuzey tarafında buna karşılık gelen bir şapel vardı, ancak bu uzun zaman önce yıkıldı. Mevcut yazı tipi, on beşinci yüzyıldan kalma ve hala Abbey Manor'da muhafaza edilen eski yazı tipinin sempatik olmayan bir kopyasıdır. Kulenin kuzey tarafında ve gözle aynı hizada olan
bir yerde, hava ve sert kullanımdan dolayı çok yıpranmış
Çarmıha Gerilme'nin bir oyması fark edilmelidir; ancak yine de figürlerin tavırlarında ve oranlarında usta bir el izlenebilir.

BÖLÜM VI

KASABA

_Evesham kasabası oldukça büyük ve iyi inşa edilmiş, ...
Pazar çok ünlüdür_.--LELAND, _yak._ 1540.

Evesham kasabası, ada konumundan dolayı, sadece bir ana caddeden oluşur. Nehir, üç tarafını çevreleyerek kıvrılır, böylece sadece bir köprü olduğu için kuzeye doğru başka bir çıkış yoktur. Dört ana cadde vardır: Büyük olasılıkla Worcester ve North Road boyunca "kutlama" pazarının bir uzantısı olan High Street; ikisi de manastır bölgesinin sınır duvarını çevreleyen ve bu nedenle muhtemelen kökenleri itibariyle en eski olan Vine Street ve Bridge Street; ve Bengeworth'un ana caddesi olan Port Street, nehir köprüsünün ötesinde Londra yolunun bir parçasını oluşturur. High Street, Bridge Street ve Vine Street, Market Place'ten başlar ve burada durup etrafa bakacağız. Kuzey tarafında, Leland'ın gördüğü zamanki gibi "fayre ve büyük" olan "market-sted", ancak şimdi özel kullanıma dönüştürülmüştür. Gotik ahşap yapının güzel bir örneğidir; Ancak Leland'ın hayran bakışlarına göründüğü gibi düşünmek için, alt katın duvarlarının ve bölmelerinin temizlendiğini ve yalnızca kabaca yontulmuş ve çok sağlam meşeden yapılmış devasa sütunlarla desteklendiğini hayal etmeliyiz. Aşağıda, yağmurdan korunan ve Ledbury ve diğer yerlerde hala görülebilen pazar yeri vardı; ve yukarıda, kasabanın ve muhtemelen artık çok az şey bilinen çeşitli loncaların işlerine ayrılmış odalar vardı. 

Yaklaşık 1586'da, muhtemelen Manastır'ın kalıntılarından alınan taşlardan, meydanın batı tarafına "Yeni Belediye Binası" inşa edildi; ancak bu noktadan itibaren binanın eski kısmı, yakın zamanda yapılan eklemelerle tamamen gizlenmiştir ve ilk görünümünü anlamak için etrafından dolaşıp Vine Caddesi'ne girmeliyiz. Genel plan, malzemedeki farklılık formda değişiklik gerektirse de, eski Booth Hall'dakiyle hemen hemen aynıdır, çünkü eski pazar salonu bu isimle bilinir. Son zamanlara kadar açık olan ve pazar olarak kullanılan bodrum katı vardır ve
yukarıda büyük salon ve kamu işleri için odalar vardır. Saat kulesi ve süslü alınlık, Kraliçe Victoria'nın 1887 Jübile'sinin anısına eklenmiştir. Başka pek bir şey dikkat çekmez, ancak
kilise avlusunun yakınındaki köşedeki ahşap alınlık grubu,
tamamen pitoresk gruplandırmalarıyla göze çarpacaktır. Bu alınlıkların en belirgini akıcı bir tasarımla oyulmuştur ve
üst açıda büyük bir T ve henüz çözülememiş bazı küçük harfler görülebilir. Bacaların üzerinde All Saints Kilisesi'nin kulesi ve sivri ucu yükselir. [Resim: _Pazar Yeri'nde, _Evesham_]

High Street'in genişliği, bu yöndeki yol kenarlarının geniş ve çimenli olduğu ve
büyük ve önemli olan pazar için kullanıldığı varsayımıyla açıklanabilir. Gerçekten de,
yakın zamana kadar, artık kapalı bir pazarda düzenlenen panayırlar
açık sokakta yapılırdı, hayvanlar çitlerle kapatılırdı. Yeşil çimenliklerin sınırında, çiftçilerin ve çobanların ihtiyaçlarını karşılamak için evler türerdi ve kasaba büyüdükçe, sürekli bir sokak çizgisi oluşurdu ve çimenli kenar doğal olarak temizlik ve rahatlık için
döşenirdi. Evlerin şekil, boyut ve renk bakımından düzensizliği ziyaretçileri hemen etkileyecektir. İlkel kereste neredeyse tamamen yerini daha "saygın" ve güvenli tuğla cepheye bırakmıştır, ancak evlerin iç mekanları ve arkaları, yapının genellikle eski moda saygınlığın ince bir kaplamasıyla
aslında ahşaptan yapıldığını göstermektedir. High Street, artık demiryoluyla kasabadan ayrılmış olan Green Hill'e doğru uzanır ve kuzeye doğru ana yol haline gelir. Sokağın sonuna yakın, tren istasyonlarına doğru, taş ve tuğladan, ince bir şekilde sıvayla kaplanmış, taş kiremitlerle çatısı olan ve girintili bir verandası ve balkonu olan bir bina vardır. Özellikle balkonun korkulukları, alışılmadık bir tasarıma sahip olduğundan ve büyük olasılıkla iki yüz yıldan fazla bir süre önce yerel demircinin eseri olduğundan dikkat çekmelidir. Almswood ismi, burada bir zamanlar Manastır'ın Almoner ofisine ait bir orman olduğunu hatırlatır. Caddenin aynı tarafında, kasabanın merkezine daha yakın bir yerde, başka bir ilginç ev daha var. Tuğladan bir malikane ve önünde alçak bir taş duvara sabitlenmiş çok güzel korkuluklar var. Ön cephenin ortasında bulunan kapıya geniş basamaklarla ulaşılıyor ve üzerinde süslü kıvrımlı demirden yapılmış
demir desteklerle desteklenen ağır bir gölgelik var. Bu ev, ilçenin kuzey kesiminde Tardebigg civarında büyük toprak sahibi olan Thomas Cookes adlı birine aitti ve kendisi tarafından Kral III. William zamanında inşa edilmişti. İçerisinde güzel bir merdiven, süs şömineleri ve panelli duvarlar var. Arkada kısa kanatlarla çevrili taş döşeli bir avlu var ve buradan bir merdiven ve tünel dar bir sokağın altından geçerek bir zamanlar büyük ve güzel bir bahçe olan yere açılıyor. Şimdi ne yazık ki kısıtlanmış ve gözden kaçırılmış olsa da, eskiden nasıl olduğunu gösterecek kadar şey kalmış. Ana yolun yanında, tepesinde Robert Cookes'un baş harfleri ve 1720 tarihi bulunan bir rüzgar gülü bulunan, taştan yapılmış uzun ve iyi kesilmiş bir güneş saati vardır. Bahçenin sonunda, eskiden korkulukla çevrili ve her iki tarafında da incelen sütunlarla çevrili duvarda bir kırık vardır. Bu, bahçenin ötesine uzanan uzun bir manzara elde etmek için favori bir araçtır ve inşa edildiğinde, çayırlar ve nehir üzerinden Clark's Hill'e kadar uzanan manzara büyüleyici bir görünüm oluşturmuş olmalı. Şimdi modern bir sokak tarafından engellenmiş ve bozulmuştur. Bu eski moda bahçenin en uzak köşesinde, Tapınak olarak bilinen ahşap bir kule vardır ve bunun arkasında, oyma ve boyama ile ilginç bir şekilde dekore edilmiş üst odalara erişim sağlayan dış bir merdiven vardır. Ahşap işçiliğinin bir kısmının Manastır'dan geldiğine dair çok az şüphe vardır. Karşısında, ortasında Evesham Beldesi'nin armasını taşıyan, oyma meşeden yapılmış büyük bir Jakoben şöminesinden oluşan bir çardak var.

[İllüstrasyon: (Ana Cadde)]

Bu mülke on sekizinci yüzyıldan kalma bir aşk hikayesi eklenmiştir. Becerikli, abartılı ve muhtemelen çekici genç bir doktor, burayı babasından miras alan
Bayan Cookes'un elini kazanmıştır. Karısının ölümünden sonra, Baylies adındaki bu doktor, çok fazla borca ​​girmiş ve mülkünü ipotek ettirmiş olduğundan ortadan kaybolmuştur. Ev ve bahçe, iddiasını haklı çıkarmış olması gereken başlıca alacaklılardan biri tarafından ele geçirilmiştir, çünkü ev uzun süre ailesinde kalmıştır. Girişimci doktordan sonra Prusya'da duyulmuş ve burada saray doktoru ve İmparator Büyük Frederick'in danışmanı olmuştur.

Ana Cadde'den üç eski sokak çıkar. Batıda, Magpie Lane nehir çayırlarında son bulur; ve doğuda, Swan Lane ve Oat Street
Değirmen'de nehre ulaşır.

Vine Street, Market Place'in Merstow Green'e doğru devamından biraz daha fazlasıdır; ve eski adı olan Pig Market, aynı şekilde
kullanıldığını gösterir. Burada, yine, eski evlerin birçoğunun cephesi yeniden yapılmıştır, böylece gerçekte olduklarından çok daha sonraki bir tarihte
görünürler. Gürcülerin üçgen çatılı düzensizliğe olan hoşnutsuzluğu bir kez daha örneklenmiştir. Ancak Vine Street, sonunda hala Almonry olarak bilinen ve Gatehouse'un sökülmüş ve modernize edilmiş haline rağmen hala nöbet tuttuğu
alçak bina sırası sayesinde sıradan olmaktan kurtulmuştur.

Bridge Street muhtemelen sokakların en eskisidir.
Güney tarafındaki evlerin, Manastır duvarlarına kadar uzanan bahçeleri vardır, bu konum eski zamanlarda güvenliklerine büyük katkı sağlardı ve yolun darlığı da antikliğini kanıtlamaya yöneliktir. Burası eskiden sığlığa, sonra da köprüye ve yanındaki
Abbot'un değirmenine giden en çok kullanılan cadde olmalıydı. Burada en eski hanlar vardı; ve tüm ev cepheleri üzücü bir şekilde modernize edilmiş olsa da, ya büyük cam pencereler yerleştirilerek ya da daha az savunulabilir bir şekilde, yine de göz hala evden eve zevkle geçiyor ve ışık ve gölgenin kontrastıyla artan düzensizliğin etkisi aşırı derecede pitoresk.

En tepeden başlayarak bir tarafta daha önce tarif edilen eski Booth Hall var. Bu tarafta birinci katın seviyesinden çıkıntı yapan cumbalı pencereler ilginç etkiye çok şey katıyor. Hemen karşısında High Street'in bir tarafında Bridge Street'e ve Market Place'e devam eden "The Alley" var. High Street tarafından bakıldığında, dükkanlar arasındaki bu dar geçit eski karakterinin çoğunu koruyor ve ahşap çerçeveleri ve dikmeleri olan pencereler dikkat çekici. Bankanın yanındaki, belirgin cumbalı pencereleriyle soldaki ev bir zamanlar Langstone adlı bir ailenin şehir eviydi ve Kral Charles I burada kalmış ve 1644'te "Mahkemesini" burada yapmıştı. Hemen
karşısında, bir sonraki yüzyıldan kalma, zarif ölçülerde ve iyi tasarlanmış musluklara sahip görkemli bir tuğla cephesi var. Sağ tarafta daha aşağıda, büyük kapısı ve dövme demir menteşeleri sağlam olan on beşinci yüzyıldan kalma güzel bir kapıya sahip, büyük ölçüde yenilenmiş üçgen çatılı bir ahşap bina var. Hemen yanında, avlusu sokağa açılan eski hanlardan biri olan "The Crown" var. Bir zamanlar birinci katın etrafında açık bir galeri vardı ve bunun izleri diğer tarafta görülebilir. Az önce fark ettiğimiz eski evin biraz üzerinde, kır hanlarının en parlak döneminde en ünlü ev olan White Hart Inn vardı. Şu anda bir pazar bahçıvanının işgali altında ve çok fazla değişikliğe uğramış, ancak bazı geçitler ve odalar hala arka tarafta görülebiliyor. White Hart Inn ile ilgili eğlenceli bir hikaye, "Troilus ve Cressida"daki dizeyi açıklamaya çalışan Bay Halliwell-Phillipps tarafından yeniden canlandırıldı. "Aptal, senin kırman gereken buzun üzerinden kayar." Hikaye, olayın görgü tanığı olduğunu iddia eden Robert Armin tarafından anlatılıyor; ve bu, yerel dokunuşların doğru olması ve Armin'in bir süre bahsedilen şirketin bir üyesi olması nedeniyle olası görünüyor. 1605'te yayınlanan _Foole Vpon
Foole, or Sixte Sortes of Sottes_ adlı bir eserde bulunur ve 1608'de yazarın adı eklenerek _A Nest of
Ninnies_ olarak yeniden düzenlenip yayınlanmıştır. Yukarıda alıntılanan dizede bahsedilen aptalın yalnızca bir tipin hayali temsilcisi değil, Shakespeare'in zamanının popüler yerel Aptalı, parlak rollere sahip, ancak eksantrik ve varsaymalıyız ki denge ve sağduyudan yoksun biri olduğundan şüpheleniliyor. Bir kış Lord Chandos'un oyuncularının Evesham'ı ziyaret ettiği ve Aptalımız Jack Miller'ın şirkete ve özellikle de palyaço Grumball'a çok bağlandığı söyleniyor; hatta o kadar aşık olmuştu ki "Grumball ile dünyanın her yerine gideceğine yemin etti." Kasaba halkı böylesine popüler bir karakteri kaybetmek istemediğinden, Jack, White Hart Inn'in arkasındaki bir odaya kilitlenmişti ve
oyuncuların nehrin diğer tarafındaki yoldan Pershore'a, bir sonraki sahnelerine doğru yolculuk ettiğini görebiliyordu. Zorlukla pencereden kaçmayı başardı ve
suyun kıyısına doğru koştu. Yazarımız, derenin "üstünün buz tuttuğunu" söylüyor,
ama Miller "daha fazla kıvranmıyor, limanın üzerinden geçiyor, ki bu da yaklaşık kırk metre ötede olduğunu tahmin ettiğim uzun köprünün yanında; ama o bundan
hiçbir şey yapmıyor, ama kulağım o çatlağı ta baştan duyduğunda yüreğim sızlanıyordu. Bana geldiğinde," diye devam ediyor Armin, "şaşkına döndüm ve orada duran bir tuğla sopayı alıp fırlattım, o ise'ye düşer düşmez patladı. Otuz yıllık bir aptalın, bir tuğla sopasının düşüşüne dayanamayacak
birinden doğması garip değil miydi?"! Robert Armin ve William Shakespeare'in Globe Tiyatrosu'nda birlikte rol almış olmaları, Bay Halliwell-Phillipps'in açıklamasına olasılık kazandırıyor.

Crown Hotel'in ötesine doğru yolumuza devam ederken sağımızda, sokağın seviyesinin altında, mevcut ticaret koşullarından
tamamen etkilenmemiş küçük dükkanların bulunduğu
bir sıra çatı katı görüyoruz. Köprüye doğru ilerlerken, bu en pitoresk sokağın tam etkisini en iyi şekilde göreceğiz.

Ne yazık ki! Modern girişim ve modern gereksinimler, elli yıl önce dereyi sekiz düzensiz kemerle kaplayan
bir köprünün kaldırılmasını gerektirmiş olmalı. Burada bir kolaylık var, ancak bu, pitoreskliğin ve uzun süreli birlikteliğin cazibesini mazur gösterecek mi? Kaybımız için yas tutmaktan başka bir şey yapamayız. Köprüden nehre doğru bakıyoruz. baraj, değirmen ve sulak çayırlar. Sağda, derenin yukarısında, avlunun yanında, Kral Stephen'ın sıkıntılı saltanatı sırasında bir kale duruyordu;
ve bu kaleden William de Beauchamp dışarı çıktı, zorla
Manastıra girdi ve Kilise'nin mallarını götürdü. Fakat o günlerde bir
başrahip, kendi arazisinde kalıtsal bir şerifle karşılaşmaya oldukça eşitti. Başrahip William de Andeville kaleye indi,
onu aldı, yerle bir etti ve
alanı bir mezarlık olarak kutsadı; artık ne kaleden ne de mezarlıktan hiçbir iz kalmadı. Eski
Bengeworth, uzun bir caddeden biraz daha fazlasıdır ve artık dikkatimizi
çekecek pek bir şey yok. Sokağın sağ tarafında, bazı demir parmaklıkların arkasında, 18. yüzyılın başlarında John Deacle tarafından kurulan bir okul var. John Deacle, mütevazı bir kökene sahip ve Bengeworth'lu bir adam. Londra'ya taşınarak Saint Paul's kilisesinin bahçesinde bir dükkanı olan zengin bir yünlü kumaşçı oldu ve sonunda şehrin Belediye Meclisi Üyesi oldu. Yeni kilisede, dönemin kostümüyle süslü bir heykeli olan mezarı var. Sokaktan geçerken Talbot Inn'e gelmeden önce dönüp geriye bakmalıyız: Bu noktadan, düzensiz evler ve çatılar ve ötesinde yükselen Çan Kulesi çekici bir manzara oluşturuyor. Talbot Inn'in arkasında eski kilise bahçesi görülebilir. Kilise, ana caddeden çıktığımızda önümüzde gördüğümüz modern ve "yakışıklı" yapı lehine ortadan kalktı. Burada sadece mezarlar ve eski kulenin tabanı var. Kulenin kalıntılarının karşısında, bir zamanlar malikane olan eski bir taş ev var,
üst odada hala küçük bir şapel görülebiliyor. John Deacle anıtı dışında
yeni kilisede ilgimizi çekecek hiçbir şey yok.

[İllüstrasyon: BENGEWORTH'TAN ÇAN KULESİ]

Eski mezarlığın yanından geçip sağa dönerek kendimizi uzun zamandır ilçeyle bağlantılı bir aileyle ilişkilendirilen Cooper's Lane'de buluyoruz. Solumuzda güzel bir kulübe var ve
ötesinde, ağaçlar arasında ama yola bitişik tuvaletlerle
görünen, her özelliğiyle eski dünyanın o uzaklık ve huzur hissini hala koruyan Malikane Evi var; hayat akışı gürültülü bir şekilde akarken hareketsiz yatıyor; gerçek bir "antik barışın uğrak yeri."

Yol bizi Cheltenham Yolu'na götürüyor ve
kamu Eğlence Alanı'na dönmeli veya daha iyisi, rahiplerin kiliseleri ve ikametgahları için seçtikleri gerçek durumu görmek için
yol boyunca birkaç adım daha ilerlemeliyiz.

İki kuleli Çan Kulesi, balık havuzlarının kenarındaki söğütlerin üzerinden, kıyının zirvesinden
yükselirken ne kadar da onurlu görünüyor! Ve aşağıdaki durgun sularda, görüntüleri aralıklarla
kırık ve berrak bir şekilde yansıyor. Güneş bütün sabah sahneyi yüceltiyor ve yoğun ışınlarının altında kuleler mavi gökyüzüne karşı beyaz parlıyor. Her üç saatte bir Lichfield'in kulesindeki çanlar tatlı anılarla dolu eski bir melodi çalıyor. Atlar çayırlarda otluyor
veya uzun karaağaçların gölgesinde duruyorlar. Genellikle göletlerin yakınında kamp kurmuş parlak renkli bir kervan ve yanında koyu yeşil yapraklara karşı hafif bir mavi duman bulutu gönderen bir ateş
görülür. Çocuklar yeşil yamaçta oynamak, göletlerde balık tutmak veya aşağıdaki çayırda çiçek toplamak için dışarı çıkarlar. Eski bir mavna, belki de, kıyının altında, Severn'den çok emekle
çekilerek kaldırılmış. Eğlence tekneleri arada sırada geçiyor, suyu karıştırıyor ve yansımaları binlerce parçaya bölüyor. Akşam oluyor;
güneş batıyor ve kulenin yüzü parıldayan ışınlara karşı karanlık; su parıltıyı alıyor ve ışıltıyı yansıtıyor. Kule, sivri uçlar, ağaçlar ve manzara tek bir kasvetli renk tonuna bürünüyor;
gökyüzüne karşı net bir şekilde belirginleşiyorlar; ve gece çökerken, tek derin tonlu çan sessiz vadi boyunca "Sokağa Çıkma Yasağı"nı çalar.

Kasabanın dışında yer almasına ve demiryoluyla ayrılmasına rağmen,
Green Hill ilçenin sınırları içinde yer alır ve
Evesham cemaatlerinin bir parçasını oluşturur. Tepe, bir sonraki bölümde anlatılan, Prens
Edward'ın Simon de Montfort'a karşı zafer kazandığı ve böylece Baronlar Savaşı'nı
sonlandırdığı iyi bilinen savaş nedeniyle unutulmazdır. Karşılaşmanın tam yeri bilinmemektedir, ancak
gelenek, Abbey Malikanesi arazisinde Battlewell adlı bir yeri işaret eder, de Montfort'un burada öldürüldüğü iddia edilir; ve
savaş muhtemelen mevcut ana yolun her iki tarafındaki düz platonun büyük bir bölümüne yayılmıştır.

Ne yazık ki Battlewell özel arazide yer almaktadır, ancak konum Clark's Hill'den görülebilir. Yolun solunda yüz metre ötede, güzel bir sazdan kulübenin hemen karşısında yer alır, ancak otoyoldan görülemez.

Hemen ötesinde, yolu ikiye bölen çift kişilik bir kulübe vardır ve sağda gölgeli bir şerit vardır. Bu Blayney's Lane'dir ve daha önce de belirtildiği gibi, bir zamanlar Londra yoluydu; bu yolu takip ederek nehir çayırlarına ve Offenham Feribotuna
geliriz. Ana yol düz devam eder ve Norton köyünden geçerek Alcester, Stratford, Birmingham, vb.'ye gider. Sola giden yol eski Worcester yoludur ve Abbey Malikanesi'nin arazisini çevreler. Bu şeridi alır ve tepeden aşağı inersek, aşağıya yakın bir yerde keskin bir şekilde sola dönebilir ve "Yeni Yol" ile kasabaya geri dönebiliriz; veya
Ormanlık yamacında, tam görüş alanında
Wood Norton--Orleans Dükü'nün evi--ile kısa bir mesafe yürüyün ve Chadbury Değirmeni'ne giden soldaki yolu takip edin.

Güzel arazisiyle Abbey Malikanesi halka açık değildir.
Yürüyüş yollarından ve çimenliklerinden elde edilen güzel manzaralara ek olarak
birçok yerel ilgi hazinesi içerir. Bunların başında
sütun parçaları, pencere kafesleri, heykeller ve diğer kalıntılar gelir
şimdiki sahibinin, tanınmış bir antikacının
Manastır'ın bulunduğu yerden getirdiği.
Burada, zengin bir şekilde oyulmuş ve büyük boyutlu, manastır armalarını taşıyan ve dikkate değer bir şekilde korunmuş muhteşem bir
abbatial sandalyesi; ayrıca, insan boyutunun yaklaşık dörtte üçü kadar olan
masif meşeden yapılmış plaka zırh içindeki iki ilginç adam heykeli. Bu figürler çan kulesinin yüzünde duruyordu ve bir pivotta dönerek
saatleri vuruyordu; büyük olasılıkla o binayla aynı yaştadırlar.

Çalılıklardan birinde, halkın gözünden uzakta, Simon de Montfort'un düşüşünü anan bir dikilitaş vardır ve alt yolun yakınındaki plantasyonda, ev gibi, Geç Gürcü Gotik canlanmasının dönemini belirten ve Leicester Kontu'nun adını taşıyan bir kule vardır.

BÖLÜM VII

EVESHAM SAVAŞI

_Baronlar silahlı olarak karşı çıktığında,_
_Liderleri olarak Sir Simon de Montfort'u seçtiler;_
_Cesur bir lider yılmazdı,_
_Ve sık sık düşmanlarını kaçırırdı._

_Sonunda Eveshame ovasındaki savaşta_
_Baronlar bozguna uğratıldı ve Montfort öldürüldü._

--BEDNALL GREEN'İN DİLLENCİSİNİN KIZI. Evesham'daki Saint Mary ve Saint Egwin Manastırı'nın hazinelerinden biri, büyük ve popüler kahraman Simon de Montfort'un mezarıydı. Bu tür mezarlar, o günlerin kilise
kurumları için büyük bir kazanç kaynağıydı. Buraya, özellikle azizin veya şehidin anısına özel olarak adanan günde, büyük sayılarda hacılar akın ediyordu ve adananın zenginliğine orantılı olarak adaklar yapılıyordu. Bu kutsal yerlerde adanmışlıkla manevi avantajlar elde edilebileceği varsayılmakla kalmıyordu, aynı zamanda sayısız şifanın, ölmüş ruhun şefaati aracılığıyla
işlendiğine inanılıyordu. Bu nedenle büyük manastırlar, günümüz hastanelerinin doğasını sıklıkla paylaşıyordu, "sakatlar, aksaklar ve körler" oraya akın ediyordu; ve ilk başta başarısız olsalar bile, sonunda sağlıklarına kavuşma umuduyla tapınak üstüne tapınak deniyorlardı.

De Montfort bir aziz ve şehit olarak kanonlaştırılmamış olsa da, sıradan insanlar tarafından böyle bir ışık altında kabul edilmiş gibi görünüyor ve Manastır arşivleri arasında mezarında yapıldığı bildirilen akredite tedaviler ve mucizelerin uzun bir listesi korunmuştur.

Simon de Montfort'un ölümüyle sonuçlanan unutulmaz savaş, 4 Ağustos 1265 Salı sabahı gerçekleşti. Earl
Simon, bir önceki gün Worcester civarından Kenilworth'teki en büyük oğlu Simon'a katılmak için seyahat ediyordu.
Earl'ün yanında Kral Üçüncü Henry de esir veya rehin olarak bulunuyordu ve 3 Ağustos Pazartesi gecesi, Earl ve maiyeti Manastır'da misafir olarak kabul edildi, ordusu kasabada konuşlandırıldı veya kamp kurdu.

Kral Henry'nin en büyük oğlu Prens Edward, büyük bir orduyla
yakınlardaydı, ancak birkaç gündür yaptığı hareketler de
Montfort tarafından bilinmiyordu. Baronların ordusunun Evesham'a varmasından önceki cumartesi günü, Prens genç Simon'ı Kenilworth'te
bastırmış, ordusunun büyük kısmını öldürmüş veya esir almış ve
tüm yük ve sancakları ele geçirmişti. Aynı gün Worcester'a dönmüş ve ikisi de önemli güçlere liderlik eden Gloucester Kontu ve Roger Mortimer'a katılmıştı.

Böylece, destekçileriyle birlikte, Evesham'da dinlenirken görüyoruz,
yardımsız olarak, yakında üç güçlü düşmanla karşılaşacağı gerçeğinin farkında değil. Ertesi gün kaderi belirlendi.

Salı sabahının erken saatlerinde Manastır'da ve
küçük kasabada her şey hareket ve telaş içindeydi. Birlikler şafak vakti Kenilworth'e doğru yola çıkmaya hazırlanıyorlardı,
burada baba ve oğul buluşup
gelecekteki taktiklerini ayarlayacaklardı. Erken şafak vakti, Kont'un berberi Nicholas, Manastır'ın kulelerinden birine çıktı ve kuzeye, Yeşil Tepe'nin üzerinden, açıkça genç Simon'a ait olan sancakları taşıyan askerleri gördü. Birkaç an için, böylesine mutlu bir buluşma düşüncesiyle sevinç hakim oldu; ancak bu his kısa süre sonra yerini endişe ve korkuya bıraktı. Daha yakından bakıldığında, sancaklar Kont'un oğluna ait olsa da, onları taşıyan askerlerin Simon'ın değil, Prens Edward'ın takipçileri olduğu görüldü. Bir anda her şey netleşti: Genç Simon yenilmiş, belki de öldürülmüştü ve de Montfort tek başına savaşmalıydı ya da davasını utanç verici bir şekilde teslim etmeliydi. Ordunun şehre girdiği köprüden geri çekilmek işe yaramazdı, çünkü kısa süre sonra Roger Mortimer'ın baronların bir gün önce izlediği yolu takip ettiği ve yakında onların arkasında olacağı öğrenildi. Nehir her iki yanlarında ve her iki yol da düşmanlar tarafından engellendiğinde, yalnızca iki
alternatif ortaya çıktı: savaşmak ya da teslim olmak. Durumlarının umutsuzluğuna
ek olarak Gloucester Kontu, ordusuyla birlikte, şimdi Worcester'ın yukarı yolundan Prens Edward'a katılıyordu. De
Montfort, böylesi olasılıklara karşı mücadelenin umutsuz olacağını biliyordu ve destekçilerini henüz zaman varken kaçmaya ve
başarısız bir mücadelede hayatlarını kaybetmemeye çağırdı; ancak hiçbiri tehlike anında liderlerini terk etmeyecekti. "O zaman," diye haykırdı Kont,
"Tanrı ruhlarımıza merhamet etsin çünkü bedenlerimiz düşmanlarımızın
elinde."

* * * * *

Bu ölümcül Salı günü, tüm unsurların katliam sahnesine dehşet katmak için
birleşmiş gibi göründüğü kaydedilmiştir. Bundan kısa bir süre önce büyük bir kuyrukluyıldız insanları korkutmuş ve meraklandırmıştı; ve şimdi, bu sabah
gökyüzü o kadar yoğun bulutlarla kaplıydı ki, toprak karanlıktı;
gökler o kadar siyahtı ki, insan hafızasında buna benzer hiçbir şey
bilinmemişti. Şiddetli bir fırtına, bir sağanak yağmur,
korkunç gök gürültüsü ve şimşek, ülkeyi kasıp kavurdu. Dehşete kapılmış rahipler, karanlık koroda Mezmurlar'ı
söylerken kitaplarını göremiyorlardı ve yemekhanede otururken
siperlerinde ne tür yiyecek olduğunu söyleyemiyorlardı.

Bu arada, kasabanın üstündeki tepede savaş sürüyordu; baronlar umutsuzca savaştılar, ancak birer birer, sayıları karşısında güçsüzleşerek düştüler.
Kont altmış beş yaşında olmasına rağmen "İngiltere'nin özgürlükleri için bir dev gibi" sonuna kadar savaştı.

Savaşın dehşeti üzerinde durmayacağız. Popüler gelenek hala büyük liderin öldürüldüğü yeri işaret ediyor ve orada, Battlewell adlı bir pınarın yanına kutsal bir rood yerleştirildi. İki genç de
Montfort babalarının yanında düştü ve birçok baron, şövalye ve
sıradan asker; ancak çok azı kaçtı. Yenilen ordudan kaçmaya çalışanlardan birçoğu katledildi; ve
O zamanlar muhtemelen bir köprünün bulunduğu Offenham Feribotu'nun yanında,
bir zamanlar ada olan ve bugüne kadar "Ölü Adamın Ait" adını taşıyan
bir çayır var. Tarihçiler, kontun cesedinin utanç verici şekilde parçalanmasını ve uzuvların ülkeye nasıl dağıtıldığını anlatırlar, ancak parçalanmış beden rahipler tarafından kiliselerinin en kutsal bölümüne, hatta Yüksek Sunak'ın önüne saygıyla
gömülür. Kesilen eller bir hizmetçi tarafından Shropshire'daki Wigmore Kalesi'nde Roger Mortimer'ın karısına gönderilir. Efsaneye göre, ayin kutlanırken gelmişler ve Ekmeğin kaldırılması sırasında, onları içeren kese açılmadan önce, habercinin başının üzerinde dua eder bir şekilde
tutulmuş halde görülmüşler. Leydi Mortimer, korku ve titreme içinde kanlı ganimeti geri vermiştir.

Prens Edward, kuzeni ve arkadaşı Henry de Montfort'un Manastır kilisesindeki cenazesine bizzat katılmıştır.

Gloucester'lı Robert, "Evesham'ın öldürülmesi böyleydi, çünkü savaş değildi." diye şarkı söyler.

Eski zamanların diğer ulusal kahramanlarında olduğu gibi, halkın hayal gücü
bu asil ailenin anıları etrafında serbestçe dolaşmasına izin verildi.
Piskopos Percy tarafından korunan "Bednall Green'in Dilencinin Kızı" adlı ünlü baladda, Henry de Montfort'un hala hayattayken, babasının cesedini arayan "bir baronun güzel kızı" tarafından gece vakti savaş alanından kurtarıldığı; ona baktığı ve iyileştikten sonra, kızları "güzel Bessee" olduğu için
evlendikleri hayal edilir.

Okuduğumuz ve atıfta bulunulan mucizeler çoktur ve çeşitlidir. Bir süre kraliyet kınaması ve cezası korkusu, şifaların açıkça "Aziz Simon"a atfedilmesini engelledi,
ancak şifa gücünün ünü çok geçmeden yayıldı ve ülkenin her yerinden insanlar "Earl Simon tarafından ölçülmek" ve sağlıklarına kavuşturulmak üzere getirildi. "Ölçme" süreci etkili olduğu kadar basitti. Sadece daha önce kalıntıların etrafına sarılmış bir ipin, ister insan ister hayvan olsun, sakatın vücudunun etrafında birleştirilmesinden oluşuyordu. Duyduğumuz ilk "mucize", Lincoln'deki Aziz Robert tapınağında uyuyakalan ve tedavi edilmek üzere götürülen dilsiz bir çocukla ilgilidir ve savaştan önceki cumartesi gününden pazartesiye kadar bu durumda kalmıştır. Sonra aniden uyanarak, sadece konuşma değil, aynı zamanda kehanet gücüyle de donatılmış olarak, etrafta duranlara Aziz Robert'ın, yarın oradaki savaşta öldürülecek olan Earl Simon'a yardım etmek için Evesham'a gittiğini bildirmiştir! Rahip el yazması, insan ve hayvanlarda uygulanan çeşitli hastalıkların tedavilerini, kişisel görünümleri, alaycıların üzerine düşen "yargıları", ölülerin hayata döndürülmesiyle ilgili hikayeleri ve okuyucunun eğilimine göre inanılır veya inanılmaz olan birçok başka mucizeyi anlatmaya devam etmektedir. "Yargılardan" biri örnek olarak verilebilir; bu arada, o tarihteki bazı din adamlarının tavırlarını da göstermektedir. Philip adında bir papaz, Kont'a açıkça hakaret ediyordu ve yemin ederek şöyle haykırdı: "Eğer söylendiği gibi bir azizse, şeytanın boynumu kırmasını veya eve varmadan önce bir mucize olmasını diliyorum." At sırtında ve yanında bir hizmetçiyle eve dönerken, yolda bir tavşan gördü ve onu kovalamak için mahmuzlarken atından düştü. Aynı şekilde Kont Simon'a hakaret eden uşağı "şeytan tarafından ele geçirildi" ve "Vaftizci Yahya Bayramı'ndan Aziz Benedict'in tercümesine kadar" delirdi.

1279'da, Whitsuntide'da bir adamın, hayatından umudunu kestiği karısını, Londra'daki Fleet Caddesi'ndeki Saint Bride's cemaatinden, "Saint Simon'ın" kalıntılarını ziyaret etmek için bir el arabasıyla Evesham'a kadar götürdüğü bildirildi.

De Montfort mucizelerinin bu kısa anlatımı için Bay Oswald G. Knapp'ın bir makalesine borçluyum ve aynı kaynaktan, eski kroniği sonlandıran, saygın "aziz ve şehit" onuruna yazılmış bir ilahinin şu çevirisini aktarıyorum:--

"Selam sana de Montfort, şanlı şehit!
Şövalyeliğin en asil çiçeği!
Muzaffer ölümün acıları üzerinde,
İngiltere'nin kurtarıcısı, sana övgüler olsun.
Hikayedeki tüm azizlerden daha fazla,
Onlar şan içinde dinlenmelerine kavuşmadan önce,
Sen zalimce haksızlıkların yükünü taşıdın;
Kötü düşmanlar, cesedin hakarete uğradı,
Başın ve uzuvların üzerinde coştu
Parçalanmış vücudundan.
Bir zamanlar haksızlıkların büyük telafi edicisi
Şimdi bizim şefaatçimiz ol,
Yüce Tanrı ile bizim için dua et."

"Bizim için dua et, kutsanmış Simon, Mesih'in vaatlerini elde etmeye layık olalım."

BÖLÜM VIII

SÜVAYİRLER VE KÜÇÜK BAŞLIKLAR

"_Gloucester'daki komutadan böyle bir alevle çıkıp, fetihlere şan katmak ve taç vuruşlu eylemleri asla ölmeyen bir onurla taçlandırmak için, güçlü garnizonlu Evesham'ı bir ateş ve kurşuni dolu fırtınasında ele geçiren kimdi; kaybı bir kralın gözyaşlarını
dökülmesine neden oldu? Massey değil miydi_?"

--ÇAĞDAŞ BROŞÜR.

Bir kez daha huzurlu vadi bir savaş alanına dönüşmeye mahkumdu.
Kral ve halk arasındaki çatışmanın erken bir aşamasında Evesham, Kraliyet tarafı tarafından
güçlendirildi ve garnizonlandı ve Samuel Sandys askeri vali olarak atandı. Tahkimatların kesin doğasını tam olarak bilemiyoruz, ancak bunların tamamlanmış ve uygun şekilde yönetilirse bir kuşatmaya dayanacak kadar yeterli oldukları kesin. Bir hendek ve ahşap palisadlarla kaplı bir toprak sur, olası savunma biçimiydi, ancak bu tür toprak işlerine dair hiçbir iz kalmadı ve bunların konumu bilinmiyor.

Kral Charles, ilk ziyaretini 1644 yılının Temmuz ayının başlarında gerçekleştirdi ve o zamanlar, muhtemelen üçgen çatılı, çıkıntılı cumbalı pencereleri olan, Bridge Caddesi'nin kuzey tarafında büyük bir evde kaldığı söyleniyor. Bu malikane, artık dükkanlara bölünmüş olmasına rağmen, mahalledeki nüfuzlu bir aile olan Langstones'un şehir eviydi. Kral burada iki gece kaldı ve "Evesham'daki Mahkememizden" "Westminster'da toplanan Parlamento Lordları ve Avam Kamarası'na" uzlaştırıcı bir mesaj gönderdi. "

Parlamento generali Sir William Waller, kraliyet ordusunun arkasında asılı duruyordu ve bu yüzden Kral daha fazla gecikmeden
Worcester'a doğru hareket etti ve garnizonu, silahları ve mühimmatı da beraberinde götürdü. Ordu, ayrılmadan önce dış yapıları kısmen tahrip etti ve nehrin üzerindeki köprüyü geçilmez hale getirdi. Kasaba halkı, Cavalier'lerden çok Roundhead'lerle sempati duyuyordu, çünkü kraliyet güçlerinin ayrılmasıyla birlikte köprüyü hemen onardılar ve Waller içeri girdi ve kovalamacayı takip etmeden önce birkaç gün orada kaldı.

Bir hafta sonra Kral, sadık Oxford şehrine geri dönerken, sakinlerin büyük üzüntüsüne rağmen geri döndü. İsyankar davranışları nedeniyle ilçeye iki yüz pound para cezası verildi ve buna ek olarak kraliyet ordusuna bin çift ayakkabı sağlamak zorunda kaldılar.

Bir yıl sonra Kral'ı bir kez daha Evesham'dan geçerken buluyoruz. Bu sefer bir garnizon bıraktı Albay Legge yönetiminde kasabanın sorumluluğundaydı. Ancak
Evesham, Worcester ve Oxford'un "sadık şehirleri" arasında bir bağlantı halkası olması nedeniyle bu çatışmada çok önemli bir yerdi ve
Kral'ın partisinin itirazsız
ellerine bırakılması
için uygun değildi. Hemen hemen aynı ay olan Mayıs 1645'te, Gloucester Valisi Albay Massey, komşu ilçelerden topladığı
bir atlı ve piyade birliğiyle
kasabaya saldırdı ve Albay Legge'e teslim olması için boşuna çağrıda bulunduktan sonra, köprüdeki ve aynı anda beş başka yerdeki tahkimatlara saldırdılar. Kısa ama zorlu bir karşılaşmadan sonra
Kraliyetçiler teslim oldu ve mücadelenin sonuna kadar Evesham Parlamento'nun elinde kaldı.

29 Mayıs'ta Avam Kamarası, Sözcü'ye büyük hizmetlerinin takdiri olarak
albaya ve subaylarına teşekkürlerini iletmesini emretti.

BÖLÜM IX

NEHİR

_Bir derenin üzerinde eğik büyüyen bir söğüt vardır,_
_Ak yaprakları camsı derede görünür;_
_Oraya fantastik çelenklerle geldi,_
_Karga çiçeklerinden, ısırganlardan, papatyalardan ve uzun morlardan._

--SHAKESPEARE: Hamlet.

Küçük kasabamızın tarihini kökeninden itibaren izlerken,
kendisinden akan ve kısmen etrafını saran nehrin, onun kaderinde ne kadar önemli bir rol oynadığı sıklıkla gözlemlenmiştir. Kasaba, konumunu
nehre borçludur ve varlığı muhtemelen
derenin sağladığı avantajlara bağlıydı. İlk yerleşimciler için iyi bir su kaynağı ve doğal koruma araçları yaşam için gerekliydi ve bunların ikisi de bu dar kara parçası tarafından sağlanıyordu.

Uzun bir süre boyunca nehir trafiğe pek yaramadı ve on yedinci yüzyıla kadar düzgün bir şekilde gezilebilir hale getirilmedi. Şimdi, seyrüsefer haklarının sahiplerinin ihmali nedeniyle, bir kez daha yer yer ilkel karakterine geri dönüyor. Evesham'dan Tewkesbury'ye kadar akarsu hala iyi durumda, ancak sadece Stratford-on-Avon'a doğru kısa bir mesafe var.

Sürekli değişen, hareket ve rüzgarla değişen ve dalgalanan su yüzeyinin zihinde yarattığı büyülenmenin dışında, bu nehrin güzelliği esas olarak yanında serbestçe büyüyen söğütlerin ve diğer ağaçların narin ve çeşitli yapraklarından, kıyılarındaki çiçeklerin gür büyümesinden - "karga çiçekleri, ısırganlar, papatyalar ve uzun morlar" - ve çiçek açan su bitkilerinin çeşitliliğinden kaynaklanmaktadır. Hafif bir esinti dallarını savurduğunda, "beyaz yaprakları" üst taraftaki yaprakların gri yeşiliyle karıştırdığında, söğütten daha zarif olan çok az ağaç vardır; ve Shakespeare'den önce ve sonra birçok kişi, "içsel gözde", "camsı derede" veya daha sıklıkla aşağıdaki hafifçe dalgalı yüzeyde yansıyan böyle bir görüşü korumuştur. Derenin kenarındaki düz çayırlar veya eğimli kıyılar sessiz bir çekiciliğe sahiptir ve Haziran ayında, düğün çiçekleri ve öküz gözü papatyalarıyla kalın bir şekilde kaplandığında gerçekten güzeldirler. Neredeyse her dönüşte mavi tepeler yükselir, manzarayı tamamlar ve güneşli çayırları rahatlatır. Eski zamanlarda nehrin koruyucu değerini, bir mil veya daha fazla
aşağı ve yukarı kürek çekmeden kendimiz bile fark edemeyiz. Kasabanın üstünde, demiryolu köprüsüne ulaşmadan önce
geriye dönüp arazinin bu tarafta nehirden ne kadar dik yükseldiğini fark etmeliyiz. Kenarda değirmen var ve yukarıda evler, çatı üstüne çatı, tekrar nehir köprüsüne doğru basamaklarla iniyor. Tepede
Çan Kulesi var ve kilise kuleleri onun yakınında görülüyor. Demiryolu setinden veya ötesindeki yüksek yerden, kasabanın
sağladığı en iyi resim görülebilir. Aşağıda nehir kıvrılıyor ve çayırların üzerinde bir tepede kasabayı oluşturan ev kümesi var; arka planda Bredon Tepesi var, narin bir şekilde çizilmiş veya
sanki vadinin üzerine sarkıyormuş gibi koyu mavi.
Köprünün ötesinde, dik bir kıyıda duran ve çayırlara bakan pitoresk bir konumdaki çiftlik evine geliyoruz. Burası
Parks Çiftliği ve nehrin sınırındaki bu taraftaki tüm tarlalar
bir zamanlar büyük Manastırın geyik parkıydı. Şu anda
Offenham Feribotu'na ulaşıyoruz, biraz ötede, söğüt ağaçlarının ve ekilebilir arazinin arkasında köy var; ve kısa süre sonra kıyıya bakan eski kilise kulesini görüyoruz. Köyün daha uzak ucunda, kıyıya oldukça yakın bir yerde, bir zamanlar nehir tarafından beslenen bir hendekle korunan ve Evesham Abbotları tarafından kırsal bir dinlenme yeri olarak kullanılan "Court" çiftliği var. Burada son Abbot olan Clement Lichfield istifa ederek emekli oldu ve muhtemelen burada öldü.

Offenham köyü, ana yollardan uzakta olmasıyla tuhaftır ve bu da ona günümüzde hoş olan bir dinginlik ve antiklik havası verir. Yerin adını Mercia Kralı Offa'ya mı borçlu olduğu belirsiz bir sorudur, ancak geleneğe göre bu hükümdarın arazisi vardı ve burada bir sarayı vardı, bu sarayın yeri köylüler tarafından belirtiliyor.

Geçtiğimiz feribotun yanında eski zamanlarda bir köprü vardı ve
hala, su çok düşük olduğunda, iskelelerin sağlam temelleri
yukarı ve aşağı dereye bakan sivri payandalarla görülebilir.
Bu köprünün ne zaman yıkıldığını kimse söyleyemez; ancak bir zamanlar
Worcester'dan Londra'ya giden yol Green Hill'i aşardı ve
Evesham'ı bir milden fazla güneyde bırakarak, şimdi çimenle kaplı bir yolun yolunu belirlediği dik tepeden aşağı inerdi ve bu köprüden nehri geçerdi.
Sağ kıyıdaki çiftlik Twyford adıyla bilinir,
ve bu nedenle ana dereden feribotun biraz yukarısında ayrılan derenin bir zamanlar yoluna devam ettiğini ve her iki tarafında bir sığlık bulunan bir ada oluşturduğunu tahmin ediyoruz. Deadman's Ait, bu ada alanının geleneksel adıdır ve 1265 savaşından kaçmaya çalışan bazı kaçakların sığlıktan veya köprüden kaçmaya çalışırken burada öldürüldüğü varsayılmaktadır. Nehir kıyılarının düzensizliği, şimdi neredeyse suyla aynı seviyededir, hafifçe yukarı doğru eğimlidir veya dik ve bazen neredeyse diktir, dere boyunca ilerlerken çok belirgindir. Birkaç bahçeyi ve çalılıklarla kaplı dik bir kıyıyı geçtikten sonra, yavaş akarsuyun hızı artar ve kısa süre sonra akıntının lias'ın esnek olmayan bir duvarıyla karşılaştığı ani bir dönüşe ulaşırız. Çıplak kireçtaşının altında su derindir ve hızla akar, ancak yukarıda kıyı böğürtlen ve yabani akasmaların karışık büyümesiyle kaplıdır ve ilkbaharda ağaçların altındaki zemin sümbüllerle mavidir. Bu ani dönüş
Norton Corner'dır ve o köyden hiçbir iz görülmese de
tarlaların sırtının üzerinden yaklaşık bir mil ötededir. Geldiğimiz tüm rotayı değirmenden gelen eski çekme yolu takip edebilir. Bu noktadan, demir yolunu geçtikten sonra, bir çiftlik yolu bizi
köyün sonuna götürecektir; ya da birkaç yüz metre daha aşağıda geçtiğimiz çizginin altındaki kemerden geçen patikayı kullanabiliriz. Norton Corner'dan tekneyle ayrıldıktan sonra, nehir yavaş ve kolay bir mesafe boyunca hızla akmaya başlar ve eski bir kilidin kalıntılarına yaklaştığımızda, sığ su ve taşlı yatak nedeniyle geçit zorluklarla karşılaşır. Bu akıntıları başarıyla geçip bir sonraki değirmene ulaşırsak, daha fazla ilerlemek kolaydır, ancak değirmen ancak tekneyi dik barajın üzerinden kaldırarak geçilebilir. Yolda eski Balık ve Çapa Hanı'nı ve tekne gruplarından ziyade araçların rahatlığı için tasarlanmış yeni bir sığlıktan geçeriz. "Balık ve Çapa"dan Cleeve Bank'ın uzun sırtına tırmanabilir ve vadinin ve aşağıdaki derenin kıvrımlarının güzel bir manzarasını görebiliriz. Harvington Değirmeni ayaklarımızın altındadır ve köy kilisesinin sivri ucu ötede görünür; derenin daha yukarısında, asılı ormanın biraz ötesinde, nehrin en güzel yerlerinden biri olan Cleeve Değirmeni vardır. Cleeve Prior köyü kıyının arkasında yer alır ve pitoresk kulübelerin ve kilisenin yanı sıra, artık bir çiftlik evi olan eski Malikane, özenle kesilmiş, ön kapıya giden şirin bir kutu şeklindeki caddeyle görülebilir. Daha ilerideki kıyıda tarlaların üzerinde Salfordlar vardır ve ağaçların arasında güzel bir eski Jakoben malikanesinin kavisli alınlıkları ayırt edilebilir. Deredeki bir sonraki ilgi çekici yer, ortaçağdan kalma birçok kemerli köprüsü olan Bidford'dur. Avon'un aşağı doğru olan akışını takip edersek kendimizi kasabanın etrafında bir tur atarken buluruz; Çan Kulesi epeyce bir mesafe boyunca bizi terk etmez, teknemizi takip eder gibi görünür ve ara sıra çayırların üzerinden ve sağ tarafımızdaki ağaçların arasından tekrar belirir. Hampton Kilisesi, ağaçların arasında, solumuzda yükselen bir zeminde durur ve kısa süre sonra Hampton Feribotuna varırız. Yürüyüşü tercih edersek köprünün veya Çan Kulesi'nin yanındaki patikayı takip edip kıvrımlı dereyi bu noktaya kadar takip edebiliriz. Eski kroniklere göre, Canute döneminde Hampton'da, romantik bölgelerde çok iyi bilinen Leofric ve Godiva tarafından bir kilise inşa edilmiş ve burada Manastır'a arazi vermişler. Gördüğümüz kilise Manastır tarafından inşa edilmiş ve yeniden inşa edilmiş, ancak
antik alanda olup olmadığını bilmiyoruz. Küçük ama güzel bir dik mimari örneği ve koyu renkli yayılan porsuk ağacı, eski haçın kalıntıları ve hassas bir şekilde aşınmış mezar taşlarıyla, gözün sakin bir memnuniyetle üzerinde durduğu bir resim oluşturuyor.

Feribotun üzerindeki tepe Clark's Hill ve bize söylenene göre kıyı, eski rahipler tarafından bir bağ olarak teraslanmış. Geleneklerin gerçeklere uygun olup olmadığını kesin olarak söyleyemeyiz; Sırtın ötesindeki bir tarla hala üzüm bağının adını taşıyor ve burası gerçek yer olabilir. Dik yamaçtan tırmanış, etrafta uzanan muhteşem
panorama ile açık bir günde ödüllendiriliyor. Teras yürüyüş yolundan aşağıya, kasabaya bakıyoruz, modern banliyöleri belirleyen baskın tuğla ve
arduvaz renklerini pişmanlıkla fark ediyoruz; ancak eski kule, kiliseler ve harap edilmiş ama yine de onurlu kapı evi, farkında olmadan gözümüzü
çekiyor. Manastır bölgesinin eski duvarı burada nehirde sona eriyor ve yanında bizi Yeşil'e götürecek olan Boat Lane uzanıyor.

Dere boyunca, demiryolu köprülerinin üzerinden baktığımızda, en belirgin özelliği Abbey Malikanesi ve arazisi olan Green Hill'i görüyoruz. Evin sağında biraz uzakta çimenli bir tarak var ve
üst uçta efsaneye göre Simon de Montfort'un öldürüldüğü yer olarak işaret edilen ve hala Battlewell adını taşıyan
kaynak var.

Etrafımızda Cotswolds uzanıyor ve eğer tepenin üzerinden batıya doğru giden bir patika veya şerit seçersek,
alın üzerinden Malvern'in engebeli uzunluğunu ve Bredon'un izole kütlesini görebiliriz. Daha kuzeye doğru, eğer
atmosfer açıksa, Abberly sıradağlarının en çarpıcı yüksekliğini, bir tarafı neredeyse sarkıyormuş gibi görünen ve ötesinde, güzel ve tarihi Ludlow kasabasına bakan Clee tepelerini
görebiliriz. Teknemize dönerek, ormanlık yamaçlarıyla Abbey Malikanesi'nin altından kayıyoruz ve hemen Chadbury Kilidi ve Değirmeni'ne ulaşıyoruz. Güzel ve sıcak bir günde, burada mükemmel bir memnuniyetle dinlenebiliriz, barajın akışını dinleyebilir, kırlangıçların sakin suyun üzerinde uçuşmasını ve kaymasını ve camsı yüzeyi dairesel dalgalara dönüştürmesini izleyebiliriz; veya orman ve çayır boyunca huzurlu yolculuğunu sürdüren dereye sessizce keyifle bakabiliriz. Chadbury'nin çok aşağısında değil, Orleans Dükü'nün ve yakın zamanda yeniden inşa ettiği kır evi olan Wood Norton'un ötesinde, geyik parkı ve plantasyonları, çiçekli kıyıların ve su kuşlarının musallat olduğu sık saz yataklarının ötesinde, Fladbury köyü var. Nehrin sağ tarafımızdaki güzel görünümlü evler ve bakımlı bahçeleri var ve ötesinde iki değirmen var, aralarında da akan bir baraj var. Solumuzdaki Cropthorne Değirmeni, şu anda bir konut.

Fladbury Kilisesi'nde, Evesham Manastırı'ndan geldiği söylenen vitraylı birkaç arma var. Bir kalkanın üzerinde Earl Simon'ın amblemi var. Ayrıca pirinçle kakmalı, Throckmorton ailesinin bazı üyelerinin heykellerinin bulunduğu güzel bir sunak mezarı da var.
Bina mimari olarak ilginç, ancak iç etki sıvanın kaldırılmasıyla bozulmuş, böylece "moloz"un kaba duvar işçiliği ortaya çıkmış ve düzensizlik "işaretleme" ile daha da vurgulanmış.

Nehrin karşı tarafında, dik bir kıyıyı aşan Cropthorne var. Burada ahşap ve sazdan yapılmış birçok pitoresk ev var ve bu meyve bahçeleri köyünde, elma çiçeği zamanında görülürse sokağın etkisi çok daha belirginleşiyor. Bu ve komşu mahallelerde, Birket Foster ve Bayan Allingham isimleriyle ilişkilendirmeyi öğrendiğimiz o rustik güzelliğin çoğunu hala bulabiliriz. Kilisede birçok ilgi çekici nokta vardır. İçeri girdiğimizde, Norman nefinin sade kemerleri, ortaçağ dönemine ait oyma sıralar ve Jakoben anıtları bizi etkilemekten alıkoyamaz - bir zamanlar gösterişli olan renkleri yaşla yumuşamıştır. Çok az kilise bu kadar nazik bir şekilde ele alınmıştır ve gerçek Gotik hissiyatın bu kadar dikkatli bir şekilde korunduğunu nadiren görürüz. Karmaşık bir şekilde oyulmuş güzel bir Sakson haçı ve son zamanlarda zeminin altında gömülü olarak keşfedilen antik sunak taşı, iki değerli hazinedir.

BÖLÜM X

MAHKEME

Evesham kasabası, geniş vadiyi ve çevredeki tepeleri ziyaret etmek için en uygun merkez konumundadır. Nispeten kısa bir mesafede, ülkenin genel görünümünde büyük bir çeşitlilik fark edilebilir ve bu sadece yüzeyin konturundan ve toprağın doğasından değil, aynı zamanda ekim biçiminden ve daha önce belirtildiği gibi binalarda kullanılan malzemeden de kaynaklanır. Vadinin kendisi korunaklıdır ve toprak üretken ve yüksek ekime uygundur, dolayısıyla daha büyük kısmı tarım için kullanılmıştır. Son zamanlarda, muhtemelen manastır zamanlarında ortaya çıkan pazar bahçeciliği endüstrisi muazzam bir şekilde artmıştır ve Evesham'ın etrafındaki ülkenin görünümü millerce değişmiştir. İlkbaharda erik çiçeklerinin etkisi şaşırtıcı derecede güzeldir; sonbaharda ise sarı veya mor meyvelerin ağırlığı altında eğilen ağır yüklü ağaçlar tarafından bereketli bir etki verilir. Ancak bu geçici etkilere karşı, meyve ağaçlarının yorucu düzenliliğini, tekdüze boyutlarını ve yüksekliklerini ve yılın büyük bir bölümünde, toprak, çalılar ve ağaçlar çıplakken renklerin yokluğunu veya tekdüzeliğini koymalıyız. Bu temel endüstrinin vadi sakinlerine getirdiği refah, uygulandığı her yerde kasaba ve köylerde "büyük harflerle" yazılmıştır ve pitoresk açıdan bakıldığında, kazanç şüpheliden de ötedir. Ancak meyve yetiştiriciliği her yöne yayılmış olsa da, sınırlarının ötesine kolayca kaçabiliriz ve hatta bu sınırların içinde bile hala mısır tarlaları, zengin otlaklar ve ormanlıklar, gelişen çiftlikler ve köyler bulabiliriz. Hala modern "kerpiç inşaatçısı" tarafından bozulmamış. Tepelik bölge bu cildin sınırları içinde değildir, ancak kolayca ulaşılabilir - en yakın noktalar Broadway ve ikisi de Bredon'un altında bulunan Ashton-under-hill ve Elmley Kalesi köyleridir. Tepelerin vadiye bir sığınak ve arka plan olarak değeri önceki sayfalarda ele alınmıştır; vadinin sağladıkları taşa ve aralarında gelişen mimari stile olan borcu abartılamaz.

[Resim: St. Egwin's Church Honeybourne]

Şehre yakın birçok tarla yolu cazibesini yitirmiş ve neredeyse kuş üzümü çalıları ve erik ağaçlarının karmaşık labirentinde kaybolmuş; ancak nehir çayırları hala el değmemiş ve çok uzağa gitmeden eski dünya karakterinin çoğunu koruyan ve çok sayıda pitoresk ve ilgi çekici şey sunan köyler bulabiliriz.

Son bölümde anlatılan Hampton'a hem karayoluyla hem de nehirle kolayca ulaşılabilir; köyün tepesinden Clark's Hill'e ulaşılabilir ve buradan feribot geçilebilir ve kasabaya Boat Lane'den tekrar girilebilir.

Badsey ve Wickhamford, Aldington köyüyle birlikte, hepsi farklı şekillerde ziyaret edilmeye değer. Badsey'de kiliseye ek olarak birçok ilginç eski ev var; ve Wickhamford'da kilise ve malikane çekici bir grup oluşturuyor. Kilisede, Sandys ailesinin, çoğunluğu on altıncı yüzyıldan kalma taş ve keresteden yapılmış bitişik malikane binasının sahibi olduğu Jacobean tarzında, birkaç güzel kubbeli anıt bulunmaktadır. Manastır dönemine ait dairesel güvercinlik dikkatlice korunmuştur.

Evesham rahipleri tarafından inşa edilen kilisesiyle Bretforton, Badsey ile Honeybourne arasındaki
yolda yer almaktadır.

Orta ve Güney Littleton köyleri modern girişimlerden çok az etkilenmiştir.
Offenham veya Bengeworth yoluyla veya köy istasyonundan ulaşılabilir. Güney Littleton'daki uzun, dar kilise, restorasyonla çokça
bozulsa da, ana manastırın en azından on üçüncü yüzyıla kadar uzanan bakımını anlatır.
Kilisenin karşısında, şu anki bozulmuş haliyle bile onurlu görünen çarpıcı bir tuğla ev vardır. Pencereleri kapalı, bakımsız bahçe ve sadece arkadaki çiftliğin deposu olarak kullanılan bu yapı, hayal gücünün perili malikanesini andırıyor. Bina yaklaşık 1700 yılından kalma; özellikle bacaları ve çatı pencereleriyle çatının tasarımının güzelliği daha iyi bir kaderi hak ediyor. Sokağın sonundaki bir tarla yolu bizi kısa süre sonra Middle Littleton'a götürüyor.
Çıtalar ve müştemilatlar arasında, malikanenin gri taş alınlıklarını, hemen yanında da bölgede çok tanıdık olan dik kilise kulesini görüyoruz. Eski haç, koyu ve yayılan porsuk ağacı tarafından belirginleştiriliyor ve doğal bir resim kilisenin kasvetli duvarları ve kulesiyle tamamlanıyor.

Mimarlık veya ortaçağ tarihi tutkunları için en büyük ilgi, kilise bahçesinin diğer tarafından tarlaya doğru çıktığımızda karşılaştığımız büyük ondalık ambarına yönelecektir. Güzel duvar işçiliği ve kalıplar, zarif kapılar ve incelikle tasarlanmış
finaller, eserin on dördüncü yüzyıla ait olduğunu hemen belli ediyor ve Evesham Manastırı'nın kroniklerinde, 1367'den 1379'a kadar başrahipliği elinde tutan John de Ombresley zamanında inşa edildiğini okuyoruz.

Daha önce bahsedilen kiliselere ek olarak, Honeybourne'daki St. Egwin Kilisesi de "Vadi Dekanlığı"ndaydı ve Manastır'ın özel sorumluluğu ve yargı yetkisi altındaydı. Buraya karayolu veya demiryoluyla
ulaşılabilir. İnce kule ve sivri uç, ilk bakışta, onu mahalledeki diğer kiliselerden farklı bir tarzda damgalıyor; ve bunlar muhtemelen on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllara aittir. Hampton'daki gibi
verandanın sağlam bir taş çatısı var ve bir asır sonrasına ait. Koronun yaklaşık 1300'de Abbot Brokehampton tarafından inşa edildiğini öğreniyoruz. Tudor dönemine ait güzel ahşap çatı son zamanlarda
çok dikkatli bir şekilde onarıldı ve iç mekan gerçek
ortaçağ tarzında yeniden sıvandı.

Bu kilise bahçesinin hemen hemen görüş alanında ve birkaç dakika yürüme mesafesinde
kule hariç
tamamen yeniden inşa edilmiş olan Cow Honeybourne kilisesi var. Uzun yıllar boyunca nef ve koro kulübe olarak kullanıldı.

Nehrin Evesham tarafında, tamamen Manastır'ın mülkü gibi görünen tek bir kilise var. Bu, ana kuzey yolu boyunca iki ila üç mil arasında bulunan Norton'daki Saint Egwin kilisesi. Burada, ilginç hayvan ve yaprak şekilleriyle bir alçı bloktan oyulmuş Norman dönemine ait bir kürsü görebiliriz; ve
ortada, kaba bir şekilde kesilmiş, sol elinde bir asa tutan bir piskopos figürü var, sağ elinde ise kutsama eylemi yapıyor. Bu kürsü bir zamanlar
Evesham'ın büyük kilisesindeki bir şapeli süslüyordu; ve
dökülen figür, büyük ve güçlü Manastır'ın başlangıcını borçlu olduğumuz ilk Başrahip olan Piskopos Egwin'dir.

Kuzey şapeli, uzun zamandır geçmişte kalmış bir modanın anıtları ve şövalyelik çağını çağrıştıran
arma süslemeleriyle, aynı anda hem etkileyici hem de acıklı bir resim oluşturuyor. Anıtlar oldukça ilgi çekici ve üç ardışık dönemin Rönesans süsleme ve
heykelciliğinin iyi örnekleri. Anısına dikildikleri Bigge ailesi, Sir Philip Hoby aracılığıyla bu bölgedeki Manastır arazisinin çoğunu miras aldı. On yedinci yüzyılın başlarında malikaneleri ve arazileri Lord Craven tarafından satın alındı ​​ve
anıtların üzerinde asılı duran cenaze bayrakları, cübbeler ve armalar bu asilzadenin ailesine aittir.

Norton kilisesinden, King's Lane olarak bilinen ve muhtemelen bir süvari olayıyla bağlantılı olan bir yola açılan ve onu geçen bir tarla yolundan geri dönebiliriz. Karşımızda gördüğümüz mezra Lenchwick'tir ve
köy sokağını takip edersek, Chadbury'ye giden yolu geçtikten sonra
solumuzda bir grup eski ahır bulunan dik ama kısa bir inişe geliriz. Bu noktanın yakınında, yaklaşık yüz yıl öncesine kadar, mezarını henüz ziyaret ettiğimiz Sir Thomas Bigge tarafından inşa edilmiş görkemli bir malikane vardı.

Sir Philip Hoby'den, Kral'ın temsilcisinden Manastır kalıntılarından taş satın almak için izin isteyen bir mektup hala mevcuttur ve bu evin aynı malzemeden inşa edildiğine dair çok az şüphe vardır. "Kaderin cilvesi" olarak, bu kurumun yağmalanmasıyla doğan bu malikane, yıkıcının
avına uğradı ve Elizabeth dönemini anlatan oyulmuş taş parçaları, bu ve bölgedeki diğer çiftlik binalarında bulunabilir.

SON

Edmund H. New'in Evesham'daki Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVESHAM ***

***** This file should be named 13754.txt or 13754.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/5/13754/

Produced by Malcolm Farmer, Asad Razzaki and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
