*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: New Chronicles of Rebecca (Rebecca'nın Yeni Günlükleri)
Yazar: Kate Douglas Wiggin
Yayın Tarihi: July, 1998  [Etext #1375]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1375
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's New Chronicles of Rebecca, by Kate Douglas Wiggin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: New Chronicles of Rebecca

Author: Kate Douglas Wiggin

Release Date: July, 1998  [Etext #1375]
Posting Date: November 9, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW CHRONICLES OF REBECCA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Theresa Armao tarafından üretildi





Rebecca'nın Yeni Günlükleri

Kate Douglas Wiggin tarafından



İçerik

     İlk Chronicle
     Jack O'Lantern

     İkinci kronik
     Zion kızları

     Üçüncü kronik
     Rebecca'nın Düşünce Kitabı

     Dördüncü kronik
     Midinery'de bir trajedi

     Beşinci kronik
     Renklerin Tasarrufu

     Altıncı Tarih
     Maine kızının eyaleti

     Yedinci Chronicle
     Küçük Peygamber

     Sekizinci Chronicle
     Abner Simpson'ın yeni yaprağı

     Dokuzuncu Chronicle
     Yeşil ada

     Onuncu Chronicle
     Rebecca'nın anımsamaları

     Onbirinci kronik
     Abijah Cesur ve Fuar Emma Jane




İlk Chronicle. Jack O'Lantern


BEN

Bayan Miranda Sawyer'ın eski moda bahçesi en hoş yerdi
Riverboro güneşli bir Temmuz sabahı. Tuğla evin zengin rengi
Elms ve akçaağaçların gölgesinde parıldadı ve parladı. Bereketli
Hop-Vines, paratonları ve su tabakalarını kapladı, asılı
Burada ve orada zarif bolluk içinde hassas kümeleri. Ahşap
eski kulübe ve alet evini güzelliklere dönüştürdü ve
Çiçek yataklarının kendileri en güzel ve en kokulu idi
kırsal kesim. Doğrudan bahçenin etrafında bir dizi dahlias koştu
Spot,-Dahlias Scarlet, Altın ve Çeşitli. En merkezde bir
Bin Panaların Kalkış Yüzlerinin Ortada Gülümsediği Yuvarlak Arsa
yaprakları ve dört köşede üçgen tatlı bloklar vardı
Kelebeklerin üzerinde durmadan çırpındığı flox. Mekanlarda
Bir portulaca ve nasturtiumların bir isyanı arasında, daha fazla
Düzenli, kabuk sınırlı yataklar büyüdü ve gillyflowers, mignonette,
Marigolds ve karanfil pembeleri.

Ahırın arkası ve saman alanının kenarında tecavüz etmek bir
Beyaz tüylü uçları oldukça bükülmüş tatlı yonca korusu
Aromatik nane ve kekik bankaları içerken arıların saldırıları
güneş ışığında ve tekrar yaz havasına, sıcak ve
lezzetli kokulu.

Hollyhocks, Bayan Sawyer'ın gururuydu ve görkemli bir çizgide büyüdüler
Dört mutfak penceresinin altında, konik uçları kalın bir şekilde ayarlanmış
Pembe veya lavanta veya kıpkırmızı eşcinsel saten daireler.

"Çan kuleleri gibi bir şey yetiştiriyorlar," diye düşündü küçük Rebecca Randall,
Yatağı ayıkluyordu "ve düz, yuvarlak çiçekler rozet gibidir; ama
Çan kuleleri rozetlerle çivili olmazdı, bu yüzden hakkında yazıyorsanız
onları bir kompozisyonda birinden ya da diğerinden vazgeçmelisiniz ve ben
Sanırım çan kulesinden vazgeçeceğim:-

     Eşcinsel küçük hollyhock
     Kafanı Kaldır,
     Tatlı
     Yatağınızdan.

Hollyhock'un gerçekten küçük değil, sepetlemek yerine
Pencere tepesine, ama 'Gay Tall Hollyhock' diyemem ....
Mayıs ayında bir Hollyhock'a satırlar, çünkü o zaman küçük olurdu; Ancak
Oh, hayır! Unuttum; Mayıs ayında çiçek açmazdı ve çok güzel
Başının 'tatlı bir şekilde rozetlenmiş' olduğunu söylemek için ... Keşke öğretmen olmasaydı
uzak; 'Tatlı rozetli' istiyor ve beni duymak istiyor
'Deep ve koyu mavi okyanus, rulo!' öğrendiğimi
Jane Teyze'nin Byron'undan; Rulolar tıpkı gibi patlıyor
Plajda dalgalar .... Şimdi güzel besteler yapabilirim, her şey
çok çiçek açıyor ve çok sıcak ve güneşli ve mutlu açık havada. Kayıp
Dearborn bana her gün düşünce kitabımda bir şeyler yazmamı söyledi.
Ve bu geceye yattığımda başlayacağım. "

Rebecca Rowena Randall, tuğla ev hanımlarının küçük yeğeni ve
Şu anda yönetim kurulu, konaklama, eğitim amacıyla orada yatıştırma,
ve tesadüfen disiplin ve nihayetinde
Ahlaki mükemmellik üretmek,-Rebecca Randall'ın kafiye tutkusu vardı
ve şiirin ritmi. En erken çocukluk sözlerinden her zaman
Ona diğer çocuklara ve şimdi on iki yaşında bebeklerin ve oyuncakların
Okul arkadaşları olarak ifadeler, cümleler ve görüntülerle kendini eğlendirdi
disseke bulmacalarının parçalarıyla oynadı. Kahramansa
Bir hikaye "dairesi" hakkında "cursory bir bakış" aldı, Rebecca
Kısaca Jane Teyzesi'nden denetleyen bir "cursory bakış" almasını isteyin
veya hemming; Kötü adam, taahhütte biri "yardımcı ve abetted"
bir suç, uzun zaman önce "yardım ve
bulaşık yıkama veya yatak yapımında "abetting. Bazen ödünç alınanları kullandı
bilinçsiz olarak ifadeler; Bazen onları konuşmaya getirdi
uyumlarında veya uygunluklarından yoğun bir zevk duygusu ile;
güzel bir kelime veya cümlenin onun üzerinde aynı etkisi vardı
kokulu bir burun gay, bir müzik suşu veya parlak olarak hayal gücü
gün batımı.

"Nasıl yapıyorsun Rebecca Rowena?" Gizemli bir ses denir
içinde.

"Oldukça iyi, Miranda Teyze; sadece keşke çiçekler gelseydim
Bu pigweed ve muz ve kuzukulağı kadar kalın. Yabani otları kalın yapan şey
Ve çiçekler ince mi?-Bir dakika düşünmek için durdum
Dışarı baktığınızda. "

"Sanırım görünüşlerle otdan daha fazla ottan daha fazlasını düşünüyorsunuz. Nasıl
Birçok kez o uğultu kuş yuvasına baktın mı? Neden yapmıyorsun
Hepsi bir kereye kadar çalışın ve diğer insanlar gibi bir kereye kadar mı oynayın? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk soruyu karıştırdı ve
Yine de görünen mantıkla daha fazlası. "Bilmiyorum teyze
Miranda, ama açık havada çalışırken böyle bir Cumartesi sabahı,
Bütün yaratım sadece onu durdurmak ve gelip oynamam için çığlık atıyor. "

"Eh, eğer öyleyse gitmene gerek yok!" teyzesine keskin bir şekilde cevap verdi. "Yapmaz
Bu çörekleri dışarı attığımda bana çığlık at ve yapmaz
Zihnin senin görevinde olsaydın. "

Rebecca'nın küçük kahverengi elleri, yabani otlar arasında içeri ve dışarı uçtu
İsyanla düşündüm: "Yaratılış Miranda Teyze'ye çığlık atmazdı;
gelmeyeceğini bilirdi. "

     Çığlık at, parlak ve eşcinsel yaratılış, çığlık at!
     'Ağlamanı duyacak Miranda değil!

Oh, çok komik, burada başıma güzel şeyler başıma geliyor, yapıyorum
Keşke koşup unutmadan önce düşünce kitabıma koyabilseydim
Onları, ama Miranda Teyze ayıklamamı istemezdi:-

     Rebecca, Hollyhock yatağını ayıkliyordu
     Harika düşünceler kafasına geldiğinde.
     Teyzesi yuvarlanma pimi ile işgal edildi
     Ve zihninin düşünceleri yaygın ve inceydi.

Bu yapmaz çünkü bu Miranda Teyze için demektir ve her neyse
iyi. Bir dakika syringa gölgesinin altında sürünmeliyim, çok sıcak ve
Herkesin arada bir çalışmayı bırakması gerekir, sadece nefeslerini almak için,
Şiir yapmasalar bile.

Rebecca muhteşem düşünceler geldiğinde Hollyhock yatağını ayıkliyordu
başı. Miranda, bu türde yuvarlanma pimini ve düşüncelerini kullanıyordu
Times ona günah olarak görünüyordu.

Hollyhock rozetleri buradan tatlı üzerinde ne kadar güzel görünüyor,
Kokulu zemin!

"Bakalım rozetleme ile neler gideceğini göreyim. Yardım ve yatma, sevişme,
Tavuk belirleme, korkma,-çok güzel bir şey yok, ama yapabilirim
korkuyor 'yapmak.

     Rowena'nın sevişmesi tarafından alkışlandı,
     Çiçekler rosetting,
     Ama Miranda Teyze'nin
     Gün biraz bulut. "

Aniden vagon tekerleklerinin sesi sessizliği ve sonra bir sesi kırdı
çağırdı-ait olan ayaklara kadar bekleyemeyen bir ses
Yere ulaştı: "Bayan Saw-Yer! Babam kuzeye gitmeli
Riverboro bir işte ve lütfen Rebecca Cumartesi günü de gidebilir
Sabah ve tatilin yanında? "

Rebecca, Syringa çalının altından fırladı, gözler ile yanıp sönüyor
Sadece Rebecca'nın gözleri yanıp sönebildiği için zevk, yüzü bir aydınlık daire
neşeli beklenti. Kaba ellerini çırptı ve dans etti
Ve aşağı, diye bağırdı: "Mayıs, Miranda Teyze i, Jane Teyze-Olun, Teyze
Miranda-Jane? Yatağın yarısından fazlası. "

"Bu gece gün batımından önce ayıklamanı bitirirsen, gidebilirsin,
Bay Perkins size soracak kadar iyi olduğu sürece, "diye yanıtladı Bayan
Sawyer isteksizce. "O şemsiye apronunu çıkar ve ellerini yıka
Pompada temizleyin. Yatakta değilsin ama iki saat başın
İçine takliymiş gibi kaba görünüyor. Bu, uzanmaktan geliyor
bir tırtıl ile aynı toprak. Saçlarını ellerinizle düzleştirin '
P'r'Aps Emma Jane, yol boyunca ilerlerken örebilir. Koş ve al
Üst çekmecenizi en iyi ikinci en iyi saç şeridi
Gölge şapkanız. Hayır, mercan zincirini giyemezsin-Yahudi değil
Sabah uygun. Gitmek ne kadar kalıyorsun Emma
Jane? "

"Bilmiyorum. Babam hasta bir kadın hakkında görmek için gönderildi
North Riverboro'ya. Zavallı çiftliğe gitmeli. "

Bu haber parçası hızlı bir şekilde Bayan Sawyer ve kız kardeşi Jane
Ayrıca, Bay Perkins ve onun
vagon. Rebecca'nın koynunda arkadaşının babası Bay Perkins, öncelikle
bir demirci ve ikincil olarak bir seçici ve fakirlerin gözetmeni,
Bu nedenle insan geniş ve çeşitli bilgilere sahipti.

"Hasta kim?" diye sordu Miranda.

"North Riverboro'ya giden bir kadın."

"Sorun nedir?"

"Söyleyemem."

"Yabancı?'

"Evet ve hayır; eskiden eski Nate Perry'nin vahşi kızı
ılımlılığa doğru yaşayın. Çalışmak için kaçtığını hatırlıyorsun
Milltown'da fabrika ve A Do ile evlendi-o 'John adıyla hiçbir şey yok
Winslow? "

"Evet; Peki, nerede? Neden onunla ilgilenmiyor?"

"Çift koşum takımı içinde iyi çalışmadılar.
ülke, burada bir ay ve bir ay orada olsunlar
iş ve ev odası. Birkaç hafta önce kavga ettiler ve ayrıldı
o. O ve küçük çocuk, eski bir taggin 'kabininde kamp kurdu
ormana geri döndü ve bir büyü için yıkama aldı; Sonra o
Korkunç hasta ve yaşaması beklenmiyor. "

"Onu kim emziriyor?" diye sordu Bayan Jane.

"Lizy Ann Dennett, en yakın komşuyu kabine yaşayan; ama ben
Sanırım iyi Samaritan olmaktan yoruldu. Her neyse, bunu kelime gönderdi
Kimsenin John Winslow'u bulamadığı sabah; orada değil
İlişki yok ve kasaba sorumlu olmalı, bu yüzden devam ediyorum
Toprağın nasıl yattığını görün. Tırman, Rebecca. Sen bir Emmy Jane kalabalığı geri
Yastık üzerine 'Forrard'ı ayarlayacağım. Bu hile! Şimdi bittik! "

"Canım, canım!" kız kardeşler geri dönerken Jane Sawyer'ı iç çekti
tuğla ev. "Bir keresinde Sally Perry'yi toplantıda gördüğümü hatırlıyorum. O bir
Yakışıklı kız ve üzüldüğüm için üzgünüm. "

"Eğer bir araya gelmeye devam ederse, erkeklere bakmamıştı
Miranda, 'bu dakika dürüst bir şekilde yaşayabilir' 'dedi.
"Erkekler bu dünyadaki yanlış her şeyin dibinde"
Devam etti, bilinçsizce tarih kararını tersine çevirdi.

"O zaman Riverboro'da mutlu ve memnun bir topluluk olmalıyız,"
Jane, "Bir erkeğe altı kadın olduğu için."

Miranda, "Eğer on altıdan bire daha güvenli olurduk," diye yanıtladı Miranda
Zor bir şekilde, çörekleri mahzen yolunda kahverengi bir güveçte koymak ve
kapıyı çarpıyor.


II

Perkins at ve vagon tozlu ülke yolunda gürledi,
Ve gizli bir sessizlikten sonra, insan eti olabileceği sürece korunur
Dayanak, Rebecca sakin bir şekilde belirtti:

"Böyle parlak bir sabah için üzücü bir iş, değil mi Bay Perkins?"

"Dünyada bolca sorun, azarlı, parlak sabahın" hepsi "
İyi adam cevapladı. "Bir yatağın uzanmasını istiyorsanız, başınızın üzerinde bir çatı,
'Yemek için yiyecek, onlar için çalışmalısın. Erken çalışmış olsaydım
bir 'geç, ticaretimi öğrendi, gençken kendimi inkar etti, yapabilirim
bir taggin kabininde bir 'fakir bir layin' hastası,
Yoksula `
Zavallı çiftlik. "

"İpotek olan insanların fakir çiftliğe gitmek zorunda değiller, değil mi?
Bay Perkins? "Diye sordu Rebecca, onu hatırlarken korku titremesiyle
Sunnybrook'daki ev çiftliği ve üzerindeki borç; Lain gibi bir borç
çocukluğunda bir gölge. "Ruhunu korusun, hayır; ödemedikleri sürece hayır; ama Sal Perry bir '
Kocası, ipotek edilecek hayatta yeterince kürklü değildi. Sen
İpotek yapmadan önce bir şeye sahip olmalıyım. "

Rebecca'nın kalbi, bir ipoteğin temsil ettiğini öğrendiğinde bir
dünyevi refahta belirli bir aşama.

"Şey," dedi, yeni biçme samanının kokusunu koklayarak ve
Onun gibi umutlu büyüyor; "Belki hasta kadın daha iyi olacak
Güzel bir gün ve belki de kocası telafi etmek için geri gelecek ve
Üzgün ​​olduğunu söyle ve tatlı içerik alçakgönüllü yerleşimde hüküm sürecek
Bir zamanlar yoksulluk, keder ve umutsuzluk sahnesiydi. İşte böyle
Okuduğum bir hikayede çıktı. "

"Hayatın hikayeler gibi ortaya çıktığını fark etmedim," diye yanıtladı
Rebecca'nın özel olarak düşündüğü gibi karamsar demirci
Uzun ve müreffeh kariyerinde yarım düzineden az kitap.

Üç veya dört millik bir sürüş partiyi bir ormanlık yamaya getirdi
Uzun boylu çamların birçoğunun bir önceki kış olduğu yer. Çatı
Bir ramshackle kulübesinin genç huşların arka planına göre özetlendi,
ve günlüklerin ana yola taşınmasında yapılan kaba bir yol doğrudan
kapısına.

Bir kadın figürüne yaklaştıkça-MR'ler. Lizy Ann
Dennett, dişli bir elbise içinde, başının üstünde bir patiska önlüğü ile.

"Günaydın Bay Perkins," dedi yorgun görünen kadın ve
asabi. "Tam gelmene çok sevindim, çünkü daha da kötüleşti
Sana kelime gönderdim ve o öldü. "

Ölü! Kelime, çocukların kulaklarına yoğun ve gizemli bir şekilde vuruldu.
Ölü! Ve genç yaşamları, yeni başlamış, gergin, hepsi
Yeşil Yaşamda Umut gibi güverte. Ölü! Ve dünyanın geri kalanı
Güçle reveing. Ölü! Tüm papatyalar ve buttercuplar sallayarak
Breaks çimlerini kokulu musluklara yerleştiren tarlalarda ve erkekler
Ya da ağır yüklü arabalara atmak. Ölü! Brooks ile uğraşırken
Yaz duşlarından sonra, patates ve mısır çiçeği ile,
Kuşlar sevinç için şarkı söyler ve her küçük böcek mırıldanma ve cıvıltılar,
Notunu sıcak, zonklayan yaşamın blithe korosuna eklemek.

"Onunla yalnızdım. Aniden vefat etti.
Gün, "dedi Lizy Ann Dennett.

"Ruhu sadece günün kırılmasında Tanrısına yukarı doğru geçti."

Bu sözler aniden Rebecca'nın zihnine geldi ve
Böyle şeyler, bir şey onları getirene kadar sessizce yalan söylemeyecekti.
yüzey. Onları bir cenazede duyup duymadığını hatırlayamadı
Ya da onları ilahi kitabında okuyun ya da onları "kendi kafasından" yaptı, ancak
Şafak kırılırken ölme fikrinden çok heyecanlıydı
Bayan Dennett'in konuşmasını neredeyse hiç duymadığını.

"Beulah Day Teyze için gönderdim, 'burada bir' onu dışarı attı ',"
Uzun süredir acı çeken Lizy Ann. "Hiç insanı yok, bir '
John Winslow, hatırlayabildiğim kadarıyla hiç geri dönmedi. O
şehrinize ait ve onu gömmek ve ilgilenmek zorunda kalacaksınız
Jacky-bu çocuk. O on yedi aylık, parlak bir küçük
Feller, John'un görüntüsü, ama onu başka bir gün tutamıyorum. Ben hepim
yıpranmış; Kendi bebeğimin hasta, annenin romatizi kötü ve benim
Kocası bu gece evinden geliyor. Bir çocuk bulursa
O 'John Winslow çatısının altında ne olacağını söyleyemem; sen
onu seninle zavallı çiftliğe geri götürmelisiniz. "

"Onu bu öğleden sonra oraya götüremem," diye itiraz etti Bay Perkins.

"Şey, o zaman onu Pazar günü kendin tutun; bir yavru kedi gibi iyi. John
Winslow, er ya da geç O 'Sal'ın ölümünden çıkmadıkça
devlet tamamen, 'fakir çiftlikte çocuğu bildiğinde, ben
Kibar o 'gelip onu iddia edeceğini düşünüyorum. Beni yönlendirir misin
köy tabutu görmek için ve siz çocuklar korkar mısınız?
Bir büyü için burada yalnız mı kal? "Diye sordu kızlara dönerek.

"Korkmuş?" İkisi de anlamsız bir şekilde tekrarladılar.

Lizy Ann ve Bay Perkins, ölü bir varlık korkusunu algılıyor
Rebecca veya Emma Jane'in zihinlerine girmemişti, hiçbir şey söylemedi, ama
Birlikte sürdü, onlara kabinden uzak durmamaları için danışmanlık yaptı
ve bir saat içinde geri dönmeyi vaat ediyor.

Görüşte bir ev yoktu, gölgeli yukarı veya aşağı bakıyor
Yol ve iki kız el ele duruyordu, vagonu izlerken
görünüş; Sonra sessizce bir ağacın altına oturdular, bir kerede bir
Eşcinsel yaz sabahları ruhları üzerinde asılı isimsiz depresyon.

Çok hala ormandaydı; Şimdi sadece bir çekirgenin cıvıltısı
Ve sonra, ya da bir kuş notu veya çok uzak bir biçme tıklaması
makine.

"İzliyoruz!" Fısıldadı Emma Jane. "Gran'pa ile izlediler
Perkins ve büyük bir cenaze ve iki bakan vardı. İki ayrıldı
bankada bin dolar ve mallarla dolu bir mağaza ve bir kağıt
Biletleri yılda iki kez kesebileceğin ve tıpkı gibiydiler
para."

"Küçük kız kardeşim Mira ile de izlediler," dedi Rebecca. "Sen
Ne zaman öldüğünü hatırladım ve Sunnybrook Farm'a gittim mi? Oldu
kış zamanı, ama yaprak dökmeyen ve beyaz pembelerle kaplıydı ve
Şarkı söyleme vardı. "

"Burada cenaze ya da bakan olmayacak ya da şarkı söylemeyecek, olacak mı?
Bu korkunç değil mi? "

"Yapmıyorum; ve Oh, Emma Jane, çiçek yok. Bunları alabiliriz
Onun için bunu yapacak başka kimse yoksa. "

"Onları ona koymaya cesaret edebilir misin?" diye sordu Emma Jane, sessiz bir sesle.

"Bilmiyorum; söyleyemem; bu beni titriyor, ama elbette biz
O sahip olsaydı biz yapabilirdi. Bakalım
Önce kabin ve hiç olmadığından emin olun. Sen misin
korkmuş?"

"N-no; sanırım değil. Gran'pa Perkins'e baktım ve o sadece
her zamanki gibi. "

Kulübenin kapısında Emma Jane'in cesareti aniden ayrıldı. O
Geri çekildi ve girmeyi ya da içeri girmeyi reddetti. Rebecca
Titürdü, ancak devam etti, hayat hakkında doyumsuz bir merakla çizildi
ve ölüm, bir aşırı müdürlük bilme ve hissetme ve anlama arzusu
varoluş gizemleri, bilgi ve deneyim için bir açlık
tehlikeler ve ne pahasına olursa olsun.

Emma Jane, kabinin keçe terörlerinden usulca acele etti ve
İki veya üç dakikalık mutlak sessizlikten sonra Rebecca
Açık kapı, hassas yüzü soluk ve kederli begone, her zaman hazır gözyaşları
yanaklarına yağmur yağıyor. Ahşabın kenarına doğru koştu, battı
Emma Jane'in yanında ve gözlerini örttüğünde, heyecanla ağladı:

"Ah, Emma Jane, bir çiçeği yok ve çok yorgun ve
Üzücü görünümlü, sanki incinmiş ve incinmiş ve hiç iyiliği yokmuş gibi
Times ve bir Weeny, Weeny bebek tarafı var. Oh, keşke yapmasaydım
içeri girdi! "

Emma Jane bir an için hizalandı. "Bayan Dennett asla olduğunu söylemedi
İki ölü! Bu korkunç değil mi? Ama, "diye devam etti, pratik
Sağduyu Kurtarmaya Geliyor, "Bir kerede bulundun ve hepsi
üzerinde; Çiçekleri aldığınızda o kadar da kötü olmayacak çünkü
buna alışmak. Goldenbrod tomurcuklamaya başlamadı, bu yüzden hiçbir şey yok
Seçmek için ama papatyalar. Onlardan uzun bir ip yapalım mı?
okul odası? "

"Evet," dedi Rebecca, gözlerini silerek ve hala ağlayarak. "Evet, bu
En güzel ve onu bir çerçeve gibi etrafına koyarsak,
Bir fakir olsa bile, atacak kadar acımasız olamazdı
Çünkü çok güzel görünecek. Pazar Okulu derslerinden
Diyelim ki, şimdi sadece uyuyor ve uyandığında cennette olacak. "

"Başka bir yer daha var," dedi Emma Jane, ortodoks ve mezarda
Fısıltıyla, her zaman mevcut tığ işi pamuk topunu ondan alırken
Cep ve beyaz beyaz çiçekleri bir ipe sicimlemeye başladı.

"Oh iyi!" Rebecca ona ait olan kolay teoloji ile cevap verdi
mizaç. "Onu o küçükle oraya gönderemediler
Weeny bebeğim. Kim onunla ilgilenir? Katolikliğin altıncı sayfasını biliyorsun
ölümden sonra kötülerin tek arkadaşının babaları olduğunu söylüyor
Şeytan ve diğer tüm kötü melekler; Getirecek bir yer olmaz
bir bebek. "

"Ne zaman ve nerede uyanırsa uyanır, umarım büyük olduğunu bilmez
Bebek fakir çiftliğe gidiyor. Merak ediyorum nerede? "

"Belki Bayan Dennett'in evine. Biraz üzgün görünmüyordu,
o?"

"Hayır, ama sanırım bir yabancıyı oturmak ve emzirmekten yoruldu. Anne.
Gran'pa Perkins öldüğünde üzülmedi; Olamazdı, çünkü öyleydi
her zaman çapraz ve çocuk gibi beslenmek zorunda kaldı. Neden ağlıyorsun
Yine, Rebecca? "

"Ah, bilmiyorum, söyleyemem Emma Jane! Sadece ölmek istemiyorum ve
Cenaze töreni ya da şarkı söylemem yok ve benim için hiç kimse üzgünüm! Sadece dayanamadım
BT!"

"Ben de yapamam," diye cevapladı Emma Jane sempatik bir şekilde; "Ama p'r'aps
Eğer çok iyiysek ve beslenmeden önce genç ölürsek, onlar
Üzgün ​​ol. Keşke onun için yaptığın gibi biraz şiir yazabilseydin
Alice Robinson'un Kanarya Kuşu, Tabii ki, sadece daha iyi, bunun gibi
Beni düşünce kitabından okudun. "

"Yeterince kolay olabilirdim," diye bağırdı Rebecca, biraz teselli edildi
Kafiye fakültesinin böyle bir acil durumda herhangi bir faydası olabileceği fikri.
"Bilmiyorum ama bunu yapmak biraz cesur olurdu. Hepim
İnsanların gömüldükten sonra cennete nasıl ulaştıkları konusunda şaşkın. Yapamam
biraz anlayın; Ama şiir onun üzerindeyse, ya bu gerekirse
Git de mi? Ve yüksek sesle okunacak kadar iyi bir şey yazabilirim
Cennette? "

"Küçük bir kağıt cennete ulaşamadı; sadece yapamadı,"
Emma Jane'e kararlı bir şekilde iddia etti. "Her şey parçalara ayrılır ve
kurutuldu. Ve kimse meleklerin yine de yazmayı okuyabileceğini bilmiyor. "

Rebecca, "Bizim kadar eğitimli olmalılar ve daha da fazlası," diye kabul etti Rebecca.
"Ölü insanlardan daha fazlası olmalılar, yoksa neden sahip olmalılar
kanatlar? Ama ipi bitirirken gidip bir şeyler yazacağım;
Tığ işi pamuğunu ve ben kurşun kalemimi getirdiğiniz için şanslı. "

On beş veya yirmi dakika içinde,
Kahverengi ambalaj kağıdı hurdası. Emma Jane tarafından ayık duruyor, dedi, dedi,
Onları yüksek sesle okumaya hazırlanıyorum: "İyi değiller; korkuyordum
Babam bitmeden geri dönecekti ve ilk ayet tam olarak geliyor
Kilise kitabındaki cenaze ilahileri gibi. Ona Sally diyemedim
Winslow; Onu tanımadığımda güzel görünmüyordu ve o öldü
Arkadaşım derken, üzülecek birine sahip olduğunu göstereceğini düşündüm.

     "Bu arkadaşımız öldü ve gitti
     Bizden Cennete Yaşamak için.
     Eğer sana karşı günah işlediyse, Lord,
     Sana dua ediyoruz Tanrım, affet.

     "Kocası uzakta koşuyor
     Ve onun öldüğünü bilmiyor.
     Oh, onu geri getir-bu çok geç ...
     Yatağının yanında yas tutmak için.

     "Ve eğer perchance öyle olamaz,
     Çocuk türüne olun;
     Onunla birlikte gelen weeny
     Diğeri geride kaldı. "

"Bence bu çok zarif!" Diye bağırdı Emma Jane, Rebecca'yı öpüyor
hararetle. "Sen tüm Maine eyaletindeki en akıllı kızsın ve
Bir bakanın duası gibi geliyor. Keşke tasarruf edip alabilseydik
baskı makinesi. O zaman yazdığın şeyi yazdırmayı öğrenebilirim ve biz
Baba ve Bill Moses gibi ortaklar olun. Adınla imzalayabilir misin
Sanki okul bestelerimizi yapıyoruz? "

"Hayır," dedi Rebecca ayık bir şekilde. "Kesinlikle imzalayamıyorum, bilmiyorum
Nereye gidiyor ya da kim okuyacak. Sadece çiçeklere saklayacağım
Ve kim bulursa, herhangi bir bakan olmadığını tahmin edecektir veya
Şarkı söyleme, mezar taşı ya da herhangi bir şey, böylece biri en iyisini yaptı
olabilir. "


III

"Weeny Baby" ile yorgun anne uzun bir
Carpenter'ın tezgahı, dünyevi yolculuğu ve Rebecca çaldığında
içinde çiçekçilik çelenkini kaba bier'in kenarına yerleştirdi,
Ölüm aniden daha zarif ve iyi huylu bir yönü aldı. Sadece
Bir çocuğun SAD'ın zorluklarını yumuşatan sempati ve sezgileri
an, ama fakir, vahşi sal winslow, papatyaları çerçevesinde baktı
Sanki düşmanca bir dünya tarafından biraz özlenmiş gibi; Weeny iken
bebeğim, kalbi neredeyse öğrenmez uyuyakalmış
Beat, Weeny Baby, Emma Jane'in Buttercups burun ile minik
buruşuk el, sanki sevilmiş ve özlem duyulmuş gibi gülümsedi ve
yas tuttu.

Rebecca, "Şimdi yapabileceğimiz her şeyi yaptık," diye fısıldadı Rebecca. "Biz
Şarkı söyleyebilirdi, Tanrı Pazar Okulu Şarkı Kitabı'ndan her zaman iyi ', ama
Korkarım biri bizi duyar ve eşcinsel ve mutlu olduğumuzu düşünür.
Bu da ne?"

Tuhaf bir ses durgunluğu kırdı; bir gurgle, bir esneme, neşeli bir küçük
Arama. İki kız geldiği yönde koştu ve orada,
Eski bir ceketin üzerinde, bir altın başı çalıların yığınında, sadece uyanarak bir çocuk
Serinletici bir şekerlemeden.

"Lizy Ann Dennett'in bahsettiği diğer bebek!" diye bağırdı Emma Jane.

"O güzel değil mi!" diye bağırdı Rebecca. "Doğrudan bana gel!" Ve o
kollarını uzattı.

Çocuk ayağa kalktı ve sıcaklığa doğru hareket etti, tereddüt etti
Ses ve gözlere hoş geldiniz. Rebecca tamamen anneydi ve anne
İçgüdüler, içinde bulunduğu büyük ailede iyi gelişmişti
En büyüğünün yanında. Her zaman belki bir
Sunnybrook Farm'da çok fazla bebeği önemsiyor, ama yine de
Hiç duydu, Japon atasözü tarafından sadık bir şekilde dururdu:
"Dağa ister tarlada ortaya çıkarsa, önemli
Hiçbir şey; Bin ryo bir bebeğin değerli bir hazinesinden daha fazlası. "

"Sen sevgilim bir şey!" Çocuğu yakalarken ve kaldırırken kınadı.
"Tıpkı bir jack-o'-lantern'e benziyorsun."

Çocuk, çok dolu ve sert, sarı bir pamuklu elbise ile kaplanmıştı. Saçları
öyle parlak bir altın ve o kadar şık ve parlaktı ki
Adil, pürüzsüz küçük bir balkabağı. Kahkaha dolu geniş mavi gözleri vardı,
Düzgün küçük bir dikey burun, onunla düzgün küçük bir yatay ağız
Çok açık bir şekilde gösterilen birkaç temiz küçük diş ve tüm Rebecca'nın
Konuşma figürü çok geniş değildi.

"Ah, Emma Jane! Zavallı çiftliğe gitmek için çok hoş değil mi? Sadece biz
evliydik onu tutabilir ve hiçbir şey söyleyebiliriz ve kimse bilemezdi
fark! Şimdi Simpsonlar gittiğine göre tek bir
Riverboro'da bebek ve Edgewood'da sadece bir tane. Bu mükemmel bir utanç, ama
Hiçbir şey yapamam; Miranda Teyze'nin sahip olmasına izin vermeyeceğini hatırladın
Simpson bebeğim onu ​​sadece bir yağmurlu Pazar için ödünç almak istediğimde. "

"Annem onu ​​tutmayacak, bu yüzden ona sormak için bir faydası değil; en çok diyor
Her gün büyüdüğümüze sevindim ve oradaki Rab'be teşekkür ediyor
İki kişiydik. "

"Ve Bayan Peter Meserve çok gergin," Rebecca devam etti.
sırayla köy evleri; "Ve Bayan Robinson çok temiz."

"İnsanlar kendi bebeklerinden başka bir şey sevmiyor gibi görünmüyor," diye gözlemledi Emma
Jane.

"Şey, anlayamıyorum," diye yanıtladı Rebecca. "Bir bebek bebek
Düşünmelisiniz, kim kimdir! Bayan Dearborn Pazartesi günü geri geliyor;
Acaba isteyip istemediğini merak ediyorum. Okul dışında yapacak hiçbir şeyi yok ve biz
Her zaman ödünç alabilir! "

"Bayan gibi genç bir bayan için çok genteel görüneceğini sanmıyorum
Bir bebeği bir yerden bir yere götürmek için 'tahtalar' olan Dearborn, "
Emma Jane'e itiraz etti.

"Belki hayır," diye kabul etti Rebecca umutsuzca, "ama sanırım değilsek
Riverboro'da herhangi bir-herhangi bir-özel bebek var
kasaba ve hepsinde bir payı var. Bir belediye binamız ve bir kasaba lambamız var
Post ve bir kasaba sulama oluğu. İşler çok düzensiz! Bir ev gibi
Sunnybrook'ta benim, çocuktan dolayı ve bir sonraki boş!
Onları doğru düzeltmenin tek yolu, tüm bebeklere izin vermektir.
şimdiye kadar olan tüm yetişkin insanlara ait,-sadece bölün
Onları, bilirsiniz, eğer giderse. Oh, bir düşüncem var! Yapmamak
Sarah Cobb Teyze onu tutacağına mı inanıyorsun? Çiçekleri taşır
Her zaman mezarlık ve bir zamanlar beni yanına aldı. Var
Mermer haç ve diyor ki: Sarah Ellen'in anısına kutsal, sevgili
Sarah ve Jeremiah Cobb'un çocuğu, 17 aylık. Neden, bu başka
sebep; Bayan Dennett bunun on yedi ay olduğunu söylüyor. Beş kişi var
Biz bensiz çiftlikte kaldı, ama sadece Riverboro'ya daha yakın olsaydık,
Hızlı anne bir tane daha izin verecekti! "

"Babanın ne düşündüğünü görebiliriz ve bu bunu çözer," dedi Emma
Jane. "Baba çok aniden düşünmüyor, ama çok güçlü düşünüyor.
Onu rahatsız etmiyoruz ve bebek için kendimiz bir yer buluyoruz, belki
O istekli olacak. Şimdi geliyor; Tekerlekleri duyuyorum. "

Lizy Ann Dennett, son ayinleri kalmak ve yapmak için gönüllü oldu
Undertaker ve Jack-O'-Lantern, ince gardırobu ile
Bir bandana mendil, isteksiz Bay tarafından vagona kaldırıldı
Perkins ve Rebecca tarafından kucağında sarsıldı. Bay Perkins sürdü
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, tüm olaydan yürekten bıkmış olmak,
Ve akıllıca düşünmek küçük kızların zaten gördükleri ve duydukları
O sabah hayatın çirkin tarafından fazlasıyla.

Jack-O'-Lantern'in geleceği ile ilgili tartışma ihtiyatlı bir şekilde ertelendi
Çeyrek saat boyunca ve sonra Bay Perkins acımasızca peled oldu
bir yeri olarak fakir çiftliğin seçimine karşı tartışmalarla
bir bebek için konut.

Rebecca, "Babası bir süre geri döneceğinden emin," diye çağırdı Rebecca.
"Bu güzel şeyi sonsuza dek bırakamazdı; ve Emma Jane ve ben
Bayan Cobb'u onu biraz tutmaya ikna edebilir mi, umursar mısın? "

HAYIR; Yansıtma üzerine Bay Perkins umursamadı. Sadece bir sessizlik istedi
hayat ve kamu hizmetinden katılmak için yeterli zaman kaldı
demirci dükkanı; Yani aynı yoldan eve gitmek yerine
Geldiler köprüyü Edgewood'a geçtiler ve çocukları düşürdüler
Cobb evine yol açan uzun şeritte.

Bayan Cobb, tüm köye "Sarah Teyze", pencerenin yanında oturdu
Yakında öğlen sahnesini sürdüğü Jerry Amca için
Postane tepenin üzerinden. Her zaman Rebecca'ya da göz atmıştı,
Çocuk, Bay Cobb'un Posta Arabasında yolcu olduğundan beri,
Ev çiftliğinden tuğla evine hareketli bir yolculuk yapmak
Riverboro şirketinde sürekli bir ziyaretçi ve sevinçti
sessiz hane. Emma Jane de,
Lane, ama garip bebek bir sürpriz doğasındaydı-bir sürpriz
Rebecca'nın dramatik bir şahsiyet olduğu gerçeğiyle bir şekilde değiştirildi ve
Meraklı outiders, yoldaşlarla birlikte görünmek için daha sorumludur.
ve sıradan Riverboro çocuğundan daha hizmetliler. O kaçmıştı
bir keresinde tuğla evin çok sert disiplini ve
Jerry Amca tarafından geri dönmeye ikna edildi. Bir gezinti eşlik etmişti
Organ kapılarına ve yağmurlu bir konaklamaya yalvardı
gece; Yani genel olarak gelme hakkında inanılmaz bir şey yoktu
alay.

Küçük parti misafirperver kapıya kadar çalıştı ve Bayan Cobb geldi
onlarla tanışmak için.

Rebecca sözcüydü. Emma Jane'in yeteneği etkili değil
konuşma, ama gerçekten cesur ve akıcı bir çocuk olurdu
Rebecca'nın ayrıcalıklarını ve eğilimlerini kimler gasplandırabilir?
yön, dil onun yerli unsuru ve çeşitli sözler
Boyutlar dudaklarına kendiliğinden yayılıyor.

"Sarah Teyze, sevgili," dedi, çimlerin üzerinde Jack-O'-Lantern'i dolgunlaştırıyor
Elbisesini ayaklarının üzerinden çekip saçlarını harekete geçirirken,
"Geçene kadar bir kelime söylemez misin lütfen-çok
Önemli olan evet mi yoksa hayır mı cevap vermeden önce her şeyi bilmelisiniz?
Bu Jacky Winslow adında bir bebek ve sanırım
Jack-O'-Lantern. Annesi Kuzey Riverboro'ya yeni öldü, hepsi
yalnız, Bayan için hariç Lizy Ann Dennett ve başka bir küçük vardı
Onunla ölen weeny bebeğim ve Emma Jane ve ben çiçek koyduk
etraflarında ve elimizden gelenin en iyisini yaptı. Baba-bu John
Winslow-anne ile sorumlu-ılımlılıkta sal perry idi
Yol-ve kaçtı ve onu terk etti. Yani karısını tanımıyor ve
Weeny bebek öldü. Ve kasaba onları gömmek zorunda çünkü onlar
Babayı hızlı bir şekilde bulamıyorum ve Jacky
Bu öğleden sonra zavallı çiftlik. Ve onu almak çok utanç verici görünüyor
onu eğlendiremeyen yaşlı insanlarla o yalnız yer ve
Emma Jane ve Alice Robinson ve biz onun tüm bakımını alırsak biz
Belki de sen ve Jerry Amca onu biraz tutacaksın
sırasında. Bir ineğin ve bir dönüş yatağın var, bilirsiniz, "O acele etti
"
bebek arabaları ve
Saçma yatakları ve beşik yıpranmaz ve her zaman kıyafetler vardır
Yeniye başlamak için yaşlı bebekten ayrıldı. Tabii ki yapabiliriz
Jacky'yi başlatmak için yeterli şey toplayın, bu yüzden çok fazla sorun olmayacak veya
masraf; Ve her neyse, o en zahmetli yaşı geçiyor ve sen
onunla gece kalmalı ve kimseden korkmuyor veya
Her şey, sadece orada oturup gülüyor ve emerek görebileceğiniz gibi
Başparmağı, ona ne olacağını bilmese de. Ve
Sevgili küçük Sarah Ellen gibi on yedi aylık
Mezarlık, ve daha önce sana reddedilmemiz gerektiğini düşündük
Zavallı çiftliğe gidiyor ve bu konuda ne düşünüyorsun? Çünkü
Akşam yemeğimin yakınında ve Miranda Teyze beni tüm öğleden sonra tutacak
Geç kalırsam ve daha önce Hollyhock yatağını ayıklamayı bitirmem gerekir
gün batımı. "

İv

Bayan Cobb, bu sırada önemli bir yansıma döneminden yararlanmıştı.
Monologue ve Jacky, zamanını akılsızca kullanmamıştı,
tartışılan konuyla ilgili bilinçsiz argümanlar ve öneriler;
Yeşillere doğru uzanmak ve kendini bir kıkırdama ile doğrulamak,
Güneş ışığında çıplak ayaklarını tekmelemek ve
Onlara ulaşmak için çok kısa kolları olan ayak parmakları, bir
Dengenin tüm üzülmesi ve ardından daha fazla kıkırdama.

Taş basamaklarının sonuncusuna inen Sarah Ellen'in annesi
İlgi ve sempati ile bebek.

"Zavallı küçük akar!" dedi; "Bu ne kaybettiğini bilmiyor ve
Ona ne olacak. Bana öyle geliyor ki ona bir büyü tutabiliriz
Babasının onu iyilik için terk ettiğinden emin olana kadar. Teyzeye gelmek istiyorum
Sarah, bebeğim? "

Jack-O'-Lantern Rebecca ve Emma Jane'den döndü ve bu tür
Yüz ağırlık; Sonra hem ellerini ve Bayan Cobb'u durdurdu, eğdi,
onu bir hasat gibi topladı. Kollarına kaldırılırken, bir keresinde yırttı
Burnundan gözlükleri ve yüksek sesle güldü. Onları ondan almak
Nazikçe, onları tekrar giydi ve yastıklı sallamaya koydu
Basamakların yanındaki leylak çalıların altındaki sandalye. Sonra birini aldı
Yumuşak elleri onun içinde ve okşadı ve parmaklarını kuşlar gibi çırptı
gözlerinin önünde ve onları kastanetler gibi yakaladı, hepsini hatırlayarak
"Sarah Ellen, on yedi aylık" yıllarca sürdüğü sanatlar yıl
ve yıllar önce.

     Annesiz bebek ve bebeksiz anne,
     Birbirlerini sevmek için onları bir araya getirin.

Rebecca bu beyitten hiçbir şey bilmiyordu, ama yeterince açıkça gördü
Davası kazanıldı.

"Çocuk aç olmalı; en son ne zaman beslendi?" diye sordu Bayan Cobb. "Sadece
Ona sabah sütü alırken bir saniye daha uzun süre kalın; o zaman sen
Eve akşam yemeklerine koş, bu öğleden sonra Bay Cobb ile konuşacağım. İle ilgili
Tabii ki, ne olduğunu görene kadar bebeği bir iki hafta boyunca tutabiliriz.
Kara! Bir balmumu bebeğinden daha fazla sorun olmaya gitmiyor! Sanırım o
çok dikkat etmek için kullanılmadı ve bu tür her zaman en kolay
ilgilen. "

O akşam saat altıda Rebecca ve Emma Jane tepeden uçtu ve
tekrar şeritten aşağı, ellerini sevgili yaşlı çifte sallayarak
Onları olağan yerde bekliyorum, oturdukları arka piazza
Kutsanmış bir arkadaşlıktaki pek çok yaz, asla sevilen bir şeyle gölgede kalmadı
kelime.

"Jacky nerede?" Rebecca'yı nefes nefese aradı, her zaman sesi
Ayaklarını geride bırak.

"Odama git, ikiniz de görmek istiyorsan," diye gülümsedi Bayan
Cobb, "Sadece onu uyandırmayın."

Kızlar yumuşak bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktılar. Orada, içinde
Çok uzun süredir boş olan dönüş yatağı, Jack-O'-Lantern'i uyuttu,
Kıyametin keyifli bilinçsizliğinde son zamanlarda kaçmıştı. Onun
Nightgown ve yastık kılıfı lavanta ile temiz ve kokulu, ancak
İkisi de safran kadar sarı idi, çünkü Sarah'a aitlerdi
Ellen.

"Keşke annesi onu görebilseydi!" Fısıldadı Emma Jane.

"Anlayamazsın; hepsi şaşırtıcı bir şekilde cennet hakkında ve belki de öyle,"
dedi Rebecca, büyüleyici sahneden isteksizce döndükleri için ve
Piazza'ya çaldı.

O yıl güzel ve mutlu bir yazdı ve her gün
mutlu oyunlar ve daha keyifli görevlerle dolu. Üzerinde
Jack-O'-Lantern'in Edgewood'a gelmesinden sonra Pazartesi
Riverboro Teyzeler Derneği. Teyzeler Rebecca, Emma Jane, Alice idi
Robinson ve Minnie Smellie ve ilk üçünün her biri vaat edildi
Haftada iki gün boyunca ziyaret eden bebeği çalışmak ve eğlendirmek için, Minnie
Cobbs'tan bir mesafede yaşayan Solie, kendini
Cumartesi öğleden sonraları sorumlu.

Minnie Smellie, Riverboro kızları arasında genel bir favori değildi ve
Sadece benzeri görülmemiş bir büyüklük patlamasıydı.
Arkadaşlık ayinlerine giren Rebecca, gizlice sarılıyor
Minnie'nin sadece bir günün boş zamanını verdiği düşünce
Hafta, ona "tam" teyze olarak adlandırılamadı. Uzun sürdü ve
Rebecca'nın ilk yazında iki çocuk arasındaki acı kavgalar
Riverboro, ama Bayan Smellie kızına bir tane daha söylediğinden beri
Kavga, o kadar korkunç bir cezayı davet eder ki
belirsiz bir şekilde ima etti ve Bayan Miranda Sawyer, herhangi bir yeğenin
komşularla barışçılamayan onunkinden daha iyisi vardı
Hiç olmadığı bir çiftliğin inzivaya çekilmesine geri dönün, düşmanlık
örtülü olmuştu ve suave ve diplomatik bir ilişki yerini aldı
Tamamen ilkel, doğrudan ve barbar olan birincisi.
Yine de, Minnie Smellie, keten saçlı, pembe burunlu ve
gelincik gözlü, akıcı sohbete giren, Rebecca,
Eski peri hikayesi, her zaman ağzından atlayan kurbağaları görebiliyordu. Oldu
Gerçekten çok tatsız, çünkü Minnie onları asla göremedi; Ve
Daha şaşırtıcı olan Emma Jane, türden hiçbir şey algılamadı
Neredeyse körler kadar, sürekli düşen elmaslara
Rebecca'nın dudakları; Ancak Emma Jane'in güçlü noktası onun hayal gücü değildi.

Bayan Perkins'in harika çatı katında titrek bir perambülatör bulundu; ayakkabı
ve çoraplar Bayan Robinson tarafından döşenmiştir; Bayan Jane Sawyer örgü
bir battaniye ve bazı gömlekler; Thirza Meserve, bir teyze için çok genç olsa da,
annesinden bazı elbiseler ve gecelikler işgal edildi ve sunuldu
Yeşil kağıt sertifikası ile Jacky'yi yukarı ve aşağı tekerlekli tekerlekli
Tam bir teyzenin yönetimi altında bir saat boyunca yol. Her biri
Dernek Anayasası uyarınca kız, Jacky'ye "onun" diyebilir
Haftada iki gün boyunca ve dostça olsa da, rekabetti
Aralarında yıkandıklarında, ütülenir ve sevilen yeğenleri için dikilirler.

Bayan Cobb dünyanın en sevimli kadın olmasaydı
teyzeleri yönetmekte zorluk çekti, ama her zaman Jacky'ye sahipti
Kendisi günün daha önceki kısmı ve geceleri alacakaranlıktan sonra.

Bu arada Jack-O'-Lantern, daha sağlıklı, daha doyurucu ve jollier
Haftalar kaydı. Jerry Amca küçük ibadet şirketlerine katıldı
ve köleler ve tek başına bir korku tüm kalplerinde karıştı; değil,
Mantıklı ve pratik bir insan hayal edebilir, işe alımın korkusu
Babam asla çocuğunu iddia etmek için geri dönemez, ama aksine,
Bunu yapabilir!

Ekim, neşeli günleri ve soğuk geceleri, ihtişamıyla uzun süre geldi
Kızıl yaprakların ve altın balkabak ve olgunlaşmış mısır hasadı.
Rebecca nehrin Edgewood tarafında yer almıştı ve gelmişti
Jacky ile iyi bir gecelik oyun için meralarda. Onun edebi
İşçiler, sevinç ve sorumlulukları ile biraz kesintiye uğradı
Başkan Yardımcısı ve düşünce kitabı daha az sıklıkla çizildi
Ahır odasındaki eski Haymow'un altında saklanıyor.

Bayan Cobb, yüzüne bastırılmış ekran kapısının arkasında durdu.
Wire Netting ve Rebecca gözlerini sildiğini görebiliyordu.

Hepsi bir kerede çocuğun kalbi bir peygamberlik çarptı ve sonra durdu
Hala. Her duygu rüzgarıyla titreşen bir arp gibiydi,
İster diğerinin kederinden isterse.

Taş duvarın eğrisinin etrafına şeride baktı, kırmızı
Woodbine, istasyona sahne yolunu karşılayacak şerit. Orada,
Sadece tepenin tacını monte etmek ve diğer tarafta kaybolmak üzere
yan, büyük ve uzun boylu, kırmızımsı kıvırcık bir mahsul ile yabancı bir adam çaldı
Hasır şapkasının altından gösterilen saçlar. Bir kadın onun yanında yürüdü ve
Omzuna tünemiş, en parlak ve muzaffer mienini giyen,
Edgewood'u her saatte olduğu gibi terk etmek için neşeli
Oraya Soyun-Jack-O'-Lantern Rode!

Rebecca, anne özleminin ve çaresizliğin umutsuz olduğu bir ağladı
Kıskançlık üstünlüğe yöneldi. Sonra, aceleci bir hareketle
Kaybolan üçlünün ardından çalışmaya başladı.

Bayan Cobb, "Rebecca, Rebecca,"
Buraya geri dön! Gitmek için hiçbir hakkın olmadığı yeri takip etmemelisiniz. Eğer
Söyleyecek ya da yapacak bir şey vardı, ben bir 'yaptım.'

"O benim! O benim!" Rebecca'ya saldırdı. "En azından o senin ve benim!"

"O her şeyden önce babası," diye düştü Bayan Cobb; "İzin verme
Bunu unutun; Ve John Winslow'un memnun ve minnettar olmalıyız
Duygularına gel 'bir çocuğu dünyaya getirdiğini hatırlıyor ve
onunla ilgilenmeli. Kaybımız onun kazancıdır ve bir adamı yapabilir
o. İçeri gel ve Jerry Amcan'ın önünde her şeyi temizleyeceğiz
eve döner. "

Rebecca, Bayan Cobb'un yatak odası katında zavallı küçük bir yığınla battı
ve kalbini ağladı. "Ah, Sarah Teyze, başka bir tane daha alacağız
Jack-O'-Lantern ve onu Emma Jane'e nasıl kırmalıyım? Ya onun
Babam onu ​​sevmez ve ya sütü süzmeyi unutursa veya
Onun kestirmeden gitmesine izin veriyor mu? Bu olmayan bebeklerin en kötüsü
Özel-er ya da geç onlarla ayrılmalısınız! "

"Bazen kendinizle de ayrılmalısın," dedi Bayan Cobb ne yazık ki;
Ve yüzünde üzüntü çizgileri olmasına rağmen hiçbir şey yoktu
isyan ne de repliging, dönüşün yanlarını katlarken
Tavan için ikinci kez yasaklamak için hazırlık hazır. "BEN
Sarah Ellen'i şimdi daha fazla özleyecek. Yine de Rebecca, hissetmemeliyiz
şikayet etmek için. Giveing ​​ve Rab'le uğraşan Rab'dir:
Rab'bin adı kutsanmıştır. "




İkinci Chronicle. Zion kızları


BEN

Abijah Flagg, eski Squire için bir ayak işinde Wareham'a gidiyordu
Winship, genel kore-boy ve çiftçi asistanı için
birkaç yıl.

Emma Jane Perkins'in evini her zaman olduğu gibi yavaşça geçti. O idi
Sadece on üçlü küçük bir kız ve on beş veya on altı kişilik bir çocuk, ama
Her nasılsa, belirli bir nedenden dolayı, güneşin onun üzerinde parladığını görmekten hoşlandı
Kırmızımsı kahverengi saç örgüleri. Çin mavisi gözlerine de hayran kaldı,
Ve onun sevimli, dostça ifadesi. Dünyada oldukça yalnızdı
Ve her zaman ona ait olan biri olsaydı,
Emma Jane Perkins gibi bir kız kardeşin içindeki her şeyden daha çok
İhtiyacın Gücü Gücü. Kendisi bunu önerdiğinde
Birkaç yıl sonra ilişki, onu küçümseme ile bir kenara bıraktı
Aralıkta fikrini değiştirdi-ama bu hikaye başka bir zamana ait
ve yer.

Emma Jane bahçede, tarlada veya pencerede görülmeyecekti ve
Abijah bakışlarını bir sonraki sırada gelen büyük tuğla eve çevirdi.
Sessiz Village Street'in diğer tarafı. İçin kapalı olabilir
bir cenaze. Ne Bayan Miranda ne de Bayan Jane Sawyer
İlgili Windows örgü veya Rebecca Randall'ın çingene yüzü
fark etti. Normalde bu will-o-wispish küçük insan olabilir
görüldü, duydu ya da nerede olursa olsun hissetti.

"Köy Abed olmalı, sanırım," diye bağırdı Abijah,
Robinsons'ın sarı kulübesi, tüm panjurların kapalı olduğu ve işaret olmadığı
Hayatın verandasında veya kulübede gösterildi. "Hayır, 'değil, ikisi de," diye düşündü
Yine, atı dikkatli bir şekilde tepeden aşağıya çekerken, çünkü
Robinsons'ın ahır odasının yönü oradaki havaya yüzdü
Bazı yanan duygular "Antakya" ayarına ayarlanmıştır. Kelimeler,
Ortodoks inancına getirilen delikanlı oldukça ayırt edilebilirdi:

"Zion'un kızı, tozdan, düşmüş kafanı yücelt!"

En dini gençler bile ilk satırlarda diğerlerinden daha güçlüdür,
Ama Abijah atını çekti ve başka bir tane yakalayana kadar bekledi
tanıdık ayet, başlangıç:

"Duvarlarını yeniden inşa et, sınırlarını büyütüyor ve müjdelerini gönder."

"Bu Rebecca havayı taşıyor ve Emma Jane'in Alto'yu duyabiliyorum."

     "Kuzey'e söyle,
     Ücretinden vazgeç,
     Ve geri çekmeyin, ey Güney,
     Ve geri çekmeyin, o güney, "vb.

"Toprak! Akıllı değiller, öğrendikleri kısımda yukarı ve aşağı '
Singin 'School'da! Acaba ne aktin 'dışarı çıktıklarını, ilahi tunes'i söyler.
ahır odasında mı? Bazı O 'Rebecca's Doins, ben bağlı olacağım! Git dap,
Ack! "

Aleck, Edgewood'daki tepelerde sakin ve istikrarlı bir şekilde devam etti.
Nehrin tarafı, uzunluğa kadar Yeşil Ortak'a yaklaştı
Eski Tory Hill toplantı evi durdu, beyaz boyası ve yeşil panjurlar
Öğleden sonra güneşte adil ve hoş gösteriliyor. Her iki kapı da açıktı
Ve Abijah Wareham Yolu'na döndüğünde, kilise melodeon pealed
misyoner ilahisinin açılış çubukları ve şu anda bir puan
Voices, koro-loft'tan iyi eski melodiyi tozlu yola gönderdi:

     "Ruhları aydınlatılmış mıyız
     Yüksekten bilgelik ile,
     Erkeklere bükülmüş olur muyuz
     Hayatın lambası inkar mı? "

"Kara!" Abijah'ı nefesi altında bağırdı. "Onlar da burada!
Bu hepsini açıklıyor. Kilisede bir misyoner toplantı var ve
Kızlar gelmeleri için izin vermezler, böylece kendilerinden birini tuttular ve ben
Bate Ye bu ikisinin en canlıydı. "

Abijah Flagg'in kurnaz Yankee tahminleri gerçeklerden uzak değildi
Tüm gerçeklere sahip değildi. Hatırlanacak
Rebecca'nın deneyimlerini duyma yolunda olanlar
Rev. ve Bayan Burch'un Misyonerleri iade ettiği Riverboro
Uzak Doğu, bazı çocukları ile birlikte, "hepsi Suriye altında doğdu
gökyüzü, "her zaman ilgili sorgulayıcılara açıkladıkları gibi, bir gün geçirdi veya
iki tuğla evinde ve yerli kostümde salon toplantıları verdi.

Bu ziyaretçiler, doğrudan yabancı topraklardan Little Maine'e geliyor
köy, yanlarında çocuklara isimsiz bir büyü getirdi ve
Özellikle hayal gücü her zaman kolayca yakan Rebecca için. .
Bu ziyaretin romantizmi kalbinde hiç ölmemişti ve birçoğu arasında
Genç vizyonunu göz kamaştıran kariyer, böyle dönüştürmekti
Suriye Heathen, burçlardan sonra idol ibadetinde devam edebileceği gibi
Onların adına çabalar sona ermişti. On sekiz yaşında düşündü
Biraz küçük kale fırtınası için uygun şekilde donanımlı olabilir
Müslümanlık; ve Bayan Burch onu bu fikirde cesaretlendirmişti, değil,
Korkmak için, çünkü Rebecca herhangi bir erdem veya Hıristiyan fazla gösterdi
Grace, ama dil armağanı, dokunuşu ve sempatisi ve onun
Müzikal yetenek ona iş için uygun görünüyordu.

Maine Misyoner Derneği'nin üç aylık toplantısının
Bayan Burch'tan bir mektubun olduğu sırada atandı
Bayan Jane Sawyer, Rebecca'nın bir çocuk şubesi oluşturması gerektiğini önerdi
Riverboro'da. Bayan Burch'un gerçek fikri, gençlerin
Pennies'i kurtarın ve nazik bir mali yardım akışını yönlendirin
Ana Fon, böylece yaşamın erken dönemlerinde bu tür çalışmalarda yararlı olmayı öğreniyor,
Yurtdışında ya da yurtdışında.

Ancak kızların kendileri, bu kadar mütevazı olmayan mektubunu okudu
dünyanın dönüşümüne katılım ve bir
gecikmeden organizasyon, her evin içindeki bir öğleden sonra seçtiler
Köy boştu ve Robinsons'ın ahır odasına ele geçirildi
Toplantı yeri.

Rebecca, Alice Robinson, Emma Jane Perkins, Candace Milliken ve Persis
Watson, her biri ilahisi kitabıyla birlikte,
Abijah Flagg'ın suşları duymasından yarım saat önce Haymow
Yolda yüzen "Siyon kızları". Rebecca, bir
Yönetici kişi, ilahisi kitabının yanı sıra gümüş bir çağrı-çukur
ve kalem ve kağıt. İkisinden biriyle ilgili animasyonlu bir tartışma
Toplum, Junior Heralds veya Zion Kızları için isimler,
ikincisi için oybirliğiyle oy vermişti ve Rebecca
toplantının erken bir aşamasında cumhurbaşkanı seçildi. Mütevazı bir şekilde vardı
Alice Robinson'un bir misyonerin torunu olarak
Çin, çok daha uygun olurdu.

"Hayır," dedi Alice, tüm iyi doğa ile, "kim seçilir
Başkan, sen olacaksın, Rebecca-sen bu tür-sen de yapabilirsiniz
onur sahibi olmak; Zaten Lieves Sekreter Olurdum. "

"Eğer sayman olmamı istiyorsan, ben de olamazdım,"
dedi Persis Watson müstehcen; "Babamın Çin'i tuttuğunu biliyorsun
Mağazasındaki bankalar-eğer varsa iki dolar kadar tutacak olanlar
Onlara izin verecek. Bence sayman olursam bize bir tane verirdi. "

Üç müdür bu şekilde bir düşme ile seçildi
Ve genellikle bu bürokrasinin eksikliği ile
Organizasyon çok yorucu, Candace Milliken belki de olacağını öne sürüyor
Emma Jane Perkins her zaman çok büyük olduğu için Başkan Yardımcısı olsan iyi olur.

"Daha fazla üyemiz olmalı," diye hatırlattı diğer kızlara "ama
Hepsi memur olmak istedikleri ilk gün onları davet ettik,
Özellikle Minnie Smellie, bu yüzden onlara kadar sormamak da
başka bir zaman. Thirza Meserve katılmak için çok az mı? "

"Neden Meserve adında kimsenin bebek çağırması gerektiğini düşünemiyorum
Thirza, "dedi Rebecca, toplantı olsa da, bir şekilde düzensiz
Parlamento yasalarının az tanınması ile devam etti. "Her zaman
Beni söylemek istememe neden oluyor:

     Thirza Meserver
     Cennet onu koru!
     Thirza Meserver
     Onu hak ediyor muyuz?

O küçük, ama tatlı ve kesinlikle guile olmadan. Sanırım biz
ona sahip olmalı. "

"'Guile' 'suçluluk ile aynı mı?" Emma Jane Perkins sordu.

"Evet," diye yanıtladı Başkan; "Biri yazılmış dışında tamamen aynı
ve diğer konuşulan dil. "(Rebecca, imbibing konusunda oldukça iyiydi
Bilgi ve bunu verme konusunda bir ana el!) "Yazılı Dil
Bunun gibi şiirler, mezuniyetler ve durumlar için-en iyisi gibi
Blueberrying'e gitmek istemeyeceğiniz Pazar-Metinge Giydirme Elbisesi
onu tespit etmekten korktuğu için. "

"Tıpkı 'Lieves' Guile 'olarak görüldüğü gibi," diye onayladı
Hayal edici olmayan Emma Jane. "Bence bu çok aptalca bir kelime; ama şimdi
Hepimiz seçildik ve memurlarımız seçildi, önce ne yapacağız? Onun
Mary ve Martha Burch için yeterince kolay; Sadece misyonerlikte oynuyorlar
Çünkü onların millet onun üzerinde çalışıyor, yaşadığım gibi ve ben
Küçükken demirciler olduğuna inan. "

"Bu yabancı yerlerde daha güzel misyonerlik olmalı," dedi Persis,
"Çünkü 'Afrika kıyılarında ve Hindistan'ın ovaları ve diğer noktalarda
Şeytan Reigns '(bu babanın en sevdiği ilahi) Her zaman bir dinsiz var
Ahşap ve taşa eğiliyor. İzin verirse onun putlarını götürebilirsin
sen ve ona bir İncil ver ve başlangıç ​​yapıldı. Ama biz kim olacağız
Başlamak? Jethro Small? "

"Ah, tamamen çok kirli ve aptalca!" diye bağırdı Candace.
"Neden Ethan Hunt? Korkunç bir şekilde yemin ediyor."

"Fındık üzerinde yaşıyor ve bir keşiş ve kampının içinden bir mil.
kalın ormanlar; Annem asla oraya gitmeme izin vermeyecek, "diye itiraz etti Alice.
"Tut Judson Amca var."

"O çok yaşlı; bir yazı olarak en çok yüz ve sağır," diye şikayet etti Emma
Jane. "Ayrıca, evli kızı bir Sabbath-okul öğretmeni-neden
Ona davranmayı öğretmiyor mu? Kimseyi doğru düşünemiyorum
Başla! "

"Böyle konuşma Emma Jane" ve Rebecca'nın tonunun bir renk tonu vardı
içinde reproof. "Biz Zion'un Kızları adında bakır bir bedeniz,
Ve elbette, yapacak bir şeyler bulmalıyız. Yabancılar
en kolay; North Riverboro'da bir Scotch ailesi var, İngilizce
Edgewood ve Millkin Mills'teki bir Küba adamı. "

"Yabancıların kendi dinleri yok mu?" Sorulan Persis
merakla.

"Ye-es, ben öyle; bir tür; ama yabancıların dinleri asla
Doğru-tek iyi olan.
kız çocuğu.

"Sanırım korkunç olmalı, bir dinle doğmalı ve büyüyor
Buna ve sonra bunun işe yaramadığını ve tüm zamanın boşa gittiğini bulmak! "
Burada Rebecca içini çekti, bir saman çiğnedi ve sorunlu görünüyordu.

"Şey, bu bir dinsiz olma cezası," diye karşılık verdi Candace,
Kesinlikle yetiştirilmişti.

"Ama hayatım boyunca bir dinsiz olmaya nasıl yardımcı olabileceğini göremem
Afrika'da doğdun, "iyi adlandırılan Persis.

"Yapamazsın." Rebecca bu noktada açıktı. "Her şeyi yaptım
Bayan Burch Miranda Teyze'yi ziyaret ederken. Yardım edemeyeceklerini söylüyor
Heathen olmak, ancak tümünde tek bir görev istasyonu varsa
Afrika, oraya gidip kurtarılamazlarsa sorumlular. "

"Çok fazla aşama ve demiryolu var mı?" diye sordu Alice; "Çünkü orada
Korkunç bir şekilde uzun mesafeler olmalı ve ya ödeyemezlerse
Ücret mi? "

"Bu kısmı o kadar korkunç bir şekilde şaşkınlıkla konuşmamalıyız,
lütfen, "dedi Rebecca, hassas yüzü gücüyle titriyor
sorun. Zavallı küçük ruh! Üstlerinin farkında değildi
Yaş ve Akılda aynı şekilde uykusuz bir gece geçirmişti
"Heathen'in hesap verebilirliği."

"Simpsonların taşınması çok kötü," dedi Candace. "Öyle
Nadiren kurtarmak için böyle gerçek bir büyük kötü aile bulabilirsiniz,
Sadece Clara Belle ve Susan iyi. "

"Ve sayılar çok önemli," diye devam etti Alice. "Büyükannem diyor
Misyonerler bir yılda bu kadar çok şey dönüştüremezse, Kurul tavsiyelerde bulunur
Amerika'ya geri dönüp başka bir iş almaları. "

"Biliyorum," Rebecca destekledi; "Ve canlandırıcılar için de aynı şey.
North Riverboro'daki Centennial Piknik, bir canlandırıcı karşısında oturdu
Bay Ladd ve Jane ve ben Teyze ve onun harikasını anlatıyordu
Geçen kış Bangor'da başarı. Yüz otuz olarak dönüştürmüştü
Bir ay, günde yaklaşık dört ve üçte biri dedi. Yeni bitirmiştim
Kesirler, bu yüzden Bay Ladd'a bir adamın üçüncüsünün nasıl olabileceğini sordum
dönüştürüldü. Güldü ve bunun tam tersi olduğunu söyledi; o adam
üçüncü bir dönüştürülmüştü. Sonra deniyorsanız
Bir Pazartesi günü günahından bir insanı ikna edin ve tam olarak bitemedi
Sundown, belki de bütün gece onunla oturmak istemezsin ve
Belki de seni istemezdi; Yani Salı günü tekrar başlayacaksın ve
Hangi gün dönüştürüldüğünü söyleyemezdin, çünkü olurdu
Pazartesi günü üçte ikisi, Salı günü üçte biri. "

"Bay Ladd her zaman eğleniyor ve tahta harika bir bekleyemedi
Şeylerimiz kızlar, yeni yeni başlayanlar, "diye önerdi Emma Jane
Öğretmeni tarafından totolojiye karşı sürekli uyardı. "Bence korkunç
Her neyse, hemen dışarı çıkıp komşularınızı dönüştürmeye çalışmak; ama eğer
Bir at ödünç alıp Edgewood alt köşesine ya da Milliken'in değirmenlerine gidiyorsunuz,
Bu onu yabancı görevler haline getiriyorum. "

"Her birimiz yalnız mı yoksa onları bir komite ile bekler miyiz?
Deacon Tuttle'dan yeni cenaze için bir katkı istediklerinde? "
Diye sordu Persis.

"Ah! Yalnız gitmeliyiz," diye karar verdi Rebecca; "Çok daha rafine olurdu
ve hassas. Miranda Teyze, tek başına bir adamın asla alamayacağını söylüyor
Deacon Tuttle'dan bir abonelik ve bu yüzden bir
Komite. Ama bana öyle geliyor Bayan Burch bizim için denememiz anlamına gelemez
ve hiçbirimiz bile kilise üyelerimiz bile, insanları dönüştürün,
Candace. Bence tek yapabileceğimiz onları toplantıya gitmeye ikna etmek ve
Sabbath Okulu veya cenaze cenaze veya yeni at kulübeleri için para verin.
Şimdi hepimiz bir iki dakika sessizce düşünelim, en çok kim
Riverboro'daki Heathenish ve Reperrensibll En iyi kişi. "

Çok kısa bir sessizlik döneminden sonra "Jacob Moody" kelimeleri düştü
Tüm anlaşma ile tüm dudaklar.

"Haklısın," dedi cumhurbaşkanı çok; "Ve ilahi söyledikten sonra
Altmış altıncı sayfada bulunacak iki yüz yetmiş dört,
Bay Moody'yi ilahi olana katılmaya ikna etme sorununu üstleneceğiz
hizmet veya bakanın İncil sınıfı,
LO için toplantı evi! bu yıllar.

     'Zion'un kızı, seni kurtaran güç
     Arp ile övgü ve timbrel olmalı. '

"Okumadan şarkı söyleyin, lütfen, ikinci stanzayı atlayarak. İlahi
Yeni ilahinin altmış altıncı sayfasında bulunacak iki yetmiş dört
Emma Jane Perkins'in eski olan otuz ikisi. "

II

Rev. Bay Burch'un Suriye'de bir insanı bulup bulmadığı şüphelidir.
İkna etmek zaten "müjde sertleştirilmiş" Jacob'dan daha zor
Riverboro Moody.

Uzun boylu, gaunt, swarthy, siyah sakallı-Grizzled, Uncombed kitleleri
Saç ve burnu ve yanağındaki kırmızı yara izi uğursuzluğuna eklendi
dış görünüş. Aşağıdaki evi, kayalık bir toprak üzerinde duruyordu.
Sawyer merası ve çiftliğinin dönümleri her tarafta uzandı
onun. Yalnız yaşadı, yalnız yedi, sürdü, ekildi, ekildi, hasat edildi
yalnız ve yalnız ölmeye istekli olmaktan daha fazlası, "
unsung. "Tarlalarına sınırlanan yol nispeten azdı
herhangi biri tarafından kullanılır ve kalın bir şekilde ayarlanmış olmasına rağmen
Chokecherry ağaçları ve böğürtlen çalıları ile yıllardır olmuştu
Pratik olarak çocuklar tarafından terk edildi. Jacob'un Kırmızı Astrakhan ve Granny
Garland ağaçları elma ile kalın, ama Riverboro veya Edgewood Boy
onları çaldı; Geri kalan kaderin korkutucu hesapları için
Kesikgen Agone, Boy'dan Boy'a teslim edildi, koruma
Moody meyvesi herhangi bir polis devriyesinden çok daha iyi.

Belki de hiçbir koşul yaşlı adamın somurtkanını ortadan kaldıramazdı
görgü kuralları veya tüm vatandaşların ve erdemlerin eksikliği; ama onun
Komşular genellikle şimdiki yaşam tarzını azarladılar ve
Getiren sorunlu geçmiş: keskin dilli eş,
sevme ve sadakatsiz oğullar, kızının şanssız kaderi ve tüm
Fortune'un üzerinde oynadığı diğer üzgünüm hileler-en azından öyleydi
Her zaman hayal kırıklıklarını ve kederlerini görme şekli.

O halde, ahlaki rehabilitasyonu olan şahsiyetti.
Zion kızları tarafından başarıldı. Ama nasıl?

"Bay Moody'yi ziyaret etmek için kim gönüllü olacak?" Başkan'a mülayim bir şekilde sordu.

MR ziyaret edin. KAPRİSLİ! Ahır odasının çatısının yapmadığı bir harikaydı
düşmek; Yaptı, gerçekten kelimeleri yankılayın ve bir şekilde onları daha fazla ses çıkarır
korkunç ve hicivli.

"Kimse gönüllü olmayacak, Rebecca Rowena Randall ve biliyorsun," dedi
Emma Jane. "Hiçbirimiz onunla konuşmak istemediğinde neden çok fazla çizmiyoruz
Bizden biri mi gerekiyor? "

Bu öneri, solgun olan Persis Watson'dan düştü ve
Jacob Moody'nin ilk sözünden beri düşünceli. (O düşkündü
Büyükanne çelenkleri; Bir zamanlar Jacob ile tanışmıştı; Ve ne befell'e gelince, iyi,
Hepimizin gizli trajedilerimiz var!)

"Bu şekilde yerleşmek kötü olmaz mıydı?"

"Çok çeken kumarbazlar."

"İnsanlar bunu İncil'de sık sık yaptılar."

"Bir misyoner toplantısı için hoş görünmüyor."

Bu açıklamalar, cumhurbaşkanının şaşkın kulağına bir araya geldi
(bestelerde her zaman söylediği gibi)-"zaman" deniyordu
Bu beklenmedik ve zor ikilemin etiğini ayarlamak.

"Bu çok şaşırtıcı bir soru," dedi düşünceli bir şekilde. "Teyze sorabilirim
Jane zamanımız olsaydı, ama sanırım yoktu. Güzel görünmüyor
Çok şey çiz, yine de onu nasıl çözebiliriz? Doğru demek istediğimizi biliyoruz
Ve belki de olacak. Alice, bu kağıdı al ve beş dar yırt
Parçalar, tüm farklı uzunluklar. "

Şu anda bir mesafeden bir ses, Haymow'a kadar yüzdü-bir ses
Şüphesiz ki: "Seninle oynama izin verir misin, kızlar? Huldah var
Binmeye gittim ve ben yalnızım. "

Kesinlikle guil Thirza Meserve'in sesiydi ve
fırsatlı bir anda geldi.

"Eğer üye olacaksa," dedi Persis, "Neden gelmesine izin vermiyorsun?
Ve partileri tut? Gerçekten dürüst olurdu ve kimseyi tercih etmeyecekti. "

Mükemmel bir fikir gibi görünüyordu ve o kadar çabuk takip edildi ki
suçsuz olanı tutmadan önce neredeyse üç dakika gerçekleşmedi.
Sıcak küçük avucunda beş hurda, zahmetli bir şekilde yerlerini değiştiriyor
tam olarak birbirine ve hepsi de çok kirli görünene kadar tekrar tekrar
ve solmuş.

"Gel kızlar, çiz!" Başkan'a komuta etti. "Thirza, çiğnememelisin
Bir misyoner toplantısında sakız, kibar veya kutsal değil. Çıkar ve
Egzersizler bitene kadar bir yere yapıştırın. "

Zion'un beş kızı kaderle bu kadar suçlanan noktaya yaklaştı ve
titreyen ellerini tek tek genişletti. Sonra bir an sessizce
Kağıtlarının debriyajı birbirlerine yaklaştılar ve karşılaştırdılar
onlara.

Emma Jane Perkins kısa olanı çizmişti, böylece hedeflenen
Jacob Moody'nin daha görünen bir yaşam tarzına dönüşümü için enstrüman!

Sanki acısız ve biraz aranıyormuş gibi umutsuzca baktı.
Saygın kendini yok etme yöntemi.

"Hadi tekrar çizelim," diye yalvardı. "Ben hepimizin en kötüsü.
Eminim ki eğitime girene kadar bir karmaşa yapacağımdan eminim. "

Rebecca'nın kalbi, sadece desteklenen bu Frank itirafına battı
kendi korkuları.

"Üzgünüm, Emmy, canım" dedi, "ama çok şey çizmek için tek bahanemiz
Hiç kutsal olması olurdu. Bunu bir tür olarak düşünmeliyiz
İşaret, neredeyse Tanrı'nın yanan çalıdaki Musa ile konuşması gibi. "

"Ah, keşke burada yanan bir çalı olsaydı!" dikkati dağılmıştı
ve inatçı misyoner. "Ne kadar hızlı bile girerdim
Garnet halkamı çıkarmak için duruyorum! "

"Böyle korkma, Emma Jane!" diye bağırdı Candace bracingy.
"Jacob Moody, korkunç bir öfkesi olsa bile seni öldüremez.
Şimdi daha korkutmadan önce. Çapraz lotlarla gider miyiz
Rebecca ve mera kapısında mı bekle? O zaman ne olursa olsun Alice
Toplantı dakikalarında bırakabilir. "

Bu korkunç krizlerde böyle inanılmaz
Emma Jane'e sadece bir nefes almadan önce göründüğü hız
Zion'un diğer kızları tarafından tarlalarda sürüklenen suçsuz
Arkada küçük Thirza nefes nefese.

Mera girişinde Rebecca ona ateşli bir kucaklama verdi,
Ve fısıldayarak, "Ne yaparsan yap, nasıl ilerlediğine dikkat et", kaldırıldı
Üst raydan ve onu çubuklardan itti. Sonra kızlar döndü
sırtları isteksizce acıklı figürde ve her biri bir ağaç aradı
Kimin dost gölgesinin altında izleyebileceği ve belki de dua edebileceği kadar
Misyoner emek alanından dönmelidir.

Besteleri her zaman 96 veya 97 olarak işaretlenen Alice Robinson,-100
ölümcül dünyada elde edilebilecek bir mükemmelliği sembolize etmek
RIVERBORO,-Alice, sadece kızı değil, Zion'un yazarı, onu keskinleştirdi
kurşun kalem ve kullanılacak birkaç iyi seçilmiş giriş kelimesi yazdı
Öğleden sonra kayıtları Emma Jane Perkins ve
Jacob Moody.

Rebecca'nın kalbi dişli elbisesi altında çalkantılı bir şekilde attı. Hissetti
Bir dramanın yürürlüğe girdiğini ve maalesef o değildi
Merkezi figür, içinde en azından mütevazı bir parçası vardı. Kısa parti vardı
oldukça fark ettiği en uygun kıza düşmem; Yine de
Bunlardan herhangi biri Jacob Moody'nin dikkatini kazanmayı başardı,
onu hoş bir konuşmaya dahil etmek ve son olarak onu getirmek
Yanlış yaşam tarzının farkına varmak mı? Şüphe etti, ama aynı
anında ruhları artmış zorluklar düşüncesinde yükseldi
taahhüt.

Zorluklar her zaman Rebecca'yı teşvik etti, ama zavallı Emma Jane'i korkuttular.
Biraz heyecan, merak, korku ve özlemi olmayan
geciken ruhunu sürdürmek için. Röportajı olarak girilecekti
Bir sekreter tarafından "Dakika" son saman gibi görünüyordu. Mavi gözleri
Her zamankinden daha hafif görünüyordu ve Çin tabaklarının sırına sahipti; o
Genellikle pembe yanaklar soluktu, ama bastırdı,
Zion'un sadık bir kızı ve her şeyden önce Rebecca'nın
hayranlık ve saygı.

"Rebecca her şeyi yapabilir," diye düşündü, hevesli sadakatle "ve
Yardım edebileceğimden daha aptal olmamalıyım, yoksa birini seçecek
diğer kızları en samimi arkadaşı için. "
Cesaret, Jacob Moody's Dooryard'a dönüştü, burada kesiyor
odun.

"Bu hoş bir öğleden sonra Bay Moody," dedi kibar ama boğuk bir
Fısıldayın, Rebecca'nın sözleri, "Önde! Önce!" Clarion tonlarında çalıyor
beyninden.

Jacob Moody merakla ona baktı. "Yeterince iyi, sanırım," diye homurdandı;
"Ama öğleden sonralarına bakmak için asla zamanım yok."

Emma Jane, büyük bir kütüğün sonuna kadar kendini zamanında oturdu.
Jacob'un, diğer ana bilgisayarlar gibi duraklayacağını varsayarak,
görevleri ve sohbeti.

"Blok bir tür idol gibi," diye düşündü; "Keşke alabilseydim
O ondan uzak, ve belki de konuşurdu. "

Şu anda Jacob baltasını kaldırdı ve böyle bir blokla indi
Emma Jane'in havaya attığı çarpıcı bir darbe.

"Dışarı baksan iyi olur, Sissy, yoksa gözüne fişler yapsan!" söz konusu
Moody, eskimen işine devam ediyor.

Zion'un kızı ilham için sessiz bir dua gönderdi, ama hiçbiri
geldi ve sessizce oturdu, kendine rağmen gergin sıçramalar yaptı
Balta ne zaman düştüğünde Yakup kesiyordu.

Sonunda, ev sahibi aptal ziyaretçisinden bıktı ve üzerine eğildi
Baltası, "Buraya bak abla, ne için geldin? Ne
hatalı mı? Elma ister misin? Veya elma şarabı? Ya da ne? Konuşun ya da dışarı çık,
bir ya da başka bir şey. "

Mendili bir topa atmış olan Emma Jane,
Son umutsuz bir anahtar ve boşa çıktı: "Sevmiyor muydun-sen değilsin
Daha iyisi-toplantıda daha sabit olmalısın ve
Sabbath Okulu? "

Jacob'un baltası neredeyse eriksiz elinden düştü ve
Zion'un kızı, açıklanamayan öfke ve küçümseme ile. Sonra kan
Yüzüne monte ederek kendini bir araya getirdi ve bağırdı: "Sen
Kendinizi bu kütükten çıkarın ve o 'Bu Dooryard Çift Quick, sen
Kıskançlık Sanct'omus genç! Bill Perkins '
Çocuk bana nereye gideceğimi öğretmeye çalışan çocuk! Scuttle, söylüyorum
! Ve eğer çitimin içinde dindar cantin 'küçük kupa görürsem
SECH Bir iş, tepeden aşağı kovalayacağım ya da köpeği sana koyacağım! Scoot,
Sana söylüyorum! "

Emma Jane, emirleri özetle itaat etti, kendini kütükten çıkardı,
Dooryard ve aksi takdirde tepeden aşağı iniyor ve bir hızda
Uçuşuyla ilgili duran Jacob Moody tarafından bile asla düşünülmedi
Sardonik sırıtışlı topuklar.

Aşağı tökezledi, yanaklarının üzerinde gözyaşları ve karışan gözyaşları
uçuşunun tozu; Bıkmış umut, utanç, korku, öfke, hepsi yırtılıyor
Bozomu sırayla, histerik bir çığlık atana kadar barların üzerine düştü
ve Rebecca'nın kollarına onu almak için uzanmıştı. Diğer kızlar
gözlerini sildi ve neredeyse bayılma formunu desteklerken, Thirza,
tamamen korkmuş, sempatik gözyaşlarına dönüşür ve olmayı reddetti
rahat.

Soru sorulmadı, çünkü Emma Jane'in
Deman, çerçevelenmeden önce onlara cevap veriyordu.

"Köpeği üzerime koymakla tehdit etti!" Şu anda ağladı, ne zaman
Sawyer merasına yaklaştılar, sesini kontrol edebildi. "O
Bana dindar, cantin 'genç dedi ve beni kovalayacağını söyledi
Dooryard Bir daha gelseydim! Ve babama söyleyecek-biliyorum,
çünkü ondan zehir gibi nefret ediyor. "

Hepsi bir kerede yetişkin bakış açısı Rebecca'ya şaşkına döndü. O asla
Göz ardı edilemeyecek kadar açık olana kadar gördüm. Yanlış yaptılar mıydılar
Jacob Moody ile röportaj mı yapıyorsun? Miranda Teyze'nin yanı sıra Bay
Perkins?

"Neden bu kadar korkunçtu Emmy?" Yeterli bir şekilde sorguladı. "Ne yaptın
Önce söyle? Buna nasıl yol açtın? "

Emma Jane daha konvulsif olarak ağladı ve burnunu ve gözlerini sildi
Düşünmeye çalışırken tarafsız bir şekilde.

"Sanırım hiç yol açmadım; akar değil. Ne olduğunu bilmiyordum
anlamına gelen. Bir hataya gönderildim ve gittim ve elimden gelenin en iyisini yaptım!
(Emma Jane'in dilbilgisi her zaman heyecan anlarında geçti.) Ve sonra
Jake bana Squire Winship'in Boğası gibi kükredi .... Ve yüzümü aradı
Bir kupa .... Sekreter kitabını Alice Robinson'u kapatıyorsun! Eğer yazarsan
tek bir kelimeden seninle bir daha asla konuşmayacağım ... ve istemiyorum
Daha kısa bir parti çizme korkusundan başka bir dakika daha. Ben
Hayatımın geri kalanını sürecek kadar kızları veya Zion'tan yeterince var! BEN
Kimin buluşmaya gittiği ve kimin olmadığı umrumda değil. "

Kızlar bu zamana kadar Perkins'in kapısındaydı ve Emma Jane gitti
Ne yazık ki trajedinin tüm izlerini ondan çıkarmak için boş eve
Annesi önündeki kişi kiliseden eve gelmelidir.

Diğerleri yavaş yavaş sokakta ilerlediler,
Umut verici misyoner şubesi neredeyse tomurcuklandığında ölmüştü.

"Goodby," dedi Rebecca, hayal kırıklığı ve çilesi topaklarını yuttu
Bütün ilham verici plan kırıldığını ve ince havaya kaybolduğunu görürken
yanardöner bir balon. "Her şey bitti ve bir daha denemeyeceğiz.
Olabildiğim kadar sert bulutlu yapmaya gidiyorum, çünkü bundan nefret ediyorum
en kötüsü. Jane Teyze, Bayan Burch'a olmak istemediğimiz yazmalı
Ev misyonerleri. Belki de yeterince büyük değiliz. Ben mükemmelim
Sarı veya kahverengi olduklarında insanları dönüştürmenin daha güzel olduğu veya
beyaz dışında herhangi bir renk; ve ruhlarını kurtarmanın daha kolay olması gerektiğine inanıyorum
daha sonra toplantılara gitmelerini sağlamak. "




Üçüncü Chronicle. Rebecca'nın Düşünce Kitabı


BEN

"Sawyer Girls" "Barn hala Haymow'u Rebecca'nın zamanında geçirdi,
Saman bir düzine yaşında veya daha fazla olmasına rağmen ve görüşüne göre
Ara sıra ziyaret at, ne yazık ki sulu ve lezzet isteyen. Hala korunaklı, eski Deacon İsrail Sawyer'ın Carryall ve
Biçme makinesi, pung, kızağı ve bir düzine başka hayatta kalma ile
daha önceki bir dönemin, tuğla evin geniş dönümleri
Riverboro'daki en iyi çiftliklerden biri.

Günümüzde tezgahlarda at veya inek yoktu; Domuz homurdanması yok
Sty'de gelecekteki yedek kaburgaların rahatça; bitkileri gagalamak için tavuk yok
Sevgili bahçe yamasında. Sawyer kızları içeri giriyorlardı
Yıllar ve bir zamanlar bir kediyi öldürdüğüne dikkat ettiler,
En azından o kıyametten kaçma görüşüyle ​​yaşıyor ve
Rebecca'nın Advent varlığını önemsiz hale getirene kadar oldukça iyi başarılı oldu
daha sansasyonel.

Yıllarca ayda ayda bir kez Bayan Miranda ve Bayan Jane
başlarının üzerinde havlu ve ahır için ciddi bir ziyaret yaptı, kalkış
emaye bez kaplamaları (bazen "Emmanuel kapaklar" olarak adlandırılır
Riverboro), eski aletlerin tozlanması ve bazen süpürülmesi
köşelerden en ağır örümcek ağları veya bir fırça vermek
zemin.

Deacon İsrail'in tottering merdiveni hala alışık yerinde duruyordu,
Haymow'a ve ebedi'ye yol açan göksel merdivenlere karşı
Glory, Rebecca'ya göre eski Jacob'a çok daha adil görünüyordu. İle
monte ettiği, monte edilmiş, çok uzağa monte ettiği tozlu turlarının araçları
Zaman ve bakım ve kızlık teyzelerden, çocukça görevlerden uzakta
ve çocukça sıkıntılar, ahır odasına, altınla dolu bir yer
Hayalleri, mutlu reveries ve belirsiz özlemler, küçük kahverengi olarak
Eller merdivenin yanlarına yapıştı ve ayakları turları
Dikkatli bir şekilde yükselişinde, kalbi neredeyse şef içinde atmayı bıraktı
Beklentinin sevinci.

Yükseklikleri kazandıktan sonra, bir sonraki şey ağırlığın altını çizmekti
kapılar ve onlara nazik bir salıncak verin. O zaman, oh, hiç yeni cennet!
O zaman, oh, hiç sevimli yeşil ve büyüyen dünya! Rebecca için buna sahipti
ruhunda bir şey

"Denizlere ve gün batımına gökyüzü sürpriz güzelliğini verir."

Guide Board Hill'in tepesinde Alice Robinson'ın ahırını görebiliyordu
Parlayan hava perdesi, rüzgarla yüzen devasa bir balıkçı balık
ve günü tüm Riverboro'ya önceden haber veriyor. Çayır, güneşli
Çam ormanlarına uzanan eğimler bazen akan bir sayfaydı
parıldayan ot, bazen-papatyalar ve buttercuplar
Blooming-Beyaz ve Altın Vizyonu. Bazen kesilmiş anız
"Samanın Mutlu Tepeleri" ile noktalı olun ve biraz sonra kaya
Çamların kenarındaki akçaağaç altın bir top gibi öne çıkacaktı
Yeşile karşı; Komşusu, şeker akçaağaç, yanında parlıyor,
Scarlet içinde cesur.

Bu sonbahar günlerinden birinde, havada kışlık bir nip ile
Adam Ladd (Rebecca'nın favorisi "Bay Aladdin"), onu aradıktan sonra
Field and Bahçe, aniden ahır odasının açık kapılarını fark etti,
Ve onu aradı. Yardımcısı'nın sesiyle, kıymetli düştü
ve Haymow'un kenarına uçtu. Vizyonu asla unutmadı
Şaşkın Küçük Şiir, Mittened bir elinde rezervasyon yaptırın, kalem
diğeri, koyu saçların hepsi fırfırlı, pitoresk bir eklenti ile
Ara sıra saman glade, yanakları koyu, gözleri parlıyor.

"Eldivenlerde bir Sappho!" Gülüşerek ağladı ve istekli sorusunda
Ona okul ansiklopedisindeki bilinmeyen bayana bakmasını söyledi
Wareham'daki kadın seminerine kabul edildi.

Şimdi, hepsi hazır olan Rebecca, Haymow'un bir köşesine gitti ve
Benekli kapaklarla kalın bir boş kitap çekti. Gingham'dan
Önlük cebi bir kalem, biraz kauçuk ve bazı kahverengi parçalar geldi
kağıt; Sonra kendini ağır bir şekilde yere oturdu ve çizdi
Bir masa için ona daha yakın olan ters sabun kutusu.

Kitap saygıyla açıldı ve ciddi bir okuma vardı.
Orada zaten dikkatlice kopyalanmış ekstreler. Çoğu görünüşe göre
yazarın beğenisine göre, zevki çukurları şimdi kendilerini gösterdi
Ve sonra, ve yüzünde bariz zevk gülümsemeleri oynadı; Ancak
Arada bir, kaşların örtüsü vardı ve
Cesaret kırma, çocuktaki sanatçının tamamen olmadığını gösteren
memnun.

Sonra tomurcuklanan yazarın sözde olduğu önemli an geldi
kompozisyon boğazları ile rafa alın; Ama görünüşe göre vardı
Throes yok. Diğer kızlar boktan veya tığ işi veya örgüyü kullanabilir
İğne ve en iyi pamuğun döngülerinden Tatting Shuttle'ı gönderin;
Hemstitch, üst üste, on üç iplikte örgü saçları, ama kalem
asla parmaklarında itaatkar ve kalem ve mürekkep patlaması bir dehşetti
Erken çocukluktan zamanın sonuna kadar.

Rebecca ile öyle değil; Kalemi dili kadar kolay hareket etti ve hayır
Daha çarpıcı benzetme kullanılabilir. El yazısı değildi
Spencerian; Ne zamanı ne de sabır, korkulmalı,
kopya kitabı yöntemleri için ve biçimsiz karakterleri sıklıkla
öğretmenlerinin umutsuzluğu; Ama yapabileceğini yaz, yaz, yaz
Sezon ve dışarıda olmalı ve yapmalı; Altıda çukurlar yaptığı andan itibaren,
Şimdiye kadar, yazma olası tüm görevlerin en kolayiydi; şımartılacak
en az yaygın olarak örneklerin dehşetleri olduğunda teselli ve balsam olarak
Birden fazla, nedenini veya dilbilgisinin kurallarını tahtından indirmekle tehdit edildi
Yakın ufukta büyük ve fethedilemez.

Yazımla ilgili olarak, ona özgür lütufla geldi, değil,
eğitim ve dayak yolundan zaman zaman kaymasına rağmen,
Olağanüstü kulak ve iyi görsel bellek onu birçok ya da çirkin tuttu
hatalar. Niyeti, özellikle de dualarını söylerken
gece, küçük sözlüğündeki tüm şüpheli kelimeleri aramak için
İlham için düşüncelerini kutsal kitaba kopyalamak
gelecek nesiller; Ama dahi parlak bir alevle yandığında ve
Özellikle ahırda ve evin sözlüğündeyken,
Her zamanki gibi dürtü günü taşıdı.

Sawyers ahırının açık kapısında Rebecca'da oturuyor
Oda-Gün batımı kapısı. Büyükbabası kaç kez vardı, iyi
Deacon, Bayan İsrail'in hemen altındaki sandalyesinde oturdu
Temper belirsizdi ve ahırın dinginliği rahatlatıcıydı
Kendi ateşinle tezat!

Barışçıl manzaraya sallanan açık kapılar,
boru, "settin'-odasında" izin verilmez-bu basit ne kadar güzel
Ajanlar günlerde aile barışına hizmet ettiler! "Olmasaydım
Ahır ve mağazam olsaydı, asla kutsal yaşamamıştım
Maryliza ile evlilik! "Dedi.

Ama Deacon, sallanan çim tarlalarına bakıyor, püsküllü mısır
Ve kereste toprakları, parlak ve dürüst gözleri, hiç görmedi
Rebecca gibi vizyonlar. Çocuk, ev çiftliğinden nakledilen
Sunnybrook, aşırı çalışan ama kolay giden annenin bakımından ve
Beslenen, yetersiz giyinik, mutlu-şanslı olanın arkadaşı
Kardeşler-Riverboro'da gölgeli günlere düşmüştü.
Panjurlar evin her odasında kapalıdır, ancak iki ve aynı
Bayan Miranda'nın zihni ve kalbi hakkında söylenmiş olabilir, ancak Bayan
Jane'in güneşe açılan birkaç penceresi vardı ve Rebecca zaten ona sahipti
Birkaç kişi üzerinde bilinçsiz el. Brickhouse kuralları katı ve birçok
Hayatla dolu küçük bir yaratık için, ama Rebecca'nın eşcinsel ruhu
bir seferde bir boğaz ceketinde pinyon yapılmamalıdır; Kaçtı
bir şekilde güneş ışığına ve serbest havaya neşeli yolunu kandırdı; eğer o
Bahçede şarkı söylemesine izin verilmedi, olduğu gibi, o
Kanarya gibi kafeste hala şarkı söyleyebilirdi. II

Benekli kapaklarla özenle korunan hacmi açmış olsaydınız,
İlk önce görünüşe göre inşa edilmiş harika bir başlık sayfası görürdünüz
Bir ölüm ilanı veya bir mezar taşındaki yazıtla aynı satırlarda,
İçinde bulunan bilgilerin miktarı ve çeşitliliği için tasarruf edin. Fazla
konunun,
Kitabın gövdesi başlık sayfasından, ama Rebecca görünüşe göre
Chronicle'daki ana şahsiyetlerin iyi olması gerektiği konusunda endişeli
Başlangıçta açıklandı.

Kalıtımda bir rol oynadığına dair bir inanç göstermiş gibi görünüyor.
dahinin evrimi ve dünyanın ilham alacağına olan inancı
Düşüncelerinin bulundurulmasıyla saldırgan olamayacak kadar sanatsız. O
açıkça öğretmenine güvenen zengin malzemeye saygı duyuyor ve
Rebecca'nın tarafından karşı karşıya kalmış olsaydı, Bayan Dearborn'un kederinin
seçilmiş edebi icracı ve belirli "değerli şiir sunmak için bidden
ve düşünceler, dikkatsizce yok edilmedikçe "gelecek nesil mülkü".

Sunnybrook Farm'dan Rebecca Rowena Randall'ın düşünce kitabı ama
Geçici olarak tuğla ev Riverboro. Bayan Miranda'nın yeğeni ve
Jane Sawyer, babasının yedi çocuğundan ikinci, Bay L. D. M. Randall
(Şimdi Temperance Memmetary'de dinleniyor ve bir anıt olacak
Çiftlikte ipotek ödediğimiz anda) annesi Bayan
Aurelia Randall

     Ölüm durumunda bu düşüncelerin en iyisi
     Anlatımlarımda basılabilir
     Temperance, Maine'deki Pazar Okulu Kütüphanesi için
     Korkula daha fazla kitaba ihtiyacı var
     Ve ben burada
     Onları Bay Adam Ladd'a verecek ve vasiyetname
     Benden 300 kek sabun satın aldı
     Ve böylece bir prim sağladı
     Çok ihtiyaç duyulan bir ziyafet lambası
     Arkadaşlarım için Simpsons.
     Keşfeten tek kişi o
     Yazım hatırlamalarım ve
     Öğretmenim Bayan Dearborn Will
     Çok değerli şiir ve düşünceler var
     Dikkatsizce yok edilmedikçe ona vermek.

     Resimler aynı elle
     Düşünceleri yazdı.

Rebecca Rowena Randall'ın ressam olup olmayacağına karar verilmiyor
Ya da bir yazar, ama ölümünden sonra hangisi olduğu bilinecek,
Varsa.

Finis

Başlık sayfasından, detay zenginliği ve gereksiz ve
alakasız bilgiler, kitap bir dere gibi dalgalanıyor ve
yorgun okuyucunun problem romanları
Serinletici kalite.

Günlüklerimiz 187 Mayıs

Bütün kızlar bir günlük tutuyor çünkü Bayan Dearborn çok
Okul mütevellileri ona kızların çoğunun ve
Tüm erkeklerin kompozisyonları utanç verici ve geliştirilmeli
Bir sonraki dönemde. Çocuklardan haftada bir kez ona mektup yazmasını istedi
oynamak gibi kız gibi düşündükleri bir günlük tutmak yerine
bebeklerle. Çocuklar mektup yazmanın korkunç olduğunu düşündüler
her yedi günde bir, ama onlara onlar için yarısı kadar kötü olmadığını söyledi
Onları okumak zorunda olan onun içindi.

Günlüğümü biraz farklı kılmak için buna düşünce kitabı diyeceğim
(tam olarak böyle yazılmış, başkentlerle). Asla benim düşüncelerim var
Miranda Teyze her zaman söylediği için onları yazmadığım sürece kullanabilir
Düşüncelerin kendinize. Jane Teyze ona biraz söylememe izin veriyor ama
Tuhaf olanlarım gibi ve gerçek düşüncelerim çoğunlukla queer. Emma Jane yapıyor
Onları ara sıra duymayı umursamıyorum ve bu benim tek şansım.

Miss Dearborn adlı adını beğenmezse, ona diyeceğim
Remerniscences (bir sermaye r ile böyle yazılmıştır). Hatırlatma
Kendiniz hakkında hatırladığınız ve yazmanız durumunda yazdığınız şeyler mi?
öl. Jane Teyze başka tür kitapları okumaktan hoşlanmıyor ama sadece
İlginç ölü insanların hayatları ve o uzun zamandır bu
(Maine eyaletinde doğan ve bununla gurur duymalıyız
Ve onun gibi yazmaya çalışın) şiirinde kastedildi:

     "Harika erkeklerin hayatları bize hatırlatıyor
     Hayatımızı yüce yapmalıyız,
     Ve ayrılmak, arkamızda bırak
     Zamanın kumlarında ayak izleri. "

Bunun ne anlama geldiğini biliyorum çünkü Emma Jane ve ben sahile gittik
Jerry Cobb Amca ile ıslak kum boyunca koştuk ve şekillere baktık
Botlarımız, tıpkı balmumu içine damgalanmış gibi yapıldı. Emma Jane içeri girer
Sol ayağı (Splayfoot the Boys ona kibar olmayan) ve Seth
Strout ayakkabılarımdan birini yamamıştı ve hepsi kumda çıktı
resimler. Cuma öğleden sonra konuşan hayatın mezmurlarını öğrendiğimde
Yamalı bir ayak izi bırakmayı sevmemem gerektiğini düşündüm ve Emma
Jane'in görünüşü zamanın kumlarına çarpıktı ve hemen oh düşündüm!
Jane Teyze Bana Bir Aldığında Düşünce Kitabım İçin Ne Kadar Muhteşem Bir Düşünce
Watson'ın mağazasına on beş kuruş.

* * * * * *


Hatırlatma

Haziran 187--

Jane Teyze'ye hatırlamalarıma başlayacağımı söyledim ve diyor ki
Ben çok gençim ama ona Candace Milliken'in kız kardeşinin öldüğünü hatırlattım
O yaşındayken, her neyse ayak izi bırakmaz ve eğer ölmeliydim
Aniden kim anımsarımlarımı yazacaktı? Miranda Teyze diyor ki
Güneş ve ay doğar ve aynısını batırırdı ve ne olursa olsun
Yazılmadılar ve çatı katına çıkıp parça çantasını bulmak için;
Ama dedim ki, dünyadaki herkesten sadece biri vardı,
Ve başka kimse onlar için anımsatanlarını yapamazdı. Ölürsem
Bu gece şimdi beni kimin doğru tanımlayacağını biliyorum. Bayan Dearborn
Bir şey söyle ve kardeşi John diğeri. Emma Jane beni yapmaya çalışırdı
adalet, ama hiçbir sözü yok; Ve Miranda Teyze'nin asla almadığını sevindim
elinde kalem.

Sözlüğüm o kadar küçük ki içinde pek çok genteel kelimesi yok ve ben
Remerniscences'i nasıl heceleyeceğinizi bulamıyorum, ama kapaktan hatırlıyorum
Jane Teyze'nin bir "S" ve "C" olduğu kitabının birbirine yakın
Aptalca ve ihtiyaç duymadığını düşündüğüm ortasında.

Bütün kızlar sütlerini çok seviyor, ama Minnie Smellie Alice
Robinson'ın nerede okul odun yığınının altında saklandığı ve okuduğu yer
Hepsi. Kimsenin okumaktan daha kötü olmadığını söyledi
Kompozisyon, ama ona bunun bir anahtar deliğinden bakmaya benzediğini söyledik,
Veya bir pencerede dinlemek veya bir büro çekmecesi açmak. O dedi
Buna bu şekilde bakmadım ve ben de gözleri olmadıkça söyledim
Asla herhangi bir yüce ayak izi bırakmayacak
Zamanın kumları. Ona bir günlüğün genel olarak senin gibi çok kutsal olduğunu söyledim
kimsenin ona bakmasını bekleyerek en derin duygularını içine döktü ama
Kendiniz ve her şeyi gören hoşgörülü göksel babanız.

Tabii ki günlüğünü göstermek için Persis Watson'a zarar vermez çünkü o
kutsal bir planı yok ve bu şekilde gidiyor, çünkü o okuyor
bize yüksek sesle:

"Bu sabah altıda ortaya çıktı-(her zaman bir günlüğe doğarsın ama diyorsun
bunun hakkında konuşurken kalk. Altı yarıda kahvaltı yedik. Soda vardı
Bisküvi, kahve, balık karma ve çörek. Bulaşıkları sildi, besledi
tavuklar ve okuldan önce yatağımı yaptı. İyi bir aritmetik dersi vardı, ama
Yazımla iki düştü. Dörtte yarısında,
Sawyer merası. Tavukları besledi ve sekiz yaşında yatağa gitti. "

Olmayanları koyamayacağını söylüyor, ama onu sanmıyorum
Günlük ilginçtir, annesinden bunun yerine et karma olmasını isteyecek
Balık, çörekler verdiğinde turta ile ve
Bir değişiklik yapmak için kahvaltıdan önce tavuklar. Şimdi hepimiz denemeye gidiyoruz ve
Her gün bir şeyler olur, böylece günlükler çok sıkıcı olmayacak
Ve ayak izleri çok yaygın.

* * * * * *


Nadiren düşünce

Temmuz 187--

Bugün rosecake'lerimizi kazdık ve bu bana iyi bir hatırlatma verdi. Gül kek yapma şekliniz, tam üflemeli güllerin yapraklarını alıyorsunuz
ve onları biraz tarçın ve onlar kadar kahverengi şekerle karıştırın
size verecek, bu da asla yarısı yok Persis Watson dışında
Sevecen ebeveynler, mağazalarındaki namluya gitmesine izin verdi. O zaman sen
Önce yumuşak kağıtta Sedlitz Tozları gibi küçük parçalar yapın ve sonra
kahverengi içinde ve onları yere gömün ve senin kadar uzun süre kalmalarına izin verin
Muhtemelen dayanabilir; Sonra onları kazın ve yiyin. Emma Jane ve
Yerdeki deliklerin üzerine küçük işaretler yapıyorum.
onları gömdü ve ne zaman kazacak kadar yapılır, ama asla yapamayız
Beklemek. Jane Teyze bizi gördüğünde, bunun çocuklar için ilk şey olduğunu söyledi
Öğrenmek için,-sabırsız olmamak,-bu yüzden ahır odasına gittiğimde ben
bir şiir yaptı.

SABIRSIZLIK

Gül keklerimizi kazdık Oh! çok yakında. Sadece meyve bahçesinde twas
öğlen. Parlak bir Temmuz forenoonunda Twas. Güneşli öğleden sonra Twas. Twas
Hasat ayının altında.

Hiç böyle değildi; Okuldan önce sisli bir sabahtı ve ben
Şairlerin asla cennete ulaşamayacağını düşünmeli, çünkü bu çok zor
Şiir yazarken gerçeğe bağlı kalmak. Emma Jane bunu düşünüyor
Rosecakes'i kazdığımızda kimsenin işi mi? Hakkında çizgiyi beğendim
Hasat ayının en iyisi, ama hayatlarımız hakkında yanlış bir fikir verir ve
Düşüncelerimi okuyan insanlara karakterler, çünkü bizler
Gece geç saatlerde kaldık, bu yüzden şöyle düzelttim:

                    SABIRSIZLIK

     Gül keklerimizi kazdık Oh! çok erken
     Tatlılıklarının böyle bir nimet olacağını düşündük.
     Yapılmayacağından şüphelenmedik
     Üç gün sonbahar rüzgar ve güneşten sonra.
     Hazinelerimiz neden yeryüzünden yaptık?
     Sıçan veya köstebek naw olabileceğinden korkmaz,
     Yaşlı bir teyze, sabırsızlığın nedeni olduğunu söylüyor,
     Gençliğin sezonun dışında olduğunu söylüyor.

Jane Teyze'nin söylediği gibi ve bana düşünce verdi
Oldukça nadiren şiir.

* * * * * *


Korkunç bir soru

Eylül 187--

Karakter üzerinde en faydalı etkisi olan-ceza
Veya ödül?

Bu gerçekten korkunç bir soru, Dr. Moses tarafından ziyaret ettiğinde bize verildi
Bugün okul. O bir okul komitesidir; bütün bir tane değil ama yapmıyorum
Onun tekil sayısını bilin. Bize ailelerimize sorabileceğimizi söyledi
Ne düşündükleri, olmasını tercih etmemize rağmen, ama yazmalıyız
Kendi sözlerimiz ve önümüzdeki hafta onları duyacaktı.

Dışarı çıkıp kapıyı kapattıktan sonra akademisyenler daldı
kasvet ve bir pim düşüşü duyabilirdin. Alice Robinson ağladı ve
mendilimi ödünç aldım ve çocuklar sanki okul binası gibi görünüyordu
yıldırım çarptı. En kötüsü zavallı Bayan Dearborn
Yakında bizi daha iyi akademisyenler yapmazsa yerini kaybedecek
Dr. Moses'un okula girmeye hazır bir kızı var ve o
Evde binebilir ve tüm ücretlerini kurtarabilir. Libby Moses onun adı.

Bayan Dearborn pencereden dışarı baktı ve ağzı ve çenesi gibi sallandı
Alice Robinson, çünkü biliyordu, ah! Hepsi iyi, önümüzdeki hafta ne
ortaya çıkarırdı.

Sonra konuşma izni için elimi kaldırdım ve ayağa kalktı ve dedim:
"Bayan Dearborn, sakıncası değil!
demek ve gerçekten ilginç bir şey yazacağız; Hepimiz için biliyoruz
Ceza nedir ve başkalarının ödül aldığını gördüm ve öyle değil
kötü bir konu olarak kötü. "Ve Dick Carter fısıldadı," Kafanda iyi,
Rebecca! "Bu onun için de üzgün olduğu ve elinden gelenin en iyisini yapacağı anlamına geliyor,
Ama sözleri yok.

Sonra öğretmen gülümsedi ve hayırseverliğin iyi veya sağlıklı olduğunu söyledi
Herkes ve cezanın en iyisini yaptığını düşünen hepsi yükselir
akademisyenler, erkekler ve kadınlar; Ve herkes hala stokta oturdu. Ve sonra, ödüllerin ürettiğine inanan herkese durmasını istedi.
en iyi sonuçlar ve acele ettiği gibi güçlü bir ses vardı
sular, ama gerçekten ayaklarımız zemini kazıyordu ve akademisyenler
Ayağa kalktı ve bir ordu gibi görünüyordu, ancak on dokuz yaşında,
onların içinde olan güçlü inanç yüzünden. O zaman Bayan Dearborn
güldü ve ne zaman sahip olduğu her çırpma için minnettar olduğunu söyledi
O bir çocuktu ve yaşayan Perkins belki de almadığımızı söyledi
minnettar yaş, ya da belki de babası bir kayış kullanmamıştı ve dedi
ah! Hayır, açık eli olan annesiydi; Ve Dick Carter dedi ki
Bu ceza demezdim ve Sam Simpson da öyle dedi.

Önce düşünce kitabımdaki konu hakkında yazacağım ve ne zaman
Bunu bir kompozisyona dönüştürüyorum, aile hakkında her şeyi dışarıda bırakabilirim
Ya da genteel değil, Ceza ile ilgili çok hoş olmayan çok şey var
Ya da güzel ve çok kibar.

* * * * * * * * * * * * * * *

Ceza

Ceza çok şaşırtıcı bir şey, ama gerçekten ne zaman inanıyorum
Hak ettim, sadece kendimi cezalandırdığımda her zaman iyi çıkmaz.
Yeni köprüye yaslandığımda ve elbisemi tüm boya ve teyze aldım
Sarah Cobb dışarı çıkamadı, altı kişilik benekli giymek zorunda kaldım
Gururumu inciten aylar, ama haklıydı. Alice'den evde kaldım
Robinson'un bir ceza için doğum günü partisi ve sirkine gitti
Ertesi gün bunun yerine, ama Alice'in partileri çok soğuk ve sert, Bayan
Robinson, çocukları içeri girerse gazetelerde durur.
Kapı ve panjurlar her zaman kapalı ve Bayan Robinson bana ne kadar kötü olduğunu söylüyor
Karaciğer şikayeti bu yıl. Bu yüzden sirk için ödeme yapmayı düşündüm
Ve birkaç şey daha, daha fazla ceza almalıyım ve benim
Misyoner kitaplarındaki anneler atarken kuyudan pembe şemsiye
Ganj Nehri'ndeki timsahlara bebekleri. Ama sıkıştı
Kovayı tutan zincirde ve Miranda Teyze Abijah'ı almak zorunda kaldı
Flagg su çalmadan önce tüm kırık bitleri çıkarmak için.

Kendimi bu şekilde cezalandırdım çünkü Miranda Teyze ben
Geliştirilmiş bir yük ve yanıklıktan başka bir şey olmazdım.

Çiftliğimizden çok fazla kırık taşıyan yaşlı bir adam vardı
Sandalyeler dibe ve anne eskiden-"Zavallı adam! Sırtı da
Böyle bir yük için zayıf! "Ve onu bir çörek çıkarırdım ve bu
Hemeriscences'e girmek istediğim kısım. Bir kez ona söyledim
Üzgünüm sandalyeler çok ağırdı ve öyle görünmediklerini söyledi
Donut ve çörek vardı ağır. Bu çörek anlamına gelmez
John'un söylediği sandalyelerden daha ağırdı, ama bu bir
güzel düşünce ve insan ırkının nasıl sempati duyması gerektiğini gösterir ve
yük taşıma yardım edin.

Bir yanık hakkında biliyorum, çünkü bizim için korkunç bir doğu rüzgarı vardı
tüm küçük genç ürünleri yerden yok eden çiftlik,
Ve çiftçiler buna yanıklık olarak adlandırdı. Ve dolu olmayı tercih ederim, sweet,
Frost veya Secret, bu da bir yanıklıktan ziyade kar, ve
Dünyadaki en sevgili şeyi bana atmamın nedeni, pembe şemsiye
Bu Bayan Ross beni Fransa, Paris'ten getirdi. Ben de sardım
Boncuk çantası üç makalede ve onu açılmaması için işaretlenmiş
Bir parti için gerekmedikçe ölümümden sonra.

Yük olmamalıyım, yanık olmamalıyım, cennetteki melekler
Görüşte ağlayın.

 * * * * * *

Ödüller

Hangisinin en faydalı etkiye sahip olacağını öğrenmenin iyi bir yolu
Önümüzdeki hafta kendim üzerinde ödülleri deneyin ve kompozisyonumu yazın
Geçen gün, karakterimin nasıl olduğunu gördüğümde. Ödüller bulmak zor
Kendin, ama belki Jane Teyze ve bazı kızların her biri
Ben yardım etmek için bir tane. Boncuk çantamı her gün okula taşıyabilirim,
Ya da geceleri uyumaya başlamadan biraz önce mercan zincirimi giy. BEN
Cora'yı veya bir doktorun karısının üzüntülerini biraz sık okuyabilirdi, ama
Aklıma gelen tüm ödüller bu. Korkarım Miranda Teyze
Onlar kötü ama oh! Yardımseverliğin ne kadar mutlu olması gerekiyorsa
Neşeli hayat benim için olurdu! Tatlı ve güzel bir karakter, sevgili
öğretmenim ve okul arkadaşlarım tarafından, teyzelerim tarafından hayran ve sevişti ve
komşular, ancak boncuk çantamı sürekli taşıyor, belki de en iyim
Çarşamba öğleden sonraları ve Pazar günleri şapka!

* * * * * *

Büyük Bir Şok

Alice Robinson'un oynamamasının nedeni cezalandırılıyordu
Annesinin mavi tabağını kırmak için. Akşam yemeğinden hemen önce hikayem
Bitirildim, nasıl dayandığını görmek için rehber tahta tepesine gittim
yukarı ve benimle penceresinden konuştu. Olmaya aldırmadığını söyledi
uzun zamandır olmadığı için cezalandırıldı ve bunun olacağını umuyordu
Kompozisyonunda ona yardım et. Düşünceleri vereceğini düşündü,
Ve yarın onun olması için son gün. Bu bana iyi verdi
fikir ve ben ona babasını aramasını ve onu dövmesi için yalvarmasını söyledim
şiddetle. Dedi, dedim, ama belki diğer kızlardan hiçbiri
Böyle bir ceza olurdu ve kompozisyonu hepsi olurdu
Farklı ve muhteşem. Miranda Teyze'nin Witchhayzel'i ödünç alırdım ve
İncil'deki Samaritan gibi yaralarına dökün.

Nasıl ortaya çıktığını görmek için Dick Carter ile akşam yemeğinden sonra tekrar gittim.
Alice pencereye geldi ve Dick bir sopaya bağlı bir not attı. BEN
yazmıştı: "Cezanızı sonuna kadar talep edin. Dolores gibi cesur olun"
İspanya Şehitlerinde Anne. "

Bir cevap attı ve şuydu: "Sen sadece Dolores'in annesi gibi ol
Kendin çok akıllısan! "Sonra pencereden uzaklaştı ve
Duygularım yaralandı, ama Dick belki de aç olduğunu söyledi ve
Haçını yaptı. Ve Dick ve ben bahçeden dışarı çıkmak için döndükçe baktık
Geri döndüm ve asla unutamayacağım bir şey gördüm. (Büyük Şok) Bayan
Robinson ahırın arkasında Türkleri besledi. Bay Robinson
Yumuşak bir şekilde meyve bahçesindeki yan kapıdan çıktı ve her şeye bakıyor
Etrafında tel dolaba adım attı ve soğuk fasulye bir fasulyesi çıkardı
Üstte turşu pancar ve büyük bir yaban mersini turtası ile. O zaman o
Arka merdivenlerden yukarı çekildi ve Alice'in kapısını açıp aldığını görebiliyorduk
Akşam yemeğinde.

Ah! Onun kompozisyonundan ne olacak ve nasıl bir şey söyleyebilir?
kilitlendiğinde cezanın yararlanmayan etkilerinin
bir ebeveyn ve diğeri tarafından beslenen? Onu o kadar affettim
Beni yakaladı, elbette, babanıza seni yenmek için yalvaramazsın
Sana yaban mersini turtası getirirken. Bayan Robinson bir tür yapar
Plakaya kalın bir mor suyu sızar ve bir kaşık gerekir ve
Ağzını siyahlar, ama cennettir.

* * * * * *

Bir Rüya

Hafta neredeyse bitti ve çok yakında Dr. Moses,
Chariot'ta Elijah gibi okul evi ve okuduğumuzu duymaya gel.
Aramızda çok fazla hastalık var. Bazı çocuklar yapamıyor
şimdi okula gelmek, ama Pazartesi gününe kadar tekrar olmayı umuyorum
Dr. Moses bir sözleşmeye gider. Çok zor bir kompozisyon
bir şekilde yaz. Dün gece nehrin mürekkep olduğunu hayal ettim ve tuttum
içine dalmak ve genç bir çam ağacından yapılmış bir penstalk ile yazmak. BEN
Beyaz dağlardan birinin yanından gelen büyük mermer levhalar,
buluşmaya giderken gördüğünüz ve bunlara yazdığınız. Sonra attım
Hepsi düşmelere giriyor, Dr. Moses için yeterince iyi değil.

Dick Carter Pazar günü kalmak için muhteşem bir çocuğu vardı. O gerçek yapıyor
Gazete, Wareham Academy'de erkekler tarafından yayınlanan pilot olarak adlandırıldı. O
Kendinden yazılı olarak konuştuğunda kendisine "biz" dediğini söylüyor ve
Onu daha çok duyurmanın yanı sıra baskıya çok benziyor.

Örnek: Saçlarımız bu sabah ölçüldü ve iki inç büyüdü
Son zamandan beri ... Bizi çok rahatsız eden gevşek bir dişimiz var ...
Tek beyaz petticoat'ımızda ihmal ederek yaptığımız inks noktamız
limon ve süt ile çıkarabildi. Petticoat'ımızdan bazıları geldi
Spot ile dışarı. Bir ara bestemde deneyeceğim, çünkü elbette yazacağım
Wareham seminerine gittiğimde pilot için. Amca Jerry Cobb diyor ki
Dört yıl içinde editör olabileceğimi düşünüyorum ve eğer onlar
Hiç kızları var.

Kendimi ödüllendirdiğimden beri hiç bu kadar iyi olmamıştım
Sabit, Miranda Teyze'den bana bir şirket jöle sunmasını istemek için bile
Tart, aç olduğum için değil, denediğim bir deney için ve
bir ara ona açıklardı.

Midenizle denemenin akıllıca olduğunu hiç düşünmediğini söyledi.
Ve dedim ki, queer heyecan verici bir bakışla, midem değildi ama benim
Ruh, bu yargılanıyordu. Sonra bana tart verdi ve uzaklaştı
Hepsi şaşkın ve gergin.

Yeni Bakan benden gelip onu herhangi bir Cumartesi öğleden sonra görmemi istedi
Şiirin kendisi yazarken, ama ona bunu sormamayı tercih ederim
kompozisyon.

Bakanlar asla ödüllere inanmıyorlar ve onların
irade. Geçen yaz vaazlarda dört kez Tanrı'nın gazabını yaşadık,
Ama Tanrı her zaman kızgın olamaz,-kimse olamaz, özellikle de
yaz; Bay Baxter farklı ve karısına sevgili diyor ki
Ve ilk kez Riverboro'da duydum. Bayan Baxter başka bir
Temperance içinde yaşayanlardan bir tür insanlar da. Seviyorum
Onu buluşmada izle ve genç olan kocasını dinle ve
bir bakan için yakışıklı; Bana çok queer ve nadir duygular veriyor,
birbirlerine baktıklarında, aksi halde her zaman yaptıkları
nişanlı.

Başka birinden farklı kıyafetleri var. Miranda Teyze Yapmalısın
Sadece iki şeyi düşünün: Elbisen seni sıcak tutacak ve giyecek mi
Peki ve dünyada pembe ve kırmızı nasıl sevdiğimi bilen kimse yok
Ve sıkıcı ve yeşilden nasıl nefret ediyorum ve şapkamı nasıl giymem
Siyah ve sarı Porkupine Tılsları,
nehir.

Ne zaman yurtdışına yürüyüşlerimi kaç tane quill görüyorum. Ama oldukları gibi
Bana asla gelmedikleri porkupinler değil.


Kompozisyon

Karakter, ceza veya
ÖDÜL?

Rebecca Rowena Randall tarafından

(Bu kopya henüz Bayan Dearborn tarafından düzeltilmedi.)

Kendimizi bu gerçekten harika yaklaşırken çok şaşkın buluyoruz ve
Ulusal soru, bunu anlamaya çok çalıştık,
Sevgili öğretmenimizin ne kadar akıllı ve harika bir şekilde rehberlik ettiğini göstermek için
Genç Zihin, kompozisyon sınıfımızın uzun sürmesi isteğidir
Riverboro Center'da hatırlanacak.

Her şeyden önce bu cezanın daha faydalı göründüğünü söyleyebiliriz
Erkekler tarafından kızlardan daha ihtiyaç duyuyor. Erkeklerin günahları çalmak gibi çok şiddetli
Meyve, küfürlü dil, okçulu oynamak, kavga etmek, pencereleri kırmak ve
Masum küçük sinekleri ve böcekleri öldürmek. Bunlar çıkarılmamışsa
hayatın erken dönemlerinde onları bizim gibi olmaları imkansız olurdu
Şart Başkanı, Abraham Lincoln.

Sokağımızdaki herkese sormuş olsak da, erkeklerin günahlarını düşünüyorlar
sadece bir anahtar veya kayışla çırpılabilir, bu da
Bahsedilen korkunç günahları günah ettiklerinde çok üzücü hissediyoruz
Yukarıda kızlar kadar iyi görünüyor ve değiştiğinde asla ağlama ve söyle
Çok acıtmaz.

Şimdi daha iyi bildiğimiz kızlara yaklaşıyoruz. Kızlar görünüyor
Erkeklerden daha iyi çünkü günahları çok gürültülü ve gösterişli değil. Onlar
ebeveynlerine ve teyzelerine itaat etmeyebilir, sessiz saatte fısıldayabilir, hile yapabilir
Dersler, okul arkadaşlarına kızgın şeyler söyle, yalan söyle, somurtkan ol ve
Tembel, ama tüm bunlar oldukça hanımefendi ve genteel yapılabilir ve
Kimse kızları takmak istemiyor çünkü derileri hassas ve siyah oluyor
Ve çok kolay mavi.

Cezalar birini çok mutsuz yapar ve ödülleri çok mutlu eder ve biri
Birinin mutlu olduğunu düşünün, en iyisi davranacağını düşünün. Tanıdık
Bir hafta boyunca her gün kendisine ödül veren bir kızla ve görünüşe göre
onu sevebileceğiniz kadar güzel bir karakter yapmak; Ama belki bir
Yıllarca bencilleşecek olanlara ödül vererek devam etti. Kişi söyleyemez, sadece korkabilir.

Bir köpek bir koyunu öldürürse, onu hemen kırbaçlamalıyız ve
Koyunları görebildiği yerde, ya da ne demek istediğimizi bilmeyecek ve
Bir başkasını unutabilir ve öldürebilir. Aynı şey insan ırkı için de geçerlidir. Yapmalıysak
Cezalandırmada sağlam ve sabırlı olun, kimi ne kadar çok seversek
yanlış yaptı ve ne kadar aç. Bir kişiyi kırbaçlamak iyi değil
bir el ile ve ona diğer eliyle turşu pancarı sun. Bu kafasını karıştırıyor
Zihni ve yanlıştan bilmeden büyüyebilir. (
Turşunun çarpıcı örneği, denemeden çıkarıldı.
Rafine ama acımasız Bayan Dearborn, sabırla, ama boşuna,
Böyle kaba görüntüleri öğrencilerinin edebi çabalarından uzak tutun.)

Şimdi Kutsal Kitap'a ve İncil'deki insanlara saygıyla yaklaşıyoruz
her zaman cezalandırıldı ve bu doğru görünüyor.
Rab'bin sevdiği herkes söyler; Ama kendimizi düşünüyoruz,
Rab'bin bizden daha iyi bir cezalandırıcı olduğunu ve nasıl ve nasıl ve
M.Ö. yıldan beri ne zaman katılmalı sırasında
İnsan ırkı, MS 1492'ye kadar bilemedi,
Columbus Amerika'yı keşfetti.

Bu gerçekten harika olan her şeyi öğrenebileceğimize inanmıyoruz ve
İnsan ırkının sarıldığı cennete ulaşana kadar ulusal konu
ve varsa, eğer varsa, bir araya gelebilir ve arplarını bırakabilir
Oraya nasıl geldiklerini tartışın.

Ve erkeklere davranışta daha sessiz ve genteel olmalarını nazikçe tavsiye ederiz
Ve nasıl çalışacaklarını görmek için ödülleri deneyin. Ödüller hepsi gibi değil
Cuma günleri aldığımız küçük rosebud liyakat kartları ve hangi erkekler
Bazen yırtılır ve aldıklarında esintiye batırılmış bir şekilde fırladı
Dışarıda, ama kızlar bir zarfta dikkatlice korurlar.

Bazı ödüller harika ve görkemli, çünkü erkekler vali olabilir veya
okul mütevelli heyeti veya yol komiseri veya başkan, ancak kızlar sadece
eş ve anne ol. Ama hepimiz bir uysal süslemeye sahip olabiliriz ve
Düşük ruh, özellikle de erkeklerden daha fazla kullanan kızlar.

R.R.R.

* * * * * *


Hikayeler ve insanlar

Ekim 187--

Riverboro'da kitaplarda ve insanlarda insanlar var ve bunlar
aynı tür. Köydeki şarj cihazlarından ve palfrilerden asla bahsetmezler,
Oft ve Methinks'in nasıl olduğunu söyle ve Rob Roy'dan bir Scotchman gelmeli
Riverboro'ya ve biriyle evlenmek istiyoruz kızlardan biriyle anlayamadık
Hareket yapmadıkça onu; Huldah Meserve, bir asilzade olup olmadığını söylüyor
Yüksek derece ondan onun olmasını istemeli,-
Teklifi,-Herhangi bir dilde anlamını tahmin edebilecekti.

Jerry Amca Cobb, Riverboro halkının bir hikaye yapamayacağını düşünüyor,
Ama bazılarının yapacağını biliyorum.

Jack-o'-lantern, sadece bir bebek olsa da, tıpkı gerçek bir hikaye gibiydi
Herkes onun hakkında bir parça yazmıştı: annesi nasıl öldü ve onun
Babam kaçtı ve Emma Jane ve ben onu böyle tutmak için Sarah Cobb Teyze aldık
Bay Perkins onu fakir çiftliğe götürmezdi; Ve bizim güzelimiz hakkında
O yaz onunla zamanlar ve babası olduğunda korkunç kaybımız
Sonbaharda onu hatırladı ve onu götürmeye geldi; Ve Sarah Teyze Nasıl
Toldle yatağı tekrar tavan artı taşıdı ve Emma Jane ve ben onu duyduk
ağlıyor ve çaldı.

Bayan Peter Meserve, Büyükbaba Sawyer'ın hikayelerde harika bir el olduğunu söylüyor
Ruhu büyükanne tarafından kırılmadan önce. Onun hayat olduğunu söylüyor
Genellikle ayık olsa da, mağaza ve lokal genç bir adamken,
Ve ondan sonra aldığımı düşünüyor, çünkü kompozisyonları daha çok seviyorum
diğer tüm dersler; Ama anne her zaman kimin peşinden gittiğimi söylüyor
Söyleyecek bir şey olsun ya da olmasın her şeyi güzel söyleyebilirdi; Bu yüzden
Methinks Her ikisine de minnettar olmalıyım. Onlar denilenler
atalar ve çok şey onlara sahip olup olmadığınıza bağlıdır. .
Simpsons'ın hiç yok. Miranda Teyze'nin nedenini söylüyor
burada çok müreffeh, atalarının hepsi ilk olduğu için
yerleşimciler ve yanmış zeminde büyüdü. Bu bizi çok gururlandırmalı. Methinks ve Metought, kompozisyonlar için muhteşem kelimelerdir. Kayıp
Dearborn onları çok seviyor, ama Alice ve ben asla getirmedik
ona uygun. Metought düşündüğüm gibi aynı demektir, ancak daha iyi geliyor.
Örnek: Yaşlı teyzenizle ilgili bir rüyayı söylüyorsanız:

     Şehvetli olduğunu duydum
     Çocuğum çok faydalı oldun
     Bugün dikişe gerek yok.

Bu iyi bir örnektir, ama pek olası değil, vahşi benim!

Bu öğleden sonra pekmez satın almak için mağazaya yürüyordum ve
Köprüden çıktım ve tepeyi açtım, çok fazla gördüm
Yolun yan tarafındaki topuklu izler, küçük başak delikleri olan topuklu izler
onlarda.

"Ah! Nehir şoförleri yukarı ülkeden geldi" diye düşündüm "ve
Yarın düşmelerimizde reçel kıracaklar. "Her yere baktım
Hakkında ve görmedim, ama yine de yanılmadığımı biliyordum
Heelprints yalan söyleyemedi. Tüm yol boyunca düşündüm
Ne yazık ki pekmez ve Alice Robinson
Dışarı çıkamadığım için bir hikaye yazmak için oyun süresini aldım. Öyle
yaptığım ilk yetişkin ve Cora gibi olması amaçlanıyor
Doktorun karısı, bir okul kompozisyonu gibi değil. Bay Adam için yazılmıştır
Ladd ve Boston'da yaşayan ve basılı tür insanlar onun gibi insanlar
Bir ipotek ödemek için para alırsınız.

* * * * * *

Lancelot veya ayrılan sevgililer

Güzel bir köy kızı, durak bir nehir şoförüne nişanlandı,
Ama yüksek ve acı sözleri vardı ve ayrıldılar,
Kristal akışı, kütüklerini sürerken ve iç çekmeye ve inilti
Ev görevleri turuna gitti.

Eventide'da kızlık köprünün üzerine eğilmeyecekti ve gözyaşları
ayrıca köpük akışına düştü; Yani, iki mutsuz sevgili yapsa da
Bilmiyorum, nehir onların arkadaşıydı, söyledikleri tek kişi
Sırları ve ağladı.

Aylar devam etti ve önümüzdeki Temmuz, kızlık geçerken
Köprünün üstünde ve tepeden yukarı. Aniden ayak izlerini gözetledi
zamanın kumları.

"Nehir sürücüleri tekrar geldi!" Ağladı, elini koydu
Onun tarafı Cora ve Bayan Peter gibi hafif bir kalp sorunu yaşadı
Meserve, bu öldürmez.

"Gerçekten geldiler; özellikle bildiğin bir tane," dedi bir ses ve
Alder çalılarından yayılan Lancelot Littlefield, çünkü
Sevgilinin adı ve ondan başkası değildi. Saçları kıvırcık ve benziyordu
Yaşayan altın. Gömleği, pazen beyaz, yeni ve kuru ve
Yakışıklı renk ve kızlık ona bakarken düşünebilirdi
Naught ama bir peri prensi.

"Affet," diye hareket etti, bel ellerini uzattı.

"Hayır, tatlı," diye yanıtladı. "'Bunu sana söylemeliyim" ve bükülme
Zarifçe bir diz üzerinde elbisesinin eteklerini öptü. Zengindi
Beyaz bant kırpma ile süslenmiş pembe şemsiye kontrolü.

Birbirlerini Cora ve doktor gibi kalbe sıkıştırarak durdular
Uzun süredir, tekerleklerin gürlemesini duyana kadar
köprü ve ayrılmaları gerektiğini biliyordu.

Tekerlekler daha yaklaştı ve gerçekte geldi! Kızlığın babasıydı.

"Bu ayın bu ay adil kızınla evlenebilir miyim?" Diye sordu Lancelot
Bu hikayede tekrar tüm adı olarak adlandırılmayacak.

"Yapabilirsin," dedi baba, "lo!
aylarca. "
adı Linda Rowenetta.

Sonra ve orada nikâh atandı ve geldiğinde,
Evlilik düğümü ilk tanıştıkları nehir kıyısına bağlandı; .
River Bank öfkeyle ayrıldıkları ve tekrar oldukları yer
SCEALLD yeminlerini ve birbirlerini kalbe sıkıştırdı. Ve çok
o yaz düşük su ve nehir her zaman öyle olduğunu düşündü çünkü
Gözyaşları düştü ama güneş gibi kurudukları birçok gülümseme
Up.

R.R.R. Finis

* * * * * *


Kariyer

Kasım 187--

Uzun zaman önce Miss Ross'un eski değirmeni boyamasını izlerken
Sunnybrook ressam olacağımı düşündüm, çünkü Bayan Ross Paris'e gitti
Boncuk çantamı ve pembe şemsiyemi satın aldığı Fransa ve ben de düşündüm
Güzel parlak renkli şeylere sahip bir sokak görmek istiyorum
Mağaza pencerelerinde parlayan ve asılı.

O zaman Suriye'den misyonerler tuğla evinde kalmaya geldiğinde
Bayan Burch, din deneyimledikten sonra müzik öğrenmem gerektiğini söyledi
ve sesimi eğit ve dinsiz topraklara çık ve ruhları kurtar, bu yüzden ben
Bunun benim kariyerim olacağını düşündüm. Ama biz kızlar bir şubeye sahip olmaya çalıştık ve
Ev misyonerleri olun ve iyi çalışmadı. Emma Jane'in babası
Ne yaptığını öğrendiğinde doğum günü partisine sahip olmasına izin vermeyin
Jane Teyze beni Jake Moody's'e gönderdi.
Daha sık buluşmaya gitmesini istediğimizde kaba olmak. Hepsi dedi
Doğru, ama o küçük hamur yüzlü perkinleri genç olanı yakalamasına izin ver
bahçesinde bir kez daha ve çağrıyı hatırlamak için bir nedeni olurdu,
onu daha saf ve bir
daha iyi yaşam.

Sonra Jerry Amca ve Bay Aladdin ve Bayan Dearborn benim
besteler ve yazar olacağım iyi olur, çünkü olmalıyım
On yedi yaşımda bir şey ya da nasıl alacağız
Çiftlikten ipotek? Ama bu umut bile şimdi benden alındı,
Jerry amca için hikayemle dalga geçti Lancelot veya ayrılan sevgililer ve ben
Bayan Dearborn gibi bir öğretmen olmaya karar verdiler.

Kariyer ve yaşam amaçlı bir değişikliğin acınası duyurusu
Rebecca, yetişkin hikayesini Bay'a okumasıyla ortaya çıktı ve
Bayan Jeremiah Cobb, meyve bahçesinde akşam yemeğinden sonra. Jerry Amca
Bu Riverboro halkını sürdüren kişi yapmaz
bir hikaye; ve Lancelot veya ayrılan sevgililer bunu reddetmeye yönelikti.
Bir kerede ve sonsuza kadar iddia; Rebecca'nın gördüğü bir iddia
(Oldukça gerçekten gerçekten), neden kesinlikle asla sahip olamazdı
açıklandı. Maalesef Lancelot fakir bir misyonerdi, oldukça uygunsuz
Gençler tarafından mahkum olduğu yüksek başarılar için
Romancı ve Jerry Amca, bir sahne sürücüsü ve okuma adamı olmasa da,
Bir zamanlar ayrılan sevgililerin sarkıklığını ve şeffaflığını algıladı
Anı denetimine tutuldular.

"Riverboro halkı bir hikaye yapacak!" iddia edilen Rebecca
Okumasını bitirip kağıdı katlarken zaferle. "Ve o
Hepsi yol kenarındaki nehir sürücülerinin izlerini fark ettiğimden geldi ve
Onları merak ediyorum; Ve merak etmek her zaman hikaye yapar; bakan
öyle diyor. "

"Ye-Ees," Jerry Amca'yı yansıtıcı bir şekilde izin verdi, sandalyesini geri devirdi
elma ağacına karşı ve yavaş zihnini şiddet içeren ve
Anlık eylem, Rebecca için onun gururu ve neşesiydi; Bir kişi, içinde
Onun düşüncesi, insanüstü yetenek, bu nedenle "
ŞEKİL "Durum talep edilirse.

"Bu bir Riverboro hikayesi, yeterince elbette, çünkü nehre sahipsin
ve köprü ve tepe ve sürücüler orada; Ancak
Onun hakkında korkunç bir queer var; Millet Riverboro'da hareket etmiyor,
Ve Riverboro ile konuşmayın, kavramlarıma korin. Ben buna reg'lar diyorum
Kitap hikayesi. "

"Ama," Rebecca'ya itiraz etti, "Külkedisi'ndeki insanlar bizim gibi davranmadı,
Ve sana söylediğimde bunun güzel bir hikaye olduğunu düşündün. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Jerry Amca, sıcağında konuşma kazanarak
argüman. "Bizim gibi davranmadılar, ama böyle davrandıkları herhangi bir oran
Kendini! Her nasılsa hepsi bir parçaydı. Külkedisi de birazdı
İyi, Mebbe ve kız kardeşler en çok yaşamak için çok kötüdü
Yüz o 'Dünya ve o kötü yaşlı bayan
Kolunu yukarı-iyi, her neyse, punkin 'koçunun, farelerin,
Fareler ve hepsi, onu duyduğunuzda, düşünmeyi bırakmadan önce
öyle değil. "Bu nasıl olduğunu bilmiyorum, ama o Külkedisi hikayesindeki insanlar
Bir şekilde eşleştirin; Hepsi güçlü onlar-prens arkadaş
cam terlik ve gövde grubu ile; Ama aynı şeyi sıksın
O 'onları bir yumruda yutkun. Ama kara, azarlı, kimse bunu canlandıramaz
Orada Village Maiden O 'Your ve Name-Name Littlefield'a gelince,
Onlara çalılar çıkıyor, böyle bir adam asla çalılarda!
Hayır, yeniden örtülü, sende en akıllı küçük yaratıksın
ilçe ve sen söz konusu olduğunda amcanı Jerry All Holler'ı yendin
Bir kurşun kalem kullanıyor, ama diyorum ki gerçek Riverboro hikayesi değil! Bakmak
Konuşma biçiminde! Bu 'nişanlanıyor' neydi? "

"Baprothed, evli olmak için nişanlı bir sözdür" diye açıkladı
ezilmiş ve azarlanmış yazar; Ve şanslı olan yaşlı adam
Alacakaranlıkta gözlerini fark etmedi, yoksa bunu bilmiş olabilir
Gözyaşları uzak değildi.

"Şey, sorun değil, o zaman; Cooper'ın ineği kadar cahilim
sözlüğe geliyor. Ne dersin-ismine ne dersin.
'Naysweet'? "

"Kendime aptalca geldiğini düşündüm:" İtiraf etti Rebecca; "Ama bu
Doktor onu kavgaya ikna etmeye çalıştığında Cora'ya ne diyor
onlarla yaşamaya gelen annesiyle. Bunu söylemediklerini biliyorum
Riverboro veya temperance, ama belki de Boston konuşması olduğunu düşündüm. "

"Şey, değil!" Bay Cobb'u kararlı bir şekilde iddia etti. "Ben Boston adamları druvum
Milltown'un sahnesinde birçok zaman ve hiçbir zaman
dedi bana naysweet, ne de hoşlanmadı. İnsanlar gibi konuştular, her
Annenin Oğlu Em! Harricane'de ne olan bir şey olsaydı
Güverte 'O' Sahnede ve üzerimde herhangi bir naysweetin denedi, ben bir adım attı
Onu mısır tarlasına, yolun tarafına. Sanırım büyümedin
Bu tür bir hikaye için yeterli, Rebecky, çünkü şiiriniz yenemez
York County'de, bu kesin ve besteleriniz için yeterince iyi
Her gün buluşma kasabasında yüksek sesle okuyun! "

Rebecca biraz parladı ve yaşlı çifti her zamanki gibi yaptı
Sevecen iyi geceler, ama üzücü bir ruh halinde tepeye indi.
Köprüye ulaştığında, bir kırmızı ateş topu olan The Güneş
Squire Bean's Woods'un arkasında. Bakarken, genişliğinde parladı,
Hala nehrin koynunda ve mükemmel bir an için ağaçlar
Kıyı yansıtıldı, hepsi pembe bir denizde yüzüyordu. Üzerine eğilerek
Demiryolu, Carmin'den Crimson'a Işık solmasını izledi
Rose'a, Rose'dan Amber'e ve Amber'den Grey'e. Sonra geri çekiliyor
Lancelot veya ayrılan sevgililer önlük cebinden, sayfaları yırttı
Bitlere ve iç çekerek aşağıdaki suya bıraktı.

"Jerry Amca asla son hakkında bir kelime söylemedi!" diye düşündü; "Ve bu
Çok güzeldi! "

Ve haklıydı; Ama Jerry Amca, ne zaman aydınlatıcı bir eleştirmen iken
Riverboro komşularının eylemlerine ve diline geldi,
"parıltıyı takip ettiğinde" ve
hayal gücünü kullandı.

Gizli toplumumuz

Kasım 187--

Gizli toplumumuz Candace Milliken's'de muhteşem bir piknik yaptı
ahır.

Bizim adım B.O.S.S. ve köydeki tek bir çocuk değil
tahmin edebiliyor. Omuz toplumu üzerinde örgü anlamına gelir ve bu
imza. Tüm üyeler örgülerinden birini sağ omzun üzerinden giyer
önde; Başkan kırmızı kurdele (ben başkanım) ve
Geri kalan her şey mavi ile bağlandı.

Şirketteyken başka bir üyenin dikkatini çekmek veya
halka açık bir yer örgüsü ve küçük parmak arasında alıyoruz ve
Bir bacağında dikkatsizce durun. Bu gizli sinyal ve şifre
Sobb (b.o.s.s. geriye doğru hecelendi) ki bu benim fikrimdi ve düşünülüyor
Oldukça nadir.

B.O.S.S.'nin kurallarından biri herhangi bir üyenin gerekli olması gerekebilir mi?
Çoğunlukla bunu yapması istenirse, herhangi bir toplantıda günahı söylerken söyleyin
üyelerin. Bu Candace Milliken'in fikriydi ve herkes tarafından çok karşı çıktı, ama ne zaman
Birçoğu kızların Candace'ı rahatsız etmekten korktuğu oyuna geldi
kabul ettikleri için başka kimsenin babası ve annesi yoktu
Kim ahırlarında piknik yapmamıza ve pulluklarını kullanmamıza izin verir, Harrow,
Öğütme taşı, kızak, carryall, pung, kızak ve el arabası
Ve yaralı pek bir şey.

Benden ilk toplantıda beslenen günahımı söylememi istediler ve
Bunu yapmak için neredeyse beni öldürdü çünkü çok yaygın bir açgözlü. Öyle
kalın bir nokta bulduğumda diğer kızları aramaya dayanamıyorum
Yaz aylarında meyve yaparken.

İtiraf ettikten sonra, bu beni korkunç bir şekilde utandırdı, her biri
Kızlar şaşırmış görünüyordu ve bunu hiç fark etmediklerini ama sahip olduklarını söyledi
Her düşüneceğim çok farklı bir şey düşünce
benim kuşatma günahım mıydı. Sonra Emma Jane bunu söylemek yerine,
Toplumdan istifa eder ve pikniği özlerdi. Yani öyle yaptı
Candace'ın vazgeçtiği çok sorun. Kuraldan çıktık
Anayasa ve ben günahımı hiçbir şey söylemiştik.

Kendimize B.O.S.S. Minnie Sutlie'nin
Kırmızı ateşten sonra başını traş etmiş ve örgüsü yoktu, bu yüzden yapamaz
Üye olun.

Onu bir üye için istemiyorum ama olacağını düşünmek mutlu olamam
Kaçırılmış hissedin ve ait olma zevkinin yarısını ortadan kaldırır
Toplum kendim ve başkan olmak.

Bence, ortalama ve kaba yapma konusunda temel sorun
şeyler; Yanlış yapamayacağınız ve doğru hissedemeyeceğiniz, kötü olamayacağınız ve iyi hissedemeyeceğiniz.
Eğer sadece aklına gelen her şeyi yapabilseydin
Her zaman mutlu ol.

Minnie Smellie, içinde geldiği her şeyi bozar ama sanırım biz
Diğer kızlar ya saçlarımızı traş etmeli ve kendimizi aramalı
Baldehians veya bir tür özel subay olmasına izin ver
PATRON.

B.I.T.U.D. Üye (üst çekmecede örgü),
Bayan Smellie'nin kesildiği için onu tuttuğu yer var.

Kış Düşünceleri

Mart 187--

Mart için çok soğuk bir gün değil ve ahır odasındayım
Ceketim ve kaputum ve Jane Teyze'nin su geçirmez ve eldivenlerim.

Üç sayfa yaptıktan sonra bu kitabı Haymow'da saklayacağım
bahara kadar.

Belki yolda buz sarkıtlarına girerler ama bende yok gibi görünmüyorum
kış aylarında herhangi bir düşünce. Barn Odası düşüncelerle dolu
sıcak hava. Gökyüzü onları bana, ağaçları ve çiçekleri verir ve
kuşlar ve nehir; Ama şimdi her zaman gri ve nipping,
Dallar çıplak ve nehir donmuş.

Yatak odamda yazmak için çok soğuk ama biz hala açık tutarken
Ateş Birkaç düşüncem vardı, ama şimdi hava geçirmez bir soba var
Oturduğumuz yemek odası ve birbirine çok yakın görünüyoruz, Miranda Teyze,
Jane ve ben kitabımda korku için yazmayı sevmediğim Teyze
Gizli düşüncelerimi yüksek sesle okumamı isteyin.

Düşünce kitabımın ilk bölümünü yeni okudum ve var
Her şeyi büyüttü, tıpkı tam olarak geçen yılın sıkıcılarımı aştığım gibi
kaşmir.

Birkaç ay içinde herkesin bu kadar hızlı değişebileceği çok queer, ama ben
Emma Jane'in kedisinin kitabımın satın alındığı gün yavru kedi olduğunu unutmayın.
Watson'ın mağazası. Bayan Perkins en güzel beyaz olanı tuttu, Abijah Flagg
Diğerlerini boğmak.

Kedilerin kedi yavrusu almaya devam edecekleri garip görünüyor
Onlara ne olduğunu bilin! Bu konuda çok üzüldük ama Bayan Perkins
Bunun dünyanın yolu ve işlerin nasıl olması gerektiğini söyledi.

Çocuklarla aynısını yapmadıklarından memnun olmaya yardım edemem veya
John ve Jenny Mira Mark ve ben hepimizin taşımıza bağlı taşları olurdu
boyun ve Hannah için Sunny Brook'un en derin kısmına bırakıldı
Ve Fanny ailede gerçekten yakışıklı olanlar.

Bayan Perkins iyi giyindiğimi söylüyor, ama asla giyinmiyorum
Çok önemli değil. En azından yavruları giydirmek için beklemediler
Boğulmadan önce nasıl gelişeceklerini görün, ama doğru karar verdi
uzak. Emma Jane'in bu kitap aynı gün doğan kedi yavrusu şimdi oldukça
dünyanın yolunu bilen yaşlı bir kedi ve işlerin nasıl sahip olduğunu
Olmak için, zaten bir grup yavru kedi boğuldu.

Belki de düşünce kitabımın bu kadar çocuksu görünmesi garip değil ve
Yaşadığım her şeyi ve milyonları düşündüğümde bana aptalca
öğrendiğim ve ondan ne kadar daha iyi hecelediğim şeylerden
aylar önce.

Parmaklarım eldivenlerden soğuk, çok iyi sevgili düşünce kitabı,
Çocukluğumun arkadaşı, şimdi çok uzakta!

Seni uzun süredir sıcak ve rahat olacağı Haymow'da saklayacağım
kış ve kimsenin seni yaz aylarında tekrar bulamayacağı yerde ama senin
sevecen yazar,

Rebecca Rowena Randall.




Dördüncü Chronicle. Midinery'de bir trajedi


BEN

Emma Jane Perkins'in yeni kış elbisesi mavi ve yeşil bir Scotch ekose idi
Poplin, dar yeşil kadife bribbon ve çelik tırnak başları ile kesilmiş.
Büyük çelik düğmeleri olan kalın tüylü bezler gri bir ceket vardı
Ön tarafta, bir çift yeşil çocuk eldiveni ve bir gri keçe şapka ile
Parlak yeşil tüylerin çevreleyen bandı. Grup önünde başladı
Bir kuşun başı ve bir kuş kuyruğu ile sona erdi ve melekler olabilir
İstenen artık güzel tuvalet yok. Bu onun fikri buydu ve öyleydi
Rebecca tarafından tam olarak paylaşıldı.

Ancak Emma Jane, Rebecca'nın bir zamanlar Bay Adam Ladd'a tarif ettiği gibi,
Zengin bir demircinin kızı ve o, Rebecca, biraz yarı yörüngeydi
İpotlu bir çiftlikten "yukarı temperance yolundan", spinsterine bağlı
tahta, kıyafetler ve eğitim için teyzeler. Scotch Plaid Poplinler
Açıkça onun için değil, ama koyu renkli yünlü şeyler vardı ve
eldivenler ve geçen kış paltoları ve kürkler.

Peki ya şapkalar? Orada onun için bir umut var mıydı? Merak etti
Emma'ya hayranlıkla dolu Perkins evinden eve yürürken
Jane'in kış kıyafeti ve sadık bir şekilde bu hayranlığı özgür tutmaya çalışıyor
Kötü kıskançlıktan. Kırmızı kanatlı siyah şapkası onun en iyisiydi ve
Köpüklü olmasına rağmen hala sevdi, ama asla yapmazdı
Kilise, Miranda Teyze'nin garip ve asla tartışılmaması
Uygun Raiment görüşleri.

Kahverengi keçe türban vardı, eğer biri arayabilirse
Yağmur yağdığında, kar yağdığında ve iki kişilik varoluş
mevsimler; Ama süslemeler her halükarda yüzünden yoktu
Dünyanın, bu bir rahatlıktı!

Emma Jane, Milliner'ın köyünde oldukça tartışmasız bir şekilde söylemişti.
Milliken Mills'te mükemmel zarif bir pembe göğüs vardı,
mükemmel zarif bir solfino ile başlayan ve bir
mükemmel zarif macenta; O zamanlar moda çok iki renk. Eğer
Eski kahverengi şapka, başka bir kış daha olacaktı, teyze olurdu
Miranda eksikliklerini gölgeli bir dünyadan gizliyor
Solferino meme? O, soru buydu?

Bu şaşırtıcı düşüncelerle dolu Rebecca tuğla evine girdi,
Kaputunu girişte astı ve yemek odasına gitti.

Bayan Jane orada değildi, ama Miranda Teyze kucağıyla pencerenin yanında oturdu
Dikiş şeylerle dolu ve onun yanında macun kutuları ile yığılmış bir sandalye
taraf. Bir yandan eski, hırpalanmış, kahverengi keçe türban vardı ve
diğeri Rebecca'nın sonundaki turuncu ve siyah kirpi tüyleriydi
yaz şapkası; ondan önceki yaz şapkasından ve yaz
ondan önce, vb. Tarih öncesi yaşlara kadar
Bellek, belirli bir kayıt tutmadı, ancak bu temper ve
Riverboro Society yaptı. Gerçekten istekli kanını soğutmak için bir manzara
Gay'ın tüylerine bakan genç hayalperest!

Bayan Sawyer, bir saniye boyunca memnun bir ifadeyle baktı ve sonra
İşine tekrar gözlerini büktü. "Bir şapka kırpma alacak olsaydım," dedi, "seçemedim
Bu tüylerden daha iyi veya daha ekonomik bir şey! Annen vardı
evlendiğinde onları ve geldiğin gün onları giydin
çiftlikten tuğla ev; Ve kendime dedim ki baktılar
Biraz tuhaf, ama onları sevmek için büyüdüm, şimdi onlara alıştım.
İki yıldır buradaydın ve onlar neredeyse hiç dışarı çıkmadılar
O'Wear, yaz veya kış, bir ay daha fazla! Yaptıklarını beyan ediyorum
Hizmet için hepsini yenin! Annen bir 'seçebilirmiş gibi görünmüyor
EM,-Aurelia her zaman çok fakir bir alıcıydı! Siyah dökülmeler
Yeni kadar iyi, ama turuncu olanlar biraz akar ve
perişan. Acaba tüm emirleri ayakkabı blackin'e daldıramıyor muyum? Görünüşe göre
Gerçek queer, bir kirpi şapka süslemesine koyacak, ancak ben ilan etsem
Animiles'in nasıl olduğunu jest bilmiyorum, çok uzun zamandır
Bir coğrafyada EM resimlerine baktım. Her zaman düşündüm
Quills düz ve kızgındı, ama bu tür o 'bukleler biraz
ve bu da emmeyi daha iyi durdurur. Nasıl seversin
Kahverengide emir mi? "Diye sordu, başını ayrımcı bir şekilde eğdi
tutum ve iş lekeli ile onları garip bir şekilde şapka üzerinde durdurmak
el.

Onları Brown'da gerçekten nasıl sevdi?

Bayan Sawyer Rebecca'ya bakmıyordu, ama çocuğun gözleri
yanıp sönen, koynunda yükselmesi ve yanakları ani öfkeyle parlıyor
ve umutsuzluk. Hepsi bir şey oldu. O olduğunu unuttu
yaşlı bir kişiyle konuşmak; Bağımlı olduğunu unuttum; unutmuş olmak
Solferino göğsünü kaybetme hayal kırıklığı dışında her şey,
Emma Jane'in büyüleyici, göz kamaştırıcı güzelliğinden başka bir şey hatırlamıyorum
Perkins'in kış kıyafeti; Ve aniden, uyarı yapmadan, patladı
bir protesto torrentine.

"Bu kış o nefret dolu kirpi tüylerini tekrar giymeyeceğim! Ben
! Kötü, beni beklemek kötü! Ah! Orada nasıl diliyorum
dünyada hiç kirpi olmadı ya da hepsi ölmüştü
Aptalca, nefret dolu insanlar onlarla şapkayı kesmeyi düşündüler!
Kıvırıyorlar ve kulağımı gıdıklıyorlar! Yanağıma ve sokma almaya esiyorlar
İğneler gibi! Tuhaf görünüyorlar, sen de bir dakika dedin
evvel. Hiç kimse yoktu ama sadece ben! Tek kirpi yapıldı
Benim için tek tüylere ve başka kimseye! Yapmak yerine keşke
Kötü canavarlardan, içine yapıştıkları gibi,
Yanağım! Acı çekiyorum, acı çekiyorum, acı çekiyorum, onları giyiyorum ve onlardan nefret ediyorum ve
Sonsuza dek ve sonsuza dek sürecekler ve öldüğümde ve yardım edemeyecekler
Kendim, biri onları geçen yılki şapkadan çıkaracak ve yapıştıracak
Kafamda ve onlara gömüleceğim! Peki, gömüldüğümde
olacak, bu iyi bir şey! Oh, eğer bir çocuğum varsa ona izin vereceğim
Kendi tüylerini seçin ve domuzlar gibi çirkin şeyler giymesini yapmayın '
kıllar ve kirpi tüyleri! "

Bu uzun tirad ile Rebecca bir meteor gibi kayboldu,
Kapı ve sokakta, Miranda Sawyer nefes almak için nefes aldı ve
böyle insan kasırgalarını anlamasına yardım etmek için cennete dua etti
Randall yeğeni onun.

Bu saat üçlüydü ve yarı dipte üç Rebecca diz çöküyordu
başı teyzesinin önlüğünde olan bez halısında, onu hıçkırdı
pişmanlık.

"Ah! Miranda Teyze, eğer yapabilirsen beni affet.
Aylarca kötüydü! Biliyorsun! Geçen hafta dediğini biliyorsun
son zamanlarda herhangi bir sorun olmamıştı. İçimde bir şey kırıldı ve geldi
Çirkin sözlerle ağzımdan yuvarlanıyor! Kirpi tüyleri beni yapıyor
Kırmızı bir bez gördüğünde bir boğa gibi hissedin; Kimse anlamıyor
Onlarla nasıl acı çekiyorum! "

Miranda Sawyer son iki yılda birkaç ders öğrenmişti, dersler
bu onu (en azından onun "iyi günlerinde") önemsemeyen bir nazik ve
Her halükarda eskisinden daha fazla bir kadın. O'nu hizaladığında
Sabah dört müdahalesinin yanlış tarafı veya ekstra bir dokunuş hissettim
Romatizm, hala korkunç ve inatçıydı; Ama bazen meraklı
Bir çeşit erime süreci, tüm kemikleri içinde devam ediyor gibiydi
Yapı yumuşatıldı ve gözleri daha az vitreöz büyüdü. Böyle anlarda
Rebecca, sanki süper bir demir pot kaldırılmış gibi hissediyordu
Kafası, özgürce nefes almasına ve güneş ışığının tadını çıkarmasına izin verdi.

"Şey," dedi sonunda, önce Rebecca'ya baktıktan sonra ve sonra
Kirpi tüyleri, sanki durum hakkında biraz fikir edinmek için, "Eh,
Asla, ben dünyada doğdum, heerd sen kadar bir konuşma
Konuştu, 'sanırım muhtemelen asla bir tane değildi. Söyleysen iyi olur
Bakan ne dediğin ve onun ödülü Pazar Okulu hakkında ne düşündüğünü görün
bilgin. Ama çok yaşlı ve yorgunum ve yaygara ve yaygara yapmak için eğitmeye çalışıyorum
İlk başta yaptığım gibi. Bu sefer kendinizi cezalandırabilirsin
Eskiden. Git bir şeyden bir şey ateş et, pembeni yaptığın gibi
Şemsiye! Özür diledin ve bugün bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz, ama
Ne kadar üzgün olduğunuzu iyi davranışla göstermenizi bekliyorum! Umursuyorsun
Bir çocuk için görünüşünüz ve kıyafetleriniz hakkında tamamen çok fazla ve
Seni kesinlikle eyalet hapishanesine indirecek bir öfkeniz var
bugünlerde!"

Rebecca gözlerini sildi ve yüksek sesle güldü. "Hayır, hayır, Miranda Teyze,
Gerçekten olmayacak! Bu öfke değildi; İnsanlara kızmıyorum; Ancak
Sadece, uzun bir süre, bir şeylerle; Bunlar gibi,-onları ört
Tekrar başlamadan önce hızlı! Ben iyiyim! Duş bitti, Sun çıktı! "

Bayan Miranda ona arama yaparak ve anlaşılmaz bir şekilde baktı. Rebecca's
Zihin durumu hastalığa karşı tehlikeli bir şekilde geldi, diye düşündü.

"Herhangi bir yeni Bunnits veya Jane Teyzen aldığımı gördün mü?" diye sordu
Kesimsel. "Daha iyi giyinmenizin özel bir nedeni var mı?
Büyüklerinizden mi? Nakit parası olduğumuzu da bilebilirsiniz.
Şimdi, Jane ve benim teyzen ve seni teçhiz etmek gibi bir niyetim yok
Milltown gerçek bir kız gibi. "

"Aah!" diye bağırdı Rebecca, hızlı gözyaşları tekrar gözlerine başlıyor ve
Dizlerinden çırpınırken yanaklarından soluyor
teyzesinin yanındaki kanepede bir koltuk. "Oh-H! Ne kadar utanıyorum! Hızlı,
Ben iyiyken bu tüyleri kahverengi türban üzerine dikin! Eğer dayanamazsam
Onlar düzgün küçük bir şemsiye çantası yapacağım ve üzerlerine kayacağım! "

Ve böylece konu, geleneksel olarak değil, soğuk sözlerle sona erdi
Miss Miranda'nın Rebecca's hakkındaki kısmı ve acı duyguları, ama bir parıltı ile
karşılıklı anlayış.

Renklendirmede usta el olan Bayan Cobb, rahatsızlığı batırdı
kahverengi boyada tüyler ve onları bütün gece ıslatmak için bıraktı, sadece değil
Onları güzel bir sıcak renk yapmak, ama kayalıklarını biraz zayıflatıyor
dikenler, böylece eskisi kadar iğrenç olmayacaklardı,
Rebecca'nın görüşü.

Sonra Bayan Perkins çatı katındaki grup kutusuna gitti ve özledim
Dearborn biraz soluk mavi kadife,
kahverengi türban ve kirpi olan harika bir rozet yaptı
Henry'nin tüyü gibi, savunma zırhı fırladı, kurnazca ve cesurca fırladı
Navarre.

Rebecca istifa etti, büyük ölçüde rahat olmasa bile, ama yeterince lütuf vardı
Duygularını gizlemek için, şimdi ekonominin kökte olduğunu bildiğine göre
Teyzesinin elbise meselelerindeki kararnamelerinden bazılarının; Ve başardı
Solferino göğsünü unutun, uykuya saklayın, burada bir vizyonun
Ona görünme, tavandan sarkma ve onu göz kamaştırmanın yolu
öyleyse, değirmen rengiyle, değirmencinin satmasını umuyordu
Dükkan penceresini geçerken asla onunla cazip olamayacağını.

Bir gün, kısa bir süre sonra, Bayan Miranda Bay Perkins'in atını ödünç aldı
ve vagon ve Rebecca'yı birliğe doğru bir sendikaya götürdü, görmek için
Biraz sosis eti ve kafa peyniri. Bayan Cobb'u çağırmayı amaçladı,
Bay Strout'tan bir yük çam ağacı sipariş edin ve biraz bırakın
Eski Bayan ile Halı için Paçavralar Pease, böylece yolculuk yapılabilir
Mümkün olduğunca karlı, zaman kaybı ve aşınma ile tutarlı
ve en iyi ikinci siyah elbisesini yırt.

Kırmızı kanatlı siyah şapka, Rebecca'nın kafasından zorla kaldırıldı
Başlamadan önce ve Kabus Türban yerine geçti.

Miranda, "Önce onu en son giymeye başlayabilirsin," diye belirtti Miranda,
Jane yan kapıda durdu ve Rebecca ile gizlice sempati duydu.

"Yapacağım!" dedi Rebecca, sert türbanı kafasına bir
haklı yüz buruşturma ve uzun örgülerinin altındaki elastikleri yakalamak; "Ancak
Bakan ona söylediğinde Bay Robinson'ın söylediklerini düşündürüyor
Kayınvalidesi, karısında onunla aynı arabaya binecekti
cenaze."

"Bay Robinson'ın konuşmasının yıllar önce nasıl yaptığını göremiyorum.
türbanınızı sendikaya giymekle ilgisi olabilir "dedi
Miranda, kucak bornozunu dizlerinin üzerine yerleştirmek.

"Şey, yapabilir; çünkü dedi ki: o şekilde var, ama bu baharat
Gövde benim için seyahati suçladı! ''

Jane kapıyı aniden kapattı, kısmen bir arzu yaşadığı için
Gülümsemek için (Rebecca'nın gelmeden önce yıllarca hissetmediği bir arzu
yaşamak için tuğla ev) ve kısmen kulak misafiri olmak istemediği için
Kız kardeşinin tam önemini aldığında ne söyleyeceği
Bay Perkins ile favori olan Rebecca'nın fıkrası.

Bir getirme sözü veren yüksek bir rüzgarla soğuk bir alevlenme günüydü.
karın erken düşüşü. Ağaçlar yapraklardan çıplak soyuldu,
Zemin sertti ve vagon tekerlekleri gürültülü bir şekilde sallandı
Teşekkürler-ma'ams.

Miranda, "Paisley şalımı pelerinim üzerine giydiğime sevindim," dedi. "Sen Beyin
Yeterince sıcak, Rebecca? Beyaz Rigolette'i boynunuza bağlayın.
Rüzgar kemiklerimden oldukça esiyor. En çok diliyorum.
Bir zevk günü, çünkü bu Union Road tepe veya aşağı
Hızlı bir şekilde yerden geçemiyorum, çok kaba. Unutma, ne zaman
Scott'a gidin, bana gönderirken tüm trimmin'leri istediğimi söylemek için
Domuz eti, Mebbe için küçük bir akar o 'domuz yağı deneyebilirim. Son yük o '
Pine Turrable'a gitti; "Bijah Flagg'in bize biraz alamadığını görmeliyim
Bir dahaki sefere Squire Fasulyesi için çekildiğinde Mills'te kesiliyor. Kale
Drivin ', Rebecca'daki zihniniz ve ağaçlara ve
gökyüzü çok. Burada aynı gökyüzü ve aynı ağaçlar
birlikte. Çok git bu tepeyi yavaşlat ve hoss the hoss üzerinde Cook's Brook
Köprü, çünkü her zaman şüpheleniyorum, altımda parçalanmaya gidiyor, 'ben
Bu soğuk gün o hızlı koşu suya bırakılmak istememeli.
Önümüzdeki hafta bu zamana kadar dondurulacak. Dışarı çıkmış olsaydın
ve liderlik "-

Cümlenin geri kalanı muhtemelen hayati değildi, ama hiçbir şekilde
Hiç tamamlanmadı, çünkü köprünün ortasında şiddetli bir gale
Rüzgar Bayan Miranda'nın Paisley Şalını aldı ve başının üzerine havaya uçurdu. .
Uzun ağır uçlar zıt yönlerde döndü ve kendilerini sardı
Tearing Bonnet hakkında sıkıca. Rebecca'nın kırbaç ve dizginleri vardı,
Ve kurtarmaya çalışırken, mücadele eden teyzesi kendi başına karar veremedi
Aniden başından yırtılan ve köprüye fırlatan şapka
Demiryolu, bir anda titredi ve çırpıldı.

"Şapkam! Oh! Teyze Miranda, nefret dolu şapkam!" diye bağırdı Rebecca, asla
Şu anda ne sıklıkla dua ettiğini hatırlamak "
Kirpi "bu şiddetli bir şekilde bir süre kaybolabilir, çünkü
doğal bir ölüm ölmeyi reddetti.

Atı zaten durdurmuştu, bu yüzden teyzesinin şalını son bir
Umutsuz seğirme, vagon tekerlekleri arasına kaydı ve daralmış
nefret edilen nesne yönünde, kaybı onu onurlandırmış
geçici bir değer ve önemi ile.

Sert kahverengi türban havada yükseldi, sonra düştü ve uçtu
köprü; Rebecca takip etti; Dans etti ve ikisi arasında sıkıştı
korkuluklar; Rebecca ondan sonra uçtu, uzun örgüleri rüzgarda yüzüyordu.

"Geri dön! Geri dön! Beni takımla yalnız bırakma. Sahip Olmayacağım
BT! Geri dön ve şapkanı bırak! "

Miranda uzunluğunda kendini batıran şaldan çıkarmıştı, ama
Rüzgar tarafından o kadar kördü ve o kadar kafası karıştı ki ölçmedi
emirlerine dahil olan mali kayıp.

Rebecca duydu, ama ruhu kollarında, bir tane daha deli etti
Şimdi bir kötülükle sahip olduğu görülen vagrant şapkası için karıştı
Ruh, çünkü ileri geri uçtu ve burada ve orada sınırlandı,
canlı bir şey, sonunda üfleyerek kendini ayırt ediyor
atın önü ve arka ayakları, Rebecca giderek onu atlatmaya çalışıyor
vagon etrafında ve diğer tarafta buluşmak.

Faydası yoktu; Rüzgar tekerleğin arkasından dalarken
Ekstra bir koşuşturma ve zıt yönde koşan şapka yükseldi
köprü rayının üstünde ve aşağıdaki hızlı suya kayboldu.

"Tekrar içeri gir!" diye bağırdı Miranda, kaputunu tutarak. "Yaptın
En iyisi ve yardım edilemez, sadece siyahını giymene izin vermesem
istediğiniz gibi şapka; Ve keşke hiç böyle bir gün gelmeseydik! Şal
kaputumdaki kadife sardunyaların saplarını kırdı ve rüzgar
Şal pimimi ve arka tarağı havaya uçurdu. Vazgeçmek istiyorum ve
Bu dakika sağa dönün, ama Perkins'in Hoss'ını Borrer'i sevmiyorum
yine bu ay. Ormanda kalktığımızda saçını yumuşatabilirsiniz
Rigolette'i kafanın üzerine bağla ve geriye kalanları yerleştirmek
Bonnet; Pahalı bir hatalı olacak, bu olacak! "

 * * * * * *

II

Ertesi sabaha kadar Rebecca'nın kalbi gerçekten şarkısına başladı
Şükran Günü. Teyzesi Miranda kahvaltıda Bayan olarak açıkladı.
Perkins Milliken'in Mills'e gidiyordu, Rebecca da gidebilir ve bir
servis edilebilir şapka.

"İki buçuk dolardan fazla ödeme yapmamalısınız ve
Bayan Perkins olmadan pembe kuş diyor ve miliner diyor ki
Solmayacak ne de tüy dökmeyecek. Açık renkli bir keçe almayın çünkü alacaksın
Kahverengi olanla aynı iki veya üç yıl içinde bıktım. Ben her zaman
Kahverengi olanın şeklini sevdim ve asla başka bir trimmin alamayacaksın
Bu onlar gibi giyecek. "

"Umarım olmaz!" Rebecca'yı düşündüm.

"Elastikinizi çenenizin altına koysaydın, eskisi gibi ve
arkasında giyilmedi çünkü daha büyümüş bir 'fash'onable,
Rüzgar asla bir 'şapkayı kafandan çıkarmadı ve sen kaybolmazsın
BT; Ama yaramazlık bitti ve Mis 'Perkins'e doğru gidebilirsin
Şimdi, onu kaçırmayacak ya da beklemeye devam etmeyeceksin. İki dolar ve
Yarısı bir zarf tarafında o 'saat. "

Rebecca, tabağında son kaşık toplu morina balıklarını yuttu,
dudaklarını sildi ve sandalyesinden gelen seraplardan daha mutlu
Cennet.

Kirpi tüyleri hayatından kaybolmuştu ve
onun tarafında hata veya şiddet. Tamamen masum ve erdemli, ama
Yine de Solferino Memesi ile yeni bir şapkası olacaktı,
Sevilen nesne, titiz bir inceleme altında olduğunu kanıtlıyor mu?
pratik olarak yıkılamaz.

"Ne zaman yurtdışına yürüyüşlerimi alıyorum, kaç şapka göreceğim; ama eğer onlar
Bana ait olmayacaklar kirpi tüyleri ile kesilmiş! "

Böylece, gizlice ve kendinden geçmişe doğru doğaçlama yaptı,
yan giriş.

"Bijah bayrakları var," dedi Bayan Miranda,
pencere. "Dışarı çık ve ne olduğunu gör, Jane; biraz passel
Squire, sanırım. Bu bir kağıt torba ve bir punkin olabilir, ancak o
Bir punkin kırmazdım, düşünmeye gel! Dinin 'Odası Shet
Kapı, Jane; Turribl -trafty. Squire's Hoss için acele et
Asla Stan hala bir dakika cept değil! "

Abijah Flagg, yan kapıya sırıtarak hizalandı ve yaklaştı.

"Bil bakalım senin için ne var, Rebecky?"

Hiçbir peygamberlik ruhu, Rebecca'yı yaklaşan kıyametiyle uyarmadı.

"Nodhead elma?" Parlak ve pembe görünüyordu ve
Kendisi bir elma olarak saten tenli.

"Hayır; tekrar tahmin et. "

"Çiçekli bir sardunya mı?"

"Tekrar tahmin et!"

"Fındık mı? Oh! Yapamam, Bijah; sadece Milliken'in değirmenlerine gidiyorum
iş, ve Bayan Perkins'i kaçırmaktan korkuyorum. Bana çabucak göster! Öyle mi
Gerçekten benim için mi, yoksa Miranda Teyze mi? "

"Senin için Kenha, sanırım!" Ve büyük kahverengi kağıt torbayı açtı ve
Ondan su ıslatılmış bir şapkanın kalıntılarını çizdi!

Kalıntılardı, ama doğaları ve maddeleri hakkında şüphe yoktu.
Geçmişte açıkça bir şapka olmuşlardı ve biri bile
yeniden canlandırıldığında, orijinal formlarını tekrar alabilirler.
Yakın ve mutlu bir gelecek.

Merak dolu Bayan Miranda, yan girişte gruba katıldı
Bu dramatik an.

"Şey, asla!" diye bağırdı. "Nerede ve gölgelik altında nasıl yaptı
Hiç sen? "

"Dün Union Falls'daki baraj üzerinde çalışıyordum," diye kıkırdadı Abijah,
Üçünün her birine memnun bir bakışla, "Bir" bunu gördüm
Becky'nin yol boyunca yaptığı gibi küçük bunnit su jestini atlıyor.
Bir tekne, bir 'gorry, ef jest gibi
Bir tekne gibi! HEV nerede bu tür bir Bristlin 'tüyünü gördüm?' Düşünür
BEN."

("Gerçekten nerede!" Diye düşündü Rebecca fırtınalı.)

"O zaman bana o tüyleri okula sürdüm ve onu sürdüm
Becky'de en çok fuarla tanışın ve fuara sürdü.
Bu yüzden bir direğe ulaştım ve kütüklerin arasına girmeden önce
Bir 'Herhangi bir hasara gel, bir' işte! Şapka kontrollerinden geçti,
Sanırım; Islak bir filin üzerine basmış gibi görünüyor; ama
Plume's Bout yeni kadar iyi! Kendi iyilik için şapkayı getirdim o '
tüy. "

"Senin için çok iyiydi, 'Bijah,' Hepimiz size mecburuz, '
dedi Miranda, şapkayı bir yandan hazırlarken ve yavaşça çevirirken
diğeri ile.

"Şey, diyorum," diye bağırdı "ve sanırım daha önce söyledim,
Gördüğüm tüm giyilen tüylerden, bu giyinti!
Görünüşe göre pes etmeyecekti. Mis'in nasıl tutulmasına bakın '
Cobb'un boyası; Brown'un 'su' in gittiği zamanla ilgilidir.

"Boyalı, ama akar ölü değil," diye sırıttı Abijah, biraz kutlandı
Puns için.

"Ve ben ilan ediyorum," diye devam etti Miranda, "diye düşündüğünüzde onlar
devekuşları yapmak, onları öldürmek için yüzlerce kişiyi öldürmek
Bir sert yağmur fırtınasında yayılacak ve bozacak tüyler,-
Zamanın yararlı kirpikleri, tüyleri açıkken, neden
Milliners Jest'i bulamadan pek anlayamıyorum
En son ne kadar iyi yaparlar, böylece onları trimmin için kullanmazlar '. 'Bijah
Sağ; Şapka artık kullanmıyor, Rebecca, ama size başka bir tane alabilirsiniz
Bu sabah-süslediğin herhangi bir renk veya şekil-Bayan Morton Sew
Bu kahverengi bir tür toka veya yay, jest
Kökleri gizlemek için. O zaman başka bir sezon için sabitleneceksin, sayesinde
'Bijah. "

Jerry Amca ve Teyze Sarah Cobb çok uzun zaman önce tanıştı
Rebecca'nın
Öğretmen eşliğinde işler, eski sahneye yürüdü
Sürücü aynı öğleden sonra. Yeni şapkasını saygıdeğerle çıkarmak
Kırpma, mutfakta biraz gösterişli bir şekilde baş aşağı eğdi
masa ve oda bıraktı, normalden biraz daha fazla.

Jerry Amca koltuğundan yükseldi ve odayı geçerek merakla baktı
şapkaya ve dairesel bir kağıt astarın düzgün bir şekilde sabitlendiğini buldu
taçta ve yüksek sesle okunan bu çizgileri taşıyor
Bayan Dearborn tarafından büyük bir etki ve onayı ile kopyalandı.
Posterity'nin yararına düşünce kitabı:

"Yerli Heath'in üzerinde dururken kıllı kirpi idi, o
'Bana bazı ölümsüzler alacağım ve beni çelenk yapacağım. Tho için
Kendimi yüz ve ondan fazla yaşayamayabilirim, tüylerim olacak
Son zamana kadar kıyamet çatlağı ve belki sonra. Mavi renkli olabilirler
veya yeşil veya turuncu, kahverengi veya kırmızı, ancak genellikle boyanabilecekleri kadar
Asla ölmeyecek. 'Ve böylece onun üzerinde dururken
Yerli Heath, dedi, sanırım bana biraz immmortelles alacağım ve beni yapacağım
bir çelenk yukarı. '

"R.R.R."




Beşinci Chronicle. Renklerin Tasarrufu


BEN

Rebecca okuldan ayrıldığında bile, büyük yaşı elde etmiş
on yedi ve bu nedenle inanılmaz derecede uzun bir geçmişe bakabilir
Ve dolu, hala yıllarca değil, bazı önemli
olaylar.

Babasının öldüğü yıl vardı; Sunnybrook çiftliğini terk ettiği yıl
Riverboro'daki teyzelerine gel; yıl kardeş Hannah nişanlandı;
Küçük Mira öldü; Abijah Flagg yılı Squire olmayı bıraktı
Bean's Chore-Boy ve Limerick'e giderek şaşkın Riverboro
Eğitim arayışında akademi; Ve sonunda onun yılı
On yedi kişinin zihnine göre, daha ziyade
Varoluşun başlangıcından daha doruğa ulaşma.

Bu çığır açan olaylar arasında, diğer bazı olaylar göze çarpıyordu
Donuk günlük yaşamın grisine karşı cesur rahatlama.

Arkadaş arkadaşıyla ilk tanıştığı gün "Bay Aladdin"
Ve daha sonra, ona mercan verdiğinde daha da parlak olan
kolye. Simpson ailesinin Riverboro'dan uzaklaştığı gün vardı
bir bulutun altında ve Clara Belle'yi kroslarda hararetle öptü,
Ona her zaman sadık olacağını söylemek. Ziyareti vardı
Suriyeli misyonerler tuğla evine. Bu parlak, romantikti
Hafıza, harika küçük kuşların kanatları kadar garip ve parlak
ve yabancıların Uzak Doğu'dan getirdiği göğüsler. Hatırladı
Ondan kendisi için biraz seçmelerini istedikleri an ve
Siyahın üzerine uzanırken güzel şeyleri okşadı
Haircloth kanepe. Sonra yeni bakanın gelişi vardı,
Birçoğu denenmiş olsa da sadece bir tane seçildi; Ve son olarak vardı
Bayrak yaratma, Riverboro ve Edgewood Derneği'ni heyecanlandıran bir şenlik
merkezden çevreye, daha önce gerçekleşen bir şenlik
Wareham'da kadın seminerine girdi ve nazikçe Bayan
Dearborn ve köy okulu.

Tarihte başka bayrak büyümeleri olmalı,-kişiler bile
Bu özelliğe en çok ilgilenen
Bu kadar,-ama onlara böyle bir şey olması imkansız görünüyordu
ya gebe kalma büyüklüğü veya parlaklık içinde bayrak yetiştirme
Gerçek performans, aynı yüzyılda iki kez yüceltilebilir. Bazıları
Pageants, kopya olamayacağına zimli bir şekilde kabul edilir ve
Riverboro Center'da bayrak yetiştirme bunlardan biriydi; böylece küçük
Rebecca'nın bunu kişiseldeki önemli tarihlerden biri olarak seçip seçmediğini merak ediyorum.
Almanac.

Yeni Bakan'ın karısı, Providence'ın altında olan varlıktı.
bayrağın germinal fikrini tasarladı.

Şu anda cemaat neredeyse titreyen inancına yerleşmişti
Bir papazda birleştiklerini. Önceki zamanda bir bakan
Yaşam için seçildi ve eğer hataları varsa, muhtemelen yeterliydi
beklenmedik durum ve cemaati varsa, ki bu sınırlar içinde
olasılık, her biri diğeri ile delik (sürtünme olmadan değil),
Eski moda kocaların ve eşlerin bir zamanlar yaptığı gibi, kolay çıkış yolundan önce
Zorluk keşfedildi veya en azından popüler hale getirilmeden önce.

Sadık eski papaz otuz yıl vaaz ettikten sonra ölmüştü,
Ve belki de daha yeni yöntemler içeri girmeye başlamıştı, çünkü görünüyordu
Seçimle en çok ilgilenen iki topluluğa uymak imkansız.

Örneğin Rev. Bay Davis, ruhlu bir vaizdi, ancak devam etti
Parsonage'de iki atın sabit tutulması ve değişim yaparken
Daha hızlı olanlar ne zaman olabilirler. Parochial bir ziyaretçi olarak
kıyaslanamaz, evden eve o kadar hızla fırçalamak
Parish'i tek bir öğleden sonra örtün. Bu spor eğilimi
Bir İngiliz papazında asla dikkat edilmeyecekti, kaşlarını çattı
Bir New England köyü ve Deacon Milliken Bay'a Bay Davis, verirken
"Yürüyüş kağıtları" olarak ifade ettiği şey, istemedikleri şey
Hoss Power tarafından işletilen Edgewood Kilisesi!

Bir sonraki aday, sabah vaazının yapıldığı Edgewood'u memnun etti,
Ancak öğleden sonra hizmeti olan diğer cemaat, kabul etmeyi reddetti
Ona çünkü bir peruk giydi-kötü eşleştirilmiş, çarpık bir şekilde uygulanan bir peruk.

Üçüncü numara etkili ama Gesticulation'a verildi ve Bayan Jere
Bir ön sırada oturan Dorcas Society Başkanı Burbank,
Bir vaizin minber sıcaklığının etrafında karıştırıldığını görmeye dayanamayacağını söyledi
Pazar günleri.

Dört numara, dua içinde yetenekli güler yüzlü, yakışıklı bir adam,
Bir Demokrat. Cemaat ezici bir şekilde Cumhuriyetçiydi
siyaset ve olumlu olmasa da gülünç bir şey algıladı
Müjde vaaz eden bir Demokrat'ta küfür. ("Ananias ve
Beelzebub burada aday olacak, bildiğimiz ilk şey! "Diye bağırdı
Çarpıcı Cumhuriyetçi Bölge Avukatı adayı.)

Beş numaralı, işe alım komitesinin zayıf fikirli bir çocuğu vardı
kehanet, her zaman papazlık ön bahçesinde dururdu,
Diğer mezhepler için konuşun.

Altı numara şimdiki görevdeki Rev. Judson Baxter idi; Ve o
bir bakanın bu sonlu olabileceği kadar mükemmelliğe yakın olduğu seçildi
dünya. Genç karısının kendi başına küçük bir geliri vardı, farklı ve
olağandışı avantaj ve abonelik komitesi
Birinin elli sentini almak için ülkeyi sonsuza dek sürme
bu sekiz aydır aşırı kalmıştı, ancak zahmetlerini alabilirler
görevler biraz daha kolay.

Diyerek şöyle devam etti: "Bakanlarımız en fakir araziymiş gibi görünüyor!" şikayet etti Bayan
Robinson. "Eğer maaşları iki ay geride kalırlarsa olmaya başlarlar
gergin! Sanki gelmeden biraz uzanabilirlermiş gibi görünüyor
burada ve elden ağza yaşamak değil! Baxters oldukça görünüyor
Farklı ve umarım sadece savurgan olmazlar ve borca ​​girmezler.
Salon panjurlarını yarıya kadar açık tuttuğunu söylüyorlar ve
Oda o kadar sık ​​aydınlandı ki, komşular onu ve Bay
Baxter oraya çıkmalı. Sanki öyle görünmüyormuş gibi görünmüyor, ama
Bayan Buzzell, tis diyor ve o da veda edebileceğimizi söylüyor.
Kilise mülkü olan salon halı, çünkü Baxters hepsi yaşıyor
üzerinde!"

Bu eleştiri, övgü korosundaki tek uyumsuz nottu ve
İnsanlar yavaş yavaş açık panjurlara ve aşırı kullanılanlara alışmıştı
Dürüstün yirmi beşinci yılını tamamlayan salon halı
hizmet.

Bayan Baxter, yeni bir bayrak vatansever fikrini Dorcas'a iletti
Toplum, kadınların kendilerini kesmesi ve yapması gerektiğini önermek.

"Büyük şehirlerde üretilenler kadar iyi olmayabilir,"
Dedi ki, "Ama ev yapımı bayrağımızın uçtuğunu görmekten gurur duyacağız.
esinti ve bu büyüyen genç seçmenler için daha fazlası anlamına gelecektir.
Annelerinin kendi elleriyle yaptığını unutmayın. "

"Bazı kızların yardım etmesine izin vermek nasıl olurdu?" Mütevazı bir şekilde sordu Bayan
Dearborn, Riverboro öğretmeni. "En iyi kanalizasyonları seçebiliriz ve
En az birkaç dikiş koymalarına izin verin, böylece sahip olduklarını hissedebilirler
içinde bir pay. "

"Sadece bir şey!" diye bağırdı Bayan Baxter. "Çizgileri kesebilir ve dikebiliriz
Onları birlikte ve beyaz yıldızlara çıktıktan sonra kızlar
Bunları mavi yere uygulayın. Kampanyaya hazır olmalıyız
ralli ve bundan daha iyi bir zamanda vaftiz edemedik
başkanlık seçimlerinin yapıldığı yıl."

II

Bu şekilde büyük işletme başlatıldı ve gün geçtikçe
İki köyde hazırlıklar öne çıktı.

Çocuklar, gelecekteki seçmenler ve savaşçılar olarak aktif bir pay istedi
Bildiriler ve Squire Bean tarafından bir fife ve davulda organize edildi
Kolordu, böylece gündüz ve gece dövüş ama en ahşap müzik uyandı
Yankılar ve sağır edilmiş anneler vatanseverliklerinin sızdığını hissetti
ayakkabılarının tabanları. Dick Carter, büyükbabasının altın madalyası olduğu için kaptan yapıldı
Kraliçe Victoria tarafından üç yüz yirmi altı kurtardığı için verildi
Batan bir İngiliz gemisinden yolcular. Riverboro bunun yüksek zamanını düşündü
Yakışıklı için Büyük Britanya'ya zarif bir haraç ödemek için
Kaptan Nahum Carter'a davranış ve insan hayal gücünün
Bayrak yükseltmesinde vekaleten bir paydan daha etkileyici bir şey yok.

Yaşayan Perkins rütbelerde mutlu olmaya çalıştı, çünkü ona hayır teklif edildi
Resmi pozisyon, esasen Bayan Sturlie gözlemledi, çünkü "onun
Babanın savaş kaydı temiz. "" Ah, evet! Jim Perkins'e gitti
Savaş, "Devam etti."
Taslak, ama onu buldular ve yanına aldılar. Tek bir savaşa girdi
Çok, bir şekilde ya da noter, ama ondan kaçıyor. O allers temkinliydi
Jim; Eğer ona karşı gelen herhangi bir tür sorun görürse, o
Out o 'Light için bir şans var. Sekiz dolar dedi
Ay, ödül olmadan, mermileri durdurmak için ona ödeme yapmazdı. Yapmazdı
Bir skeeter savaş, Jim yapmazdı, ama kara! Her zaman savaşmak için değiliz
Ve o iyi bir komşu ve iyi bir demirci. "

Bayan Dearborn Columbia ve iki okulun yaşlı kızları olacaktı
devlet olacaktı. Muslinlerde böyle bir ticaret ve kırmızı, beyaz ve mavi
"Watson kep 'mağazası" ve sayıdan beri kurdeleler hiç bilinmemişti
Bleach'e takılan kısa beyaz petticoatların
Riverboro'yu sürekli bir dans okulu hayal etmek için yabancı.

Hem erkek hem de kadın olan çocuk erdemi neredeyse imkansız bir
Yükseklik, ebeveynler için sadece parmağını kaldırmalı ve "Gitmezsin
bayrak yükseltmeye! "Ve refrakter ruhu bir kerede kendini silahlandırdı
Mükemmel hayata yönelik yeni mücadeleler.

Bay Jeremiah Cobb, Sam Amca taklit etmeyi kabul etmişti ve
Columbia ve eyaletleri kendi üstüne "yükseltmeye" sür
sahne. Bu arada çocuklar sondaj yapıyordu, bayanlar kesiliyor ve
Basting ve dikiş ve kızlar yıldızlara dikiyorlardı; için
Spangled Banner'ın yıldızlı kısmı, her biri içinde kalacaktı
İşten payını alana kadar dönün.

Gerçekten yardımcı olmak için bir ve hepsi güzel ve muhteşem bir hizmet tarafından hissedildi
Bayrağın yapımında ve Rebecca seçilmiş olmaktan gurur duyuyorsa
Onlara, ona tüm narinlerini öğreten Jane Sawyer teyzesi de öyle
dikişler.

Ağustos ayında uzun zamandır bakılan bir öğleden sonra bakanın karısı arttı
tuğla ev kapısına ve büyük bir kiraz kuşu parçasını dağıttı
Rebecca, kollarında olduğu kadar ciddiyetle aldı
Vaftiz ayinleri bekleyen bir çocuk oldu.

"Çok mutluyum!" Mutlu bir şekilde iç çekti. "Asla gelmeyeceğini düşündüm
dönüş!"

"Bir hafta önce almalıydın, ama Huldah Meserve mürekkebi üzüyor
Yıldızının üzerinde şişe ve bir başkasını teyellemek zorunda kaldık. Sen
Son olarak, ve sonra yıldızları ve çizgileri birlikte dikeceğiz ve
Seth Strout, asmaya hazır olacak. Sadece düşün, olmayacak
Çocuklarınızın tüm ile ipi çekmeleri için günler önce
Güç, grup çalacak, erkekler tezahürat edecek ve
Kırmızı, beyaz ve mavi şovlara kadar yeni bayrak daha yükselecek
Gökyüzüne karşı! "

Rebecca'nın gözleri oldukça alevlendi. "Yıldızıma mı yoksa Buttonhole
"" diye sordu.

"Diğerlerine bakın ve yapabileceğiniz en güzel dikişleri yap,
Hepsi bu. Bu senin yıldızın, biliyorsun ve hayal bile edebiliyorsun
Eyaletiniz ve en iyisini yapmaya çalışın. Herkes eğer
aynı şeyi durumuyla aynı şeyi yapmaya çalışıyor, bu harika olacak
ülke, değil mi? "

Rebecca'nın gözleri fikrin memnuniyetini söyledi. "Yıldızım, benim durumum!"
Sevinçle tekrarladı. "Ah, Bayan Baxter, bu kadar ince dikişler yapacağım
Beyazın maviden çıktığını düşüneceksiniz! "

Yeni bakanın karısı, Spark Kindle A Alevini görmekten memnun görünüyordu
genç kalpte. "Kendinizi çok fazla dikebilirsin,"
Onu bu kadar kötü yapan memnun sesle devam etti, "sen
özelliklerinizi koyabileceğiniz ve tüm arasında bulabileceğiniz yaşlı bir bayan
diğerleri. Vedalaşın! Cumartesi öğleden sonra papazlığa gelin; Bay Baxter
Seni görmek istiyor. "

"Judson, bir Rebecca'nın sevgili küçük dehasını yapabileceğin her şeyin yardım et!" o
o gece, salonlarında cosil olarak konuşurken ve
Parish halı "her yerde" yaşamak. "Ne yapabileceğini bilmiyorum ya da
Değil, gel, bir gün; Keşke sadece bizim olsaydı! Eğer olabilirsen
Onun bayrağı kollarındaki sıkıca taktı ve yanağını ona karşı koydu,
ve ona söylediğimde gözlerinde başlamanın gözyaşlarını izledim
Yıldızı onun devleti olduğunu! Kendime fısıldamaya devam ettim, senin için değil
komşunun çocuğu! '"

Saat dörtte her gün Rebecca ellerini neredeyse kemiğe ovuşturdu,
saçlarını fırçaladı ve başka türlü kendini bedene, zihnine hazırladı ve
Yıldızında kutsanmış dikiş emeği için ruh. Her zaman
İğnesinin dikkatli bir şekilde, vicdanlı bir şekilde onun küçük dikişleri oluşturduğunu
"kafasında" tekerlemeler yapıyordu, en sevdiği başarı şudur:

"Yıldızın, yıldızım, tüm yıldızlarımız birlikte, sevgili yaşlılar
Banner parlak sonbahar havasında yüzmekten gurur duyuyoruz. "

Hangisinin taklit edilmesi gerektiği konusunda çok fazla tartışma vardı
Maine eyaleti, çünkü bunun en yüksek onur olduğu düşünülüyordu.
Komitenin Hediyesi.

Alice Robinson köydeki en güzel çocuktu, ama çok
utangaç ve hiçbir şekilde genel bir favori.

Minnie Smellie en yakışıklı elbiseye ve bir çift beyaza sahipti
neredeyse günü taşıyan terlikler ve açık çalışma çorapları. Yine de
Bayan Delia Weeks iyi dedi ki, o kadar aptaldı ki, eğer gerekirse
Başparmağını emmek, egzersizlerin tam ortasında kimse bir dite olmaz
şaşırmış!

Huldah Meserve daha sonra oy kullanıldı ve eğer olmasaydı
Seçilmiş Babası Aboneliğini Brass Band Fonu'na geri çekebilir
ciddi bir düşünce meselesiydi.

"Maine eyaleti için böyle bir kıkırdama sahip olmaktan nefret ediyorum;
Özgürlük tanrıçası ol "," Vatanseverliği olan Bayan Burbank
Ulusal'dan daha yerel.

"Rebecca Randall Maine için nasıl yapar ve onun biraz konuşmasına izin verirdi?
ayetler?
Way, Sam Amca'dan Rebecca'ya öne çıkan tüm parçaları verecekti
aşağı.

Yani, güzellik, moda ve zenginlik denenmiş ve isteyen bulundu,
Komite yetenek iddialarını tartıştı ve bunu
Huşu yakalanan Rebecca, pudingdeki baş erik düştü. Bu bir
Diğerlerinin arasında kıskançlık veya kıskançlık olmadığı için hediyelerine haraç
kızlar; Rol için özel uygunluğunu kolayca kabul ettiler.

Hayatı, zevklerin ağzına kadar bastırılmamıştı ve
Tomurcukta bir tür sevinç güvensizliği vardı. Onu görene kadar değil
Bloom'un tam ışıltısı onu kucaklamaya cesaret etti mi? Hiç okumamıştı
Byron, Felicia Hemans, "Paradise Lost" parçaları ve
Okul okuyucularındaki seçimler, ama yürekten kabul ederdi
Şair ile:

"Randevu ile değil, zevk ve sevinçle karşılaşıyor muyuz;
beklenti; Ama hayat sokaklarında bir köşeye doğru
Aniden bizi bir gülümsemeyle tokatla. "

Yükselmeden önce birçok gece için, yatağına gittiğinde dedi ki
Kendisi, dualarını bitirdikten sonra: "Ben doğru olamaz
Maine eyaleti için seçildi! Sadece doğru olamaz! Kimse olamazdı
Yeterince iyi, ama oh, elimden geldiğince iyi olmaya çalışacağım! Gitmek
Önümüzdeki hafta Wareham semineri ve Maine eyaleti olmak! Ah! Yapmalıyım
Beni uysal ve alçakgönüllü tutmak için Tanrı'ya çok dua et! "

III

Bayrak Salı günü ve önceki Pazar günü yükseltilecekti
Clara Belle Simpson'ın geri döndüğü çocuklara tanındı
Acreville'den, Bayan Fogg ile yaşamaya ve
Bebeğim, mahalle çocukları tarafından "sis boynuzu" olarak adlandırıldı.
Mükemmel ses üretimi. Clara Belle, Bayan Dearborn'un orijinal sürüsünden biriydi ve eğer
Tamamen şenliklerin dışında kaldı.
Bu şekilde kaymak için uygun yaş; Çocuk zihninde açık görünüyordu,
Bu nedenle, ne o ne de onun torunları
Böyle bir darbe. Ancak, tüm koşullar altında,
Alay'a katılın mı? İyimser olan Rebecca bile korkmadı,
Komite, Abner Simpson'ın
Kızı kesinlikle törende önemli bir rol alamadı,
Ancak Bayan Fogg'un ona tanık olmasına izin vereceğini umuyorlardı.

Şehir yetkilileri tarafından çağrılan Abner Simpson, karısını aldığında ve
Riverboro'dan Acreville'e kadar yedi çocuk, sınırın hemen üzerinde
Bir sonraki ilçe, Riverboro ahırını bırakarak yatağa gitti ve kapılar
ve Providence'a şükranlar çekti.

Çoğu kazanan eğilim ve güler yüzlü tavır, Bay Simpson
Bir adamı bir adamı haline getiren mülk haklarının içgüdüsel olarak anlaşılması
değerli vatandaş.

Squire Bean onun en yakın komşusuydu ve roman fikrini tasarladı
Simpson'a yılda beş dolar ödemenin ondan çalmaması, bir yöntem
Bazen ilk günlerde yaylalarda kullanılır.

Pazarlık vuruldu ve on iki ay boyunca dini olarak yapıştı,
Ancak Ocak ayının saniyesinde Bay Simpson, sözlü sözleşmeyi duyurdu
resmi olarak kırılmış gibi.

"Yaptığımda ne yaptığımı bilmiyordum, Squire," diye çağırdı.
"İlk etapta, itibarım ve yaralanma için bir bulamaç
kendine saygı. İkincisi, bu benim üzerimde bir gerginlik; ve üçüncüsü, beş
Dolar bana ödeme yapma! "

Squire Bean, eşsiz ve ikna edici doğası ile çok etkiledi.
hayranlığını neredeyse hiç kısıtlayabileceğine dair bu iddialar ve
daha sonra kendini itiraf etti, Simpson'ın zihinsel tutumu olmadıkça
değiştirilebilir olabilir belki de tıp bilimi için daha zinde bir konuydu
Devlet hapishanesinden.

Abner en sıra dışı bir hırsızdı ve operasyonlarını bir dokunuşla gerçekleştirdi
ve komşu düşünce meslekte çok yaygın. Olurdu
Haying zamanında asla bir adamın tırpan çalmayın, ne de onun kürk tur rob
kışın en soğuk. Bir kilit seçimi hiçbir cazibe merkezi sunmadı
ona; "Hırsız değil," diye iddia ederdi. A
Garip at ve yol kenarında otostan en çirkin
hırsızlıklarından; Ama küçük şeylerdi-
doğrama bloğu, yan kapıda güneşlenen teneke tavalar, bir başıboş giysi
Çim, çapa, tırmık, kürek veya bir torba erken patates üzerinde ağartma,
Bu onu en çok cezbedi; Ve bunlar ona çok hitap etmedi
onların içsel değeri, çok mükemmel uyarlandıkları için
değiştirme. Değiştirme gerçekten prosedürün keyifli bir parçasıydı,
Hırsızlık sadece üzücü ama gerekli bir öndü; Abner için
Kendisi işini sürdürmek için yeterli mülke sahip bir adamdı
Operasyonlar bağımsız olarak, kendine yardım edip etmeyeceği şüphelidir.
Komşusunun mallarına çok özgürce.

Riverboro, yararlı olan Bayan Simpson'ın kaybından pişman oldu
ovma, temizleme ve yıkama ve bazılarını egzersiz yaptığı düşünülüyordu
yırtıcı eşi üzerindeki etkisi. Erkenlerinin bir hikayesi vardı
evli hayat, bir çiftliğe sahip olduklarında; Mrs.
Simpson her zaman kocasının aldığı her saman yüküne bindi
Milltown, onu gün boyunca ayık tutmak için. Ondan sonra
Köy yolunun dışına çıktı ve metropole yaklaştı,
Uygun bayanı yüke gömdüğünü söyledi. O zaman olur
ölçeklere gidin, samanın ağırlığını girmesini sağlayın.
Alıcının kitabı, atlarını yem ve su için ahıra götürün ve ne zaman
Sıcak ve nefes nefese Bayan'a yardımcı olacağını teklif etti.
Simpson rafın yanından veya arkasından ve cesurca fırçalayın
Kişisinden saman. Bu nedenle her zaman Abner
Simpson, Milltown'a her gittiğinde karısını sattı, ama hikaye
Asla tam olarak doğrulanmadı ve her olayda tek şüpheli
Meek Bayan Simpson'ın kişisel itibarı üzerinde leke.

Simpson çocuklarına gelince, esasen tanıdık geldiler
Yol kenarındaki rakamlar; Ama Rebecca dürüstçe Clara Belle'yi sevdi,
Teyzesi Miranda'nın samimiyete karşı çıkmasına rağmen. Rebecca's
"Düşük Şirket Tadı" teyzesi için sürekli bir endişe kaynağıydı.

"İnsan eti olan her şey onun için yeterince iyi!" Miranda inledi
Jane. "Tag-corback ve şişe seyyar satıcısıyla sürecek
Bakanla birlikte olurdu; Her zaman St. Vitus'un dansının yanına koyuyor
Sabbath Okulu'nda genç olan; Ve o sonsuza dek katlanıyor ve onriggin '
O kirli Simpson bebeğim! Bana her zaman gidecek bir köpek yavrusu hatırlatıyor
Ona sahip olacak herkes! "

Clara için gönderdiği Bayan Fogg'a çok güvenilir olduğu düşünülüyordu
Belle onunla yaşamak ve yılın okuluna gidecek.

"Yararlı olacak" dedi Bayan Fogg, "ve babasının dışında olacak
yol ve bu yüzden dürüst olun; O korkunç olmasa da korku yok
o. Kızıl saçlı, çilleri ve çapraz gözleri olan bir kız içine düşemez
Bir tür günah yok, inanmıyorum. "

Bayan Fogg, Clara Belle'nin yolculuğuna başlamasını istedi.
Acreville'den trenle ve geri kalanına sahneye çıkın ve
Pazar günü Bay Simpson'ın ödünç aldığını söyledi.
"İyi Roader" yeni bir tanıdıktan ve kendisi kızı sürecekti
Acreville'den Riverboro'ya otuz beş mil mesafe. O
bayrağın yükselmesinden önceki gece etraflarına gelirdi
Riverboro tarafından kamu talihsizliği olduğu düşünülüyordu ve birkaç
Sakinler aceleyle kendilerini görmeyi reddetmeye karar verdiler.
festivaller ve kendi tesislerinde dikkatlice kal.

Pazartesi öğleden sonra çocuklar şarkılarını prova ediyorlardı.
toplantı evi. Rebecca geniş ahşap adımlara çıkarken izledi
Bayan Peter Meserve'in buggy'sini gözden kaçırdı, çünkü önünde,
Pamuk sayfası, önceki bayrağı bırakın. Birkaç gevezelikten sonra
Ve diğer kızlarla hava kehanetleri, evine başladı
Ayetlerini bakana okumak için papazlığa düşerek yürüyün.

Beyaz pamuklu eldivenlerini çıkarırken onu memnuniyetle karşıladı (aceleyle
tören için kapının dışına kaydı) ve komik şapkayı geri itti
sarı ve siyah kirpi tüyleri ile-yaptığı şapka
Riverboro Society'deki ilk görünüşü.

"Başlangıyı duydunuz Bay Baxter; şimdi bana söyleyecek misin lütfen bana
Son ayeti beğendin mi? "diye sordu gazetesini çıkardı." Sadece ben
Alice Robinson'a okuyun ve bence belki de asla şair olamaz,
O muhteşem bir yazar olmasına rağmen. Geçen yıl on iki yaşındayken yazdı
Kendine bir doğum günü şiiri ve Natal 'Milton ile kafiye' yaptı.
Tabii ki olmazdı. Her ayeti sona erdirdiğimi hatırlıyorum:

     Bu benim günüm çok doğum
     Ve Milton'ı takip edeceğim. '

Bir diğeri sadece yardım edemediği için yazıldı, o
söz konusu. İşte bu:

     'Tepelere izin vermeme izin ver
     Bana kalem ve kağıt ver;
     Dünya sallanana kadar yazacağım
     Yapımcımın hikayesi. '"

Bakan gülümsemekten neredeyse hiç kaçabilirdi, ama kontrol etti
kendisi Rebecca'nın şirin gözlemlerinden hiçbirini kaybedemez.
Mükemmel bir şekilde rahatken, kabul edilmediğinde ve kritik olmadan, o bir
muhteşem arkadaş.

"Şiirin adı benim yıldızım olacak," diye devam etti "ve Bayan
Baxter bana tüm fikirleri verdi, ama bir şekilde bir tür sihir var
Şiire girdiklerinde öyle düşünmüyor musun? "(Rebecca her zaman konuştu
insanları yaşları gibi yetiştirmek ya da daha ince ve daha gerçek
ayrım, sanki onunkiymiş gibi.)

"Farklı bir deyişle sık sık dikkat çekildi," diye kabul etti
Bakan.

"Bayan. Baxter, her yıldızın bir devlet olduğunu söyledi ve her eyalet yaparsa
En iyisi muhteşem bir ülkemiz olmalı. Sonra bir kez yapmamız gerektiğini söyledi
Memnun olmak gerekirse, savaş bitti ve devletlerin hepsi birlikte barış içinde; Ve
Columbia'nın da mutlu olması gerektiğini düşündüm, çünkü Bayan Dearborn
Tüm eyaletlerin annesi. Bu yüzden böyle bitmesini sağlayacağım: ben
Yazmadım, sadece yıldızım üzerinde çalışırken diktim:

     Çünkü senin yıldızın, yıldızım, tüm yıldızlar birlikte
     Bu ülkemizin bayrağını bu kadar gururlandırıyor
     Parlak sonbahar havasında yüzmek için.
     Kuzey Yıldızları, Güney Yıldızları, Doğu ve Batı Yıldızları,
     Yan yana huzur içinde yatıyorlar
     Sevgili bayrağın anne-kırmasında. "

"'Ah! Birçoğu doğa tarafından ekilen şairler," diye düşündü
Bakan, Wordsworth'u kendine alıntı. "Ve ne olduğunu merak ediyorum
onlara! Bu güzel bir fikir, küçük Rebecca ve bilmiyorum
Siz veya eşim daha fazla övgü almalısınız. Seni ne düşündürdü
Bayrağın anne nefeste yatan yıldızlar 'mı? Bu kelimeyi nereden aldın? "

"Neden" (ve genç şair oldukça şaşkın görünüyordu), "işte böyle;
Bayrak tüm ülke-anne-ve yıldızlar devletlerdir.
Yıldızlar bir yerde uzanmak zorunda kaldı: 'kucak' ne de 'kollar' iyi ses çıkarmaz
Batı ile, 'Tabii ki,' Meme 'dedim, "Rebecca, bazılarıyla cevap verdi
soruya sürpriz; ve bakan elini çenesinin altına koydu
Ve kapıda veda ettiğini söylediğinde onu alnında yumuşak bir şekilde öptü.

İv

Rebecca, toplama alacakaranlığında hızla yürüdü,
Etkili Morrow.

Solda dönmeye yaklaşırken, eski Milltown denilen
Yol, beyaz bir at ve vagon gördü.
Çırpma, Panama şapkası, hızla dönüşün etrafında gelir ve kaybolur
Düşmelere giden uzun tepeler. Onu yanlış yapmak yoktu;
Yalın yüksekliği ile başka bir Abner Simpson yoktu, gürültülü
kırmızımsı saç, şapkasının eşcinsel horozu ve uzun korsan, kalkış
Erkeklerin söyledikleri bıyıklar,
Geceleri Simpson çocukları .. Eski Milltown Yolu, Bayan Fogg'un geçti
ev, bu yüzden orada Clara Belle'den ayrılmış olmalı ve Rebecca'nın kalbi
zavallı küçük arkadaşının yükselmeyi kaçırması gerekmediğini düşünmek için parladı.

Şimdi koşmaya başladı, akşam yemeğine geç olmaktan korktu ve
Kısa bir süre içinde düşüşlere zemin. Köprüyü geçerken tekrar o
Abner Simpson'ın ekibini sulama oluğuna çekti.

Biraz daha yakın geliyor, aileyi sormak için, onun
Hızlı göz beklenmedik bir şey gördü. Bir rüzgar patladı
Vagonun arkasında ve altındaki keten bir tur robinin bir köşesi
Bayrağı tutan beyaz tabakalı demeti belirgin bir şekilde gördü; .
Bir köşede gözetleyen küçük, küçük bir kırmızı kiraz kuşu ile paketleyin.
Haftalarca yediği, uyuduğu, kırmızı, beyaz ve mavi hayal ettiği doğru,
Fakat duyularının kanıtını yanlış anlama yoktu; put
bayrak, özlem duydu, çalıştı, dikildi, bu bayrak arkasındaydı
Abner Simpson'ın vagonu, ve eğer öyleyse, yükseltmeye ne olur?

Kör dürtü üzerinde hareket ederek, sulama açısına doğru koştu, çağırdı
Onun açık tiziyle: "Bay Simpson! Oh, Bay Simpson, binmeme izin verir misin?
Seninle bir parça ve Clara Belle hakkında her şeyi duyuyor musunuz? Kısmen yoldan gidiyorum
bir ayak işinde merkeze. "(Yani o; en önemli bir işti,-
Ülkesinin bayrağını şu anda düşmanın elinde kurtar!)

Bay Simpson koltuğuna döndü ve yürekten ağladı, "Eminim ki ben
Will! "Genç ve yaşlı adil seksi sevdi ve Rebecca her zaman
Onunla en iyi favori oldu. "Tam tırmanın! Herkes nasıl? Memnun
Seni görmek için! İnsanlar güneşten güneşe ve Clara'ya kadar konuşuyor
Belle seni görmeyi pek bekleyemez! "

Rebecca karıştırdı, titredi ve heyecanla solgunlaştı. İçeri girmedi
Ne olacağını en az biliyordu, ama bayrağın emindi,
Düşmanın ülkesinde, en azından biraz daha güvenli olmalı
Üstüne oturan Maine Eyaleti!

Bay Simpson, yaşadığı ev Acreville hakkında uzun bir monolog başladı.
İçinde, önündeki gölet, Bayan Simpson'ın sağlığı ve çeşitli öğeler
Çocuklarla ilgili haberler, kişisel talihsizliklerinin raporlarına göre değişti.
Soru vermedi ve cevap sormadı, bu yüzden bu
Bir kampanya planlamak için deneyimsiz asker birkaç saniye. Vardı
geçecek üç ev; Browns 'köşedeki, Millikens' ve
Robinsons'ın tepenin kaşında. Bay Robinson önünde olsaydı
Bahçede Bay Simpson'a orayı aramak ve Bay'a sormak istediğini söyleyebilir.
Robinson, vagondan çıkarken atın başını tutacak.
O zaman Bay Simpson'ın farkına varmadan arkaya uçabilir.
Durum ve değerli demeti sürüklemek, sert oturun,
Bay Robinson, Bay Simpson ile mülkiyet konusunu çözdü.

Bu mümkün, ama elinde tutan iki adam arasında bir kavga anlamına geliyordu
Birbirlerine karşı eski bir kin ve Bay Simpson cesurdu
onu tutuklamaya çalışan çeşitli şerifler gibi savaşçı olabilir
samimi bir ifade. Aynı zamanda köydeki herkesin
Olayı Duyun ve Zavallı Clara Belle tekrar çocuk olarak markalı
bir hırsız.

Başka bir fikir heyecanlı beynine dans etti; ne kadar zeki bir
Onun onunkine inanmıyor. Bay Robinson'u vagona çağırabilir ve
Tekerleklere yaklaştığında "aniden" diyebilir:
"Lütfen bayrağı vagonun arkasından çıkarın, Bay Robinson. Biz
bir gecede tutmanız için buraya getirdim. "Bay Simpson olabilir
o kadar şaşırdım ki,
çalmak.

Ama Robinsons'ın evine yaklaştıklarında hayatın bir işareti yoktu
görülmek; Yani son plan, ustaca olsa da, performans
terk edilmiş.

Yol şimdi görünürde bir konut olmadan kalın çam ormanları arasında uzanıyordu.
Gür dümü büyüyordu ve Rebecca, yalnız yol boyunca sürüyordu.
Genellikle Slippery Simpson olarak adlandırılan kişi.

Korku düşüncesi aklını geçmedi, sarılma korkusunu kurtar
diplomasisi ve bayrağı kaybediyor. Bay Simpson'ı iyi tanıyordu ve
Pleasanter Man nadiren karşılandı. Bir öğleden sonra hatırladı
eve geldi ve devrimci savaşı oynayan tüm okulu şaşırttı
Helter-Skelter Dooryard'da ve
İngiliz kuvvetleri ve taklit edilen General Burgoyne büyük ölçüde sevişmişti
ona. Tek zorluk onun için uygun kelimeler bulmaktı
Narin görev, elbette, Bay Simpson'ın öfkesi uyandırılmışsa,
Kibarca onu vagondan dışarı iter ve
bayrak. Belki de konuşmayı doğru yönde yönlendirirse
Fırsat kendini sunacaktı. Emma Jane'in nasıl olduğunu hatırladı
Perkins, Jacob Moody'yi dönüştürememişti, çünkü
"Up" yaşam tarzının hassas sorusuna. Onu temizlemek
Boğaz gergin bir şekilde başladı: "Yarın adil olacak mı?"

"Tahmin et; bir çan kadar açık. Yürüyen ne var; piknik?"

"Hayır; büyük bir bayrak yaratacağız!" ("Yani," diye düşündü "
Yükseltecek herhangi bir bayrağımız var! ")

"Öyle mi? Nerede?"

"Üç köy birlikte kulüp ve bir miting yapmak ve
Merkezdeki bayrak. Bir pirinç bant ve hoparlör olacak ve
Portland Belediye Başkanı ve seçilirse vali olacak adam,
ve Grange Salonu'nda bir akşam yemeği ve biz kızlar yükseltmek için seçildik
bayrak. "

"Bilmek istiyorum! Bu büyük olacak, değil mi?" (Hala bir işaret değil
Abner adına bilinç.)

"Umarım Bayan Fogg Clara Belle'yi alacak, çünkü bakmak muhteşem olacak
! Bay Cobb Sam Amca olacak ve bizi sahneye çıkaracak. Kayıp
Dearborn-Clara Belle'nin eski öğretmeni, biliyorsunuz-Columbia olacak;
Kızlar Birliğin eyaletleri olacak ve oh, Bay Simpson, ben
Biri Maine eyaleti olmak için! "(Bu tamamen yoktu,
Ama gizlenmesi imkansız bir bilgi parçası.)

Bay Simpson kırbaçları geliştirdi ve yüksek, doyurucu bir kahkaha attı. Daha sonra
Koltuğuna döndü ve Rebecca'yı merakla gördü. "Sen biraz
Küçük, hain değil, bu kadar büyük bir devlet için? "Diye sordu.

"Herhangi birimiz çok küçük oluruz," diye yanıtladı Rebecca onurlu "ama
Komite bana sordu ve ben iyi yapmak için çok çalışacağım. "

Trajik düşünce, kimsenin yapması için bir fırsat olmayabilir
Herhangi bir şey, iyi ya da hasta, aniden onu burada aştı ve onu koydu
Bay Simpson'ın kolunu elden geçirin, konuya pratik olarak saldırdı ve
cesurca.

"Ah, Bay Simpson, sevgili Bay Simpson, bu çok ipotek bir konu i
Bu konuda hiçbir şey söylemeye dayanamıyorum, ama lütfen bize bayrağımızı geri verin!
Acreville'e götürme, Bay Simpson! Biz öyle çalıştık
Yapmak için uzun ve kiraz kuşu için para almak çok zor oldu!
Bir dakika, lütfen; Kızma ve henüz hayır demeyin,
Daha fazlasını açıklıyorum. Yarın herkesin oraya gelmesi çok korkunç olacak
sabah ve yükseltecek bayrak bulan, grup ve belediye başkanı hepsi
hayal kırıklığına uğradı ve çocuklar ağlıyor, muslin elbiseleriyle
Hiçbir şey için aldım! Ey sevgili Bay Simpson, lütfen bayrağımızı uzaklaştırma
Bizden! "

Görünüşe göre şaşkın Abner bıyıklarını çekti ve haykırdı: "Ama
Ne sürdüğünü bilmiyorum! Kimin bayrağı var? Hain yapmıyorum! "

Rebecca, yineleme, aldatma ve infamy daha ileri gidebilirdi.
Ve ruhu dürüst gazapla dolduruyor,
rüzgarlar ve biraz daha açık bir şekilde konuştu, harika yüzme gözlerini bükerek
Bir açı solucanı gibi görünen şimdi utanmış Abner'de
bir iğne üzerinde.

"Bay Simpson, bayrağı arkasında gördüğümde bunu nasıl söyleyebilirsin?
Vagonun kendim, atı sulamak için durduğunuzda? Kötü
alacaksın ve ben de dayanamıyorum! "(Şüphesiz, sesi şimdi kırıldı
Bay Simpson'ın verimi aniden zihnini kararttı.) "Eğer tutarsan,
Beni tutman gerekecek, çünkü ondan ayrılmayacağım! Kavga edemem
Erkekler gibi, ama çimdikleyip çizebilirim ve çizeceğim, sadece
Bir panter gibi-tam yıldızıma uzanacağım ve hareket etmeyeceğim, açlıktan ölürsem
Ölüm! "

"Buraya bak, hosslarını tut ve ağlayacak bir şey yapana kadar ağlama
Çünkü! "Bir ipucunun geldiği öfkeli Abner'ı homurdandı; ve
Beyaz çarşafın bir köşesini yakaladığı vagon arkasına yaslanarak
ve bu süreçte Rebecca'nın şapkasını toplayarak demeti yukarı sürükledi,
ve neredeyse onu kiraz kuşu içine gömmek.

Hazineyi tutkuyla kalbine yakaladı ve hıçkırıklarını boğdu
İçinde, Abner bağırırken: "Eğer bu bir bayrak değilse, adamım!
Peki, bu durumda, hoş geldiniz! Kara! Bunu gördüm
Yolun ortasında lyin 'diyorum ve ben de kendime söylüyorum
Birinin yıkanması ve onu alıp bıraksam iyi olur
Postane talep edilecek; N 'Her zaman bir bayraktı! "

Bu konunun Simpsonian versiyonuydu, gerçeği bir
Meserves'in ön basamaklarında yatan beyaz kaplı demet çekmişti
pratik gözü ve açık kapıda kayıyor ve hızlı bir şekilde vardı.
genel prensipler üzerine vagonuna ustaca kaldırdı; eğer düşünmek
Temiz kıyafetlerdi son derece yararlı olurdu ve her halükarda orada
kollarınıza fırlatılan bir şeyin geçmesi için iyi değildi, bu yüzden
konuşmak. Demeti incelemek için boş zamanları yoktu ve gerçekten de
ona çok az ilgi. Muhtemelen onu sadece alışkanlık kuvvetinden çaldı,
Ve görünürde çalacak başka bir şey olmadığı için herkes
Tesisler, sanki ziyareti gibi, emilesar olarak düzenli ve boş olmak
Bekleniyordu!

Rebecca pratik bir çocuktu ve neredeyse imkansız görünüyordu
o kadar ağır bir demet Bayan Meserve'nin arabasından düşmeli ve değil
fark edilmek; Ama Bay Simpson'ın gerçeği söylediğini umuyordu ve
Şu anda herkesten şüphe etmek için çok memnun ve minnettardı. "Teşekkür ederim, çok teşekkür ederim Bay Simpson. En iyisisin
En nazik, şimdiye kadar tanıdığım siyasal adam ve kızlar senden çok memnun olacak
Bize bayrağı geri verdi, Dorcas Derneği de öyle olacak; Emin olacaklar
Size bir teşekkür mektubu yazmak için; Her zaman yaparlar. "

Simpson, "Onlara teşekkür etmemelerini söyle," dedi Simpson, ışıltı
erdemli bir şekilde. "Ama kara! Bu demeti gören bana iki kez sevindim
Yolda ve onu almak için sorun çıkar. "(" Düşünmek için jest
Bir bayrak! "Diye düşündü;"
Ticaret, harika, gormin 'bayrağı olabilir! ")

"Şimdi dışarı çıkabilir miyim lütfen?" diye sordu Rebecca. "Bayan için geri dönmek istiyorum
Meserve, düştüğünü öğrendiğinde korkunç derecede gergin olacak
bayrak ve kalp sorunu var. "

"Hayır, yapmıyorsun," diye itiraz Bay Simpson'ı cesaretle çevirerek. "Yapmak
Sence senin gibi küçük bir creeter'ın bu büyük demle paketi mi çeksin?
Meserve's'e geri dönmek için zamanım yok, ama seni alacağım
köşe ve sizi oraya terk et, hepsini işaretleyin ve biraz alabilirsiniz
Erkekler, geri kalanını taşıyacak. Yıpranacaksın, sarıl '
öyle! "

"Yapmaya yardım ettim ve bayılıyorum!" dedi Rebecca,
Yüksek perdeli ve büyük bir ruh hali. "Neden beğenmiyorsun? Bu senin
Ülkenin bayrağı. "

Simpson hoşgörülü bir gülümsemeyi gülümsedi ve bunlardan sıkılmış bir önemsememeye baktı
Son derece paslı yüksek duygularına sık sık hitap ediyor.

"Bilmiyorum, ülkede herhangi bir parçanın var olduğunu bilmiyorum"
Dikkatli bir şekilde. "Buna borçlu olmadığımı, ne de sahip olmadığımı biliyorum
İçinde! "

"Bayrakta herkesle aynı," diye tartıştı Rebecca,
Bir aydır vatanseverlikle besleniyor; "Ve sen de bir devletin var
Hepimiz! "

"Arazi! Keşke yapmam! Hatta çeyrek bölüm!" İç çekti Bay Simpson,
bir şekilde biraz daha yoksulluk çeken ve cesaretini kırmış hissetmek
olağan.

Dörtlü köşeye ve sulama açısına yaklaştıkça
Kroslar buluştu, tüm mahalle kanıtlarda görünüyordu,
ve Bay Simpson aniden Rebecca'nın şövalyesi eskortundan pişman oldu;
Özellikle gruba yaklaşırken, heyecanlı bir bayan, onu sıkıyor
Eller, Huldah eşliğinde Bayan Peter Meserve olduğu ortaya çıktı.
Browns, Bayan Milliken, Abijah Flagg ve Bayan Dearborn.

"Yeni bayrak hakkında bir şey biliyor musun Rebecca?" Bayan Bayan
Meserve, şu anda çocuğun arkadaşını fark etmek için çok tedirgin oldu.

"Tam burada kucağımda, hepsi güvenli," diye yanıtladı Rebecca neşeli.

"Dikkatsiz, karışık genç olan, nerede adımlarımdan çıkarmak için
Arkaya gidip avlanacak kadar uzun süre bıraktım
Kapı anahtarı! Bana zayıf kalbimle hastalık verdin ve ne
iş senin miydi? Bayrağın sahibi olduğunu düşündüğüne inanıyorum! Elle vermek
Bu dakika bana! "

Rebecca bu dil torrentinde aşağı iniyordu, ama o
Yanlış Simpson'da bir bilgi bir görünümle parladı, bir bakış
bu onun içinden geçerek, sanki taşınmış gibi
elektrik.

Sonuçta, Bayan'ın öfkeli sohbeti nedeniyle onu aldatmamıştı.
Meserve. Hayatında iki kez kelepçelenmişti, ancak hiçbir şerif yoktu
Onu bu çocuk kadar iyice rahatsız etti. Fury ona monte edildi
beyin ve tekerlekler arasından güvenli bir şekilde dışarı çıkmaz
vagonda ayağa kalktı ve bayrağı ortasında yolda fırlattı
heyecanlı grup.

"Al, dindar, pasimonious, peynir-parin, saç payı,
Back-Bitin ', bayrak reliisin' mürettebatı! "Kükredi." Rebecca asla almadığını
bayrak; Yolda buldum diyorum! "

"Asla, böyle bir şey yok!" diye bağırdı Bayan Meserve. "Onu buldun
Bahçemdeki kapılar! "

"Mebbe Bahçeni Twas, ama o kadar çok taklidi o '
Twas the Road, "diye karşılık verdi Abner. "Eskiden göz önüne alındığında yemin etmeyeceğime yemin ederim
Beze geri dönün, bana bükülmüş dizlerinize yalvarırsan değil! Ancak
Rebecca bir arkadaşı O 'My My Mo My ve bayrağıyla yapabilir, o bir zihin
ve geri kalanı o 'Thunder'a gidebilirsiniz-orada kal, her şey için
Bak! "

Böylece, keskin bir dönüş yaptı, Gaunt White Horse bir kirpik verdi ve
Şaşkın Bay Brown'dan önce bir toz bulutunda kayboldu,
Sadece partideki adam onu ​​gözaltına alma düşüncesi vardı.

"Üzgünüm çok çabuk konuştum Rebecca," dedi Bayan Meserve,
durumda ipotek. "Ama bir kelimeye inanmıyor musun lyin '
Critter dedi! Kapımın önünde çaldı ve nasıl geldin
Onunla kurtulun ve onunla uyumlu! Teyzeni öldüreceğine inanıyorum
Miranda bunu duymalısa! "

Küçük okul öğretmen, Bay olarak bir barınma kolu Rebecca'ya koydu
Brown bayrağı aldı ve tozladı ve katladı.

"Bunu duymaya istekli oluyorum," diye yanıtladı Rebecca. "Yapmadım
Utanmak için herhangi bir şey! Bayrağı Bay Simpson'ın arkasında gördüm
Vagon ve ben onu izledik. Hiç erkek ya da dorcases yoktu
Onunla ilgilen ve böylece bana düştü! İzin vermezdin
Gözümün dışında, sen, yarın sabah mı yetiştireceğiz? "

"Rebecca mükemmel hak, Bayan Meserve!" dedi Bayan Dearborn gururla.
"Ve binecek kadar hızlı zekâlı biri olduğu için şanslı ve
Bay Simpson ile eş! Köyün ne düşüneceğini bilmiyorum ama
Bana öyle geliyor ki, kasaba memuru kitabında yazabilir, bu gün
Maine eyaleti bayrağı kurtardı! ''




Altıncı Chronicle. Maine Girl eyalet


BEN

Yukarıdaki bölüm, bir romantizmle anlatılırsa, şüphesiz
"Renklerin Tasarrufu" olarak adlandırıldı, ancak gece sohbetinde
Watson'ın mağazasında, küçük Becky Randall'ın aldığı gibi
Bayrak Slippery Simpson'dan uzakta.

Dramatik olduğu gibi, yarı unutulmuş şeylerin limbosuna geçti
Rebecca'nın zihninde, kısa önemi,
ertesi gün.

Bu ihtişamlar için acı verici bir başlangıç ​​vardı. Alice Robinson geldi
Geceyi Rebecca ile geçirin ve yatak odası kapısı kapandığında
İki kız, Alice burada Rebecca'nın Cephesi "Yapmak" niyetini duyurdu
Kurşun ve paçavralarda saç ve altı sıkı, ıslakta sırt örgüsü örgüsü
örgüler.

Rebecca DEMURNED. Alice ısrar etti.

"Saçın çok uzun, kalın, koyu ve düz," dedi, "
Bir injun gibi görüneceksin! "

"Ben Maine eyaletiyim; hepsi bir zamanlar Kızılderililere aitti,"
kasvetli bir şekilde, çünkü onu tartışmaktan çok utangaçtı
kişisel görünüm.

"Ve küçük çam-konları çelenkiniz kızılmadan iyi ayarlanmayacak,"
Devam Alice.

Rebecca çatlamış görünümlü camda baktı ve düşündüğü şeyle tanıştı
suçlayıcı bir güzellik eksikliği, her zaman üzülen veya
Koşullara göre onu öfkelendirdi; Sonra istifa ederek oturdu
ve hayırsever çalışmalarında Alice'in durumunu yapmak için yardım etmeye başladı.
Maine yükselişte görülmeye uygun.

Kızların hiçbiri uzman bir kuaför değildi ve sonunda
Saat, altıncı örgü bağlandığında ve Rebecca son bir tane vermişti
Aynaya ürpertici bir bakış, her ikisi de yorgunlukla ağlamaya hazırdı.

Mum patladı ve Alice kısa süre sonra uyumaya gitti, ama Rebecca
Yastığı üzerine atılmış, kaz tüylü yumuşaklığı
Zalim kurşun düğmeleri ve bükülmüş paçavra düğümleri. Yataktan çıktı
ve ağrıyan kafasını iki eliyle tutarak geri döndü. Nihayet
Pencere şiline yaslandı, hareketsiz hava durumu izliyor
Alice'in ahır ve olgunlaşan elmaların kokusunda nefes alıyor,
Huzursuzluğu,
gece.

Sabah altıda kızlar yataktan çıktı, çünkü Alice neredeyse hiç
Rebecca'nın saçları kaldırılana kadar bekle, görmek için çok istekliydi
işçilerinin sonucu. Kurşunlar ve paçalar, çok saçlarla birlikte ağrılı bir şekilde çıkarıldı,
Operasyon bir dizi gıcırtılar, gıcırtı ve çığlıklarla noktalanıyor
Rebecca adına ve Alice'den bir dizi uyarı,
teyzelerden gizli tutulacak ön hazırlıklar
Radiant sonucu daha çok takdir ediyor.

Sonra seri çırpma geldi ve sonra-Dramatik an-"tarama";
zor, imkansız bir süreç dememek,
Daha önceki aşamalara direndi neredeyse hayaletten vazgeçti.

Uzun ön teller çeşitli açılardan ve
Çeşitli yöntemler, böylece serbest bırakıldığında, en garip olanı varsaydılar,
En inatçı, en beklenmedik tutumlar. Tarak sürüklendiğinde
Son örgü boyunca, vahşi, işkence edilmiş, elektrikli kıllar, takip ediyor,
Ve sonra kıl, hırıltılı bir karışıklıkta ondan geri tepiyor.
Massachusetts, O 'Maine'in kafasına bir bakış attı,
ve kahvaltıya gitme niyetini açıkladı! O derindi
Güzelleştirme girişiminin sonucunda üzüldü, ama bunu hissetti
Sabah Yemeğinde Bayan Miranda Sawyer ile tanışmak meseleleri tamir etmez
En azından, çok yan kapıdan kayarak, rehber tahtası koştu
Bacakları onu taşıyabildiği kadar hızlı.

Tersine giren ve biraz sinirsiz olan devletin önünde oturdu
cam ve saçlarına titizlikle ve set dudaklarla saldırdı, üzerinde çalışıyor
Bayan Jane onu kahvaltıya çağırana kadar; O zaman, bir cesur doğumlu
umutsuzluktan, teyzelerinin zaten olduğu yemek odasına girdi
masada oturdu. "Ateş çekmek" için ıslık çaldı, yasak bir sevinç,
sadece yönlendirmek yerine daha fazla dikkat çekti. Vardı
Grotesque figüründen sonra sessizlik anı tamamen alındı; Daha sonra
Jane'den bir inilti ve Miranda'dan bir inilti geldi.

"Kendinize ne yaptın?" diye sordu Miranda sertçe.

"Güzel ve başarısız olmak için çaba sarf etti!" Rebecca'yı tıpatçiye cevapladı,
Ama kurguyu sürdürmek için çok sefildi. "Ah, Miranda Teyze,
Azaltma. Ben çok mutsuzum! Alice ve ben kıvrılmak için saçlarımı yuvarladık
yükselme için. O kadar düz olduğunu söyledi ki bir Hintli gibi görünüyordu! "

"Mebbe yaptın," diye karar verdi Miranda, "ama
Bir Christian Injun gibi, 'n' şimdi bir heathen injun gibi görünüyorsun; Bu
Görebildiğim tüm fark. Onunla ne yapabiliriz, Jane, arasında
Bu ve saat dokuz mu? "

"Kahvaltıdan en kısa sürede hepimiz pompaya gideceğiz,"
Jane'i yatıştırıcı bir şekilde cevapladı. "Su ile dikkate alınabilir ve
güç."

Rebecca mısır kedisini kemirdi, gözyaşı gözleri tabağına döküldü ve
çenesi titriyor.

"Ağlama ve gözlerini kırmızıya," diye konuştu Miranda oldukça nazikçe; "
Yeterince yediğiniz dakika koşun ve fırçanızı ve tarakını al ve bizimle tanışın
arka kapıda. "

"Ne kadar kötü göründüğümü kendime umursamam," dedi Rebecca, "ama yapamam
o kadar sade olmak için ayı, Maine eyaletini utandırıyorum! "

Oh, bu davayı ne bir saat takip etti! Edebi için herhangi bir aday yaptı
veya dramatik onurlar böyle bir antelamber aracılığıyla şöhrete geçer
Korku? Günün şairinin başı bu kadar kötü muamele gördü mü? Olmak
Yağmur suyu küvetine batırılmış, tekrar tekrar ortaya çıkar; altında tutulacak
Spout ve pompalandı; Kaba silindirle öfkeyle ovuşturulacak
havlu; Sıcak flanellerle kurutulacak! Ve gaf değil mi
İnanılmaz bir saatin kapanışında uzun saçların uçları
Hala düz öne çıkmalı, örgüler iki kez yükseldi
Alice tarafından inç ve keten iplik ile bu pozisyonda sert bağlandı mı?

"Etek tahtasından çık, Jane," diye bağırdı Miranda, muhalefet
bir tonik olarak hizmet etti, "ve o düz demir öne taşıyın
soba. Rebecca, tahtanın yanındaki alçak sandalyeye ve Jane'e yerleşti,
Saçlarını üzerine yaydınız ve kahverengi kağıtla örtün. Yapmamak
Cringe, Rebecca; En kötüsü bitti ve sen gerçekten iyi bir şekilde doğuyorsun! Hasta
Saçını çekmemeye dikkat edin, seni kavurun ve oh, nasıl istiyorum
Alice Robinson'ın dizimi ve iyi bir şerit o '
Sağ el! Orada, hepiniz ütülenirsiniz ve Jane Teyzen takabilir
Beyaz elbiseniz ve saçınızı tekrar iyi ve sıkı örtün. Belki
Sonuçta, eyaletlerin en hombblisi olmayacaksın; Ama seni gördüğümde
Kahvaltıya Geliyorum Kendi kendime dedim: Sanırım Maine gibi görünüyorsa
Bu, asla 'Birliğe kabul edilmez!' '

Sam Amca ve Stagecoach bir tuğla eve çekildiğinde
büyük salıncak ve güzel, özgürlük tanrıçası ve çoğu
Devletler zaten "Harricane güverte" ye yerdeydi.

Kelimeler, atların cesur yatağını tanımlayamaz,
Gay olarak kesilmiş başlıklar ve küçük bayraklarla noktalı koşum takımları.
Sahne pencereleri kiraz kuşu ve ışınlı Columbia'nın içinden asıldı,
Parlak çerçeveden sadık yükü ile gurur duyuyormuş gibi bakmak
çocuklar. Vatanseverlik flamaları Whip'den yüzdü, çizgi tahtasından ve
Rumble'dan ve bütünün etkisi,
Çoğu flegmatik seçmen.

Rebecca adımlara çıktı ve Jane Teyze Yardım Etmek İçin Bir Sandalye Getirdi
yükseliş. Bayan Dearborn pencereden gözetledi ve umutsuzluk verdi
onun favorisine bak.

Ona ne oldu? Onu kim giydirmişti? Başı konmuş muydu
Bir sıkışan makine aracılığıyla mı? Gözleri neden kırmızı ve şişmişti? Kayıp
Dearborn onu çam koruyudaki ağaçların arkasına götürmeye karar verdi
ve ona son rötuşlar verin; yetenekli parmaklarına dokunuyor
İhtiyaç kurmak için oldukça kaşınmış.

Sahne başladı ve yol kenarındaki yarışmasının eşcinsel ve eşcinsel büyüdükçe,
Rebecca, güzelleşmesinin çoğu için parlamaya ve daha güzel görünmeye başladı.
içeriden geldi. İnsanlar yürüyor, araba kullanıyor veya ayakta duruyor
Kapılarının önünde, Sam Amca'nın koçu ile tezahürat yaptı.
Gossamer-müzikli, çırpınan kızarmış kızlar ve hemen arkasında
Abijah Flagg tarafından sürülen muhteşem dekore edilmiş Haycart, neşeli taşıyan
ama ahlaksız fife ve drum kolordu.

Hiç bu kadar altın bir gündü! Böyle bir kristal hava! Çok yumuşak güneş ışığı! Çok
Sam Amca!

Sahne, bir Pine Grove yakınında atanan bir noktada çizildi ve
Kalabalık toplanıyordu, çocuklar saatin gelmesini bekledi
Platforma yürümeleri gerekir; göründükleri saat
Yaratılışın şafağından beri hareket ediyor.

Mümkün olan en kısa sürede Bayan Dearborn, Rebecca'ya fısıldadı: "
Benimle ağaçlar; Seni daha güzel yapmak istiyorum! "

Rebecca, bu süreçten yeterince acı çektiğini düşündü.
Son on iki saat, ama itaatkar bir el ve ikisi çıkardı
geri çekildi.

Şimdi Bayan Dearborn, korkarım, çok kayıtsız bir öğretmendi. Dr. Moses
Her zaman öyle dedi ve okulunu isteyen Libbie Moses,
Gençliğinde daha fazla sosyal avantajdan hoşlanmadığı üzücü. Libbie
Kendisi Portland'da müzik dersleri almıştı; ve bir gece geçirdim
Beyaz dağlarda profil evi ve kız kardeşini ziyaret etmişti
Lowell, Massachusetts. Bu deneyimler ona kendi zihninde verdi ve
Samimi arkadaşlarının zihninde, o kadar sınırsız bir ufuk
Daha küçük humbler meselelerinin görünümü, önemsiz bir önemsizdi.

Bayan Dearborn'un ticaret stoku küçüktü, başlıca erdemleri
çocuklara bağlılık ve sevgilerini kazanma yeteneği ve bir gücü
Çok doğal, neşeli, sakin ve huzurlu bir okul emri geliştirmek
bakıcıya bir bölge cenneti içinde belirli bir his verdi.
Aritmetikte fakirdi ve geometride zayıftı, ancak ona bir
Gül, biraz şerit ve yedi sırt görünümlü bir cam
Kendisi iki dakikada pembe kadar güzel.

Çamların arkasında güvenli bir şekilde korunaklı, Bayan Dearborn pratik yapmaya başladı
Gizemli kadınsı sanatlar. Rebecca'nın sıkı örgülerinde uçtu, açıldı
iplikler ve onları gevşek bir şekilde yeniden başlattı; Kırmızıyı biraz ve yırttı, beyaz,
ve mavi kurdele ikisinde ve örgüleri ayrı ayrı bağladı. Sonra Nimble ile
Parmaklar kulakların arkasında küçük saçları çıkardı ve
boynun ense etrafında. Akut onaylamadan sonra
Yerde diz çöktüğü sert balon eteğine yönelik
Rebecca'nın dizlerine, mırıldanmaya, sarılmalarının arasında yorucu bir kucaklama,
"Nişasta tuğla evinde ucuz olmalı!"

Elde edilen bu özel güzellik hattı,
fırfırlar, asla bir yüksük tutamayan parmakları veya çocukların
Kulaklar eşsiz fluting-urons.

Sonra kanat, bir şey önermek için küçümseyerek çözüldü ve sıkıldı
bir bele benzeyen. Çömelmiş, çukur olan kesilmiş yaylar,
Ruhsuz, ince ayarlar, flörtler, küçük poklar ve dablar verildi,
Bir usta eli kabul edene kadar ayağa kalktılar, pikant, pert, akıllı,
uyarı!

Rulman Gururu şimdi boynunda düzleştirilmiş dantel içine aşılandı,
ve bir pim (kendi tuvaletinden bazı fedakarlıklarla kaldırıldı)
Korkak bir şekilde geçmeyi önlemek için arkada. Kısa beyaz pamuk
tabaklanmış bileğe ve kollara dikkat çeken eldivenler soyuldu
Kendi cebine koy ve koy. O zaman çam-cones çelengi
şimdiye kadar hayal edilmemiş bir açıda ayarlanmış, saçlar yumuşak bir şekilde çekildi
Kabarık bir çerçeveye ve son olarak, Rebecca'nın minnettar gözleriyle tanıştığında
Ona iki onaylayan, muzaffer öpücük verdi. Bir saniyede hassas
Mutluluğa aydınlatılmış yüz; Yanaklarda memnun çukurlar ortaya çıktı,
Öpüşmüş ağzı bir gül kadar kırmızı ve yürüdüğü küçük korku
Çam ağacının arkasında diğer tarafta Rebecca The Lovely'a çıktı.

Bayan Dearborn'un başarılarının göreceli değerine gelince,
Karar nazik okuyucuya bırakılmalıdır; Ama kesin olsa da
çocukların matematikte düzgün bir şekilde topraklanması, kalbi yok
beden, Bayan Dearborn'un kötüleşen yöntemlerini duyabilirdi
Rebecca'yı çirkinlikten güzelliğe doğru patlatması, çekmesi, sıkması.

Bölge Okullarının Genç Denetçisi, sahnenin tanıktı,
Ve daha sonra Columbia'yı çevreleyen çocukları arılar olarak kaydetti
Bir hanımeli, Dr. Moses'a gözlemledi: "Çok fazla olmayabilir
Öğretmen, ama bence o bir eş tarafından önemli olurdu! "Ve sonraki
Olaylar söylediklerini kastettiğini kanıtladı!

II

Şimdi hepsi hazırdı; Kader anı kesinlikle elindeydi; .
Fife ve Drum Kolordu öncülük etti ve devletler takip etti; Ama ne
Aslında Rebecca hiç bilmiyordu; Saat boyunca yaşadı
Uyanık rüya. Her küçük detay, yansıyan bir ışık yüzüydü
Sparkles ve aralarında oldukça göz kamaştırdı. Pirinç Bant
İlham verici suşlar oynadı; Belediye başkanı harika temalarla etkili bir şekilde konuştu;
İnsanlar tezahürat etti; Sonra çok fazla bağlı olduğu ip
Çocukların elleri, insanüstü güç uyguladılar, görevlerine,
ve bayrak monte edilmiş, pürüzsüz ve yavaşça monte edilmiş ve yavaşça açılmış
ve muhteşem boyutu ve güzelliği ortaya çıkana kadar kendini gerdi
Akçaağaç ve çam ve mavi New England gökyüzüne karşı.

Sonra tezahürattan sonra ve kilise tarafından vatansever bir korodan sonra
Korolar, Maine eyaleti platformu monte etti, belirsiz bir şekilde bilinçli
bir şiir okuyacağını, ancak hayatı boyunca yapamadı
Tek bir kelimeyi hatırla.

"Yüksek sesle ve net konuş, yeniden örtülü," diye fısıldadı Sam Amca ön tarafta
Sıra, ama titreyerek, kendi sesini neredeyse duyamazdı
İlk çizgisine başladı. Bundan sonra güç ve şiir topladı
"Dedi," rüya devam ederken. Adam Ladd'ın bir ağaca yaslandığını gördü; Jane Teyze ve Miranda Teyze
gerginlik ile çarpıklık; Clara Belle Simpson Çapraz Gözlü Bakıyor Ama
yan taraftaki bir koltuktan tapmak; Ve uzak, uzak mesafede,
Kalabalığın etekleri, bir vagonda duran uzun boylu bir adam-uzun boylu,
Kırmızı kalkık bıyık ve gaunt beyaz atlı gevşek eklemli adam
Acreville Yolu'na doğru yöneldi.

Yüksek sesle alkış Maine eyaletini selamladı, ince küçük beyaz kaplı
Merkez olarak kullanılan yosunlu kaya üzerinde duran figür
platform. Güneş harika bir akçaağaç arkasından geldi ve dolu parladı
Yıldız kaplı afişte, her zamankinden daha göz kamaştırıcı hale getirir, böylece
Güzelliği tüm gözleri yukarı doğru çekti.

Abner Simpson, vagrant vitesli bakışlarını softy çırpınmasına kaldırdı
kıvrımlar ve onun muhteşem renkleri, düşünme:

"Kimsenin bir bayrak çalması gerektiğini bilmiyorum-Thunderin 'Idjuts
Böyle bir mağaza koyuyor gibi görünüyor ve neyse nedir? Hiçbir şey; Ama
Sayfa O 'Buntin! "

Bir kiraz kuşaktan başka bir şey yok mu? Rapt yüzlerine merakla baktı
annelerin, bebekleri kollarında uyuyakalıyor; ayrılan dudaklar ve
Beyaz kaplı kızların parlayan gözleri; İçinde olan Cap'n Lord'da
Libby Hapishanesi ve Bull Run'da bir kol bırakan Nat Strout; -den
dost canlısı, jostling çiftçilerin kalabalığı, mutlu, istekli, emilmiş, onların
Boğazlar tezahüratla patlamaya hazır. Sonra esinti hizmet etti ve duydu
Rebecca'nın açık sesi şöyle diyor:

"Çünkü bu senin yıldızın, yıldızım, birlikte tüm yıldızlar,
Ülkenin bayrağı parlak sonbahar havasında yüzmekten gurur duyuyor! "

"Yıldızlar hakkında konuş! Kafasında birkaç em var," diye düşündü
Simpson .... "Eğer böyle bir genç görürsem;
Kapının önünde, eve daha hızlı bir şekilde bağlayacağım, ancak eve bolca var,
Rab bilir! Ve ben de onu değiştirmezdim ....
Crereter da; Settin; Vagon'da Lookin 'Bout'un bir bardak O kadar büyük
elma şarabı, ama mallardan hemen sonra kal! ...
iş! Asla kalabalıkla, Dışarıda Jest, s değilse
İyi olurlar! Eğer iyi para ödeseydi, Mebbe aldırmazdım, ama öyle
Burada cimri turniye, için iyi bir şey bırakmıyorlar
Onlardan alacaksın, yine de RESKIN'Sİ LIBERTY N 'itibar Jest
Aynı!
Çoğu, bununla bitebilir ve gün geçtikçe, millet olarak çalışabilir
Beni istiyorum; Çok şey yaparım n 'bilmiyorum
Daha güçlü!"

Rebecca'nın platformdan istifa ettiğini görebiliyordu,
Kızıl başlı küçük kız bankında ayağa kalktı, şapkasını biriyle salladı
El, mendili diğeri ile ve her iki ayağa da damgalanıyor.

Şimdi belediye başkanının yanında oturan bir adam sandalyesinden yükseldi ve Abner duydu
O çağrı:

"Bayrağı yapan kadınlar için üç tezahürat!"

"Kalça, kalça, hurray!"

"Maine eyaleti için üç tezahürat!"

"Kalça, kalça, hurray!"

"Bayrağı elinden kurtaran kız için üç alkış
düşman!"

"Kalça, kalça, hurray! Kalça, kalça, hurray!"

Tam, canlı sesi türden olan Edgewood bakanı
bir kalabalığı taşımak için. Sözleri açık havaya girdi ve taşındı
dudaktan dudağa. Eller çırpıldı, ayaklar damgalı, şapkalar sallanırken, yüksek sesle
Huzzahlar neredeyse eski Ossipe Dağı'ndaki yankıları uyandırmış olabilir.

Uzun boylu, gevşek eklemli adam aniden vagonda oturdu ve aldı
dizginler.

"Kişisel bir akar alıyorlar ve sanırım bu zaman.
Giteceksin, Simpson! "

Ton jokülerdi, ama kırmızı bıyıklar sarktı ve
Beyaz kısrakları evsel yolculuğunda başlatmak için verdiği yarı yürekli kesim
her zamanki şeytan-haraç-bakım ruh halinde olmadığını gösterdi.

"Cildini Durn!" Mara olarak haklı bir alt tonda patladı
uzun yürüyüşüne sallandı. "Bu bir yalan! Birinin yıkanmasının iki tanesini düşündüm! Ben
Hain bir düşman değil! "

Yükselişte kalabalık mutlu aile gruplarında dağıldı
ormanda piknikler; Özgürlük Tanrıçası iken, Sam Amca,
Columbia ve gururlu eyaletler Grange Salonunda büyük ölçüde öğle yemeği
Seçkin konuklar ve iki savaşın yaralı gazileri, yalnız
Adam sürdü ve sürdü ve sessiz ormanlardan geçti ve donuk, uykulu
köyler, asla gardırobunu veya stokunu yenilememek için yanılmıyor
Değiştirme malzemesi.

Alacakaranda bir göletin kenarında sefil bir karmaşa eve ulaştı.

Üzücü ağız ve endişenin alışılmış görünümü ile sadık eş
Solmuş gözleri tekerleklerin sesiyle kapıya geldi ve keskin bir şekilde gitti
BAŞKA BAŞKA.

"Beni bu gece görmeyi beklemiyordun, değil mi?" sordu
hicivli; "En azından aynı atla değil mi? Peki buradayım! Sen
Vagon koltuğunun altına bakmak için scairt olmaya gerek yok, orada hiçbir şey yok
Orada, akşam yemeğim bile değil, umarım bir kez uygun olursun! Hayır, sanırım
Ben de hemen bir melek olmaya gitmiyorum. Orada hiçbir şey yok
Ama bayraklar roun 'roun' rounboro way, n 'ne derse desin
Bir bayrak çalmak için bir tazı saklamıyorum! "

Young Riverboro'nun kırmızı, beyaz ve maviye sahip olması doğaldı
Yeni bayrağın yükseldikten sonraki gece hayalleri. Yabancı bir şey,
Belki de Abner Simpson'ın sert yatağına uzanması gerektiğidir
gözlerinin önünde kiraz kuşu ve alışılmamış bir koşuşturma ile
Aklında kelimeler.

"Çünkü bu senin yıldızın, yıldızım, tüm yıldızlarımız."

"Yalnız gitmekten bıktım," diye düşündü; "Sanırım diğerini deneyeceğim
bir büyü için yol; "ve bununla uykuya daldı.




Yedinci Chronicle. Küçük Peygamber


BEN

"Sanırım York County asla o Simpson mürettebatından kırılmayacak!" diye bağırdı
Miranda Sawyer, Jane'e. "Aile Acreville'e taşındığında düşündüm
Em'in sonuncusunu görmüştük, ama biz değiliz! Büyük, Çapraz Gözlü, Stuttin '
Çocuğun Maplewood'daki Mills'te bir yeri var; Bu yeterince yakın
Arada bir Riverboro'ya gelin ve bir Pazar sabahı
Meetin 'House Starin' Rebecca'da eskisi gibi, sadece bu
Şimdi daha sonra EM'nin her ikisi de daha yaşlı. O zaman Bayan Fogg gitmeli ve geri getirmeli
Bebeğine bakmasına yardım eden en büyük kız,-sanki yokmuş gibi
Yakın eve bolca yardım! Şimdi duyuyorum, en genç ikizin sahip olduğunu söylediğini duyuyorum
Cames ile Edgewood alt köşesine kadar yaz durdurmaya gel. "

"İki ikizin her zaman aynı yaşta olduğunu düşündüm," dedi Rebecca,
Yansıtıcı bir şekilde, süt kovası ile mutfağa geldiğinde.

"Öyleyse öyle," diye çekti Miranda, kızartı ve kendini düzeltti. "Ancak
Macun yüzlü Simpson ikiz daha genç görünüyor ve
Diğer biri. Musa kadar uysal, diğeri pirinç kadar cesur
su ısıtıcısı; Nasıl ikiz olduklarını görmüyorum; Onlar benzer bir akar değiller. "

"Elijah her zaman okulda dövüş ikiz olarak adlandırıldı," dedi Rebecca,
"Ve Elisha'nın diğer adı Nimbi-Pamby idi; ama bence o güzel
Oğlum ve geri döndüğüne sevindim. Bay Halk ile yaşamaktan hoşlanmayacak
Ama neredeyse bakanın yanında olacak ve Bayan Baxter emin
Bahçesinde oynamasına izin vermek için. "

Jane, "Çocuğun neden Cassius ile kaldığı merak ediyorum," dedi. "Olmak
Elbette kendilerine sahip olmadıkları için, ama çocuk olamayacak kadar genç
çok kullanım. "

"Nedenini biliyorum," diye açıkladı Rebecca derhal, "çünkü her şeyi duydum
Sütü alırken Watson'a. Bay Come ile bir şeyler ticaret yaptı
Bay Simpson iki yıl önce ve pazarlığın en iyisini aldı ve amca
Jerry, şimdiye kadar yaptığı tek adam olduğunu söylüyor ve
Anıt ona koydu. Yani Bay geldi Bay Simpson parası borçlu ve olmayacak
Ödeyin ve Bay Simpson bir çocuğu göndereceğini ve bir kısmına bineceğini söyledi
Dışarı ve gerisini stokta alın-bir domuz ya da baldır veya başka bir şey. "

Miranda, "Hepsi bu ve saçmalık," diye bağırdı Miranda; "Hiçbir şey
Dünya ama mağaza konuşması. Bir yığıntan geçiyorsun.
Watson'ın sobası ya da kapıdaki tezgahta, 'telafi edecekler
Dilleri sallayabileceği kadar hızlı hikayeler. Adam yaşamıyor
Abner Simpson'ı bir ticarette aldatacak kadar akıllı ve
Ona para atan var mı? Bayan gibi bir kadının geldiği varsayılamaz
kocasının Abner Simpson gibi bir adama borçlu olmasına izin verecekti. Onun
Bayan Simpson'ın Ailin 'olduğunu duyduğu bir manzara
Çocuk için aileye yardım etmek için. Her zaman Bayan Simpson'a sahipti
Jane'i hatırlarsan ayda bir kez yıkamak için? "

Belirsiz olarak o kadar örtülü olan bazı gerçekler var ki en yetenekli ve
Hasta araştırmacısı onları gün ışığına sürükleyemez. Var
ayrıca (ama sadece ara sıra) belirli nedenler, hareketler, konuşmalar, çizgiler
davranış, asla tamamen ve tatmin edici bir şekilde açıklanamaz, hatta
Bir köy postanesi veya taverna kapısının dışındaki mokasen bankında.

Cassius geldi yakın bir adamdı, ağzın yakınında ve cüzdanın yakınında; Ve hepsi
Riverboro, Simpson'ın üç aylık ziyaretini biliyordu
İkiz, aslında meydana gelmesiydi. Elisha, aksi takdirde Nimbi-Pamby geldi;
Nimbi-Pamby kaldı; Ve Nimbi-Pamby, sonunda kendi kendine yeniden katıldığında
yerli daire, elle boş gitmedi (tabiri caizse), çünkü o
Evine eşlik eden büyük, kırmızı, kemikli, biraz
vagonun arkasına bağlanmış ve
Toplam devam etme arzusu eksikliğiyle canlı ve olaylı bir yolculuk
Edgewood'dan Acreville'e giden yolun üzerinde. Ama bu, ineğin hikayesi,
Başka bir zamana ve yere aittir ve korkak hikayesi gelmelidir
Birinci; Elisha Simpson'ın erkekçe ne yazık ki eksik olduğu tutuldu
cesaret kalitesi.

Nimbi-Pamby'yi küçük olarak adlandıran yeni bakanın karısıydı
Peygamber. Tam adı Elisha Jeremiah Simpson'dı, ama bir nadiren duyuldu
Tam uzunlukta, çünkü Nimbi-Pamby'nin iğrençliğinden kaçarsa,
Lishe, ilk pantolonunda bir kestane için yeterliydi ve
Bunlar biraz erken varsaydılar. Bu nedenle "lishe" idi
köy, ama genç bakanın karısına küçük peygamber.

Rebecca, Bayan Baxter's'ten Cames'in Brown Farmhouse'u görebiliyordu
oturma odası penceresi. Tepeli şeritli küçük seyahatli yol
Tekerlek pistleri arasında yeşil, kapıya kadar tozlu bir şekilde kıvrılmış,
Ve pembe sivrisinek ağının ekran kapısının içinde harikaydı
Safran mektuplarında "hoş geldiniz" ile yarım pasta şeklinde çizilmiş halı,
yeşil bir zeminde.

Rebecca, Miranda teyzesinin arkadaşı olan Bayan Cassius'un gelmesini sevdi
ve bununla bir şekilde çağrı değiştiren birkaç kişiden biri
Düzensiz bayan. Gelen çiftlik, tuğla evden uzun bir yürüyüş değildi,
Çünkü Rebecca, Haying zamanı bittiğinde tarlalara geçebilir ve
Bu yönde bir ayak işine gönderilmekten zevk alamazdı
şimdi yeni bakan ve karısı böyle bir
hayatındaki kaynak. Bayan geldiğini görmeyi sevdi.
neşeli kelimeyi yaz güneş ışığına parlak bir şekilde fırlatmak
güne selamlama. Bir düzine ekran kapısına gittiğini görmek isterdi
Bir sabah zaman, bir çatlak açın ve hayali bir sinekten kovalayın
İçinde Kutsal Bölgeler. Mahzen basamaklarına geldiğini görmeyi sevdi
Yan bahçeye, bağırsaklardan gizemli bir şekilde görünen
Dünya, her iki elinde parlayan bir süt tavası taşıyan ve kayboluyor
Hollyhocks ve ayçiçeklerin yataklarından domuz kalesine veya
tavuk evi.

Rebecca Bay Comen'e düşkün değildi ve ne de Bayan Baxter değil,
Elisha, bu konuda; Aslında Bay Come oldukça zor bir insandı
ateşli kırmızı sakalı, çilli teniyle ve onun
Gruff konuşma şekli; çünkü kahverengi evde çocuk yoktu
Alnındaki kırışıklıkları veya sesinden pürüzlülüğü düzeltir.

II

Yeni bakanın karısı, büyük akçaağının gölgesinin altında oturuyordu
Bir sabah erken, küçük peygamberi ilk gördüğünde. Küçük Bir Figür
Bir ineğin bir iple liderlik ettiği çim yetiştirilen yoldan indi. Eğer bir
küçük bir çocuk ve küçük bir inek, orta büyüklükte bir çocuk ve sıradan bir inek veya
Yetişkin adam ve büyük bir inek, onları fark etmemiş olabilir; Ama bu
Sonsuz bir çocuğun ve onu çeken büyük bir ineğin kombinasyonu
dikkat. Çocuğun yıllarını tahmin edemedi, sadece olduğunu biliyordu
yaşı için küçüktü, her neyse.

İnek, buruşuk bir boynuz, üzerinde beyaz bir yıldız olan koyu kırmızı bir canavardı
Alın ve büyük şaşırmış bir göz. Elbette iki tane vardı
gözler ve her ikisi de şaşırdı, ancak solun ek bir ipucu vardı
yanlışlıkla gizlenen birkaç beyaz kıl nedeniyle şaşkınlık
kaşın merkezi.

Çocuğun ince hassas bir yüzü ve kıvrımlı kahverengi saçları, kısa pantolonları vardı
Her iki diz üzerinde yamalı ve başının arkasında düzensiz bir hasır şapka.
İneğin arkasında patladı, bazen ipi her ikisiyle de tuttu
eller ve hayvan ayrılırken sarsıntılı bir şekilde yerden geçiyor
Çıplak ayaklar için pürüzsüz bir yol düşünmek için zaman yok.

Gelen mera iyi bir yarım mil uzaktaydı ve inek hayır içinde görünüyordu
ona ulaşmak için acele edin; Buna göre, ara sıra yola çıktı,
ve çimlerin yoluna daha tatlı olduğu oyuklara çarptı
düşünmek. Tıpkı bu keşfetme seferlerinden birine başladı.
Bakanın büyük akçaağısını geçti ve Bayan Baxter'a çağırması için zaman verdi
Küçük adama, "Bu senin ineğin mi?"

Elisha kızardı ve gülümsedi ve mütevazı konuşmaya çalıştı, ama bir
Müstehcen bir şekilde cevap verirken sesiyle gurur duyuyor:

"Bu-neredeyse benim ineğim."

"Bu nasıl?" diye sordu Bayan Baxter.

"Neden Bay Comed, yirmi dokuz kez daha meraya götürdüğümde geliyor
Ayağını ipin üzerinden geçiriyor ya da korkuyorum, o
benim gerçek ineğim olmaya gidiyor. İneklerden mi yastıklı mısınız? "

"Ye-e-es," diye itiraf etti Bayan Baxter, "Ben, biraz.
Bir kadından başka bir şey yok ve erkekler inekler hakkında ne hissettiğimizi anlayamıyor. "

"Yapabilirim! Çok büyük şeyler, değil mi?"

"Mükemmel muazzam! Her zaman sana doğru bir ineğin geldiğini düşündüm
dünyanın en büyük şeyler. "

"Evet; ben de. Düşünmesine izin vermeyin. İnsanları çok bağlıyorlar mı
sıklıkla?"

"Hayır, aslında, aslında böyle bir davayı duymaz."

"Çıplak ayağına basarlarsa onu ezeceklerdi, değil mi?"

"Evet, ama sen sürücüsin; bunu yapmasına izin vermemelisin; sen bir
Özgürlük çocuk ve ineklerden başka bir şey değiller. "

"Biliyorum; ama p'raps var, özgür irade inekleri var ve eğer yaparlarsa
ezilmeye yardım edemezdin, çünkü ipi bırakmamalısın
Ne de koş, Bay geldi.

"Hayır, elbette bu asla yapmayacaktı."

"Eskiden yaşadığın yerde tüm inekler boggy yerlere indi mi
Onları meraya sürdüğünüzde, yoksa yolda mı yürüdü? "

"Yaşadığım herhangi bir inek ya da mera yoktu; bu
Beni bu kadar aptal yapan şey; İnekinizin neden bir ipe ihtiyacı var? "

"Meraya gitmeyi sevmiyor, Bay geldi. Bazen Druther olur
Evde kal, böylece kısmen bir yol aldığında döner ve gelir
geriye doğru. "

"Sevgili ben!" diye düşündü Bayan Baxter, "
İnek geriye doğru gitme büyüsü var mı?-Onu sürmeyi seviyor musun? "
sordu.

"N-hayır, erzackly değil; ama görüyorsun, onu sürersem benim ineğim olacak
Yirmi dokuz kez daha ayağını ipin üzerine çıkarıyor ve
Korkmamı Thout "ve ışıldayan bir gülümseme geçici bir parlaklık verdi
taciz eden küçük yüzüne. "Hendekte daha uzun süre beslenecek mi?"
diye sordu. "Hurrap diyeyim mi? Bay böyle geldi-hurrap!" beğenmek
Bu ve acele etmek demek. "

Kulağa hoş geldiği ve ineğin beslendiği zayıf bir uyarıydı
huzur içinde. Küçük adam bakanın karısına baktı
güvenilir ve sonra Cassius'un gelip gelmediğini görmek için çiftliğe geri döndü
olayların ilerlemesini izliyorlardı.

"Bundan sonra ne yapalım?" diye sordu.

Bayan Baxter, o sıcak, rahat küçük 'biz' idan memnun oldu; Onu içine aldı
Firma çok hoş. İneklere geldiğinde gerçekten zayıf bir sahne idi,
Ama Elisha "Ne dediğinde ruhundaki tüm cesaret koluna yükseldi
Sonra mı yapalım? "Bir anda uyanık, ustaca, güçlü oldu.

"İnek adı nedir?" Diye sordu, doğrudan oturmak
salıncak sandalyesi.

"Buttercup; ama çok iyi bilmiyor gibi görünüyor.
bir buttercup gibi. "

"Boş ver;" Buttercup! "Diye bağırmalısın. sesinizin en üstünde ve
ipi sert seğirir; Sonra 'Hurrap!' Tüm gücümle
aynı an. Ve eğer hızlı bir şekilde başlarsa koşmamalıyız veya görünmemeliyiz
korkmuş!"

Bunu yaptılar; Bir cazibe için çalıştı ve Bayan Baxter baktı
İnek onu Tory'ye çekerken sevgiyle küçük peygamberi
Tepe.

Güzel Ağustos günleri giyildi. Rebecca genellikle papazlıktaydı
ve Elisha'yı sık sık gördü, ancak Buttercup nadiren mevcuttu
Röportajlar, çocuk onu çok erkenden meraya götürürken
Sabah, yolculuk önemli uzunlukta ve onun
Hedefe ulaşma yöntemi son derece kavşak.

Bay Comen onu meraya sokmanın gerekliliğine dikkat çekmişti
Geceleri tekrar çıkarılmadan en az birkaç dakika önce,
Ve Rebecca, Bay gelmeyi sevmese de, ortak duyguyu gördü
Bu söz. Bazen Bayan Baxter ve Rebecca bir göz attılar
Mera'dan alacakaranlığa döndüklerinde gün batımdaki ikisi
Sağım, Buttercup onu huzurlu cud çiğniyor, yumuşak beyaz süt torbası
Dolu asılı, onun şaşkın gözü alışık "ince çılgınlık".
Çılgın rulo hiçbir şey ifade etmiyordu, Elisha'yı temin ediyorlardı; Ancak
Eğer yapmadıysa, bunu yapmak zorunda olduğu korkunç bir üzücü oldu, diye düşündü Rebecca;
Ve Bayan Baxter kabul etti. Cinayet anlamına gelen bir göz ifadesine sahip olmak,
Ve yine de mükemmel erdemli ve iyi niyetli bir hayvan olmak için, bu bir
gerçekten felaket.

Bayan Baxter, bir top gibi düşerken bir akşam güneşe bakıyordu
küçük peygamber geçtiğinde Wilkins'in ormanlarına kırmızı ateşin.

"Yirmi dokuzuncu gece," dedi sevinçle.

"Çok sevindim," diye cevapladı, çünkü sık sık bir kazadan korkmuştu
vaat edilen ödülü talep etmesini engelleyebilir. "O zaman yarın Buttercup
Kendi ineğin olacak mı? "

"Sanırım öyle. Bay geldi bu. Şimdi Acreville'e gitti, ama
Bu gece evde olacak ve babası yeni şapkamı onun tarafından gönderecek.
Buttercup benim kendi ineğim olduğunda, ismini değiştirip onu arayabilseydim
Red Rover, ama annesi bundan hoşlanmayacaktı. O zaman
Ben, mebbe, kancalı ve ezilmiş olmaktan bu kadar yüzlü olmayacağım çünkü
Benim olduğunu bilecek ve daha iyi gidecek. Almasına izin vermedim
ipte tek bir kez hırladı ve korktuğumu göstermiyorum, yap
BEN?"

"Bundan bir an için asla şüphelenmemeliyim," dedi Bayan Baxter
cesaret verici bir şekilde. "Sık sık sana cesur, cesur görünümünü kıskandım!"

Elisha açıkça memnun görünüyordu. "Ben de ağlamadım
Beni mera çubuklarının üzerine sürükledi ve bacaklarımı soydu. Bill Petes'in Küçük
Kardeş Charlie, hiçbir şeyden korkmadığını söylüyor, ayı bile değil. O
Yip yapmaya cesaret edersek hemen yaklaşacağını ve manşete koyacağını söylüyor;
Ama ben böyle değilim! Fillerden, kaplanlardan veya aslanlardan korkmuyor
herhangi biri; Hepsinin kurbağalarla veya tavuklarla aynı olduğunu söylüyor! "

Rebecca, o akşam Miranda Teyzesi'ne Peygamber'in
yirmi dokuzuncu gece ve büyük kırmızı ineğin onun olacağı
yarın.

"Umarım bu şekilde ortaya çıkar." Dedi. "Ama ben bir akar değilim
Elbette Cassius'un geldiği noktaya geldiğinde o inekten vazgeçecek.
İlk kez bir pazarlıktan sürünmeye çalışmayacak
Millet Lisha'dan daha büyük bir şey, çünkü o korkunç yakın, Cassius
. Eklemlerinde sert olduğundan emin olmak için ve
İnek'i yaz aylarında meraya götürecek bir çocuk, ama her zaman
Hasat geldiğinde işe alındı. Yani lisha bundan faydası olmayacak
Açık; Ve ineğin Abner Simpson'ın zaten olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bir yürüyüş istiyorsan
Bu gece, keşke oraya gidip Mis'i sorsaydın 'bana borç verecekse geldi
Bir 'Teyzen Jane'in yarısının yarısını. Ona ne zaman ödeyeceğimizi söyle
Bizimkini bir cumartesi alıyoruz. Seninle Thirza Meserve'i almak istemiyor musun?
Huldy'nin yan sundurmasında beaux'u eğlendirirken her zamanki gibi yalnız.
Parsonage'de çok uzun süre kalmayın! "

III

Rebecca, bu tür bir ayak işine alıştı, tüm köy için
Riverboro bazen varlığının tam merkezine sallanırdı
Bir maya kesi için eşzamanlı arzu. En yakın depo olduğu için
maya kesici iki sent değerinde olduğu için mil buçuk uzakta ve
Talep belirsiz olduğu için, tamamen bağımlı olmaz
"Riz Bread" için dalgalanan bir arzu, depoçı sipariş vermeyi reddetti
Kendi sorumluluğunda günde üçten fazla maya kesi. Bazen onlar
ellerinde ölü bir kayıp kaldı; Bazen sekiz ya da on kişi
"Hitch Up" ve imrenilen makale için uzak çiftliklerden sürün, sadece
Daire ile tanışın, "Hayır, ben tamamen dışarıdayım; Mis 'Simmons
son aldı; mebbe, yarısı o 'Hern, o pek bir şey değil
ekmek-yiyen. "

Böylece Rebecca, her gün olduğunu bilerek Bayan Com'a tepelere tırmandı.
Ekmek, çağrının başarılı sayısına bağlıydı.

Thirza yalınayaktı ve küçük ayakları kadar sertti, uzun yürüyüş
Anız tarlalarının üzerinde onu yordu. Görüşe geldiklerinde
Ahır geldi, Rebecca'yı şalgamdan kısa bir kesim yapmak için kandırdı
Uzun, güzel ayık sıralarda büyüyor.

"Bay geleceğin çok çapraz olduğunu biliyorsunuz, Thirza ve kimseyi taşıyamıyor
Bitkileri üzerinde durun veya ona ait bir ağaca veya çalıya dokun. Ben
biraz korkuyor, ama gelin ve arasına yumuşak bir şekilde adım at
sıralar ve petticoat'ınızı tutun, böylece şalgama dokunamazsınız
bitkiler. Ben de aynısını yapacağım. Hızlı atla, çünkü o zaman ayrılmayacağız
herhangi bir derin ayak izi. "

Çocuklar güvenli ve gürültülü bir şekilde geçti, zevkleri
İlerlemelerinin keçe tehlikeleri ile arttı. Rebecca bunu biliyordu
Zarar vermiyorlardı, ama bu kaçmayı umamadı
Bay'ın gimlet gözü geldi.

Şalgam yamasının dış kenarına yaklaştıklarında aniden durdular,
Havada Petticoats.

Büyük bir mürver çalı kümesi onları ahırdan sakladı, ancak
Yığınlığın diğer tarafı konuşmanın sesi geldi: çekingen ses
Küçük Peygamber ve Cassius'un korkunç tonları geldi.

Rebecca kesintiye uğramaktan korkuyordu ve kulak misafiri olmak için çok dürüst. O
sadece adam ve çocuğun eve geçmesini umabilirdi
Konuştu, bu yüzden iki adım daha atmak için felç olan Thirza'ya işaret etti
ve onunla mürver çalılarının arkasında dur. Ama hayır! Bir anda
Bay'ın dediği gibi öğütme taşının yanına bir dışkı sürüklendiğini duydular:

"Şey, şimdi Elisha Jeremiah, kırmızı inek hakkında konuşacağız. Sen diyorsun
Onu bir ay sürdü, değil mi? Ve aramızdaki ticaret, eğer sen
ipi ayağından almadan onu bir ay sürebilir ve
Korkmadan, ona sahip olacaksın. Bu düz, değil mi? "

Peygamberimizin yüzü heyecanla yandı, şemsiye gömleği yükseldi ve
sanki sert nefes alıyormuş gibi düştü, ama sadece onayladı ve dedi
Hiçbir şey.

"Şimdi," diye devam etti Bay geldi, "ipi tutmak için çıkardın mı?
Ayaklarının altında mı? "

Elisha, "Bir S-Single zamanına kadar T-T-Tanged yok," dedi.
Heyecanında kekemelik, ama ondan biraz cesaretle bakmak
Çıplak bir şekilde çimleri geçirdiği çıplak ayak parmakları.

"Şimdiye kadar, çok iyi. Şimdi korkmuyor.
İnek al, sanırım korkmuş bir leke değilsin, hev misin?
ŞİMDİ ŞİMDİ ONUR! "

"Ben-ben-değil ama sadece küçük bir akar. Ben"-

"Bir dakika bekle. Tabii ki korktuğunu söylemedin ve
Senden korktuğunu göster ve kimse korktuğunu bilmiyordu, ama bu değil
Sabitimizin yolu. Eğer sürebilirsen ineğe çağıracaksın
Korkmadan bir ay boyunca meraya. Şimdi Meydana Sahip,
Hev korkuyor musun? "

Uzun bir duraklama, sonra zayıf bir "evet."

"Görgü kuralların nerede?"

"Demek istediğim evet efendim."

"Ne sıklıkla? Eğer pek çok kez olmazsa mebbe seni bırakacağım,
Reg'lar bir kız çocuğu olmanıza rağmen ve kediden uzaklaşacak
Bimeby. İkili mi? "

"Evet," ve küçük peygamberin sesi şimdi çok zayıftı ve
İçinde gözyaşı karar verdi.

"Evet ne?"

"Evet efendim."

"Dört kez mi?"

"Y-E, efendim." Gingham gömlek daha fazla.

"Şey, bir gürültü kuruyorsun! Kaç kez? Şimdi konuş."

Yeryüzündeki çıplak ayak parmaklarının daha fazla kazılması ve bir prematory gözyaşı
Bekleyen kapakların altından çalma, sonra-

"Biraz, en çok her gün ve ineğini koruyabilirsiniz," diye bağırdı
Peygamber, aniden döndü ve kulübenin arkasından kaçarken,
Kendini bir tansy yatağının yeşil derinliklerine dönüştürdü ve kendini
uncully hıçkırık.

Cassius geldi aniden kalkışta bir tür utanç verici guffaw verdi
Rebecca ve Thirza yaparken çocuğun ve eve girerken
ahırın gizli bir devresi ve kibar ve ihtiyatlı bir giriş
Parsonage ön kapıdan.

Rebecca, bakanın karısına ne hatırlayabileceğini söyledi.
Cassius ve Elisha Simpson arasındaki röportaj ve hassas yürekli
Bayan Baxter, küçük peygamberinin hıçkırmasını aramaya ve rahatlatmayı özlemişti.
Tansy yatak, alnındaki korkak markası ve çok daha kötüsü,
Kalbindeki korku hak ettiği korkusu.

Rebecca'nın Bearding yapması engellenemez Bay geldi ve açıkça
Elisha'nın nedenini benimsemek, çünkü o aceleci, pervasızdı,
Varant Yaratık Daha zayıf bir gemiye saldırıya uğradığında veya tehdit edildiğinde
haksız yere.

Bayan Baxter, Bay geldiğini bir bakıma doğru olduğunu kabul etti.
kelime ve pazarlık, ama hiç bu kadar acımasız duymadığını itiraf etti
Ve Shylock günlerinden beri zor bir pazarlık ve her şey daha kötüydü
bir çocukla yapıldığı için.

Rebecca eve acele etti, ziyareti oldukça şımarık ve işini oldukça
tuğla ev kapısına ulaşana kadar unutuldu,
teyzeler, geleneksel konuşma pitoreskuyla,
daha ziyade ayran ekmeği ölene kadar ye ye, karışık yiyeceklerden daha çok
Bay Com'un maya keklerinden biriyle; onu boğacağını bile
İyi yükseltilmiş ekmek şekli.

"Hepsi çok iyi, yeniden yaralı," dedi Teyzesi Miranda
Hemen hemen her kabarcık için pin-pink; "Ama iki tane daha olduğunu unutma
Bu evde beslenecek ağızlar ve en azından teyzenizi verebilirsiniz.
Eğer istersek beni chokin ayrıcalığı! "

İv

Bayan Baxter nihayet tüm bilgileri kimin içinden geçirdi.
Zaman verdiyseniz, kocasının bir
Korkak, Elisha'yı düzenli bir annenin-tutma çocuğu olarak gördü,
ve onun cesur olmasını "öğrendiğini".

İşe alınan adam Bill Peters, şimdi buttercup'ı meraya sürdü
Bay geldiğinde ılımlılık veya Bonnie Eagle'a gittiğinde, sık sık yaptığı gibi,
Bayan Baxter, Elisha'nın işe alınan adamın yerini aldığını fark etti. O sık sık
Bu endişeli seferlere katıldı ve her ikisinde de benzer bir terör
Ruhları, kırmızı ineğini eğitmeye ve ona biraz fikir vermeye çalıştılar
itaat.

"Bize sadece bu şekilde bakmasaydı, gerçekten çok güzel bir şekilde geçerdik
Onunla, değil mi? "Peygamberimizle uğraştı
taraf; "Ve o muhteşem bir inek; günde yirmi bir litre veriyor ve
Bay Comen, daha fazla krem ​​olduğunu söylüyor. "

Bakanın karısı, buttercup ise
Yolda tamamen dönme alışkanlığından vazgeçerdi
gözleri ve beyaz uçlu kaşını yükseltiyor, gerçekten bir
keyifli bir arkadaş; ama şu anki kalkınma durumunda onun toplumu
kabul edilebilir değildi, hatta günde altmış bir litre süt verdi.
Dahası, Bayan Baxter bunlardan hiçbirini asla yapmadığını keşfetti
Bill Peters ile anlaşılabilir şeyler, ineklere daha fazla inanmaya başladı
zeki yaratıklar, onların olmasını sanıyorlardı ve o
Buttercup'ın zayıflık konusunda güvenle sayabileceğini düşünmek için öfkeli
küçük bir çocuk ve ürkek bir kadın.

Bir akşam, Buttercup genellikle bıkkın olmaktan daha fazla olduğunda, Bayan
Baxter, kendisini olmak için destekleyen peygambere dedi.
Buttercup'ın dabble yapmayı sevdiği bir yol kenarındaki dere haline geldi, "Elisha, yap
Zihnin maddeye karşı üstünlüğü hakkında bir şey biliyor musun? "

Hayır, o yapmadı, soruyu sormak için adil bir zaman olmasa da, çünkü
Halat üzerinde daha iyi bir satın alma almak için yolda oturmuştu.

"Şey, göstermiyor. Demek istediğim, bir kez ölebiliriz ve
Büyük bir prensip için ölmek muhteşem bir şeydir. Bana o ipi ver.
Mevcut zihin çerçevemde bir öküz gibi çekebilirim. Sen aşağı koşuyorsun
Dergenin karşı tarafı, o büyük sopa wade'i hemen al-sen
yalınayak,-çubuğun markasını ve gerekirse daha fazlasını yapın
Brandish. Kendim giderdim ama seni tanıması daha iyi
Efendisi olarak ve ben zaten senin kadar tehlikedeyim. O olabilir
Elbette seni bağlamaya çalış, ama çubuğu sallamaya devam etmelisin,-öl
Branding, Peygamber, fikir bu! Benim için dönüp koşabilir, içinde
Ben de çalışacağım; Ama koşarak öleceğim ve bakan
Bizi en sevdiğimiz tatlı elma ağacımızın altına gömebilir! "

Peygamberimizin ruhu, sevimli hanımın konuşması tarafından kovuldu. Onların
Ruhlar aynı anda monte edilmiş ve muhteşem bir
Ölümün ortalama ve önemsiz göründüğü cesaret
o inekleri yenmek. Zaten havuza girmişti, ama
Peygamber ona doğru girdi, Alder Şubesini tehditkar bir şekilde hareket ettirdi. O
Onu bu kadar iyi yapan tanıdık göz rulosuna baktı
Bütün yaz hizmet, ama sert adaletin ve
Peygamber'in bakışlarının yeni cesareti.

O anda belki de neden olduğu sefaletten utanıyordu
Çaresiz akar. Her halükarda, korku, sürpriz veya pişmanlık ile harekete geçirilir,
Döndü ve bir tutku işareti olmadan yola geri döndü veya
öfke, çocuğu ve bayanı bırakarak onların
kolay zafer. Şiddetli bir ölüme hazırlıklı olmak ve bir
Scratch, onları fazla tahmin etmiş olabileceklerinden korktular.
tehlike.

Bundan sonra her zamankinden daha iyi arkadaşlardı, genç bakanın karısı
Ve Acreville'den Tahrikli Küçük Çocuk, evden uzaklaştı
Orada yemek için çok az şey olmadığı sürece nedenini bilmiyordu ve
Edgewood'da çağrıldıkları gibi Cash Cames'de çok daha fazlası.
Cassius tanıdık bir şekilde nakit amca olarak biliniyordu, çünkü kısmen
Edgewood'da tüm Hıristiyan isimlerini kısaltmak için düzenleme ve kısmen
Çünkü yaşlı adam nakit para ödedi ve nakit ödenmesi bekleniyor
her şey.

Yaz sonu sonbaharda büyüdü ve bakanın büyük akçaağaç fırladı
Bayan Baxter'ın salıncak sandalyesi üzerinde yanan bir Scarlet. Nakit amca
Elisha'yı patates ve elma almada çok yararlı buldu, ama çocuk
Hasat biter bitmez ailesine geri dönüyordu.

Bir Cuma akşamı Bayan Baxter ve Rebecca, şallara sarıldı ve
"Fascinators", Bayan Com'un ön adımlarında oturuyordu.
gün batımı. Rebecca muazzam bir mutluluk durumundaydı, çünkü
Doğrudan Wareham'daki seminerden papazlığa gelin ve
Bakan bir kilise konferansında yoktu, gece kalacaktı
Bayan Baxter ve onunla birlikte ertesi gün Portland'a gidin.

Adalara gidecekler, öğle yemeği için dondurma alacaklardı, bineceklerdi
bir at arabası ve Longfellow House'un yanında yürüyün,
Huzursuz Rebecca, flaşları yaydığı için asla çok sabit bir zihin
ve sevincin parıltıları, Bayan Baxter'ın eti olabileceğini merak etmesini sağlıyor
Yarı saydam, içerideki ruh-ateşlerin parlamasını sağlamak mı?

Buttercup, kulübe kapısının yakınındaki çimenli yamaçta sütleniyordu. Gibi
Sarı sütten kovandan vazgeçtikten sonra ahıra yürüdü,
Boynunu eğdi ve yalan söyleyen bir şalgam yığınından aceleci bir ısırık kaptı
cazip bir şekilde yakın. Onun acelesinde, olduğundan daha fazla ağız dolusu aldı
inekler arasında bile iyi bir şekilde görüldü ve içinde kaybolurken
Ahır Kapısı Ağzından asılı yeşil tepelerden oluşan bir orman görebiliyorlardı.
Acı verici bir şekilde çalınan malzeme kütlesini öğütmeye çalışırken
Tek bir şalgamın kaçmasına izin vermeden.

Kısa süre sonra karardı ve Bayan görmek için eve gittiler.
Geldi yeni lambası ilk kez aydınlandı, son çekilişini incelemek için
Halı (tamamen boyalı pazenden üretilen harika bir başarı
petticoats) ve doktorun karısının "
Gece, "dulcimer.

Piazza'ya bakan oturma odası kapı açılışını kapattıklarında
Ahır, kadınlar inek öksürüğünü duydular ve birbirlerine söyledi:
"Buttercup çok açgözlüydü ve şimdi hazımsızlığı var."

Elisha her zaman gün batımında yatağa gitti ve nakit amca gitmişti
Doktor elini giydirecek, çünkü incinmişti.
harman makinesi. İşe alınan adam Bill Peters şu anda geldi ve
İnek'in gittikçe daha fazla öksürdüğünü söyleyerek ona sordu ve
Bir şeylerin yanlış olduğu, ama ağzını açmasını sağlayamadı
Bir şey görmesi için yeterince geniş. "O 'Die Ruther' n obleege
Herkes, o tarnal, çirkin inek olurdu! "Dedi.

Cash Amca bahçeye girdiğinde, bir fener için geldi ve
Doğrudan ahıra gitti. Yarım saat kadar sonra,
Küçük parti tüm olayı unutmuştu, tekrar geldi.

“O ineği kaybetmeye gitmezsek suçlanıyorum” dedi. "Çıkmak,
Sen, Hannah ve Lantern'i tutacak mı? Benim hakkımla hiçbir şey yapamam
Bir askıda ve Bill ülkedeki en aptal yaratıktır. "

Doktorun karısı dışında herkes ahıra gitti,
Kardeşi Musa'nın eve gelip gelmediğini görmek için evine koştu
Milltown ve gelip egzersizlere el atabilirdi.

Buttercup kötüydü; Hiç şüphe yoktu. Bir şey, bir
Muhtemelen şalgamlardan boğazına yerleştirilmiş ve hareket ederdi
Her iki şekilde de, onu yerinden etme girişimlerine rağmen. Onun nefes alması
Çabuk ve gözleri süzmek ve boğulmayı kanlamak. Bir kez veya
İki kez ağzını kısmen açmayı başardılar, ama onlar
Başını gürlemiş olduğu sıkıntının nedenini oldukça keşfedebilirdi
uzak.

"Ortaya doğru yapışan biraz yeşil bir tavuk görebiliyorum,"
Bill Peters ve Moses her iki tarafta bir fener tutarken, nakit amca dedi
Buttercup'ın başı; "Ama, kara! Şimdiye kadar aşağı ve böyle bir akar
Bir şey, sağ elimi kullanabilsem bile gitemedim. Seni sürdür
Deneyin Bill. "

Bill Hemmed ve Hawed ve denemeyi umursamadığını itiraf etti. Buttercup's
öğütücüler iyi boyutta ve mükemmel kalitedeydi ve fantezi yoktu
elini çenelerinin içinde bırakmak için. Bunda iyi olmadığını söyledi
bir tür iş, ama Cash Amca'nın ineğin kafasını tutmasına yardım edeceğini;
Bu gerektiği kadar ve çok daha güvenlidi.

Musa insanlığın hizmetine daha meyacıydı ve elinden gelenin en iyisini yaptı.
bileğini bir bezle sarmak ve umutsuz ama etkisiz dabs yapmak
İsteksizce açılan boğazdaki kaygan yeşil şalgamda. Ancak
İnek başını fırlattı ve ayaklarını damgaladı ve kuyruğunu değiştirdi
ve Bill'in ellerinin altından kıvrıldı, böylece tamamen görünüyordu
Sorunun koltuğuna ulaşmak imkansız.

Nakit Amca umutsuzluktaydı, onun yüzünden daha fazlasını dudak ediyor ve korkutuyordu.
kendi sakat eli.

"Hitch Up, Bill," dedi "ve Hannah, Milliken'e gidiyorsun
At doktoru için değirmenler. Yapabilirsek o şalgamdan çıkabileceğimizi biliyorum
Doğru araçlara ve onları yönetecek birine vurun; Ama yapmalıyız
Hızlı olun ya da yaratık ölüme boğulur, elbette! Elin çok
Sakar, Mose, ağzında hissettiğinde zamanının geldiğini düşünüyor,
Ve parmakların o kadar büyük ki, o yeşil şeyler
Slippin '! "

"Benimki büyük değil; deneyeyim," dedi ürkek bir ses ve dönerek,
Küçük Elisha Simpson'ı gördüler, pantolonları onun üzerinden geçti
Gece shirt, kıvırcık saçları karıştırıldı, gözleri uykuyla belirsiz.

Cash Amca iyi mizahlı bir alay yaptı. "Sen-bu korkuyor
Bir ineğe meraya sürmek için mi? Hayır, efendim; Bunun için yeterince kum yok
iş, sanırım! "

Buttercup o zaman her zamankinden daha kötü bir öksürük verdi ve gözleri içeri girdi
Başını hayaletten vazgeçiyormuş gibi.

"Onu boğulmasını görmek yerine yapmayı tercih ederim!" çocuğu ağladı
çaresizlik.

"O zaman, zencefille, deneyebilirsin Sonny!" dedi nakit amca. "Şimdi bu
Başını bağlayacağız. Yavaş al ve iyi bir iş çıkar. "

Buna göre, zavallı buttercup'ın çenelerini ahşap bir gag koymak için açtılar
aralarında, başını bağladı ve onu olabildiğince hala tuttu
Kadınlar fenerleri tuttu.

"Şimdi, Sonny, kolunu sıyırın ve kürkün yapabileceğiniz gibi ulaşın! Rüzgar
Küçük parmaklarınız oraya yapışan yeşil şeyler arasına girer
Yeşil şeyler arayacak, bir bükülme ve çekecek kadar büyük değil
Her şey için değerlisin. Kara! Ne sıska küçük bir boru sapı! "

Küçük Peygamber kolunu çıkarmıştı. İnce bir şeydi
kolu; Ama bütün yaz kırmızı ineğini sürdü, öfke nöbetleri aldı,
onu kendi inatçılığının sonuçlarından korudu (
düşünce) gelecekteki bir sahibinin muhteşem süt akışından gurur duyuyor-büyümüş düşkün
Onun, tek kelimeyle ve şimdi boğuluyordu. Bir Sıska Küçük
Boru sapı böyle bir anlaşma yapabilir ve sadece ince bir el
Ve kol işi yapabilirdi.

Elisha gerginlikle titredi, ama çok zorlu ve fırlatıcı yaptı
Buttercup'ın ağzının korkunç mağarasına giriş; inen
Yeşil dökülme veya sivri uçlardan oluşan küçük kümesi, küçük parmaklarını aralarında yaraladı
onları olabildiğince sıkı bir şekilde ve sonra uzun, istikrarlı bir şekilde karar verdi
Bu bedendeki tüm gücü çekin. Bu kendi içinde o kadar da değildi
Emin olmak için, ama bir rezerv çeyreğinden daha fazla ödünç aldı,
Konumu kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği, ancak
Herkes ihtiyaç duyulur.

Bu kadar cesur bir çekiş, küçük peygamberden asla beklemeyeceğiniz.
Böyle bir çekme, kendi mutlak şaşkınlığına göre, aniden buldu
Kendisi çok kaygan bir ahır zeminde sırtında düz yatıyordu
elinde bir şey ve adil büyüklükte ama oldukça harap bir şalgam
sonu.

"Bu iş!" diye bağırdı Musa.

"Kolum bir Leetle Akar olsaydı" bir şey kadar kolay yapabilirim 'yapabilirim
Daha küçük, "dedi Bill Peters.

"Sen bir kozsun, Sonny!" diye bağırdı Cash Amca, Musa'nın çözülmesine yardım etti
Buttercup'ın başı ve gag'ı çıkardı.

"Sen bir Trump, Lisha ve zencefil ile inek senin. Sadece sen değilsin
Kutsanmış PA'nızın kreminin hiçbirini içmesine izin verin! "

Karşılama havası Buttercup'ın akciğerlerine koştu ve kavrulmuş olarak soğutdu,
Yırtık boğaz. Neredeyse harcandı, zavallı bir şey ve başını büktü
Küçük peygamberin omzunun üzerinden atarken (onun için nazikçe)
Kolları boynunu sevinçle ve fısıldadı, "Sen benim gerçekten ineğimsin
Şimdi sen değilsin, buttercup? "

"Bayan Baxter, sevgili," dedi Rebecca, papazlığa eve yürürken
Genç Hasat Moon'un altında birlikte; "Her türlü korkak var,
Orada değil mi, sence Elisha en iyi türlerden biri. "

"Korkaklar hakkında ne düşüneceğimi tam olarak bilmiyorum, Rebecca Rowena," dedi
Bakanın karısı tereddüt ederek. "Küçük Peygamber üçüncü
Kısa hayatımda bildiğim korkak, ne zaman bir kahraman olduğu ortaya çıktı
Gerçek test süresi geldi. Bu arada kahramanların kendileri-ya da
Kahramanlar için alındı-her zaman bir şeyler yapmakla meşgul ya da olmakla
bir yer, başka. "




Sekizinci Chronicle. Abner Simpson'ın yeni yaprağı


Rebecca şimdi onu Riverboro Bölgesi'ne bağlayan tahvilleri kesmişti
okul ve bir hafta boyunca Wareham'da tam teşekküllü bir öğrenci olmuştu
Seminer, o zamandan beri hızlandırıyordu
Jerry Amca'nın tepesinde Riverboro'ya girdiğinde unutulmaz bir gün
Cobb'un Posta Arabası ve ona eğitimin "
onu yapmak. "

Emma Jane ve diğer Riverboro Boys ile birlikte gitti.
Akademi arasında uzanan sabah ve akşam trenleri kızlar
Kasaba ve Milliken Değirmenleri.

Altı gün bir rüya gibi geçmişti!-
Gözleri dökülen köşeler; her ele alındığında kızardı;
Bir soruyu cevapladığında kekeledi ve neredeyse kalpten öldü
herhangi bir muayeneye maruz kaldığında başarısızlık. Memnun oldu
Komite "King Lear" dan okurken okurken, ama biraz
Birleşik'nin başkentine söyleyemediğinde onları cesaretlendirdi
Devletler. Eski öğretmeni Bayan Dearborn'un sahip olabileceğini itiraf etti
Bahsetti, ama eğer öyleyse hatırlamamıştı.

Bu ilk haftalarda yabancılar arasında bir şey için geçmedi
İlginç görünümlü, çekingen, masum, ülke çocuğu, asla açıklanmayan,
Özgünlüğünün bir ipucu olan uzak görülen Emily Maxwell'e bile,
tesis veya herhangi bir yönde güç. Rebecca on dört yaşındaydı, ama
hafif ve felç edici yeni koşullar altında o kadar utangaç, o
General için olmasaydı on iki ile karıştırılırdı
Okul müfredatında ilerleme.

Uzak bir çiftlik evinin yalnızlığında büyüyen,
İki yaşlı spinter ile yaşadığı küçük köy, hala
pratik görevler ve sorumluluklar dışında en sonlu çocuk
hayatın; Uzun zamandır kadındı.

Cumartesi öğleden sonraydı; Pazartesi için dersleri öğrenildi ve
Yüzü ile tuğla ev oturma odasına patladı ve
Her zaman bir talebi öngören utanmış Mien. İstekler daha fazlaydı
negatifte tuğladaki olumlu olandan daha yaygın olarak cevaplandı
House, tavrında hafif karışıklığı açıklayan bir gerçek.

"Miranda Teyze," diye başladı Fishman Clara Belle Simpson
Beni çok görmek istiyor, ama Bayan Fogg onu bir seferde uzun süre ayıramaz,
Bebeğin daha iyi olmaması nedeniyle; Ama Clara Belle yapabilir
Bir mil yukarı yürüyün ve yolda bir mil aşağı iniyorum ve biz buluşabiliriz
Pembe ev yarı yol. Sonra bir saat kadar dinlenebilir ve konuşabiliriz ve her ikisi de
Suppers'larımız için zamanında dönün. Kediyi besledim; İştahı yoktu
Saat sadece iki tane olduğu ve öğle yemeğini öğlen yemesi, ama gidecek
Onun tabağına geri dön ve aklımda. Şimdi mahzen aşağı inebilirim
Ve ben önce akşam yemeği için kurabiyeleri, turta ve çörekleri getirin
başlangıç. Jane Teyze hiçbir itiraz görmedi; Ama sana sormam iyi olur
risk almayacak. "

Bunun sonunu sabırla bekleyen Miranda Sawyer
Konuşma, örgüsünü bıraktı ve yarım başvurdu ile gözlerini kaldırdı
ifade şu ifade: cennette veya dünyada olağandışı bir şey var mı veya
Bu çocuğun yapmak istemediği yerlerin altındaki sular? O mu
hiç düz, anlaşılır sawyer yollarına yerleşin ya da
Son, bu ani ve radikal önermeleri yapar,
Sorumsuz Randall soyunu çeviriyor musunuz?

"Yeterince iyi biliyorsun, Rebecca, samimi olmanı sevmiyorum
Abner Simpson'ın gençleriyle, "dedi kararlı bir şekilde."
Damarlarında Sawyer Blood'u olan herkes için şirket, eğer hiç
çok az. Bilmiyorum, eminim, nasıl çıkmaya devam ediyorsun! .
Fish Peddler, Abijah Flagg olmadan en iyi arkadaşın gibi görünüyor
Son zamanlarda sonsuza dek konuştuğunuzu. Olacağını düşünmeliyim
Squire Bean's ile Chatterin 'olmaktan ziyade bazı iyileştirme kitabını okuyun
Koruma-boy! "

Rebecca, "Her zaman bir angarya çocuğu olmayacak," diye açıkladı Rebecca ve
Bunu düşündüğümüz şey bu. Konuştuğumuz kariyeri ve o
Ona tavsiyede bulunacak herhangi bir baba veya annesi yok. Ayrıca, Clara Belle türü
Bayan Fogg ile birlikte yaşadığı köye ait; Ve o
her zaman okulda ya da
Pazar-Okul. Çocuklar babalara yardım edemez! "

"Herkes Abner'in yeni bir yaprağı ters çevirdiğini söylüyor ve eğer öyleyse,
Ailenin mümkün olan her şekilde teşvik edilmesi gerekiyordu, "dedi Bayan Jane,
Odaya elinde tamir sepetiyle giriyor.

"Abner Simpson bir yaprağın üzerinden geçiyorsa veya yaratılışta başka bir şey değilse,
Sadece alt tarafta ne olduğunu görmek için! "Diye belirtti Bayan Miranda
derhal. "Benimle yeni yapraklar hakkında konuşma! Bu tür değiştiremezsin
bir erkeğin; O onun olduğu ve onu farklı yapamazsın! "

"Tanrı'nın lütfu düşünebilir," diye gözlemledi Jane.

"Ben demiyorum ama yola çıkabilirse olabilir, ama erken başlamak zorunda ve
Simpson gibi bir adama geç kal. "

"Şimdi, Mirandy, Abner daha fazla kırk değil! Ortalamanın ne olduğunu bilmiyorum
Tövbe yaşı erkek-folklarda, ama ne korkunç bir şey düşündüğünüzde
Em of Em onu ​​ölüm döşemelerine bırakıyor, kırk gerçek nazik görünüyor
genç. Abner'ın din yaşadığını duyduğumdan değil, ama
Herkes bu sonbaharda yürürlüğe girdiği iyi bir şekilde şaşırdı. "

"Kaçırmaya geldiklerinde başka bir şekilde şaşıracaklar
Yakacak odun ve elma ve patates, "diye teyit etti Miranda.

"Clara Belle babasından miras almamış gibi görünüyor," Jane
tekrar çekingen bir şekilde çalıştı. "Bayan Fogg'un böyle bir mağazayı ayarlamasına şaşmamalı
kız. Eğer onun için olmasaydı, bebek şimdiye kadar ölmüş olurdu. "

"Belki onu kurtarmak için denemek, Rab'bin iradesiyle interferindi"
Miranda'nın İfadesi.

"Millet, bir çocukken Rab'bin İradesinin ne olduğunu anlamak için duramaz
bir su ısıtıcısını su ısıtıcıya su ısıtıcısını üzdü "ve konuşurken
Jane daha heyecanlı bir şekilde daraldı. "Bayan Fogg yeterince iyi biliyordu
O bebeği ocakla mutfakta yalnız bırakmış olmalı, hatta
Clara Belle'nin çok fazla geldiğini gördüyse. Sahip olmalı
Saçlamadan önce bekledi; Ama elbette kaçırmaktan korkuyordu
Tren ve sorumlu tutulmayacak kadar iyi bir kadın. "

"Bakanın karısı Clara Belle'nin gerçek olduğunu söylüyor-
Kelime! "Rebecca'da chimed." Kahramanın dişisi nedir? Her neyse,
Bayan Baxter buna böyle dedi! "

"Clara Belle Simpson'ın dişi; o işte," Bayan Miranda
iddia edildi; "Ama o onun zekasını kullanmak için yetiştirildi ve ben demiyorum
Ama onları kullandı. "

"Yaptığını söylemeliyim!" diye bağırdı Bayan Jane; "O çığlık atmak için
Bebek taşıyıcısında acı çeken ve doktora kadar koşmak
Ona tavsiyede bulunacak bir ruh olmadığında! İki veya üç tane daha
Eylemler Simpson adını bu konuda daha tatlı hale getirir
komşu."

"Simpson her zaman bana Simpson gibi geliyor!" Yaşlıya kefil oldu
Kardeş, "ama ondan yeterince konuştuk.
boyunca, Rebecca; Ama bir çocuğun şirket tarafından bilindiğini unutmayın
devam ediyor. "

"Pekala, Miranda Teyze; Teşekkürler!" diye bağırdı Rebecca, sıçradı
Beş dakika boyunca gergin bir şekilde büküldüğü sandalye. "Ve
Bu sana nasıl çarpıyor? Clara Belle'yi almamın lehine olur musun
bir şirket tart? "

"Bayan Fogg, genç olanı beslemez, şimdi onu hemen içine aldı
aile?"

"Ah, evet," diye cevapladı Rebecca, "Yiyecek güzel şeyler var ve Bayan
Fogg, sarkı sütün içmesine bile izin vermeyecek; Ama her zaman aldığını hissediyorum
Bir hediye, kişiye onları düşündüğünüzü bildirir ve
Onları gördüğüme çok sevindim. Ayrıca, yakında şirketimiz olmadıkça, bunlar
Tartların aile tarafından yenilmesi gerekecek ve yeni bir parti yapılmış; Sen
Geçen hafta kendimi ödüllendirirken yaşadığım olanı hatırlıyor musun? Buydu
queer-ama güzel, "diye ekledi aceleyle.

"Mebbe, verebileceğin bir şey düşünebilirsin
Tartlarımı almadan! "Miranda'ya cevap verdi;
zırh, yeğeninin ölümcül keskin dili tarafından delinmiş,
şirket tartlarının tuğla evinde uzun süre sürdüğünü ima etmişti.
Bu bir gerçekti; Gerçekten de, şirket tart böyle adlandırılmıştı,
Konuklar tarafından yenileceği fikri, ama çok iyi olduğu için
Her gün kullanım için.

Rebecca'nın yüzü,
kaba ve daha da kötüsü, görünüşte nankör bir konuşma.

"Güzel olmayan bir şey söylemek istemedim, Miranda Teyze," diye kekeledi.
"Gerçekten tart muhteşemdi, ama yeni gibi değil, hepsi bu.
ah! Clara Belle'yi ne alabileceğimi biliyorum! Birkaç çikolata düşer
Kutu Bay Ladd bana doğum günümde verdi. "

"Mahzenden aşağı iniyorsun ve sana söylediğim gibi o tart al."
Miranda, "Ve doldurduğunuzda yeni bir jöle bardakını ortaya çıkarmayın;
Yapılacak bazı kurutulmuş-elma koruyucular var. Kauçuklarını giy
Ve kalın ceketin. Orada koştuktan sonra-
Bacaklar asla diğer kızlar gibi yürümek için hileli görünmüyor-ayarlayacaksın
bir nemli taş veya başka bir yerde aşağı ve ölümünüzü yakalayın, '
Jane N 'Kep olacağım' geceler seni ve luggin 'yemeklerini
bir garson üzerinde üst katta. "

 Burada Miranda başını sallanmasının arkasına yasladı
sandalye, örgüsünü düşürdü ve gözlerini yorgun bir şekilde kapattı, çünkü
Taşınmaz beden, karşı konulmaz kuvvete karşıdır. Belli bir
operasyonda kavanoz ve rahatsızlık miktarı.

Rebecca yan kapıya doğru hareket ederek sorgulama bir bakış attı
Jane Teyze geçti. Görünüm gizemli bir öneri ile doluydu ve
neredeyse algılanamaz bir jest eşlik etti. Bayan Jane bunu biliyordu
Giriş dolabında belirli makaleler tutuldu ve bu zamana kadar
Rebecca'nın konuşulmadığını bilmek için telgrafide yeterince uzman olun
Sorgu şu anlama geliyor: "Şapkaya kırmızı kanatlarla izin verebilir misiniz?
Cumartesi, güzel yerleşik hava ve zevk gezisi? "

Bu gizli talepler, utançla dolu olsa da
Miranda odadaydı, Jane'e çok gizli bir sevinç verdi; bir şey vardı
Onlar hakkında spinster kalbini karıştırdı-çok eşcinsellerdi
çekici, çok şeyle olmayan, Riverboro benzeri. Rebecca daha uzun yaşıyordu
tuğla evi Jane teyzesi çocuğa daha fazla hayret etti. Ne yaptı
Onu herkesten çok farklı. Onun zarif olması olabilir mi
Bir babanın popinjay'ı Lorenzo de Medici Randall, ona biraz miras bırakmıştı
Fortune yerine Garip Hediye Kombinasyonu? Gözleri, kaşları,
dudaklarının rengi, yüzünün şekli ve yolları ve
kelimeler, ona Sawyer kabilesinde bir değişim ilan etti; Ama ne
büyüleyici değişim; zekâ, saçma ve renk ve zevk getirmek
Sürükleme yıllarının gri monotonluğuna!

Havada don vardı, ama Rebecca yürürken parlak bir neşeli güneş
Tuğla ev bahçesinden süslü bir şekilde. Emma Jane Perkins uzaktaydı
Pazar günü ılımlı bir kuzeni ziyaretinde; Alice Robinson ve Candace
Milliken'in kızamık vardı ve Riverboro çok sessizdi. Hala hayat
Nadiren Rebecca'ya eşcinsel bir maceradan başka bir şeydi ve o başladı
Her sabah fethine yeniden. O titiz değildi; Asmodean
Bir kum yığınını sicim içine döndürmenin başarısı, şiirsel olarak konuşuyordu, her zaman
onun gücünde, bu yüzden mil pembe ev kapısına yürürken ve
Yüzü Bayan Miranda'nın çilli, kızıl saçlı Clara Belle Simpson ile
bir tuğla fırında çiğ bir pasta gibi görünüyordu, bu sıradan olaylar
gözünü aydınlatmak ve adımını hızlandırmak için yeterince heyecan vericiydi. Pembe ev kapısının yakınındaki büyük çıplak at-chestnut olarak
View, Red Linsey-Woolsey Speck yoldan aşağı iniyor
Mavi Linsey-Woolsey Speck geliyor ve her iki leke de uçtu
Aradan geçen mesafe ve toplantı, birbirlerini ateşli bir şekilde kucakladı,
Biraz şirket tartının yaralanmasına.

"Muhteşem bir şekilde çıkmadı mı?" diye bağırdı Rebecca. "Çok korktum
Fishman sana tam olarak ikiye başlamanızı söylemez ya da bizden biri
diğerinden daha hızlı yürürdü; Ama çok yerinde buluştuk! Bu bir
Çok nadir bir fikir, değil mi? Neredeyse romantik! "

"Peki ne düşünüyorsun?" diye sordu Clara Belle gururla. "Buna bak! Bayan
Fogg bana eve gelmesi için saatini ödünç verdi! "

"Ah, Clara Belle, Ne Kadar Harika! Bayan Fogg, daha nazik ve daha nazik alıyor
Sen, değil mi? Artık evde değilsin, değil mi? "

"Hayır; gerçekten değil; sadece hatırladığımda sadece küçük susan var
ikizleri yönetin; Ben olmadan gerçekten iyi gidiyorlar. Ama ben
Bir tür düşünce, Rebecca, sislere verileceğim için
iyi."

"Evlat edinmeyi mi kastediyorsun?"

"Evet; bence baba kağıtlar imzalayacak. Görüyorsun, nasıl
Uzun yıllar, fakir bebek yanıklarını aşmadan önce olacak ve Bayan
Fogg bir daha asla aynı olmayacak ve yardım edecek birine sahip olmalı
o."

"O zaman onların gerçek kızı olacaksın, değil mi Clara Belle?
Bay Fogg bir Deacon, bir seçmen ve bir yol komiseri ve
Her şey muhteşem. "

"Evet; tahta, kıyafetler ve okulum olacak ve Fogg olarak adlandırılacağım ve"
(burada sesi bir fısıltıya battı) "Üst çiftlik gerekirse
Hiç evlenin; Bayan Dearborn bana, o zaman kendisini söyledi
Beni verilmemeye ikna etmek. "

"Clara Belle Simpson!" Rebecca'yı bir nakliyede haykırdı. "Kim olurdu
Bir kadın kahramanı ve varisi olacağını mı düşündün? Tıpkı gibi
Bir kitap hikayesi ve Riverboro'da oldu. Jerry Cobb Amca yapacağım
Riverboro hikayeleri olabileceğine izin ver, görmediğimi görüyorsunuz. "

"Tabii ki iyi olduğunu biliyorum," diye cevapladı Clara Belle ayık. "Hasta
İyi bir eviniz var ve baba hepimizi tutamaz; Ama bu biraz korkunç
bir piyano veya at ve taşıma gibi verilmek! "

Rebecca'nın eli Clara Belle'nin çilli pençesine sempatik bir şekilde dışarı çıktı.
Aniden kendi yüzü bulanıklaştı ve fısıldadı:

"Emin değilim, Clara Belle, ama ben de ayrıldım-ben
AM? Zavallı baba bizi borçlu bıraktı, görüyorsunuz. Uzaklaştığımı sanıyordum
Sunnybrook bir eğitim almak ve sonra ipotek ödemeye yardımcı olmak; Ancak
Annem geri gelmem hakkında hiçbir şey söylemiyor ve ailemiz
Bu çok büyük olanlardan, bilirsiniz, tıpkı seninki gibi. "

"Annen teyzelerinize kağıt imzaladı mı?"

"Eğer yapsaydı bu konuda hiç bir şey duymadım; ama bir şey var
Annenin çekmecesinde tuttuğu ipoteğe sabitlendi
kitaplık."

"Twas evlat edinme belgeleri varsa bilirsin; sanırım sadece ödünç veriyorsun," Clara
Dedi Belle tezahüratla. "Kimsenin seni hiç vermeyeceğine inanmıyorum!
Ve oh! Rebecca, babası çok iyi devam ediyor! Daly'nin çiftliğinde çalışıyor
Çok sayıda at ve sığır yetiştiriyorlar ve tüm
Genç onları trenler ve eğitir ve fakir olanları değiştirir ve sürücüler
Ülkenin her yerinde. Daly, Bay Fogg'a stokla muhteşem olduğunu söyledi.
Ve baba bunun oyun gibi olduğunu söylüyor. Üç Cumartesi eve para gönderdi
Geceler. "

"Çok mutluyum!" Rebecca'yı sempatik bir şekilde bağırdı. "Şimdi annen
İyi vakit geçir ve siyah ipek elbise, değil mi? "

"Bilmiyorum," diye iç çekti Clara Belle ve sesi mezardı. "O zamandan beri
Sadece yıkandığını, ağladığını, ağladığını ve yıkandığını hatırlıyorum. Kayıp
Dearborn tatilini Acreville'e geçiriyor, biliyorsun,
Ve dün Bayan Fogg'un yanına binmek için geldi. Onları duydum
dün gece bebeği uyurken konuşurken-yapamadım
Yardım et, çok yakındı-ve Bayan Dearborn annenin sevmediğini söyledi
Acreville; Kimsenin ona dikkat etmediğini söylüyor ve vermiyorlar
daha fazla iş. Bayan. Fogg, korkunç sert olduklarını ve
Özellikle bu şekilde ve kadınların alyans almasını sevdiler. "

"Annen bir alyans almadı mı?" diye sordu Rebecca, şaşkın.
"Neden, herkesin onlara sahip olması gerektiğini düşündüm, tıpkı kanepeler ve
Mutfak sobası! "

"Hiç sahip olmadığını hiç fark etmedim, ama konuştuklarında hatırladım
Annenin elleri yıkama ve sıkma ve bir tane giymiyor, biliyorum.
Hiç mücevher yok, göğüs pimi bile yok. "

Rebecca'nın tonu biraz sansürdü, "Babanız çok fakirdi
Belki de göğüs pimlerini karşılayamadı, ama onun olacağını düşünmeliydim
Annenize evlendiklerinde bir alyans verdiler; Bu
Bunu yapma zamanı. "

"Gerçek bir kilise giydirme düğünleri yoktu," diye açıkladı Clara
Belle söndürücü bir şekilde. "İlk annenin, benimkini görüyorsun, büyük erkekler vardı
Ve ben, ve sonra küçükken öldü. Sonra bir süre sonra
Annem temizliğe geldi ve kaldı ve yanında Bayan
Simpson ve Susan ve İkizler ve Bebek onun ve o ve
Babanın kilisede düzenli bir düğün için zamanı yoktu. Sahipleri yok
Miss Dearborn's gibi burada perdeler ve nedime ve ikramlar
Kardeş yaptı. "

"Çok fazla maliyeti var mı? diye sordu Rebecca düşünceli bir şekilde.
"Onlar katı altın, bu yüzden yaptıkları zaman. Eğer ucuz olsaydı
Bir tane satın al. Kurtarılmış yetmiş dört sent var; Ne kadar var? "

"Elli üç," diye yanıtladı Clara Belle iç karartıcı bir tonda; "Ve her neyse
Milltown'dan daha yakın bir mağaza yok. Gizlice satın almamız gerekecekti,
çünkü babayı kızdırmaz ya da gururunu utandırmam, şimdi var
istikrarlı çalışma; Ve anne tüm tasarruflarımı harcadığımı bilirdi. "

Rebecca zırhsız görünüyordu. "Bildiriyorum," dedi, "Sanırım Acreville
İnsanlar sadece anneni aramamak için mükemmel bir korkunç olmalı çünkü
Hiç takı yok. Babanıza ne özlüyor söylemeye cesaret edemezsin
Dearborn duydu, bu yüzden kurtarır ve yüzüğü satın alır mıydı? "

"Hayır; kesinlikle yapmazdım!" Ve Clara Belle'nin dudakları sıkıca kapandı ve
kararlı bir şekilde.

Rebecca birkaç dakika sessizce oturdu, sonra sevinçle haykırdı:
"Nereden alabileceğimizi biliyorum! Bay Aladdin'den ve sonra söylememe gerek yok
O kimin için! Yarın teyzesi ile kalmaya geliyor ve
Boston'da bizim için bir yüzük almasını isteyeceğim. Hiçbir şey açıklamayacağım
Biliyorsun; Sadece bir alyansa ihtiyacım olduğunu söyleyeceğim. "

"Bu çok güzel olurdu," diye yanıtladı Clara Belle
gözlerinde dolaşmak; "Ve daha sonra nasıl ele geçirileceğini düşünebiliriz
anne. Belki de onun yerine babaya gönderebilirsin, ama cesaret edemezdim
kendim yapmak için. Kimseye söylemeyecek misin, Rebecca? "

"Kalbimi geç!" Rebecca dramatik bir şekilde haykırdı; Ve sonra
Sıfat dolu bir görünüm, "Biliyorsun, kutsal bir sırrı tekrarlayamayacağımı biliyorsun
O! Önümüzdeki cumartesi öğleden sonra buluşuruz ve sana ne olduğunu söylüyorum
Oldu mu?-Neden, Clara Belle, Bay Ladd atını sulandırmıyor değil
Tepenin ayağı bu dakika? Öyle; Ve o sürüldü
Milltown, Boston'dan Edgewood'a trene gelmenin önünde. O hepsi
Yalnız ve onunla eve binebilir ve ona yüzüğü doğru sorabilirim
uzak!"

Clara Belle Rebecca'yı hararetle öptü ve evine başladı
Yürüyüş, Rebecca uzun tepenin tepesinde beklerken onu çırpınarak
sinyal olarak mendil.

"Bay Aladdin! Bay Aladdin!" At ve vagon geldiğinde ağladı
daha yakın.

Adam Ladd, istekli genç sesin sesiyle hızla çizildi.

"Şey, işte Rebecca Rowena, Highroad boyunca çırpınıyor
Kırmızı kanatlı kara kuş! Eve uçacak mısın yoksa benimle araba kullanacak mısın? "

Rebecca arabaya girdi, zevkle güldü ve kızardı
onun saçmalıklarında ve onu tekrar görmede sevinçle.

"Clara Belle ve ben bu dakika senden bahsediyorduk ve ben de öyle
Bu şekilde geldiğine sevindim, çünkü sana sormak için çok önemli bir şey var
Hakkında, "diye başladı, oldukça nefessiz bir şekilde. "Kuşkusuz," diye güldü Adam Ladd,
bir tür yüksek temyiz mahkemesi olan Rebecca ile tanışmak; "Umarım
Premium ziyafet lambası yaşlandıkça sigara içmiyor mu? "

"Şimdi, Bay Aladdin, güzelce hatırlamayacaksınız. Bay Simpson değiştirdi
Aileyi Acreville'e taşırken ziyafet lambası; öyle değil
Lamba hiç, ama bir kez, geçen sefer buradayken,
Noel için bana ne vereceğin kararını ver. "

"Şey," ve "Bunu çok güzel hatırlıyorum."

"Peki, satın alındı ​​mı?"

"Hayır, Şükran Günü'nden önce asla Noel hediyeleri almam."

"O zaman sevgili Bay Aladdin, bana farklı bir şey alır mısın?
Vermek ve Noel'den biraz daha erken satın almak istiyorum? "

"Bu bağlı. Noel hediyelerimin verilmesini istemiyorum.
Onları sonsuza kadar küçük kızlar büro çekmecelerinde tutmayı seviyorum
pembe kağıt mendille sarılmış; Ama konuyu açıkla ve belki de
fikrimi değiştir. Ne istiyorsun? "

"Bir alyansa korkunç bir şekilde ihtiyacım var," dedi Rebecca, "ama bu bir kutsal
gizli."

Adam Ladd'ın gözleri sürpriz oldu ve kendi kendine gülümsedi
zevk. Tanıdıklar listesinde olsaydı, kendine sordu.
Her yaş veya cinsiyetten kişi bu kadar karşı konulmaz ve benzersiz
çocuk? Sonra yaptığı neşeli alay görünümü ile onunla yüzleşmek için döndü
Gençler için çok keyifli.

"Aramızda mükemmel bir şekilde anlaşıldığını düşündüm," dedi, "
Büyümek için hiç katlanabilirsin ve beklemeye istekliydim, ben
Pamuk Prenses'imdeki tuğla eve binmekti "-

"Kömür Siyahı," Düzeltilmiş Rebecca, ışıltılı bir göz ve bir uyarı ile
parmak.

"Kömür Siyah Şarj Cihazı; zambak beyaz parmağına altın bir circlet koyun,
Seni pikim üzerine arkamdan çek "-

"Ve Emma Jane de," diye ara verdi Rebecca.

"Sanırım Emma Jane'den bahsetmedim," diyor Bay Aladdin. "Üç
Pillion çok rahatsız. Sanırım Emma Jane bir
Kestane ve hepimiz ormandaki kale gidiyoruz. "

"Emma Jane asla sıçramaz ve şımarık bir kestaneden korkardı,"
Rebecca'ya itiraz etti.

"O zaman nazik krem ​​rengi bir midilli olacak; ama şimdi,
Açıklama, benden sana bir alyans almamı istiyorsun,
Açıkçası bir kar prensesine binmeyi planlıyorsunuz-yani kömür
siyah-başka biriyle şarj cihazı. "

Rebecca, saçmalıklara sevinçle güldü ve güldü. Onun prosaikinde
Dünya Kimse ama Adam Ladd oyunu oynadı ve aptalca cevap verdi
Onun çılgınlığına göre. Başka hiç kimse lezzetli peri hikayesi twaddle konuşmadı
Ama Bay Aladdin.

"Yüzük benim için değil!" Dikkatli bir şekilde açıkladı. "Çok iyi biliyorsun
quackenbos'tan geçene kadar Emma Jane veya ben evlenemeyiz
Dilbilgisi, Greenleaf'ın aritmetiği ve uzun parkurlar giyecek kadar büyük ve
Bir dikiş makinesi çalıştırın. Yüzük bir arkadaş içindir. "

"Damat neden gelini kendisine vermiyor?"

"Çünkü o fakir ve düşüncesiz ve her neyse o bir gelin değil
artık değil; Üç adım ve diğer üç çocuğu var. "

Adam Ladd, kırbaçını düşünceli bir şekilde sokağa geri koydu ve sonra eğildi
Rebecca'nın ayakları ve kendi başına halıya sarmak. Onu kaldırdığında
Tekrar kafa karıştırdı: "Neden bana biraz daha fazla söylemiyorsun, Rebecca? Güvende oluyorum!"

Rebecca ona baktı, bilgeliğini ve gücünü ve her şeyden önce
onun sempatisi. Sonra tereddüt ederek dedi ki: "Sana hepsini söylediğimi hatırladın
Teyzenizin sundurmasında o gün Simpsonlar hakkında
Sabun çünkü size ailenin her zaman nasıl başı dertte olduğunu ve nasıl olduğunu söyledim
Bir ziyafet lambasına ihtiyaçları ne oldu? Clara Belle'nin babası Bay Simpson,
Her zaman çok fakirdi ve her zaman çok iyi değil,-biraz hırsız,
Biliyorsun-ama oh, konuşması çok hoş ve güzel! Ve şimdi dönüyor
yeni bir yaprağın üzerinde. Ve Riverboro'daki herkes Bayan Simpson'ı sevdi
Buraya bir yabancı geldi, çünkü onun için üzgünler ve o öyleydi
Hasta ve çok çalışkan ve çocuklara çok nazik. Ama nerede
Şimdi yaşıyor, kızken onu tanıyor olsalar da, onlar
Ona kibar değil ve ona ovma ve yıkama vermeyin; Ve Clara
Belle, öğretmenimizin Bayan Fogg'a Acreville halkının olduğunu söylediğini duydu
sert ve onu hor gördü çünkü her şey gibi bir alyans giymedi
gerisi. Ve Clara Belle ve ben bu kadar kaba olsaydı düşündük,
Ona bir tane vermek isteriz ve sonra daha mutlu olurdu ve daha fazlasına sahip olurdu
iş; Ve belki de Bay Simpson daha iyi olursa, ona bir
Göğüs pimi ve küpeler ve diğerleri gibi takılacak. BEN
Bayan Peter Meserve, Edgewood'daki herkes tarafından aranıyor
Altın bileziklerinin ve yosun akik kolyesinin hesabı. "

Adam, altında parıldayan aydınlık, masum gözlerle tanışmak için tekrar döndü
hassas kaşlar ve uzun kirpikler, bir kereden fazla olduğu gibi
Daha önce hissetti, sanki dünyevi olarak, yetişkin düşünceleri yıkanmıştı
Bazı arındırıcı yaylarda.

"Yüzüğü Bayan Simpson'a nasıl göndereceksiniz?" diye sordu, ilgi ile.

"Henüz yerleşmedik; Clara Belle bunu yapmaktan korkuyor ve
daha iyi yönetebilir. Yüzük çok pahalıya mal olacak mı? Çünkü elbette, eğer
Önce Jane Teyze sormalıyım. Teyze sormam gereken şeyler var
Miranda ve Jane Teyzeye ait diğerleri. "

"En iyi önemsizliğe mal olur. Bir tane alıp size getireceğim ve
Bu konuda danışın; Ama sanırım Bay Simpson ile harika arkadaşlarsın
Onu bir mektupta ona göndersen iyi olur, mektuplar güçlü olmak
nokta! Bir adamın kendi karısını vermesi gereken bir hediye, ama değer
Deniyorum, Rebecca. Sen ve Clara Belle bunu sizin arasında yönetebilirsiniz ve ben
Kimsenin beni görmeyeceği arka planda kalın. "




Dokuzuncu Chronicle. Yeşil ada

     Yeşil bir adanın ihtiyacı olan birçok
     Derin sefalet denizinde,
     Ya da denizci, yıpranmış ve wan,
     Asla olamaz
     Gündüz ve gece ve gündüz,
     Yorgun yolunda sürükleniyor.

     -Shelley


Bu soğuk sonbahar günlerinde hayat,
Acreville'de yalnız Simpson House.

Aşağıda durma konutu Pliney'nin göletinin kenarında duruyordu; sözde
Çünkü eski Albay Richardson topraklarını beşte bölmek için terk etti
Eşit parçalar, her biri beş oğlundan biri tarafından seçilecek payı,
Pliny, en büyük, seçim önceliğine sahip.

Pliny Richardson, çiftçilik için çok az tada sahip ve ateşli olmak
Balıkçılık, kürek ve yüzmeye düşkün, itibarına göre hareket etti
"biraz akar" olmak ve yirmi dönümünü aldı
Su-Bu nedenle Pliny's Pond.

En büyük Simpson Boy, Cumberland County'de bir çiftlikte çalışıyordu
iki yıl boyunca. Genellikle "See-Saw" olarak adlandırılan Samuel, son zamanlarda bir
Bir shingle fabrikasında mütevazi bir yer ve kısmen kendi kendini destekliyordu. Clara
Belle Foggs tarafından kabul edilmişti; Böylece sadece üç ağız vardı
Doldurmak için, Elijah ve Elisha, İkiz Çocuklar ve
lisping, dokuz yaşındaki Susan, yetenekli ev işçisi ve
Anne asistanı, çünkü bebek yaz aylarında ölmüştü; öldü
Yiyeceklerden kaynaklanmayan bir ailede doğmuş olmak için cesaret kırılması
veya para, sevgi veya bakım, hatta arzu veya takdirle,
bebekler.

Evin düzensiz babasının geri döndüğüne şüphe yoktu
yeni bir yaprak. Tam olarak ne zaman, nasıl ya da neden veya ne kadar sürer
Övgü sürecine devam edin,-
Aylar geçtikçe daha fazla yaprak döndü,-Bayan. Simpson bilmiyordu
ve Bay Simpson'ınkinden daha düşük bir otorite
Maker konuya karar verebilirdi. Değiştirmek için makaleler çalmıştı
uzun zamandır amaçlar, ancak genellikle tespitten kaçındı ve her zaman
son birkaç yıla kadar kaçtı. İçin dayatılan üç para cezası
Küçük suçları birkaç tutuklama ve iki hapis cezası izledi
kısa süreler için ve kendini tamamen sempati duymadan buldu
günahın ücretleri. Günahın kendisi özellikle düşünmedi, ancak ücretler
Bunların kesinlikle tatsız ve rahatsız edici olduğu. O da düşündü
son zamanlarda olan toplulukta izole edilmiş pozisyon
onun; çünkü o sosyal bir varlıktı ve neredeyse bir
Komşu, onu bulup ilişkiyi durdurmasından ziyade! Bu duygu
içinde çalışıyordu ve onu sayılmaz derecede sinirli hale getiriyordu ve
kızını Riverboro'ya götürdüğünde depresif
Harika bayrak yetiştirme.

Serinletme mevsimlerinin yanı sıra kuraklık mevsimleri de var.
manevi, doğal dünyada olduğu gibi ve bir şekilde ya da başka çiyler
Ve bu özet sırasında Abner Simpson'ın kalbine lütuf yağmurları düştü
seyahat. Belki de destekleyemediği bir çocuğun vermek
kalbinin toprağını ekim için biraz daha yumuşak ve okumayı yapmıştı
normalden daha; Ama Bayan Peter Meserve'in yeni bayrağını çaldığında
pamuk kaplı demetin izlenimi altında kapı
Taze yıkanmış kıyafetler içeriyordu, bilinçsizce belirli güçler koydu
operasyon.

Rebecca'nın bir inç kırmızı kiraz kuşu gözetlediğini gördüğü unutulacak
vagonunun arkasından ve onunla bir sürüş zevkini sordu.
Alayın kızı değildi, ama takip etmeyi önerdi
bayrak. Diplomatik olarak kutsalın geri dönüşünü talep ettiğinde
ertesi gün "yükseltmenin" ihtişamı olacak nesne ve böylece
hatasını keşfetti, kaymış olduğu için kendisiyle öfkeliydi
anlaşılmaz bir öngörüye; Ve daha sonra, beklenmedik bir şekilde yüzleştiğinde
Riverboro toplumunun bir müfrezesi, kroslarda ve sadece tanışmakla kalmadı
onların gazabı ve küçümsemesi, ama sitemsi, hayal kırıklığına uğramış bakış
Rebecca'nın gözleri, daha önce hiç olmadığı kadar aşağılanmış hissetti.

Center Tavern'deki gece meselelere ne de neşeye yardım etmedi
Bir sonraki bayrakta üç köyün vatansever toplantısı
Sabah. Başında ve önünde olmaktan hoşlanırdı
şenlikli hazırlıklar, ama kendini tüm bunlardan kestiği gibi
dost toplantılar, her halükarda vagonunda oturmayı amaçladı.
monte edilmiş kalabalığın etekleri ve Gayyny'den bazılarını görün; için,
Cennet bilir, yeterince azı vardı, konuşmayı ve şarkıyı seven ve
Hikaye, kahkaha ve heyecan.

Bayrak kaldırıldı, kalabalık tezahürat yaptı, sahip olduğu küçük kız
Lied, Maine eyaletini taklit eden kız,
Platform "Parçasını Konuşmak" ve sadece bazılarını ayırt edebilir
Söylediği kelimeler:

"Çünkü bu senin yıldızın, yıldızım, tüm yıldızlar birlikte
Ülkenin bayrağı parlak sonbahar havasında yüzmekten gurur duyuyor. "

Sonra aniden havayı yarayan bir clarion sesi vardı ve gördü
Sahnenin merkezinde duran ve ağladığını duydu:
"Bayrağı elinden kurtaran kız için üç alkış
DÜŞMAN!"

Zaten ağrıyor ve acıydı; Yalnız, yeterince izole; ile
Dürüst topluluk yaşamında çok fazla veya paylaşmayın; sallanacak el yok, hayır
Paylaşacak komşunun yemeği; Ve bu beklenmedik halka açık süzme smote
O gözler arasında. Küssü ile yeni nazikçe, gurur yaralandı,
Vanity kanaması, neşeli tahtta bir lanet fırlattı ve doğru sürdü
ev, düzensiz çocuklarını bulacağı ve tanışacağı ev
Yoksulluğunun sadık ortağı olan bir kadının çekingen gözleri ve
utançlar.

O zaman bile (son derece hafif) elinin zaten açık olması muhtemeldir.
"Yeni Yaprak." Şüphesiz melekler, özellikle gurur duymadılar
Reformunun meselesi ve tarzı, ama memnun olduklarını söylemeye cesaret ediyorum
Onların kendilerini herhangi bir terimle sayın, bunun reformu çok zor
Kör ve aptal dünya! Onlar olmalılar; Hemen için
turuna kârlı bir şekilde fırladı ve daha da önemlisi,
paranın yaparak kazanılabileceği ilginç ve hoş bir durum
doğasının istediği şeyler. Cesur olmanın özellikleri vardı
istikrarlı erkeklere hayran kalmayı ve alkışlamayı görünce; atlar
Onun arkadaşları olmasını seviyordu; Daly için "takas" yapmak zorunda kaldı.
işveren, istenmeyen tüm hisse senetlerinden kurtulmak için ona güvendi; Güç ve
Bir tür sorumluluğu ona özgürce verildi, çünkü Daly Puritan değildi,
ve herhangi bir sayıda Simpson'ı yönetebilecek kadar yetenekli hissetti;
İşte adamın kavrayışında sayısız avantajlar ve ücretler
Ayrıca!

Abner, çalmak için cazip olmadı; ruhu genişledi
gurur ve gördüğü hayranlık ve şaşkınlık
erdemli hediyesi sadece onun tiksinti ile eşitti
geçmişini düşündü; Kendi cömertinde çok kötü bir geçmiş değil
Tahmini, "Thunderin 'aptal" biri olarak.

Bayan Simpson, Abner'in Meleklerle yeni yaprağı ile aynı görüşü aldı.
Kısa bir dürüstlük sezonu için bile minnettardı.
Cumartesi gecesi havale; Ve eğer hala yıkandı, ağladı ve ağladıysa
ve Clara Belle'nin onu her zaman gördüğü gibi yıkandı, ya da
Bazı gizli keder, ya da zayıf gücü bir kerede göründüğü için
onu terk ettim.

Tam istihdam ve iyi servet üvey çocuklara geldiğinde ve
Kendisi her zamankinden daha iyi beslenen ve giyinmişti,
Her zaman gizlenmiş, sabit ama donuk, yorgun kalbinin yakınında, şiddetli büyüdü
ve zafer kazanan güçlü; Onu pençelerinde kavramak, ısırma, kemirme,
Endişeleniyor, her hafta onu daha hızlı direniş güçleriyle terk ediyor.
Hala umut havadaydı ve her zamankinden daha büyük bir içerikti
gözündeydi; Doktor olduğunda mutluluğa yaklaşan bir içerik
Yatağını tutmasını emretti ve Clara Belle'ye gönderildi. Yıkamadı
Artık, ama Cumartesi gecesinin yeni mucizesi vardı
Hanehalkı giderleri için havale.

"Bugün acın kötü mü anne," diye sordu Clara Belle, sadece son zamanlarda
verilen, sadece Bayan Fogg'dan düşünülen şey için ödünç alındı
Kısa bir acil durum olun.

"Şey, orada, pek söyleyemem, Clara Belle," diye yanıtladı Bayan Simpson,
hafif bir gülümsemeyle. "Bugünlerde acıyı hatırlayamıyorum
çok kötü olmadan. Komşular çok nazik; Bayan Little gönderdi
Ben konserve hardal yeşillikleri ve Bayan Benson çikolatalı dondurma ve kıyma
pasta; Doktorun beni uyutması için damlalar var ve bu battaniyeler
Ve Bay Ladd'den o büyük yemek kutusu; Ve beni korumak için buradasın
Comp'ny! Konforlarla dolu olduğumu beyan ediyorum. Asla beklemiyordum
Bu evde Sherry şarabı görün. Ben asla mantar çizmedim; öyle
Bay Ladd'ın şişesine bakacak kadar jest
Mantel parçası ateşi kahverengi camda parladı. "

Bay Simpson karısını görmeye gelmişti ve tıpkı onun gibi doktorla tanışmıştı
evden ayrılıyordu.

"Bana çok kötü görünüyor.
Son kez? "Diye sordu doktora endişeyle.

"O, diğer dünyaya doğru ilerleyecek,"
açık bir şekilde cevap verdi; "Ve alacak başka biri olmadığı için
Boynuzların yanında boğa, kadının hayatını yaptıktan sonra size tavsiye ederim
olabildiğince sert ve sefil, ölmesini denemek ve yardım etmek için
kolay!"

Abner, bu sözlü iffetin ağırlığıyla şaşırdı ve ezildi,
kapının önünde oturdu, başı ellerinde ve bir süre düşündü
ciddiyetle. Düşünce, şımartmayacak bir operasyon değildi ve
Birkaç dakika sonra kapıyı açtığında ve yavaşça doğru yürüdüğünde
Atının ahır, solgun ve sinirsiz görünüyordu. Nadiren
Şaşırtıcı, ilk önce kendinizi başka bir adamın küçümseyen gözlerinde görmek ve
O zaman, açıkça, kendi başına.

İki gün sonra tekrar geldi ve bu sefer karar verildi
Parson Carll'ı Piebald Mare'sini postaya bağlarken bulmalıyım.

Clara Belle'nin hızlı gözü,
Buggy ve annesini uyardığında, yatağını aceleyle yumuşattı,
İlaç şişelerini düzenledi ve ocakları süpürdü.

"Oh! İçeri girmesine izin verme!" Bayan Bayan Simpson, hepsi bir çırpın
Böyle bir ziyaretçinin beklentisi. "Ah canım!
Korkunç hasta olduğum köy ya da bakan asla düşünmez
Çağrı! İçeri girmesine izin verme, Clara Belle! Korkarım çok söyleyecek
Bana sözler ya da bana dua et; Ve benden beri asla dua edilmedim
Bir çocuk! Karısı onunla mı? "

"Hayır; o yalnız; ama baba sadece yükseldi ve kulübede otostop çekiyor
kapı."

"Bu herkesten daha kötü!" ve Bayan Simpson kendini zayıf bir şekilde yetiştirdi
yastıklar ve ellerini umutsuzluk içinde sıktı. "Onlara ikiye izin vermemelisin
Meet, Clara Belle ve Bay Carll'ı göndermelisiniz; Babanız
binlerce evde bir bakanı olmaz ya da biriyle konuşmazdı
Dolar! "

"Sessiz ol anne! Uzan! İyi olacak! Sadece korkacaksın
Kendinizi bir büyüye sokun! Bakan sadece iyi bir adam; O söylemeyecek
Seni korkutacak bir şey. Babam onunla gerçekten hoş konuşuyor ve
ön kapıya giden yolu işaret ediyor. "

Parson çaldı ve heyecanlı Clara Belle tarafından kabul edildi.
onu titreyerek hastalığa attı ve sonra kendini
Yavaşça istediği gibi çocuklarla mutfak.

Abner Simpson, kulübede yalnız kaldı, yelek cebine girdi ve
Bir kağıt ve küçük bir paket tutan bir zarf çıkardı
kağıt mendil sarılmış. Mektup daha önce bir kez okundu ve
Aşağıdakiler:

Sevgili Bay Simpson:

Bu gizli bir mektup. Acreville halkının hoş olmadığını duydum
Bayan Simpson'a, çünkü
diğerleri.

Her zaman fakir olduğunu biliyorum, sevgili Bay Simpson ve
Çiftlikte bizimki gibi büyük aile; Ama gerçekten vermiş olmalısın
Bayan Simpson onunla evlendiğinde bir yüzük, tam
Birinci; O zamanlar katı oldukları için bitmiş ve bitmiş olurdu
Altın ve sonsuza kadar sürer. Ve muhtemelen sana sormak istemiyor
Birincisi, çünkü bayanlar tıpkı kızlar gibi, sadece büyüdü ve biliyorum
Sadece tahta ve kıyafetlerin maliyeti olduğunda mücevher için yalvarmaktan utanırdım
bu kadar. Bu yüzden satın almanızı kurtarmanız için size güzel, yeni bir alyans gönderiyorum,
Bayan Simpson'a bir bilezik veya kulaklık alabileceğinizi düşünerek
Noel. Bana hiçbir maliyeti yoktu, çünkü gizli bir hediye
bir arkadaş.

Bayan Simpson'ın hasta olduğunu duyuyorum ve onun için büyük bir rahatlık olurdu
Yataktayken ve ona bakmak için çok zamanı var. Sahip olduğum zaman
Kızamık Emma Jane Perkins bana annesinin garnet yüzüğünü ödünç verdi ve
Boşa harcanan elimi yatak örtülerinin dışına koymam ve görmeme çok yardımcı oldu
Yüzük pırıl pırıl.

Lütfen bana kızma sevgili Bay Simpson, çünkü senden hoşlanıyorum
Çok fazla ve atlardan ve Colts'tan memnun olduğunuz için çok mutluyum; Ve ben
Şimdi inan, belki de bayrağın bir demet yıkama olduğunu düşündün
O gün aldığınızda; Yani güvenilir arkadaşın Rebecca'dan artık yok
Rowena Randall.

Simpson mektubu yavaşça ve sessizce parçalara ayırdı ve dağıldı
Woodpile'daki bitler, şapkasını çıkardı ve saçlarını düzeltti;
bıyıklarını düşünceli bir şekilde çekti, omuzlarını düzeltti ve sonra,
Küçük paketi avucunun içinde tutarak,
ön kapı ve eve girdikten sonra hasta oda dışında duruyordu
Bir an, düğmeyi çevirdi ve yumuşak bir şekilde içeri girdi.

O zaman sonunda melekler karışık olmayan bir sevinçten zevk almış olabilirler, çünkü
Shed'den Haneye Abner Simpson'a giden bu kısa yürüyüşte;
hayata ve dikmek için yeterli güç elde etti, kışkırtmak
pişmanlık, ceza cezasını kışkırtmak, her türlü ilahi ve güzel yapmak
Kanıtladığı, ancak asla yapmasına izin verilmediği şeyler.

Clara Belle mutfağa sessizce gitti ve
Çocukların Akşam Yemeği. Riverboro'yu aceleyle terk etmişti,
Bayan Simpson'da daha da kötüsü çok ani, ama geldiğinden beri
Alyanstan bir kereden fazla düşünmüştü. Merak etmişti
Bay olsun Ladd, Rebecca için satın almıştı ve Rebecca
Acreville'e göndermek için araçlar bul; Ama umurları çoktı ve
konunun nihayetinde onun arka planına emekli olmuştu
akıl.

Saatin elleri süzüldü ve sert tonları susturmaya devam etti
Elijah ve Elisha'nın, fırın kapısını açıp kapatmak için
Mısır ekmeği, Susan'a yemeklerine tavsiyede bulunuyor ve
Bakan çok uzun süre kaldı.

Sonunda bir kapının açık ve kapandığını duydu ve eski papazın geldiğini gördü
Gözlüklerini silerek ve sürüşü için buggy'ye adım at
köy.

Sonra başka bir gerilim dönemi vardı, bu sırada evin
Mezar kadar sessiz ve şu anda babası mutfağa geldi,
İkizleri ve Susan'ı selamladı ve Clara Belle'ye şöyle dedi: "Oraya girme
Yine de! "Başparmağını Bayan Simpson'ın odasına sarsıyor;"
Ve sadece uyuyor. Biraz yiyecek göndereceğim
Ben giderken mağaza. Doktor bu gece ikinci bir çağrı mı yapıyor? "

"Evet; çok yakında burada olacak," diye cevapladı Clara Belle
saat.

"Pekala. Yarın tekrar burada olacağım, en kısa sürede ve eğer
Daly'ye geri döneceğim ve burada duracağım hiç kimse alamadım
daha iyi olana kadar bir büyü için. "

Doğruydu; Bayan Simpson "hepsi dövüldü". Zaman olmuştu
Heyecan ve stres ve fakir, çırpılmış yaratık düşüyordu
En garip uykuya-uyanık rüyalardan oluşan bir uyku. Acı,
kalbini bir grup çelik gibi kapsayan, acımasızlığını azaltmıştı
baskı ve sonunda onu o kadar tamamen terk etti ki gördü
başının üstünde yüzer; sadece bir grup gibi görünmediği için
çelik, ama altın bir daire.

Hayatına yelken açtığı zayıf kabuk sallanıyordu
Kaba ve fırlatan bir okyanusta ve şimdi yüzdü, yavaşça yüzdü
daha pürüzsüz sular.

Hatırlayabildiği sürece, teknesi fırtınaya fırlatılmıştı
ve Tempest, öfkeli rüzgarlarla kirletilmiş, kayalara karşı doğan, dövülmüş, yırtılmış,
Buffeted. Şimdi dalgalar azalmıştı; Gökyüzü açıktı; Deniz
sıcak ve sakin; Güneş ışığı püskü yelkenleri kurutdu; Hava
Yumuşak ve balmy.

Ve şimdi, uyku garip hileler oynar, kabuktan kayboldu
rüya ve o, yüzen, yüzen ve daha uzakta olan ve
daha uzakta; ne biliyor ne de umursamazdı; Olmak yeterliydi
Dinlen, serin dalgaların alıştırmasıyla duruyor.

Sonra denizden yükselen yeşil bir ada ortaya çıktı; çok parlak bir ada
ve ilk olarak ünlü gözlerinin gerçekliğine inanamadığı peri benzeri;
Ama gerçekti, çünkü kıyılarına daha yakın ve daha yakın yelken açtı ve
Ayakları parlayan kumları yağladı ve o
Dishbodied ruhlar yüzdüğü gibi, bir dibinde yumuşak bir şekilde batana kadar
Yayılan ağaç.

Sonra yeşil adanın çiçekli bir ada olduğunu gördü. Her çalı ve çalı
çiçek açıyordu; Ağaçlar pembe çelenkler ve hatta Dünya ile asıldı
küçük çiçeklerle halı kaplı. Nadir kokular, kuş şarkıları,
Yumuşak ve müzikal, rengin taciz edilmesi, hepsi ona
Bir kerede yüzme duyuları, onları o kadar tamamen esir alıyor ki
geçmişte hatırlanmadı, hediyenin bilincinde değildi, hayır için sabırsızlanıyordu
gelecek. Vücudu ve üzücü, ağır şeyleri terk ediyor gibiydi
vücut. Kulaklarındaki uğultu sona erdi, ışık soldu, kuşlar şarkıları
Daha zayıf ve daha uzak büyüdü, altın acı çemberi daha uzağa doğru geri çekildi
ve görüntülenene kadar daha uzağa; Çiçekli ada bile nazikçe
Uzaklaştı ve hepsi barış ve sessizlikti.

Şimdi doktorun zamanı gelmişti ve Clara Belle, beklemek için çok endişeli
daha uzun, annesinin kapısının düğmesini yumuşak bir şekilde çevirdi ve
oda. Açık ateşin parıltısı fakirlerin en karanlık tarafını aydınlattı
Oda. Evin yakınında ağaç yoktu ve tam bir Kasım ayı
çıplakları aydınlatan, kör olmayan, dayanıklı pencerelerde akar
İç mekan-boyasız zemin, gri sıvalı duvarlar ve beyaz
Karşı pansiyon.

Annesi oldukça hareketsiz yatıyordu, başı döndü ve biraz sarkıyor
yastık. Sol eli yumuşakça göğsüne katlandı,
Bir şeyi koruyormuş gibi kısmen kaplayan sağdan gelen parmaklar
değerli.

Hastanın kaşını bu kadar beyaz yapan ay ışığı mıydı ve neredeydi
Anksiyete ve acı çizgileri? Yıkanan annenin yüzü
ve ağladı, ağladı ve yıkandı, kapalı göz sanki parlaktı
Göksel vizyonlar görüyor.

"Bir şey onu iyileştirmiş olmalı!" Clara Belle, Awed ve neredeyse düşündü
Beyazlık ve sessizlikten korkuyor.

Hareketsizliğe daha yakından bakmak için zemine girdi, gülümseyerek
şekil ve üzerinde eğilme, okşama doğruunun gölgesinin altında
El, iş lekeli parmağında parlayan dar bir altın bant.

"Ah, yüzük geldi!" Memnun bir fısıltıyla dedi "ve belki
Onu daha iyi hale getirdi! "

Elini nazikçe annesinin üzerine koydu. Dehşete kapılmış bir titreme, bir uyarı
Ürkütücü, kızı ürpertici dokunuşta baştan ayağa salladı. Bir korku
Daha önce hiç tanışmadığı varlık aniden şekillendi. Doldurdu
oda; Dudaklarındaki ağlamayı boğdu; Adımlarını yere dondurdu, durdu
Kalbinin dövülmesi.

Tam o sırada kapı açıldı.

"Ah, Doktor! Hızlı gel!" Ağladı, elini uzattı
Yardım et ve sonra gözlerini örtüyor. "Yakından gel! Anneye bak! O
Daha iyi-yoksa öldü mü? "

Doktor, küçülen çocuğun omzuna bir elini koydu ve
kadına diğerine dokundu.

"O daha iyi!" Nazikçe, "Ve öldü." Dedi.




Onuncu Chronicle. Rebecca'nın anımsamaları


Rebecca, Wareham kadınındaki odasında pencerenin yanında oturuyordu
Seminer. Oda arkadaşı Emma Jane Perkins olarak yalnızdı.
Eski tuğlaların bazı akademik kasasında Latin'i aşağıda okumak
bina.

Emma'da klasikler için yeni ve en ateşli bir tutku doğmuştu
Jane'in şimdiye kadarki olmayan beyni, Abijah Flagg için,
Limerick Akademisi'ndeki tüm ödüller ona Latince bir mektup yazmıştı,
Kendisi için tercüme edemediği mektup,
bir sözlük yardımı ve görünüşe göre bunu istemediği
Rebecca, koynunu sırdaş ve oda arkadaşı,
İngilizce.

Bir orta büyüklükte tahsisatı ile eski moda bir kadın semineri
iki orta boy genç dişiye oda, küçük fırsatlar verdi
Gece veya gündüz gizlilik, ne çift yıkama standı ne de bu nedenle
çok hayal edilmemiş banyo, hatta gerçekten alçakgönüllü ve servis edilebilir
Ekran, yazdığım bu karanlık çağlarda gerçekleşmişti.
Buna göre, kendini savunan irrasyonel devekuşu gibi
İzleyicilerine bakmamaya yönelik basit bir süreç olan Emma Jane onu tutmuştu
Latin mektubu kapalı elinde, cebinde veya açık kitabında,
kimsenin memnun kalmadığını fark etmediği için kendini gururlandırıyor
Sadece yarım hayali içeriği.

Tüm periler Rebecca'nın beşiğinde yoktu. Çok sayıda
Daha önce nişanlandıklarını veya kaçınılmaz olarak yok olduklarını telgraf ettiler
kasabadan. Temperance köyü, Rebecca'nın ilk gördüğü Maine,
Işık, büyük tahtlarını çekmek için kendi değerlerine neredeyse hiç bir yerdi
periler. Ama cebini neşeli tutan sevgili eski bir şahsiyet
Gülen ağacından yapraklar, küçük olana gelmek için bir fantezi aldı
doğum günü partisi; Ve çok az kardeşinin mevcut olduğunu görmek,
uyuyan bebeği, onun olmadığından daha zengin bir şekilde çığlık attı, çünkü
başka yönlerde görünür servet eksikliği. Böylece çocuk büyüdü ve
Gülen ağaçtan neşeli yapraklar,
Beşiğinin kaputu ve peri, beşik iken
vazgeçtiler, kendilerini çirde tuttular ve daha sonra patladı
kendileri Sunnybook Çiftliği'nde tavanlara kadar ve orada sarktı,
Herkes için eğlenmek. Tuğla evinde bile asla solmadılar
Havanın özellikle periler için inimik olduğu Riverboro'da,
çünkü Bayan Miranda Sawyer, sıradan bir elften korkardı
on yedi duyu. Rebecca'yı Wareham'a ve Abijah sırasında takip ettiler
Flagg'in Emma Jane ile Latin yazışmaları bu konuda çırpındılar
Genç Kafası Rebecca'nın neredeyse korktuğu şekilde
Bu bir şey olmasına rağmen, onları kendi kendine keşfederdi
Aslında, bu asla olmaz.

Latin Missive alındığından beri bir hafta geçti
Emma Jane'in Postanesi ve şimdi, gece yarısı kadar çok
Miss Maxwell'in çok temkinli sorgulamasıyla petrol yakma, böyle
Latin fiillerin ruh hallerinin ve zamanlarının incelenmesi ve Wellnigh yok edildi
Beyin dokusu, romantik mesajında ​​ustalaşmıştı. Olsaydı
Geleneksel tarzda Emma Jane bundan hiç şüphelenmedi. Bir kısmı
Similler Latin şairlerinden çıkarılmış gibi görünüyordu ve bazı
Latin egzersizlerinden oluşan ifadeler, Emma Jane hiçbir bilgin değildi
ne de eleştirmen; Sonunda
Siyah beyaz İngilizcede tercüme edilmiş ve yazılmış,
Görüş, şimdiye kadar gönderilen en ikna edici ve kalp eriten belge
Postalardan:

Mea Cara Emma:

Cur audeo Scribere ad epistulam? ES Mihi Dea! Mea anima Semper es.
İterum et iterum es beni somnis. Saepe Video Tuas Capillos Auri,
Tuos Pulchros Oculos Similes Caelo, Tuas Genas, Quasi Rubentes Rosas
Nive. Tua vox est dulcior quam cantus avium aut murdur rivuli in
Montibus.

Cur Sum Ego Tam Miser et Pauper et Ingnignus, et tu tam dulcis et bona et
Nobilis?

Si cogitabis de me ero beatus. Tu es sola puella quam amo, et semper
Eris. Takma adı Puellas non amavi. Forte Olim Amabis Me, Sed Sum Indignus.
Sinüs te sum ciser, cum tu es prope mea vita omni est vaftiz.

Vale, Carissima, Carissima Puella!

De Tuo Fideli Servo A.F.

Sevgili Emma:

Neden sana bir mektup yazmaya cüret ediyorum? Sen benim için bir tanrıçasın! Her zaman sen
Kalbimde. Tekrar tekrar rüyalarda benimle birliktesin. Sık sık görüyorum
Altın kilitleriniz, gökyüzü gibi güzel gözlerin, yanaklarınız gibi
Karda kırmızı gül. Sesiniz kuşların şarkı söylemesinden daha tatlı veya
Dağlardaki derenin mırıltısı.

Neden bu kadar sefil, fakir ve değersizim ve sen çok tatlı ve iyisin
Ve asil?

Eğer beni düşünürsen mutlu olacağım. Sen benim tek kızsın
aşk ve her zaman olacak. Sevmediğim diğer kızlar. Belki bir ara
Beni seveceksin ama ben değersizim. Sensiz, sefilim, ne zaman
Hayatımın yakınındasın tamamen sevinç.

Veda, sevgili, en sevgili kız!

Sadık köle A.F.

Emma Jane mektubu İngilizce olarak ezbere biliyordu. Hatta biliyordu
Latince, ölü bir dilden sadece birkaç gün önce, ama şimdi biri doldu
yaşam ve anlam ile. Başından sonuna kadar Epistle etkisi oldu
sarhoş edici bir iksir olarak onun üzerine. Çoğu zaman, sabah dualarında veya
Öğlen yemeğinde pirinç pudingini yerken veya batarken
Geceleri uyumak için kulağında bir ses çıkardı, "Vale,
Carissima, Carissima Puella! "
Abijah'ın onun olduğunu belirttiği ifadelerin küçük kalbi
Bir tanrıça ve o onun sadık kölesi, bu oldukça şaşkınlık açıklaması; için
Bedensel olarak hareket ettiği sahnelerden yeni bir yere kaldırdı,
Resteral atmosfer, Rebecca'nın bile yeri olmayan eterik bir atmosfer.

Rebecca bunu neyse ki bilmiyordu; Sadece şüpheliydi ve bekledi
Emma Jane'in her zaman olduğu gibi güvenlerini dökeceği gün için
Yaptı ve her zaman zamanın sonuna kadar. Şu anda
Kendi işlerini düşünmek için yoğun bir şekilde istihdam edildi. Bir perişan
Benekli tahta kapakları ile kompozisyon kitabı daha önce masada açık
O ve bazen de ateşli acele ve emilim ile yazdı,
Ve bazen çenesini avucunun bardağında dinledi ve
Öte yandan hazırlanmış kalem, köyde rüya gibi görünüyordu,
Çatıların ve çan kulelerinin, olumlu güzelliğe bulanıklaştırılmış
Hızlı düşen kar taneleri.

Aralık ortasıydı ve dost gökyüzü yumuşak bir şekilde düşüyordu
Küçük kasaba üzerinde büyük bir beyaz barış ve iyi niyet mantosu
Bebeğin bayramı için ve olmadan hazır.

Ana cadde, yaz aylarında muhteşemiyle onurlu hale getirildi
Gölge Ağaçlarının Bulvarı, şimdi Stalwart sıraları arasında sessiz ve beyaz koştu
Yapraksız dallarının hepsi altında ağır asılı olan gövdeler
Göz kamaştırıcı yük.

Tepeye doğru akademiye giden yol sadece kırıldı.
Acele eden, nefessiz erkek ve kızların ayakları, yukarı ve aşağı koşan,
kollarının altında kitap yığınları taşımak; Hatırladıkları kitaplar
Repitasyon odasının dört duvarında oldukları sürece ve
Yaşayanlarla birbirleriyle tanışır tanışmaz hevesle unuttular,
Gülen Dünya, tepeden yukarı ve aşağı gidiyor.

"Bu çok evrene oluyor, kar!" Rebecca'nın baktığını düşündü
Pencereden rüya gibi. "Gerçekten aralarında seçilecek çok az şey var
Bir kar fırtınası devam ederken dünya ve cennet. Sanki yapmalıyım gibi hissediyorum
Her dakika bak. Keşke açgözlü olabilseydim, ama
Hala bana on altı yaşında, sanki yeterince uyanma saatleri yokmuş gibi görünüyor
gün içinde ve sanki bir şekilde zaman için ve sürekli olarak bastırıldım
bir şey kaybetmek. Annemin benim hakkımda hikayesini ne kadar iyi hatırlıyorum
dörttü. Çiftlikte erken kahvaltıdaydı, ama tüm yemekleri aradım
Akşam yemeği 'o zaman ve bitirdiğimde önlükimi katladım ve iç çektim: O,
Sayın! Sadece iki akşam yemeği daha, bir süre oyna ve yatağa git! ' Bu vardı
Sabah altı-mutfakta lamban, dışarıda kar ışığı!

     Toz, tozlu, tozlu kar,
     Nereye giderseniz gidin bir şeyler güzel yapmak!
     Merhametli, merhametli, merhametli kar,
     Aşağıda gizlenmiş çirkinliği maskelemek.

Herbert bana Ocak 'Pilot' için bir şiir yapmam için söz verdi, ama ben
Karı özne olarak almamalıdır; Çok büyük bir rekabet oldu
yaşlı şairler arasında! "Ve bununla sandalyesine döndü ve başladı
Zaten üç çeyrek olan perişan kitabında tekrar yazmak
çocuksu karalama ile doldurulmuş, bazen kalemle ve bazen de
özenle gölgeli büyük harflerle menekşe mürekkep. "

* * * * * *

Squire Bean keskin bir romatizma saldırısı yaptı ve Abijah Flagg geldi
Limerick'ten birkaç gün boyunca onu hemşireye geri döndü. Bir sabah Burnham
North Riverboro'dan kız kardeşler günü teyzeyle geçirmeye geldi
Miranda ve Abijah atlarını koymak için indi. ("'Emodatin'
'Bijah' hepimiz gençken evcil hayvan adıydı.)

Merdiveni ahır odasına ölçeklendirdi-sevgili yaşlı merdiven
Eskiden emniyet vanamdı!-ve son çatalını aşağı indirdi
Herhangi bir ziyaret atı tarafından yenilecek büyükbabanın samanı. Onlar
Her şeyin gittiğini duymaktan mutluluk duyacak; Onlar homurdandılar
yıllarca ve yıllarca.

Abijah yığının dibinde ne bulmalı ama düşünce kitabım,
Orada iki ya da üç yıl önce gizlenmiş ve unutulmuş!

Bana ne olduğunu düşündüğümde, hayatımda doldurduğu yer,
Üzerine sevgi duyduğum sevgi, unutabildiğimi merak ediyorum, hatta
Wareham'a okula gelmenin tüm heyecanı. Ve bu bana veriyor
Söylediğim gibi "nadir bir düşünce"! Bu: bitirdiğimizde
Sonuçta nadiren içinde yaşıyoruz bir hava kalesi inşa ediyor; Bazen bile
Şimdiye kadar özlem duyduğumuzu unutun! Belki şimdiye kadar gittik
Daha yüksek bir tepede başka bir kaleye başlayın ve bu
Güzel,-özellikle inşa ederken ve içinde yaşamadan önce
Bu!-Birincisi görme ve zihinden oldukça kayboldu,
kıyıya döktüğü ve asla
tekrar bakar. (En azından sanırım öyle değil; ama belki bir tane alıyor
Geriye dönük bakış, yarı içen, yarı ciddi, tıpkı benim yaptığım gibi
Eski düşünce kitabı ve "Bu benim kabuğum! İyilik zarif! Nasıl
Kendimi hiç sıktım mı! "

Nautilus hakkındaki bu bit, bir okul temasından bir alıntı gibi geliyor,
veya bir "pilot" başyazı veya sevgili Bayan Maxwell'in bir parçası
dersler, ama bence on altı yaşındaki kızlar esas olarak taklitler
sevdikleri ve hayran oldukları insanlar ve şeyler; ve "Pilot" i düzenlemek arasında
Virgil çevirilerini yazmak, kompozisyon konularını aramak ve
Retorik modelleri inceleyerek, orijinalin çok azı var
Şu anda Rebecca Rowena benim hakkımda; Ben sadece üyesiyim
Mezun sınıf iyi ve düzenli duruş. Saçımızı benzer şekilde yapıyoruz
Mümkün olduğunca benzer giyin, yemek ve iç, aynı şekilde konuş,-Ben
Benzer düşünmediğimizden bile emin değilim; Ve ne olacak
Zavallı Dünya Haziran ayının aynı gününde serbest bırakıldığımızda?
Hayat, gerçek hayat, gerçek benliklerimizi bize geri getirecek mi? Sevecek ve
Görev ve üzüntü ve sorun ve iş sonunda "okul damgası" nı yıpranmış
Parlayan sıralara benzeyene kadar hepimize basıldı
Nane'den taze bakır sentler?

Yine de aramızda bir yerde küçük bir fark olmalı ya da neden
Abijah Flagg Benim yerine Emma Jane'e Latin Mektupları mı yazıyor? Orada
argümanın diğer tarafında bir örnektir,-Abijah Flagg. O
Cebelitarık Rock gibi çocukların geri kalanından öne çıkıyor
Coğrafya resimleri. Çünkü o kadar okula gitmediği için
On altı mıydı? Neredeyse gitmek için özlemden öldü ve özlem görünüyordu
Ona gitmekten daha fazlasını öğret. Mektuplarını biliyordu ve basit okuyabilirdi
bir şeyler, ama bende olduğum zaman gerçekten ne anlama geldiğini öğreten bendim
On bir ve on üç. Mısır veya kesim yaparken okuduk
Tohum için patates veya squire ahırında bombardıman fasulyesi. Onun sevgili
Emma Jane ona öğretmedi; Babası arkadaş olmasına izin vermedi
Bir angarya boyu ile! Onu sağım saatinden sonra bulan bendim, yaz
Geceler, acı, evet ölmek, en az yaygın çoklu ve en büyük
Ortak Böle; Köle'den prangaları vuran ve ona
Her şeyi atlayın ve kesirler, yüzde gibi daha kolay bir şeye devam et,
ve kendim yaptığım gibi bileşik ilgi. Ah! Nasıl kokuyordu
Sıcak akşamlarda meblağlarını düzelttiğimde inekler, ama pişman değilim
çünkü o şimdi o Limerick'in sevinci ve Riverboro'nun gururu ve ben
Diyelim ki bir ineğe yaklaşacağınız uygun tarafı unuttu
Onu sütlendirmek istiyorum. Şimdi bu hizmet edilemez bilgi düzgün bir şekilde içeriyor
İki ya da üç yıl önce attığı büyümüş kabuk. Onun minnettarlığı
Benim için sınır bilmiyor, ama-Emma Jane'e Latin mektupları yazıyor! Ama
Bay Perkins yavruları boğmak hakkında söyledi (şimdi kendimden alıntı yapıyorum
on üç), "Bu dünyanın yolu ve işlerin nasıl olması gerektiği!"

Şey, düşünce kitabını okudum ve ne zaman istediğimde
Bay Aladdin'in gülmesini sağlayın, ona kompozisyonumu akraba hakkındaki göstereceğim
Karakter kurucuları olarak ceza ve ödül değerleri.

Bugün on altıda aynı Rebecca'da değilim, o zaman
On iki ve on üç yaşında. Umarım başarısızlıklarımdan kurtulurken
o kadar sert ovulmadım ve parıltı çıkardım
hataların hemen yanında yatan zayıf küçük erdemler; Okuduğum için
Aptal Doggerel ve komik, komik "Remerniscences",
Bütün güzel, iyi niyetli, güvenen, sevgi dolu küçük bir yaratık,
Sonuçta, tamamen büyümektense inşa etmeyi tercih ederim, çünkü o
benim mi? Yapılan ve hepsinden biraz farklı doğan ben
Doğum günümdeki bebeklerin geri kalanı.

Bir şey çocuk ve kızda birbirine benziyor. İkisi de ayarlamayı seviyor
siyah beyaz düşünceler; nasıl göründüklerini, nasıl ses çıkardıklarını görmek için,
Ve onları okuduğunda nasıl hissettirdikleri.

İkisi de güzel cümlelerin sesini ve çırpınmayı seviyorlar
kafiye kelimeleri ve aslında üç büyük hayatın hayatı, tapıyorlar
Ritmetikten nefret ettikleri kadar okuma ve riting.

Eski kitaptaki küçük kız her zaman onun ne olduğunu düşünüyor "
olmak. "

Jerry Amca Cobb bu yönde beni iyi bir şekilde şımarttı. Ben hatırlıyorum
Bayrak yetiştirme için ayetlerimi yazdığımda herkese dedi: "Nary
Merdiven o 'şöhrette ama o çocuk ona verirsen tırmanacak
Zaman! "-Zavallı Jerry Amca! Zaman geçtikçe içimde çok hayal kırıklığına uğrayacak
Açık. Ve yine de zaten iki basamakta tırmandığımı düşünürdü
Merdiven, sadece küçük bir Wareham merdiveni olmasına rağmen, çünkü ben
"Pilot" editörleri, ilk "kız editörü"-ve elli aldım
kompozisyonda dolar ödülü ve on iki üzerindeki faizi ödedi
Onunla yüz dolarlık ipotek.

     "Şu anda sahip olduğumuz rütbe yüksektir,
     Ama daha yüksek yükseleceğiz;
     Bundan sonra ne olacağımıza rağmen
     Ölümlü gözlerden saklanıyor. "

Bu ilahi, seçimlerimden sonra Pazar günü buluşmak için söylendi ve Bay
Aladdin o gün oradaydı ve koridorun karşısına baktı ve bana gülümsedi.
Sonra bana ertesi sabah Boston'dan bir kağıt gönderdi.
ortasında bir ayet.

"En zeki insanları oldukça utandırdı; ve
içe doğru kıskanç inilti, kendilerini çok aştı, onların
yaptığı her şeyden kendi yolu. "

Bayan Maxwell bunun Byron olduğunu söylüyor ve keşke sonunu düşünmüş olsaydım
Byron'dan önce kafiye; Tekerlemelerim her zaman çok yaygındır.

Bugünlerde, olmayı çok düşünmek için çok meşgulüm.
Bay Aladdin bir gün bana "atışım" dediği şey hakkında alay ediyordu
kariyer. "

"Özellikle herhangi bir işareti hedeflemenize neden olan Rebecca?" diye sordu,
Bayan Maxwell'e bakıp gülüyor. "Kadınlar asla hedefledikleri şeyi vurmadı,
Neyse; Ama gözlerini kapatıp havada ateş ederlerse genellikle
kendilerini boğa gözünde bul. "

Sanırım her zaman ne olmam gerektiğini hayal etmemin bir nedeni
Büyüdüm, baba ölmeden önce anne için endişeleniyordum
çiftlikte ipotek ve haciz edilirse bize ne olurdu.

Bu şekilde bir ipotek getirilmesi zordu, ama
ah! o zaman yedi kişiye sahip olan zavallı sevgili annede hala daha zordu
düşünmek ve hala evde beslemek ve giymek için üç tane var
çiftlik.

Jane Teyze yaşım için genç olduğumu söylüyor, Miranda Teyze Yapacağımdan Korkuyor
Asla gerçekten "büyümek", Bay Aladdin dünyayı bilmediğimi söylüyor
İstiridye içindeki inciden daha iyi. Onlar hiçbiri bilmiyorlar
Eski, eski düşüncelerim var, bazıları yıllar ve yıllar geriye gidiyor; için
Onlar asla hakkında konuşabileceğim kişiler değiller.

Çocukların baba nasıl hayran olduğumuzu hatırlıyorum, o çok yakışıklı ve
zarif ve eğlenceli, asla anne gibi geçmeyin veya oynayamayacak kadar meşgul
biz. Evde hiç iş yapmadı çünkü ellerini güzel tutmak zorunda kaldı
Melodeon kilisesini veya danslar için keman veya piyano oynamak için.

Anne eskiden şöyle derdi: "Hannah ve Rebecca, çilekleri takmalısın,
Baban yardım edemez. "" John, gelecek yıl süt yapmalısın, çünkü ben
Zaman ve babanızın ellerini bozar. "

Temperance Village'daki diğer tüm erkekler patiska veya pazen gömlekleri giydi,
Pazar günleri hariç, ama baba asla beyaz olanlardan başka bir şey giymedi
nişastalı koynları. Onlar konusunda çok özeldi ve anne eskiden
Pileler üzerinde dikiş ve dikiş yapın ve koynuna basın ve basın ve
Yaka ve manşetler, bazen gece geç saatlerde.

Sonra yorgun, ince ve gri, yeni elbiselere dikecek zamanı yok
kendisi için ve onları giymek için zaman yok, çünkü her zaman alıyordu
bebeklerin bakımı; Ve baba mutlu, iyi ve yakışıklıdı. Ancak
Babamızdan sonra çocuklar bir zamana kadar çok fazla düşündük
Çiftliği ipotek etti, temperance olarak bir sosyal olacaktı
köy. Annem Jenny'nin boğmaca olduğu ve Mark'ın sahip olduğu gibi gidemedi
Sadece kolunu kırdı ve babasının kravatını bağlarken, sonuncusu
Başlamadan önce bir şey dedi ki: "Keşke Aurelia,
Görünüşünüz ve elbiseniz hakkında çok az şey; uzun bir yol kat ediyor
Benim gibi adam. "

Annem kravatını bitirmişti ve elleri aniden düştü. Baktım
Babaya bakarken gözleri ve ağzı bir dakika içinde ben
Çok yaşlı, kalbimde yetişkin bir ağrıyla. Her zaman orada kaldı
Yakışıklı babama hayran olmama ve onunla gurur duymama rağmen
çok yetenekli; Ama şimdi daha yaşlı olduğum ve bir şeyler düşündüğüm için,
Anneye olan aşkım eskisinden farklı. Baba
Küçükken her zaman favori, o çok ilginçti ve
Acaba bazen ilginç insanları daha uzun süre hatırlamıyorsak ve
Sadece iyi ve sabırlı olanlardan daha iyi. Eğer öyleyse görünüyor
çok acımasız.

Geriye baktığımda bana getiren sanatçı Bayan Ross'u görüyorum
Paris'ten pembe şemsiye, benim içindeki ilk tohumları ekledi
özel bir şey. Bir çocuk için hayatı çok güzel ve çok kolay görünüyordu.
O zaman okula gitmemiştim ya da George Macdonald'ı okumamıştım, bu yüzden yapmadım
"Kolayca unutulmuş zahmetin güzel sonucudur."

Bayan Ross kapılardan oturdu ve güzel şeyler boyadı ve herkes dedi
Ne kadar harika oldukları ve hemen aldılar; Ve aldı
kör bir baba ve iki kardeşin bakımı ve nerede olursa olsun seyahat etti
diledi. Şimdi bana geri geliyor, o yaz on yaşındayken ve özledim
Ross benimle konuşurken benden çarkın yanında otururken boyadı
Yabancı ülkeler!

Geçen gün Bayan Maxwell, Browning'in şiirlerinden bir şey okudu.
Edebiyat sınıfının kızları. Çoban çocuğu David hakkındaydı
içi boş bir kartal izlerken "
uyku.
Kanatlarını şimdiye kadar maviye uzatan kartal, o,
Zavallı çoban çocuk, sadece "şerit twixt the tepe ve
Sky; "Çünkü bir oyukta yatıyordu.

Bay Baxter'a ertesi gün daha önceki cumartesi olan anlattım
Kiliseye katıldım. Ona çok şey görmek için kötü olup olmadığını sordum
Kartalın gördüğü gibi?

Asla Bay Baxter gibi kimse yoktu. "Rebecca canım," dedi,
"Çoban çocuk olarak her zaman içi boş bir şekilde yalan söylemenize gerek yok olabilir
yaptı; Ama nerede olursa olsun, o küçük şerit görüyorsun
Ve gökyüzü 'tüm dünyayı ve tüm cennetleri tutabilir, eğer sadece sen
doğru bir vizyona sahip. "

"Dini deneyimlemek" konusunda uzun, uzun bir süre vardı. Pazar hatırlıyorum
Oraya gittikten sonraki ilk kış tuğla evinde öğleden sonraları; Ne zaman
Teklif, sessiz ve ben de yemek odasının ortasında otururdum.
Yine de, dizlerimin üstünde büyük aile İnciliyle. Miranda Teyze Baxter'ın
"Azizlerin dinlenmesi" ama koltuğu pencerenin yanındaydı ve en azından yapabilirdi
Sokağa ara sıra olumlu olmadan bir bakış atın
kötü.

Jane Teyze eskiden "hacı ilerlemesini" okurdu. Yangın düşük yandı;
Uzun saat, o kadar yavaş ve istikrarlı bir şekilde işaretlenmiş, işaretlenmiş, resimler
Gözlerimin önünde yüzdü ve ben neredeyse uyuyakaldık.

Tanrı'yı ​​görmem gerektiğini her şeyi kapatarak düşündüler;
Ama yapmadım, bir kez değil. Sunnybook ve John için o kadar evde oldum ki
Haftalık ilahilerimi, özellikle de üzücü, uzun olanı öğrenebilirim
Başlangıç:

     "Korkunç konular hakkındaki düşüncelerim yuvarlanıyor,
     Lanet ve ölüler. "

Pazar günü en başlıca evde olduğum kardeşim John'du
Öğleden sonraları, çünkü Sunnybrook çiftliğinde babası öldü ve anne
Her zaman meşgul ve Hannah asla konuşmayı sevmedi.

Sonra ertesi yıl Suriye'den misyonerler Riverboro'ya geldi; Ve
Toplantıda Bay Burch beni Melodeon'u oynarken gördü ve olduğumu düşündü
Büyümüş ve bir kilise üyesi ve böylece dua etmemi istedi.

Reddemeye cesaret edemedim ve dua ettiğimde, tıpkı düşünmek gibiydi
yüksek sesle, Tanrı ile teyzeden çok daha kolay konuşabileceğimi buldum
Miranda veya hatta Jerry Cobb Amca. Söyleyebileceğim şeyler vardı
O'na asla kimseye söyleyemediğim ve her zaman yaptıklarını söyleyemeyeceğim
Mutlu ve memnun oldum.

Bay Baxter geçen yıl bana kiliseye katılmayı sorduğunda, ona söyledim
Korkarım Tanrı'yı ​​gerçek olacak kadar iyi anlamadım
üye.

"Yani Tanrı'yı ​​tam olarak anlamıyorsun, Rebecca?" Diye sordu, gülümseyerek.
"Şey, çok daha önemli bir şey var, yani
Seni anlıyor! Zarif sevgini, özlemlerini anlıyor,
arzular, umutlar, hatalar, hırslar, haçlar; Ve sonuçta bu ne
Sayı! Tabii ki onu anlamıyorsun! Onun tarafından gölgede kalıyorsun
sevgi, gücü, iyi huylu, bilgeliği; Olması gerektiği gibi!
Neden, Rebecca, canım, eğer Tanrı'nın
var, doğasını veya amaçlarını mükemmel bir şekilde anlayan biri olarak,
Kutsallık olurdu! Kutsanmış mirasınızdan şaşkın olma
İnanç, çocuğum; Tıpkı kabul ettiği gibi Tanrı'yı ​​kolayca ve doğal olarak kabul edin
Sen!"

"Tanrı beni asla şaşırtmadı, Bay Baxter; öyle değil," dedim; "Ama
Doktrinler beni korkunç bir şekilde endişelendiriyor. "

"Onları şimdiki zaman için yalnız bırakın," dedi Bay Baxter. "Her neyse, Rebecca, sen
Tanrı'yı ​​asla kanıtlayamaz; Sadece onu bulabilirsin! "

"O zaman gerçekten din yaşadığımı düşünüyor musunuz, Bay Baxter?" BEN
sordu. "Bir Hıristiyan'ın başlangıcı mıyım?"

"Sen Tanrı'yı ​​anlamanın sevgili bir çocuğusun!" Bay Baxter; "Ve ben
Asla unutamamam için gece gündüz kendime söyle. "

* * * * * *

Yıl neredeyse bitti ve önümüzdeki birkaç ay içinde yaşanacak
Mezuniyetten önce gelen işin acele ve kasırga. Çan
Felsefe sınıfı on dakika içinde çalacak ve ben yazarken
Yaklaşık iki saat boyunca akademiye çıkma dersimi öğrenmeliyim
tepe. İlk kez olmayacak; Öğrenmek için büyük bir tepe! BEN
Elli yıl sonra zemin sırıletti
bilgi ve çevredeki her hava parçacığı
yararlı bilgiler.

Kitabımı bagajıma koyacağım (kutsanmış Haymow Hereabouts yok)
Ve tekrar çıkar,-ne zaman tekrar çıkarmalıyım?

Mezun olduktan sonra belki çok büyümüş ve yazmak için çok meşgul olacağım
bir düşünce kitabında; Ama oh, sadece bir şey koymaya değer olsaydı
aşağı; garip bir şey; alışılmadık bir şey; farklı bir şey
Riverboro ve Edgewood'da her gün olan şeyler!

Mezuniyet kesinlikle beni "oyuktan" biraz uzaklaştıracak-
Bütün dünyaya bakan yükselen kartal gibi biraz daha fazla
"Uykuda olduğu gibi yavaş" ise tekerlekleri altında. Ama olsun ya da olmasın,
Hoşnutsuz bir çoban olmamaya çalışacağım, ama Bay Baxter
dedi, "Twixt the tepe ve gökyüzü" gördüğüm küçük şerit
Sadece gözlerim varsa, tüm yeryüzü ve tüm cennetleri tutabilir
gör.

Rebecca Rowena Randall.

Wareham Kadın Semineri, Aralık 187--.




Onbirinci Chronicle. Abijah Cesur ve Fuar Emmajane


BEN

     "Çok cesur ve çok parlak bir savaşçı
     Yeşil otururken konuştu.
     İhale zevkiyle birbirlerine baktılar.
     Cesur Alonzo şövalyenin adıydı,
     Ve hizmetçi adil imogene idi. "Ne yazık ki! ' Gençliğe dedi, 'Yarından beri gidiyorum
     Çok uzak bir ülkede savaşmak,
     Yokluğum için gözyaşların yakında akıyor,
     Diğerleri size mahkemeye çıkacak ve vereceksiniz
     Daha zengin bir talipte eliniz. '

     'Ah, bu şüpheleri sustur!' Adil Imogene dedi ki,
     "Sevmek ve bana çok zarar verici!
     Eğer yaşıyorsan ya da ölürsen
     Yemin ederim bakire tarafından senin yerine hiçbiri
     Imogene'nin kocası olacak mı! '

Sekiz yaşından beri Rebecca on sekiz olmak istiyordu,
Ama şimdi o hayranlık uyandıran bir ay içinde ve
Sonuçta, uzun süren yaş, bir
Sessiz varoluşunda dönüm noktası. Örneğin onbirinci yılı,
gerçek bir dönüş noktası olmuştu, o zaman gitmişti
Sunnybrook Çiftliği ve Riverboro'daki kızlık teyzelerine geliyor. Aurelia
Randall, spinster üzerindeki etkisi konusunda şüpheli olabilir
bastırılamaz çocuğun kız kardeşleri, ama ilkinden umutluydu
Riverboro'nun daha büyük fırsatlarının "
Rebecca'nın kendisi.

Bir sonraki dönüş noktası on dördüncü yılıydı,
Wareham Kadın Semineri Bölge Okulu, sonra hey gün
yerel şöhretinin. Mezuniyet (evliliğin yanında, belki de en çok
küçük bir ülke kızının hayatında heyecan verici bölüm)
on yedi ve kısa bir süre sonra Miranda Teyzesi, ani ve
Beklenmedik, sadece tüm dış etkinlik ve koşulları değiştirmedi
ama gelişiminde kendi rolünü oynadı.

Tuğla ev bir Haziran sabahı çok ev benzeri ve hoş görünüyordu
Günümüzde çocukların yüzleri pencerelerde gülümseyen ve genç
Salonlarda ses çıkaran ayak sesleri; Ve pirinç vurucu
Kırmızı boyalı ön kapı Rebecca'nın bir yılın duasını hatırlamış olabilir
Daha önce, güneşin sıcak parlaklığına yaslandığında ve fısıldadığında:
"Tanrı Miranda Teyzesi Korusun; Tanrı, tuğla evini korusun; Tanrı korusun
Tuğla ev olacak! "

Tüm kapılar ve panjurlar güneşe ve havaya açıktı.
Bayan Miranda Sawyer'ın zamanında. O olan Hollyhock yatağı
Baş Pride asla ihmal edilmedi ve Rebecca komşuları duymayı sevdi
Böyle güzel bitki sırası olmadığını ve böyle bir çeşitliliğin olmadığını söyleyin
Riverboro'da tırmanan ve gözetlenenler gibi güzel renkler
Eski Bayan Miranda'nın oturduğu mutfak pencerelerinde.

Şimdi onun kendi Rebecca'sının gurur duyduğu bir tutku hissettiğine göre
Pürüzsüz biçilmiş tarlaları, özenle inceltilmiş ormanları, çiçek açması
bahçe lekeleri ve iyi yemiş sebze yaması; Ne zaman hissettim
Herhangi bir kısmına baktı, kıç yaşına şükran tutkusu
Ailenin gelecekteki başı olarak onu kim gören teyze
Bu güvene layık olma arzusu olarak.

Okuldan taze bir kız için çok zor bir yıl olmuştu:
Teyzesinin ölümü, Bayan Jane'in Hemşireliği, erkenden yatıştırılmış
şok, kendi geçersiz annesinin ve geri kalanının kaldırılması
Sunnybrook Çiftliği'nden küçük aile. Ama hepsi sorunsuz gitmişti; Ve ne zaman
Randall servetleri yukarı doğru bir dönüş yaptıktan sonra hiçbir şey yapamadı
cesur yükselişlerini durdurmak için.

Aurelia Randall gençliğini kız kardeşinin arkadaşlığıyla yeniledi.
Jane ve çocuklarının kuşatıldığı konforlar; .
Mortgage artık günlük bir terör değildi, çünkü Sunnybrook satıldı
Yeni Demiryolu; Hannah, şimdi Bayan Will Melville, mutlu bir şekilde yer aldı;
John, sonunda tıp okuyordu; Mark, gürültülü ve şanssız
Kardeş, birkaç ay boyunca kemik kırmamıştı; Jenny ve Fanny
Bayan Libby Moses, Bayan Bölge Okulunda iyi gidiyorlardı.
Dearborn'un halefi.

"Kendimi çok güvende hissetmiyorum," diye düşündü Rebecca, tüm bunları hatırlayarak
Ön kapı önünde otururken alışılmamış merhametleri, onun tattingiyle
Bir sinek kuşu gibi ince pamuk içinde ve dışına uçan servis. "Onun
tıpkı bir
Geceden önce Thundershower! Yine de, Randalls'ın
gök gürültüsü ve şimşek, yağmur, kar ve dolu dışında hiç bir şey olmadı
on iki veya on beş yıl boyunca aile geçmişleri, belki de sadece
Biraz yerleşmiş hava büyüsünün tadını çıkarmaları doğaldır. Eğer
Jane ve anne Teyze Güçlü olduğu için gerçekten yerleşiyor.
Yine Bay Aladdin'in atamamdan birini arıyor olmalıyım
Kariyer. "-" Ön kapısından Emma Jane Perkins geliyor; o
Bir dakika içinde burada olacak ve onu kızdıracağım! "Ve Rebecca koştu
kapı ve kendini açık olan eski piyanoda oturdu
Salondaki pencereler.

Muslin perdelerinin arkasından peeping, Emma Jane'e kadar bekledi
çok eşikteydi ve sonra eski bir versiyonunu söylemeye başladı
Ballad, o sabah giyinirken yaptı. Ballad harikaydı
onun favorisi ve onunla infazını söylemeye güveniyordu
Orijinali kaldırmanın basit alt fuarı tarafından mevcut örnek
Kahraman ve Kahraman, Alonzo ve Imogene ve Abijah'ın Cesur Yerini
ve fuar Emmajane, ilk üçte koşulları bırakarak
Ayetler değişmeden, çünkü gerçekte hiçbir değişiklik gerektirmediler.

Yüksek, net sesi, merhametle titreyen,
Hareketsiz yaz havasına pencereler:

     "'Çok cesur ve çok parlak bir savaşçı
     Yeşil otururken konuştu.
     İhale zevkiyle birbirlerine baktılar.
     Abijah Cesur Şövalyenin Adı,
     Ve hizmetçi fuar Emmajane idi. ''

"Rebecca Randall, dur! Birisi seni duyacak!"

"Hayır, olmayacaklar-mutfakta, kilometrelerce uzakta jöle yapıyorlar."

     "Ne yazık ki!" dedi gençlik, yarın gittiğimden beri
     Çok uzak bir ülkede savaşmak,
     Yokluğum için gözyaşların yakında akıyor,
     Diğerleri size mahkemeye çıkacak ve vereceksiniz
     Daha zengin bir talipte eliniz. '"

"Rebecca, sesinizin nasıl taşıdığını düşünemiyorsun! Annenin yapabileceğine inanıyorum
Evime duyun! "

"O zaman, eğer yapabilirse, üçüncü ayeti söylemeliyim, sadece
Buluttan itibar ikinci sırada yer aldı, "ona güldü
Tormentor, şarkıya devam ediyor:

"'Ah, bu şüpheleri sustur!' Adil Emmajane, 'Sevmek için çok incitici
Ve bana! Eğer yaşıyorsan ya da ölürsen yemin ederim, Abijah'ım,
senin yerine hiçbiri, Emmajane'nin kocası olacak! ''

Üçüncü ayeti bitirdikten sonra Rebecca piyano üzerinde dolaştı
tabure ve salonu dikkatlice kapatan arkadaşıyla yüzleşti
Windows:-

"Emma Jane Perkins, Sıradan bir Perşembe öğleden sonra saat dörtte
Ve yeni mavi çıplaklarınızda var, ancak bir
Kilise bu akşam umutsuz. Bu ne anlama gelir? Abijah
Sonunda cesur geliyor mu? "

"Kesinlikle bilmiyorum, ama bu hafta biraz zaman alacak."

"Ve elbette giyinmeyi ve görülmemeyi tercih edersiniz, ne zaman
giyinmiş değil. Doğru, benim fuar Emmajane; Ben de öyle değil.
En iyi dördüncü siyah ve beyaz patiskarımı giyerek zavallı beni herhangi bir fark
Ve kimseyi beklemiyor.

"Ah, sen, sen!
Güzel elbiseler, "diye bağırdı Emma Jane, arkadaşının hayranlığı
On bir yaşında tanıştıkları için asla değiştirilmedi veya azalmadı. "Sen
Riverboro'daki bir prenses kadar farklı olduğunuzu bilin
bir peri hikayesinde. Libby Moses seni Lowell'de fark edeceklerini söylüyor,
Massachusetts! "

"Merak ediyorum?" Rebecca, neredeyse suskunlaştı.
Takılarına yapılan bu övgü ile. "Şey, Lowell, Massachusetts,
Beni gör, ya da beni görebiliyorsan, yeni lavanta muslin'imde
Violet Sash, kıskançlıktan ölecekti, sen de öyle! "

"Seni kıskanıyor olsaydım Rebecca, ölmeliydim
Yıllar önce. Gelin, gölgeli ve havalı olduğu adımlara çıkalım. "

"Ve Perkins'in ön kapısını ve her ikisini de çalıştıran yolu nerede görebiliyoruz
yollar, "Rebecca'yı alay etti ve sonra tonunu yumuşattı, dedi:" Nasıl
Devam ediyor Emmy? İçinde bulunduğumdan beri ne olduğunu söyle bana
Brunswick. "

"Fazla bir şey yok," diye itiraf etti Emma Jane. "Bana yazıyor ama yazmıyorum
Ona, biliyorsun. O eve gelene kadar cesaret almıyorum. "

"Mektupları hala Latince'de mi?" diye sordu Rebecca, parıldayan bir gözle.

"Ah, hayır! Şimdi değil, çünkü-iyi, çünkü görünemeyeceğin şeyler var
Latince yazmak. Onu Grove'daki Masonik Piknik'te gördüm, ama o
Daha fazla ücret alana ve konuşmaya cesaret edene kadar bana gerçek bir şey söylemeyeceğim
anne ve babaya. O diğer tüm şekillerde cesur, ama emin değilim
Bunun için cesarete sahip olacak, onlardan çok korkuyor ve her zaman
oldu. Sadece her zaman aklında ne olduğunu hatırla Rebecca,
Milletim annesinin ne olduğunu ve nasıl doğduğunu biliyor
zayıf çiftlik. Umursamadığım için değil; Bak nasıl eğitiliyor ve kendini çalıştı
yukarı! Bence o mükemmel zarif ve öyle olsaydı.
Musa gibi Bulrushes'de doğdu. "

Emma Jane'in her gün kelime bilgisi daha önce olduğu gibi
Pahalı Wareham kadın seminerine gitti. O edinmişti
konuşma sanatı ile ilgili belirli miktarda bilgi, ancak
Güçlü bir duygu anları yerel dile geçti. Büyüdü
Yavaş yavaş her yöne, Emma Jane ve Rebecca'nın favorisini kullanmak için
Nautilus figürü, nispeten az sayıda büyümüş mermi bırakmıştı.
"Hayatın Huzursuz Denizi" kıyıları.

"Musa Bulrushes'te doğmadı, Emmy Sevgili," Düzeltildi Rebecca
gülünç bir şekilde. "Firavun'un kızı onu orada buldu.
Romantik Bir Sahne-Squire Bean'in karısı, küçük Abijah Flagg alıyor
Poorhouse kız-annesi öldüğünde, ama oh, bence Abijah'ın muhteşem!
Bay Ladd, Riverboro'nun onunla gurur duyacağını söylüyor ve merak etmemeliyim,
Emmy canım, eğer bir gün kupola bulunan üç katlı bir evin olsaydı;
Ve maun masanızda otururken garnetlerle kaplı, yapacaksın
Bayan Abijah Flagg'in Bayan'ın Zevkini istediğini belirten notlar yazın
Rebecca Randall'ın Tea şirketi ve Hon. Abijah Flagg, M.C.,
onu istasyondan bir sürü atla arayacak ve
Turkuaz Carryall! "

Emma Jane gülünç kehanete güldü ve cevap verdi: "Eğer ben hiç
Davetiyeyi yazın Bayan Randall'a hitap edemiyorum, eminim
bunun; Bayan .----- "

"Yapma!" Rebecca'yı aceleci bir şekilde ağladı, rengi değiştirdi ve elini koydu
Emma Jane'in dudakları üzerinde. "Yapmazsan alay etmeyi bırakacağım. Ben dayanamadım
Her şeye bir isim koydu, yapamadım, Emmy canım! Seni kızdırmazdım
Ya, eğer ikimizin de bu kadar uzun süredir bildiğimiz bir şey değilse-bir şey
Bana her zaman kendi isteğiniz hakkında danıştınız ve Abijah
fazla."

"Heyecanlanma," diye yanıtladı Emma Jane, "sadece seni söyleyecektim
Zaman içinde Bayan biri olacağından emindi. "

"Ah," dedi Rebecca rahatlamış bir iç çekerek, rengi geri geliyor; "eğer
Tüm kastettiğin bu, sadece saçmalık; Ama düşündüm, diye düşündüm-bilmiyorum
Gerçekten ne düşündüğümü gerçekten biliyorum! "

"Sanırım düşünmemi istemediğin bir şey düşündün,"
dedi Emma Jane, olağandışı saadet ile.

"Hayır, bu değil; ama bir şekilde bugün, bir şeyleri hatırlıyorum.
Belki de kahvaltıda Jane Teyze ve Anne bana hatırlattı
Gelecek doğum günüm ve Squire fasulyesinin bana tapusunu vereceğini söyledi
tuğla ev. Bu beni çok yaşlı ve sorumlu hissettirdi; Ve ben
Bu öğleden sonra adımlara çıktı, sanki resimleri
Eski yıllar yolda yukarı ve aşağı hareket ediyordu. Her şey çok güzel
Bugün! Gökyüzü mavi ve tarlalar gibi görünmüyor mu
Boyalı pembe ve yeşil ve sarı bu dakika? "

"Çok zarif bir gün!" Emma Jane'e iç çekti. "Eğer
Sadece aklım dinleniyordu! Genç olmak ve
yetişkin. Asla düşünür ve endişelenmezdik. "

"Gerçekten yapmadık! Bak Emmy, Jerry Amca'nın olduğu yer var
Cobb sahneyi durdurdu ve pembe şemsiyemle dışarı çıktım ve
Mor leylak buketi ve beni yatak odanızdan izliyordun
pencere ve annenin küçük saç gövdesinde ne olduğunu merak ediyorum
arkada. Zavallı Teyze Miranda ilk bakışta beni sevmedi ve oh, nasıl
Cross o ilk iki yıldı! Ama şimdi sahip olduğum her sert düşünce
Bana geri dönüyor ve bıçak gibi kesiliyor! "

"İle geçinmesi korkunçtu ve ondan nefret ederdim
Zehir, "Emma Jane'i itiraf etti;" ama şimdi üzgünüm. O daha nazikti
Son, neyse ve sonra çocukların çok az şey bildiğini görüyorsunuz! Asla
Hasta olduğundan veya bu ilginin kaybedildiğinden endişe duyduğundan şüpheleniliyor
para."

"Sorun bu. İnsanlar zor, mantıksız ve haksız görünüyor,
Ve o zaman incinmeye yardım edemeyiz, ama eğer ölürlerse unuturuz
Kendi kızgın konuşmalarımız hariç her şey; Her nasılsa onlarınkini asla hatırlamıyoruz.
Ve oh, Emma Jane, orada çok tatlı küçük bir resim var
yolda. Ertesi gün Riverboro'ya geldikten sonra hatırlıyor musun?
Tuğla evden çaldı ve ön kapıya yaslandı.
Küçük şişman pembe-beyaz yüzünüzü kazıklardan ittiniz ve
Dedi: Ağlama! Beni istersen öpeceğim! ''

Emma Jane'in boğazında topaklar aniden yükseldi ve kolunu etrafına koydu
Rebecca'nın bel yan yana otururken bel.

"Ah, hatırlıyorum," dedi boğucu bir sesle. "Ve ikisini görebiliyorum
North Riverboro'ya gidiyoruz ve Bay Adam'a sabun satıyoruz
Ladd; ve Simpson Partisi'ndeki premium ziyafet lambasını aydınlatmak; Ve
Öldüğünde Jacky Winslow'un annesini papatyaları döşemek
kabin; Ve eski bebeğimizde caddede yukarı ve aşağı Jacky'yi trundling
Taşıma! "

"Ve seni hatırlıyorum," diye devam etti Rebecca, "
Jacob Moody tarafından, Zion'un kızları iken ve sen
onu dönüştürmeyi seçti! "

"Ve seni hatırlıyorum, bayrağı Bay Simpson'dan geri alıyor; ve nasılsın
Bayrak yetiştirme ile ayetlerini konuştuğunuzda baktı. "

"Ve Abijah Flagg ile konuşmayı reddettiğim haftayı unuttun mu?
Çünkü türbanımı nehirden kirpi tüyleri ile avladı
Sonunda onu kaybettiğimi umduğumda! Oh, Emma Jane, sevgili iyiydik
Küçük limanda birlikte zamanlar. '"

"Her zaman bunun zarif bir kompozisyonu olduğunu düşündüm-bu
Sınıfa veda, "dedi Emma Jane.

"Güçlü gelgit bizi, çocukluğun küçük limanından taşıyor
Bilinmeyen denizler, "Rebecca'yı hatırladı."
Görüşüm, Emmy, bu son günler, yeni bir elbise giydiğinizde
öğleden sonra ve karşılaşmak yerine pencereden dışarı bak
sokak. Abijah Flagg, geri kalanıyla birlikte asla küçük limanda değildi
Bizim; İlk ne zaman yelken açtı, Emmy? "

Emma Jane daha derin bir pembeye büyüdü ve ağzının düğme deliği titredi
lezzetli heyecanla.

"Geçen yıl bana ilk Latince yazdığında Seminer'de idi.
Limerick Akademisi'nden mektup, "dedi yarım fısıltı.

"Hatırlıyorum," diye güldü Rebecca. "Aniden ölülerin çalışmasına başladın
Diller ve Latin sözlüğü tığ işi iğnenin yerini aldı
sevgilerinizde. Bana o mektubu asla göstermemen acımasızdı
Emmy! "

"Her kelimeyi ezbere biliyorum," dedi kızaran Emma Jane "ve
Sanırım gerçekten sana söylemeliyim, çünkü senin tek yolu bu
Abijah'ın ne kadar zarif olduğunu bilecek. Diğer tarafa bak
Rebecca. Bunu senin için tercüme etmeliyim mi?
Bana öyle geliyor ki bunu yapmaya dayanamadım! "

Rebecca, "Abijah'ın Latince ve telaffuzunuza bağlı," diye alay etti Rebecca.
"Devam et; gözlerimi meyve bahçesine doğru çevireceğim."

Fuar Emmajane, "Küçük Liman" için hala çok yaşlı görünmüyor,
Ama "bilinmeyen denizler" için neredeyse çok genç, cesaretini topladı ve
Bu kadar ateş eden çocuksu aşk mektubu muazzam bir papağan gibi okudu
onun genç hayal gücü. "Vale, Carissima, Carissima Puella!" Müzikalinde tekrarlanan Rebecca
ses. "Oh, ne kadar güzel geliyor!
Abijah için his! Sözüm üzerine Emma Jane, "diye bağırdı aniden
Ton değişikliği, "eğer bir an için şüpheli olsaydım, cesur cesur
İçinde o Latince mektup olsaydı, onu yazmasını sağlamaya çalışmalıydım
bana; Ve sonra maun masamda oturacaktım ve
Bayan Perkins'den Bayan Flagg ile çay gelmesini isteyin. "

Emma Jane solgunlaştı ve açıkça ürperdi. "Kilise üyesi olarak konuşuyorum
Rebecca, "dedi," sana söylediğimde her zaman Rab'be teşekkür ettiğimi
Abijah Flagg'a hiç bakmadın ve o sana asla bakmadı. Her ikisi de
Hiç sahipsin, benim için asla bir şans olmazdı ve ben
Her zaman bilinir! "

II

Yukarıdaki bölümde ima edilen romantizm devam ediyordu, bu yüzden
Abijah Flagg'ın bir kısmı, uzun yıllardır endişe duyuyordu.
Gördüğü ilk ana kadar kendi zihninde uzanan sevgi
Emma Jane Perkins dokuz yaşında.

Emma Jane, bağlılığını pistonlu hale getirme belirtisi göstermemişti.
son üç yıl, işyerinin evrimi
Tomurcuklanan bilim adamı ve iş adamı onu biraz sıkıcı bile iltihaplandırdı
hayal gücü.

Squire Bean'in karısı Abijah'ı fakir evden uzaklaştırdı, düşünerek
onu evinde biraz kullanabileceğini. Abbie Flagg,
Anne, ne bilge ne de güzeldi; korkulmalı
iyi değildi ve tüm bu arzu edilen niteliklerin olmaması,
Özellikle sonuncusu, o zamandan beri çocuktan etkilenmişti
Hatırlayabiliyordu. İnsanlar onu dünyada olduğu için suçluyor gibiydi
Tümü; onu beklemeyen veya onu isteyen bu dünya veya
onun için hüküm. Poorhouse görüşünün büyük savaş askı sonsuza dek
büyüyene kadar sadece masum ihlal atomunda seviyelendirildi
Üzgün ​​ve utangaç, beceriksiz, sert ve öz-bilinçli. Dikkatsiz bir
kalbinde aşk için özlem ve hiç okşama almamış
hayat.

Bean'in evine geldiğinde daha memnun kaldı. Birincisi
Yıl sadece cips alabiliyor, çam odununu mutfağa taşıyabiliyor, gidebiliyor
Postaneye, ayak işlerini çalıştırın, inekleri sürün ve tavukları besleyin, ancak
Her gün gittikçe daha kullanışlı büyüdü.

Tek arkadaşı, deposun oğlu küçük Jim Watson'dı ve onlar
Abijah'ın oyun için zamanı olduğunda ayrılmaz arkadaşlardı.

Hiç unutulmayacak biri Temmuz günü yeni bir aile beyaza taşındı
Squire Bean'in evi ve Sawyers arasında yazlık. Bay Perkins vardı
Çiftliğini North Riverboro'nun ötesinde sattı ve bir demirci kurmuştu
Köyde, köprünün Edgewood ucunda alışveriş yapın. Bu gerçek
Dokuz yaşındaki Abijah'a özel bir ilgi yok, ama gerçekten
önemi, yedi kişilik küçük bir kızın ortaya çıkmasıydı.
ön bahçe; Parlak bulanık saçlı bir kızın küçük şişman bebekleri,
Pembe yanaklar, mavi gözler ve neredeyse şaşırtıcı sürekliliğin gülümsemesi.
Bir diğeri bunu yapıştırılma havasına sahip olarak eleştirmiş olabilir,
Ama Abijah zaten zahmetler içindeydi ve asla hareket etmesini istemedi.

Ertesi gün görkemli dördüncü ve tatil olan Jimmy Watson geldi
David gibi, en sevdiği Jonathan'ı ziyaret etmek için. Jonathan onunla tanıştı
Tepenin tepesinde, acil bir nişan aldı, onu çok gönderdi
ev ve sonra yeni idolü ile oynamak için geri döndü
Tanıdıkları zaten kazınmıştı, ailesi son derece meşgul
Yeni evin yerleşmesi.

Öğlen yemeğinden sonra Jimmy tekrar dostluk ilişkilerine devam etmeyi istedi,
Ve geri çekilmesini unutmak, yine tepeyi kaldırdı ve ortaya çıktı
Beklenmedik bir şekilde Perkins tesislerinden çok uzakta, giyerek
Hoş geldinizden emin olan birinin geniş ve ışıltı gülümsemesi. Sabah çağrısı memur ve tatsız ve istenmeyendi, ama
Öğleden sonra ziyareti ancak küstah, cüretkar,
ve olumlu tehlikeli; Abijah ve Emma Jane cosil olarak oynuyorlardı
ev, özellikle arzu edilen diğerlerinin oyunu
iki ve üç katılımcı var.

O anda Abijah'ın doğası bir kerede ve sonsuza dek değişti.
Vicdanlı bir acı olmadan, müdahale eden yamanın üzerinde uçtu
Kendisi ve korkunç rakibi arasında zemin ve küçük taşları ele geçirme
Ve daha büyük olanlar, acele ve Fury'nin talep ettiği gibi, onları Jimmy Watson'a fırlattı.
ve şaşkın çocuk uluyan tepeden aşağı koşana kadar fırlatıp fırlattı.
Sonra oyun evine "yapışkan" bir kapı yaptı, Awed Emma Jane'i koy
İçeride ve bir Hint gibi yapının önünde yukarı ve aşağı doğru eğildi
cesur. Böyle erken yaşta kadın dikkat dağıtıcı hale geliyor ve
İnsanın kariyerinde rahatsız edici etki!

Zaman devam etti ve Poorhouse Boy ve
Zenginliğin oğlu, ama Abijah'ın Emma Jane ile arkadaşlık şansı büyüdü
İkisi de yaşlandıkça daha az ve daha az. Okula gitmedi, bu yüzden
Orada toplantı alanı yoktu, ama bazen düğümü gördüğünde
Öğleden sonra geri dönen erkek ve kızlardan Elijah'ı davet eder ve
Simpson İkizleri Elisha, onu ziyaret etmek ve Squire'da olmak için acı çekiyor
Fasulyenin ön bahçesi, inamorata'sını etkileyebilecek bir şey yapıyor
Tesisleri geçti.

Jimmy Watson özellikle küçük ve kırılgan olduğu için Abijah genellikle
Bu önceden ayarlanmış performanslar için güç ve beceri özellikleri seçin.

Bazen şapkasını elm ağaçlarına atardı.
ve aşağı indiğinde kafasını yakalayabilirdi. Bazen olur
Bacakları havada çırpınarak ya da iki katına dönerek ellerinde yürüyün
takla veya genişletilmiş kollarına inanılmaz mesafeler atlayın
Simpson İkizleri; Ve kızları kızlar ne zaman gururla şişti
diye bağırdı, "O muhteşem değil!" Sık sık rakip mırıltısını duymasına rağmen
Screnle, "Smarty aleck!"-Bilinmeyen kökenli korkutucu bir ima.

Squire Bean, çocuğu okula göndermemesine rağmen (
Evrende olası önemi yoktu, değmez
eğitimini rahatsız ederken), nihayet onunla etkilendi
Yetenek, kitap ödünç verdi ve ona çalışması için daha fazla zaman verdi. Bunların hepsi
İhtiyaç duyduğu, kitaplara ve zamana ve özellikle zor bir düğüm olduğunda
Mahallenin Yıldız Bilgini olarak Rebecca, ona yardımcı oldu.
onu çöz.

On altı yaşındayken Riverboro'dan uzaklaşmayı ve bir şey olmayı özlemişti
Bir iş çocuktan daha iyi. Squire Bean ona küçük ücretler veriyordu
üç veya dört yıl boyunca ve ayrılma zamanı geldiğinde ona
On dolarlık bir fatura ve gümüş bir saat ile.

Birçok kez geleceğini Rebecca ile tartıştı ve ona sordu
fikir.

Bu garip değildi, çünkü insan formunda yapabileceği hiçbir şey yoktu
kolay ve zevkle sohbet etmedi ve konuşmadı. Fikirleri vardı
akla gelebilecek her konuda ve neşeyle tavsiye ederdi
Bakan ona sorsaydı. Fishman yapamadığında ona danıştı
kayınvalidesine evde bir dakika daha katlanın; Jerry Amca
Cobb, konuşana kadar nehir tarlasına katılmadı.
Rebecca; Ve Jane Teyze gelince, onu giyip giymeyeceğine karar veremedi.
Rebecca son oyu vermedikçe siyah merino veya gri thibet.

Abijah, Limerick Akademisi'ne göre Riverboro'dan uzaklaşmak istedi.
en az on beş mil idi; Ama bu aşırı görünse de,
Rebecca, pencial olarak kabul etti: "Hakkında bir tür sihir var
Uzaklaşıyor ve sonra geri gelmek her şey değişti. "

Bu tam olarak Abijah'ın söylenmemiş düşüncesiydi. Limerick hiçbir şey bilmiyordu
Abbie Flagg'in değersizliği, doğum ve eğitimi ve korkunç damgalama
Zavallı evinden, böylece adil başlayacaktı. Gitebilirdi
Wareham'a ve böylece sevilen Emma'nın günlük görüşünde kaldı
Jane; Ama hayır, süreçte onu izlemesine izin vermeyecekti
"Olmak", ama bir şey "haline geldikten sonra. Teklif etmedi
Tüm bu yılların sessizlik ve sabrından sonra herhangi bir risk almak. O değil!
Karanlık bir gecede ay gibi ve olduğu gibi kaybolmayı önerdi,
Şu anda, Bay Perkins'in hiçbir şekilde yapamayacağı bir şey
aile ne de Bayan Perkins eve izin veriyor, ne geri dönmeyecek
Riverboro ne de sunacak bir şey olana kadar onlardan herhangi bir iyilik sor.
Evet efendim. Öğrenerek kaşlara sıkışacaktı
Bir şey,-işe yaramaz türler ve hepsi,-iyi kıyafetlere sahip olacak ve
iyi gelir. Onun elinden gelen her şey doğru olmalı çünkü
Arka planda her zaman asla onun
Yardımcı olabilir-Anne ve Poorhouse.

Böylece gitti ve Squire Bean'in davetiyesinde geri döndü
Noel ve Paskalya'da iki kısa ziyaret için ilk yıl,
Riverboro'da çok az görüldü, çünkü Bay Ladd sonunda ona bir yer buldu
Tatillerini karlı hale getirebilir ve aynı zamanda defter tutmayı öğrenebilir
zaman.

Riverboro ziyaretleri hoş yerine cezbedi. O
iki partiye davet edildi, ancak her zaman bilinçliydi
gömlek yakalı ve "pantolonunun" uygun olmadığından emindi
Şey, bu zamana kadar onun elbise idealleri neredeyse bir
gerçekleştirilemez yükseklik. Ayakkabılarına gelince, halılarda yürüdüğünü hissetti
sanki oluklarmış gibi ve daha önce bir pulluk ya da bir zımpara itiyorlardı
o. Taraflarda mendil ve Kopenhag Drop oynadılar,
Ama yeterince kötü olan Emma Jane'i öpmek için cesarete sahip olmamıştı.
Ama Jimmy vardı ve yaptı, ki bu sonsuz daha kötüydü! James'in Görüşü
Watson'ın Emma Jane'in pembe yanağında değersiz ve aşırı umbikat dudakları
Aşağıdaki bir Providence'a olan inancını neredeyse yok etti.

Partiler bittikten sonra Squire'daki eski odasına geri döndü
Bean's Shed Odası. Yatakta yatarken düşünceleri çırpındı
Emma Jane, Saçakların etrafında dolaşıyor. Korkunç hastalığı
Umutsuz engelli aşk onu uyanık tuttu. Bir kez yataktan çıktı
gece, lambayı aydınlattı ve bıyığını aradı, hatırlayarak
rakibinin üst dudağında bir şüphe görmüştü. O yükseldi
Yine yarım saat sonra, tekrar lambayı aydınlattı, birkaç damla yağ koyun
ve birkaç dakika şiddetli bir şekilde fırçaladı. Sonra gitti
yatağa dön ve karar verdikten sonra bir dulcimer alacağını
Ve partilerde daha çekici olacak şekilde oynamayı öğrenin,
ve atletizmde olduğu gibi toplumdaki rakibini gölgede bırakın, o
Sonunda sorunlu bir uykuya battı.

O günler, umut, şüphe ve işkence dolu, merhametle görünüyordu
Şimdi gerçek dışı, geçmişte şu ana kadar geri dönüyorlar-altı ya da sekiz yıl,
gerçek, bu yirmi çocuk için bir ömür-ve bu arada
bulutla tehdit eden olumsuz koşulların çoğunu fethetti
kariyeri.

Abijah Flagg, kendi devletinin gerçek bir çocuğuydu. Aynı şey
Maine ormanlarına koyduğu kereste, aynı güçten bir şey
ve kayalarına çalıştığı güce direnmek, oğullarına girer
ve kızları; Ve yirmide Abijah kaderini onun içinde alacaktı
el ve zengin demirci olan Bay Perkins'e, uygunsa,
denetimli serbestlik dönemi (bu sırada kendini daha fazla hazırlayacak
yüce kaderi), adil Emma Jane ile evlenebilir, tek mirasçı
Perkins House ve Fortunes.

III

Bu erkek ve kız sevgisi, buzağı aşkıydı, belki de olsa bile
daha büyük, daha doğru ve daha ince bir şey geliştirmek; Ama çok uzakta değil
her biri büyüyen ve tomurcuklanan diğer ve çok farklı kalplerdi
kendi yolu. Güzel okul öğretmeni olan çok az Bayan Dearborn vardı
aptal bir ittifaka sürükleniyor çünkü onunla aynı fikirde değildi
evde üvey anne; Sınıfının valedictorian Herbert Dunn vardı,
Glowworm'u seven Huldah Meserve tarafından göz kamaştırdı "Parlaktan uzaklaştı,
Ama yakın baktı, ne ısı ne de ışık vardı. "

Tatlı Emily Maxwell vardı, hala otuzdan az, çoğu onunla
Yanlış çeyrekte kalp verildi. Wareham'da uğraşıyordu
bir manastırda rahibe olarak bencil olmayan bir yaşam olarak yaşamak; cömert
Zihni ve ruhu, onun kalbi ve bedeni, seçtiği çalışmada.
Kaç kadın kendilerini bilinçli ve bilinçsiz olarak verir;
ve kendileri anneliğin sevinçlerini ve tazminatlarını kaçırsa da
Kendi küçük ikilileri ve üçlüleri, Tanrı onlara minnettar olmalı
Onları çok değerli kılan yüzlerce annelik
yenilenme amaçları.

Sonra Adam Ladd vardı, otuz beş yaşında bir kızın büyümesini bekliyor
biraz daha yaşlı, çünkü zaten yetişen birini bulamadığı için
Biraz titiz ve titiz tatlarına uygun.

"Rebecca Mükemmelliği demeyeceğim," diye bir kez Emily'ye bir mektupta
Maxwell,-"Ona mükemmellik demeyeceğim, çünkü bu bir yazı, korkuyor
taşınmak. Ama o yandaki ağacın dans eden bir fışkuğu. "

İlk zaman Teyzesi'nin Piazza'sında North Riverboro'da göründü ve
sırayla ona büyük miktarda çok daha düşük sabun satmakta ısrar etti
arkadaşları, Simpsons,
Çok ihtiyaç duyulan bir ziyafet lambası, dikkatini perçinlemişti. Diye düşündü
Onunla herhangi bir kadından daha fazla konuşmaktan zevk aldığı her zaman
canlı ve fikrini hiç değiştirmemişti. Her zaman ne yakaladı
Sanki ona atılan bir top gibi ve bazen de zihnini söyledi.
Onun aracılığıyla düşünceleri ona geri döndü, bir prizma gibi görünüyordu
onları daha derin renklerle boyadı.

Adam Ladd her zaman Rebecca'yı kalbinde küçük baharında aradı. Onun
Çocukluk yalnız ve mutsuzdu. Yaşamın bir kısmı buydu
Kaçırıldı ve başarı ve refahın tamamı olmasına rağmen
Şimdi onunla birlikte, kayıp gençliğini sadece içinde buldu.

O ona idi-nasıl tarif edeyim?

Mayıs ayında tomurcuklanan yaprak, sıcak toprak ile erken bir gün hatırlıyor musunuz?
Titeşli hava ve değişen, kasıtlı gökyüzü-nasıl yeni görünüyordu? Ne kadar taze
Ve tüm açıklamaların ötesinde neşeli?

Güneş ışığının titremesinin burada yarı kapalı gözleri var mı?
Genç yapraklar, kuşların ve dere şarkısı ve kokusu
Vahşi çiçekler duyularınızı büyütmek için birleşti ve tatlılığı hissettin
ve daha önce hiç olmadığı gibi doğanın lütfu?

Rebecca, Adam'ın susuz kalbine bahar oldu. O gençlikti
enkarne; Müzikti-her geçen esintinin Aeolian arp
Fısıldayan küçük melodi uyandım; Değişen, yanardönerdi
Joy Bubble; Tozlu bir zeminde dans eden bir yaprağın gölgesiydi.
Düşüncesinin hiçbir dalı bu kadar çıplak olamazdı ama bir şekilde bir yuva inşa etti
O ve daha önce hiç olmadığı yerde hayatı uyandırdı.

Ve Rebecca'nın kendisi?

Son zamana kadar tüm bunlardan oldukça bilinçsizdi ve hatta
Şimdi yarı uyanmıştı; Çocukça içgüdüleri arasında arama yapmak
Ve ona rehberlik etmesi gereken bazı ariadne iplikleri için kız gibi hayalleri
Yeni duyumlarının labirentinde güvenli bir şekilde.

Emildiği ya da onun küçük aşkta olduğunu düşündüğü an için
Abijah ve Emma Jane'in hikayesi, ama gerçekte fark etmişti,
Aşk hikayesi esas olarak olası biri için karşılaştırma temeli olarak hizmet etti
Kendi, daha sonra. Abijah Flagg'i sevdi ve saygı duydu ve Emma Jane'i sevmek bir alışkanlıktı
hayatın erken saatlerinde sözleşmeli; Ama yaptıkları veya söyledikleri her şey veya
düşünce veya yazdı ya da umuldu ya da korkulan, çok yetersiz görünüyordu, çok acı verici
yapılabilecek veya söylenebilecek, düşünen veya yazılı veya umut edilen veya
kolayca akla gelebilecek koşullar altında, neredeyse bir
Cahil genç çiftin süsünde nazikçe gülümsemek için eğilim
Büyük vizyona bir göz attılar.

Alacakaranlıktaki tatlı elma ağacının altında oturuyordu. Akşam yemeği bitmişti;
Mark'ın huzursuz ayakları sessizdi, Fanny ve Jenny güvenli bir şekilde sıkışmıştı
yatak; Teyzesi ve annesi yan verandada kuş üzümü saptırıyordu.

Perkins pencerelerinden birinde mavi bir nokta, bir vestalde
Bosom Umut, saat yedi olmasına rağmen henüz ölmedi.

Aniden sessiz yola çıkan bir atın ayaklarının sesi vardı;
Açıkça Milltown veya Wareham gibi bazı metropollerden kiralanan bir at,
Riverboro atları olarak, günün çalışmaları ile birlikte asla
kendileri çok eşcinsel.

Küçük bir açık araç görünür ve içinde Abijah Flagg oturdu. .
Wagon o kadar taze boyanmış ve o kadar parlaktı ki Rebecca
Köprüde hizalanmış olmalı ve son bir cila vermiş olmalı. Kırışıklıklar
Pantolonunda da, sadece birkaçına bastırılmış bir havası vardı
dakikalar önce. Kırbaç yeni ve üzerinde sarı bir şerit vardı; .
Gri kıyafetler yeniydi ve ceket, içinde bir çiçek geliştirdi
ilik. Şapka şapkalardaki en son şeydi ve cesur
Swain, sağ elinin küçük parmağında bir mühür halkası giydi. Gibi
Rebecca, sermaye G'leri yapmak için rehberlik ettiğini hatırladı.
Kopya kitabı, iki yıl olmasına rağmen olumlu anne hissetti
Cesur Abijah'dan daha genç.

Perkins kapısına kadar sürdü ve atı otostop etmek için çok uzundu
Rebecca'nın kalbi Emma Jane'in düşüncesinde çalkantılı bir şekilde atıyor
Kalp mavi çıplakın altında bekliyor. Sonra hayali bir leke fırçaladı
Kolundan, sonra bir çift buff çocuk eldivenine çekildi, sonra gitti
Yoldan yukarı, nakavtta rap yaptı ve içeri girdi.

"Tüm kahramanlar savaşlara gitmiyor," diye düşündü Rebecca. "Abijah koydu
Babasının hayaleti ve annesinin anısını kurtardı,
Abbie Flagg'in oğlunun asla yapamayacağını tekrar söylemeye cesaret edecek
herhangi bir şey!"

Dakikalar geçti ve daha fazla dakika ve daha fazlası. Sakin alacakaranlık
Küçük Köy Caddesi'ne yerleşti ve genç ay çıktı
Perkins çam ağacının hemen arkasında.

Perkins ön kapı açıldı ve Abijah cesur el ele çıktı
Fuarı Emma Jane ile.

Bahçede yürüdüler, yaşlı çiftin gözleri takip ettiler
onları pencereden ve tıpkı yeşil yamaçtan kaybolduklarında
Bu, nehir kenarına yol açtı, gri ceket kolu mavi çıplaklığı kuşattı
bel.

Anında sempati ve anlama ile titreyen Rebecca, yüzünü sakladı
elinde.

"Emmy yelken açtı ve ben küçük limanda yalnızım"
düşünce.

Sanki çocukluk, gerçek ve görünür bir şey gibi kayıyordu
Abijah ve Emma Jane'den sonra çimenli nehir bankalarında ve
Yaz gecesinin ay aydınlatılmış gölgelerinde onlar gibi kayboluyor.

"Küçük limanda yalnızım," diye tekrarladı; "Ve oh, merak ediyorum
Merak ediyorum, eğer kimse taşımaya gelirse onu bırakmaktan korkalım
Ben denize dışarı! "






Project Gutenberg'in Yeni Rebecca Chronicles'ın Sonu, Kate Douglas Wiggin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW CHRONICLES OF REBECCA ***

***** This file should be named 1375.txt or 1375.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/7/1375/

Produced by Theresa Armao

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
