*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cobwebs of Thought (Düşüncenin Örümcek Ağları)
Yazar: Arachne
Yayın Tarihi: October 16, 2004  [eBook #13766]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13766
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Cobwebs of Thought, by Arachne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Cobwebs of Thought

Author: Arachne

Release Date: October 16, 2004  [eBook #13766]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COBWEBS OF THOUGHT***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Keith M. Eckrich ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

DÜŞÜNCE ÖRTÜKLERİ

tarafından

"ARACHNE"

Londra

İÇERİK.

BÖLÜM

I. KENDİMİZİ BİLMEMEMİZ

II. KARŞITLIKLAR

III. MAETERLINCK'İN HAMLET ÜZERİNE

IV. İMKANSIZ BİR FELSEFE

V. GEORGE SAND'IN İZLENİMLERİ

SÖZ.

"İlk filozoflar, ister Keldaniler ister Mısırlılar olsun,
düşüncemizi üreten
içimizdeki bir şey olması gerektiğini söylediler. Bu bir şey
çok incelikli olmalı: nefes; ateş, eter; bir
öz; ince bir benzerlik; bir intelechia; bir
sayı; uyum; son olarak, ilahi Platon'a göre, _aynı_ ve _diğerinin_ bir
bileşiğidir! Epikuros, Demokritos'tan sonra, içimizde düşünen atomlardır, demiştir. Ama dostum, bir atom nasıl
düşünür? Konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini kabul et."
--VOLTAIRE.

I.

KENDİMİZ HAKKINDAKİ CAHİLLİĞİMİZ.

Öz-Analiz, bilimsel kullanımlarının dışında, onu uygulayanları nadiren ödüllendirmiştir. İçsel güdü ve arzu dünyasını araştırmak, ister keşiş, ister rahip veya rahibe olsun, herhangi birine pek de faydalı olmamıştır, aslında sonuç olarak tamamen zararlı olmuştur,
eğer araştıran zihin özellikle sağlıklı değilse. Acı olan, hem süreçten hem de ondan çıkanlardan duyulan memnuniyetsizliktir,
çünkü acınacak derecede yüzeysel olduğundan, gerçek bir öz bilgisine yol açamaz,
sadece öz-bilgi, öz-bilinç ve sıklıkla zihinsel
hastalıkların başlangıcını üretir.

Verimli bir öz-analiz için, görünüşe göre öz dışında net, kesin bir amaca sahip olmak gerekir--örneğin, özel bir bilgi parçası elde etmek gibi ve bu tür kesin amaçları psikolojide ve bazı felsefe sistemlerinde--Yunanca, İngilizce ve Almanca, Platon Locke, Kant ve Descartes'ın meditasyonlarında ve
diğerlerinde buluruz. Öz analiz psikolojik bilginin temelidir,
ancak bilim esas olarak dış dünyayla ilgili bilgiyi kendimizle ilişkili olarak elde ettiğimiz yöntemleri açıklamak için kullanılmıştır. Bir filozof, iç gözlemin bir sonucu olarak kendini bilmek için kendini kendine odakladığında, sonuçlar felaket olmuştur ve sözde bilgiye hiçbir şey katmamıştır. Dini öz incelemenin tehlikeleri varsa, felsefi öz analizin de kendi başına tehlikeleri vardır. Düşünceyi düşünce uğruna önemseyenler için büyüleyici bir çalışmadır - dünyanın sözde Hamlet'leri, kendi fikirlerinin ve hayallerinin eksenleri etrafında sürekli dönerler ve hiçbir zaman net bir konuya doğru ilerlemezler. Amiel'in "Vie Intime" adlı çalışması bu tür bir çalışmadır. Kayıt ne kadar ilgi çekici ve ilginç olsa da, öz hakkında net bir bilgiye hiçbir şey katmaz. Büyük ölçüde düşündürücüdür ve değeri de burada yatar, ancak hüzünlü olduğu kadar belirsizdir. Kendi dünyalarında, düşünceli hayal gücüyle ayrı yaşayanlara derinden hitap eder, ancak zihin üzerindeki etkileri Amiel tarafından bile son derece acıklı sözlerle kınanmıştır. Onu tüketen acı, benliğin benliğe yoğunlaşmasından kaynaklanıyordu. Benlik, benlik tarafından tekelleştirilmişti, benlik bilinci üretilmişti, ancak bencil egoizmden eser yoktu. Bu özbilinçli iç gözlemden, Amiel'in içinde gerçekleştiğini hissettiği ruh ve zihin kısırlığı, kapasite ve bireyselliğin azalması
büyüdü. Sürekli, amaçsız, kaçınılmaz bir öz-iç gözlem alışkanlığı, fiziksel olarak son gelmeden önce zihinsel hayatını öldürüyordu.

Aynı alışkanlığın bir diğer felsefi kurbanı da John Stuart Mill'di,
hayatının bir döneminde. Babası kendisi hariç hemen hemen her şeyi analiz ediyordu ve John Stuart Mill bu mantıksal analiz atmosferinde büyümüştü ve eserlerinin de gösterdiği gibi bundan çok faydalanmıştı. Ancak
mikroskopu kendi duygu durumlarına ve hayatının hedeflerine çevirdiğinde, sonuç melankoli oldu - neredeyse zihin hastalığı. Kendisinin dışındaki kesin bilgiye adandığında, muhteşem
gelişmiş analiz yeteneği, Mantık'ında ve Denemeler'inde olduğu gibi muhteşem sonuçlar üretti, ancak kendini analiz ettiğinde, ek bir bilgi elde etmedi, ancak tüm olası müziksel değişikliklerin tükenebileceği ve yenilerini yaratmanın hiçbir yolu
olmayabileceği konusunda garip bir hastalıklı korku elde etti. Ayrıca, kendisinin ve diğerlerinin çalıştığı tüm reformlar
tamamlanırsa, reformcuların hayatlarının anlamsız ve boş olacağından korkuyordu, çünkü onlar kendi başlarına amaçlar için değil, araçlar için çalışıyorlardı. Bu umutsuz zihinsel durumdan tek bir çıkış yolu vardı ve bu da bu tür öz-analizleri sonsuza dek yalnız bırakmak ve kendini bunun tam tersine, duyguların bilinçsiz hayatına atmaktı. John Stuart Mill bunu yaptı ve bu onu kurtardı. Wordsworth'ün şiirinde akıl sağlığını ve şifayı buldu. Neyse ki onun için Browning'in "Fuarda Beş"inin olduğu çağ değildi. Şiir kisvesi altında diyalektik analize düşseydi, bu onu öldürmüş olmalıydı!

Ve yine de "Kendini tanı" her zaman hem bizim zamanımız hem de Sokrates'in çağı için son derece mükemmel bir tavsiye olarak kabul edildi. Kesinlikle çoğumuz tarafından, Sokrates'in acımasızca sorguladığı Yunanlıların çoğu tarafından olduğu gibi tamamen göz ardı ediliyor. Öyleyse, kendi başına gerçekleştirilebilecek ve aynı zamanda hayati bir faydası olabilecek bir tür öz analiz var mıdır? Kendi başına uygulandığında tüm öz analizler zorunlu olarak zararlı ve yararsız mıdır? Kendimizi nasıl fayda sağlayacak şekilde analiz edeceğimizi, kendimizi nasıl tanıyacağımızı öğreneceksek, bu soruları sormanın zamanı geldi. Ve hiçbirimiz bunu yapmıyoruz. Öğrenciler olarak, bu hariç her türlü bilgiyle yetiniyoruz. Dinsel ve felsefi tüm o kendini sorgulamalardan sonra,
uzun yüzyıllar boyunca, ne öğrendik? Gerçekten kendimize göre,
birer bilmeceyiz. Bilen benlik dışında her şeyi bilmek, ne garip bir durum! Fakat bu bizim durumumuz.
Bilmediğimiz tek şey --asla bilemeyeceğimizi hissettiğimiz şey--içimizdeki Benliktir.
Karakterlerimiz, güçlerimiz, doğamız, varlığımız --bunlar nelerdir?
Yeteneklerimiz --ne yapabiliriz? Ve ne yapamayız?
Bu yetinin veya bu yeti eksikliğinin sebebi nedir? Kendimizi hiç anlamadık, bu da bizi sadece bilmemizi değil, aynı zamanda neyi bilebileceğimizi algılamamızı da sağlar; bu da bizi sadece bir şey
yapabileceğimizin değil, neden yapabileceğimizin farkına varmamızı sağlar. Kendimiz için
bilinmeyen bir niceliğimiz. Bir makinedeki belirli bir eylem üzerinde hesap yapabiliriz, ancak kendi başımıza hesaplayamayız, ruh hallerimizden ise hiç hesaplayamayız. Eğer kendimizi anlamak için bir bilim veya sanat çalışmak için harcadığımız zahmetin yarısını katlansaydık, kendi düşüncelerimizin sırasına bir mühendisin buhar makinesindeki hareketlerin sırasına güvenebildiği gibi güvenmeyi öğrenebilseydik, kendi varlığımızın derinliklerine bir madencinin kömür yatağına girdiği gibi inebilseydik, o zaman kendi özel düşünce çizgilerimizi, kendi yeteneklerimizi, her birimizin sahip olduğu o bireysellik kısmını bir miktar kazançla geliştirebilirdik. Fakat bunu bilmek çok zordur, her zaman kendimizin yüzeyindeyizdir. Hangi güç kendimizi ortaya çıkaracak ve gerçekten ne olduğumuzu ve ne yapabileceğimizi bilmemizi sağlayacak? Kendimizi bilmediğimiz için, dünyaya taze bireysellik ve karakter gerçekliği gibi hesaplanamaz derecede gerçek değere sahip şeyleri vermekte bu kadar umutsuzca başarısız oluyoruz. Milyonlarca varlık arasında güçlü orijinal zihinlere sahip olan ne kadar az kişi var! Biz çoğunlukla _birey_ değiliz ve _gerçek_ değiliz. Hayatlarımız _gömülü_ hayatlardır; biz 
bilinçsiz emiciler ve yeniden üreticileriz, başka bir deyişle
başka yerlerde özümsediğimiz şeylerin. Sadece eski ifadelerin yeni ifadelerine değil, aynı zamanda gerçekten yeni fikirlere ve yeni kavramlara ihtiyacımız var. (İnsanların bahsettiği yeni _konular_ aslında konuların _yeni_kavramlarıdır.) Bu tazeliğin çiçek açmasını ve bu gerçeklik ve bakış açısının bireyselliğini, onların toprağını ekmediğimiz sürece asla elde edemeyiz - taze fikirlere sahip olmak için, yalnızca onların yaşayabileceği doğru atmosferi teşvik etmeliyiz. Kendi kişiliğimizin, ne kadar küçük olursa olsun, daha güçlü veya daha mükemmel bir kişilik tarafından bastırılmasına, cesaretinin kırılmasına veya müdahale edilmesine izin vermemeliyiz. 
Bireysellik çoğumuzda o kadar zayıf ve esnek bir şeydir ki, çok kolayca kontrol edilebilir - dikkatlilik ve özen gerektirir ve bunaltılmamalıdır, çünkü herhangi bir orijinalliğe sahip bir zihnin en küçük bireysel düşüncesi, ne kadar büyük olursa olsun, başka bir zihnin düşüncesinin yeniden ifadesinden daha değerlidir. 

"En iyi yüz kitap" bile üzerimizde feci bir etki yaratabilir. Bazı özlemleri, diğerlerini ateşlerlerse öldürebilirler. Olgun yaştaki kişiler, bir zamanlar, üstün bir zihnin baskın etkisi
ne bağlı olarak çok şeyin kaybedildiğini kesinlikle keşfetmişlerdir. Örneğin, birçok kişi, gençliğinde Carlyle ve Ruskin'in büyük etkisini hissetmiştir. Carlyle, çalışma etiğiyle bazı zihinlere hesaplanamaz iyilikler yapabilirken, diğerlerine telafisi mümkün olmayan zararlar verebilir; zihinler, kendilerine uygun olmayan öğretiminin bir kısmıyla
aslında bodurlaşmış ve kısırlaşmıştır. Carlyle'nin mizacı, onların uygun gelişimini engellemiştir. Gençler, güven ve inanç için güzel bir kapasiteye sahiptir ve saygı duyduğu bir yazardan gelen her şeyi iyilik ve gerçeklikte eşit olarak kabul eder. Gençler kendilerini yeterince tanımazlar ve ayrımcılık yapmak için kendi içgüdülerine yeterince güvenmezler. Egemendirler ve bilinçsizce bastırılırlar. Ruskin, sanata dair etik görüşlerinde ve bazı eski ustalar hakkındaki garip doktrinlerinde, hassas zihinlere Carlyle kadar zarar vermiştir. Ruskin, Carlyle'nin etik ayrımcılığı ezdiği gibi, onların sanat ideallerini belirli çizgilerde kısıtlamış ve saptırmıştır. Zihinler yıllarca hapsedilmiştir ve doğanın onları almaya yönelttiği çizgilerde gelişmeleri, kendi inisiyatiflerine olan inanç eksikliği nedeniyle durdurulmuştur. Ruskin'in eşsiz zihni için kaçınılmaz olan şey, onun büyüleyici kişiliğinin etkisi altında ve bireyselliğinin gücüyle tüm teorilerini kabul eden okuyucular için yanlıştı. Hayatta, bazen bu türden bir dizi hata yaptığımızı fark ederiz, sonunda ne olmamız gerektiğine dair ipuçları elde edene kadar ve sonunda kendimizi tanımanın gerekliliğini ve zihnimizin atmosferini ve rengini geliştirmenin hayati gerekliliğini öğreniriz, ki bu zihin, her şeyi bilmek için yalnızca bir araç olarak kullanılmıştır. Spiritüalistler ve Teozoflar Egemen Bir Benlikten, Astral bir bedenden ve gökten gelen içgörünün parıltılarından bahsederler. İçgörü ve rüyaların parıltıları bize gelir ve bize "asla kanıtlanamayan" gerçekleri öğretir ve bu tür sezgiler olmadan insan ruhu gerçekten de fakir olurdu. Bizimle birlikte yükselen ruh, hayatımızın yıldızı, başka bir yerde batmıştır. Uzaklardan gelir. Ancak sezgilerin değeri, bunlara sahip olan ruha göredir. Başka kimseye iletilemez veya gösterilemezler. Hiçbir zaman tüm zihinler için geçerli Gerçekler olamazlar. Ve eğer belirli bir konuda düzenli bir ilerleme kaydetmek istiyorsak, istediğimiz gerçekler bunlardır. Ve bu yüzden varlığımızın entelektüel bilmecesini çözüp çözemeyeceğini görmek için bilime başvururuz. Bizim için ne yapabilir? Eğer kendimizi gerçekten bilmek istiyorsak, derin bir öz analize ihtiyacımız var; acınası bir güdü arayışı değil, bir ahlakçının yüzeysel araştırmaları değil, filozofun benliğinin doğası üzerine sınırsız, limitsiz, kendine aşık spekülasyonlar değil, ruhun ufkundan geçen her duygunun sempatik notları değil - Şairin iç gözlemi değil; bunlar bize neden belirli çizgilerde düşünüp hissettiğimizi ve diğerlerinde hissetmediğimizi asla öğretmeyecek - bunlar bize zihnin ne olduğunu, içimizdeki - anlamaya bu kadar boşuna uğraştığımız o garip şeyin ne olduğunu asla açıklamayacak. Ve bu bilgi olmadan ahlakçının işi ne kadar değersizdir; karakteri oluşturan bileşenleri bile bilmediğinde, karakterin neden iyi veya kötü olduğunun nedenini hiç bilmediğinde, bir adamın karakterini değiştirmeye çalışmasının ne kadar pratik bir faydası vardır. Bay Robert Buchanan denemelerinden birinde şöyle demiştir: "Robert Browning'de büyük bir deha veya George Eliot'ta ince bir titizlik yeteneği gördüğüm için bilimsel bilgi ileri süremem, kişisel tutkuyu ifade etme gücünde George Meredith'i neredeyse tek başına ve ahlaki uyarımı iletme gücünde Walt Whitman'ı en üstün olarak düşünmem. Bir iskeleti bilimsel olarak parçalara ayırabilirim, ancak yaşayan bir ruhu asla. Bay Swinburne veya herhangi bir gerçek şairin önünde çaresizim, ancak Macaulay veya Profesör Aytoun'un önünde oldukça rahatım." Bay Buchanan muhtemelen son ikisini parçalara ayırıp sanki iskeletlermiş gibi analiz edebilirdi; ancak "yaşayan ruh" olan Swinburne'ün önünde çaresizdir. Şimdi tüm bunlar için bilimsel bir neden istiyoruz; yeterince sık yapılmış olan iskeleti değil, "yaşayan ruhu" analiz etmek istiyoruz. Bay Buchanan'ın tercihlerini oluşturan karakterin bileşenlerini bilmek istiyoruz. Hangi kompozisyon ona özel mizacını ve karakterini verdi? Zihni neden Robert Browning'e doğru yöneldi ve George Eliot'tan uzaklaştı? Neden kısaca zihni bu şekilde çalıştı? Zihin ne kadar özgünse, araştırması bize o kadar çok geri ödeme yapardı. Ama bu kendi kendine araştırma olmalı; istediğimiz şey zihnin gerçekleri, zihinsel verilerdir ve bunları elde etmek için yaşayan zihni araştırmalıyız Mizaç, Doğa, Kalıtım, Eğitim'in tüm olağan açıklamaları aynı zorluklardır, farklı kelimelerle ifade edilir. Kalıtım, hesaba katılması gereken bir durumdur, ancak araştırmamız gereken koşullar değil, sonuçlardır. İşte yaşayan karmaşık bir zihin, nasıl miras aldığımın bir önemi yok, işte burada; peki, nasıl çalışıyor, onunla ne yapabilirim? Ve sonra kaçınılmaz soru gelir: Nedir? Bu şey, bu ben, belirli bir yönde hissetmeye ve hareket etmeye eğilimli olan nedir - buna kendiliğinden hayranlık duymak ve şunu aynı kolaylıkla hor görmek. ME'ye yönelik bilimsel araştırma için ihtiyacımız olan şey "zihinleri kullanarak canlı bir laboratuvar oluşturmak" _Zihin_ işkence, zulüm veya bıçak olmadan canlı hayvan üzerinde deney yapmaktır. Bilimden kesin olarak öğrenmek istediğimiz şey şudur: Zihnim dediğim bu şey nasıl çalışır? Bilim, zihni, önceki nedenlerin gerekli sonuçları olan duyumların toplamı olarak görür. Bu duyumların nasıl ve hangi şekilde eğitilebileceğini ve mükemmelleştirilebileceğini bilmeye çalışır. Yaklaşık yirmi yıl önce, Psychological Journal "Mind"[1]'da yazan Bay J. Jacobs, deneysel psikoloji amacıyla bir Dernek kurmaya çalıştı. Düşünürler ve bilim adamları bu çalışmayı yürüttüler, ancak genel halk uzun süredir pek fazla ilgi duymadı veya ilgilenmedi. İngiliz halkı arasında böyle bir topluluk
yoktur. Coşkulu
öğrencilerin daha büyük bir kısmı İtalya ve Amerika'da bulunmaktadır. Ancak Almanya, Fechner, Helmholtz ve Wundt gibi
büyük bireysel
işçiler yetiştirmiştir. Bireysel özellikleri genel yasalardan ayırmak için kolektif araştırma gereklidir. Bilim elbette bireysel zihinlerin incelenmesini/"geçerli bir zihin bilimi"ne dönüştürmeyi hedefler. Bay J. Jacobs, zihni ölçmek, duyularımızı ölçmek ve zihinsel güçlerimizi kilo ve boyun şu anda test edildiği kadar doğru bir şekilde test etmek ve ayrıca irade pratiği üzerinde deneyler yapmak amacıyla bir Dernek kurulmasını istiyordu. İradeyi tek bir şeye tamamen kontrol altına alana kadar eğitmenin mümkün olduğuna ve bunu yaparken karakterimizi büyük ölçüde değiştirmemiz gerektiğine inanıyordu. Bu mümkün olursa, davranış bir sanat, eğitim bir ilke ve zihin bir bilim olarak bilinene kadar sebat etmeliyiz. Bay Jacobs, "Aynı anda hem dinleyip hem okuyabilir miyiz ve okuduklarımızı ve duyduklarımızı yeniden üretebilir miyiz?" gibi dikkat güçlerine yönelik sistematik soruşturmalar yapılmasını istiyordu. Gözlem ve hafıza yeteneklerine, art imgelere ve akıl yürütme dizilerini takip etme kapasitesine, vb., vb., "Bir roman okuduğumuzda, zihnimizin önündeki sahnelerin resimleri gerçekten var mı?" Bay Jacobs, her türlü
sıradan ve sıra dışı zekanın araştırılmasını istiyordu; karakterin tüm bileşenlerinden, ilk izlenimlerden, sınıflandırılmış duygulardan, "Zihin bilimi var mıdır?" sorusuna bir cevap oluşturmak için. Yazdığından beri, bilimsel olarak deneylerde çok şey yapıldı. Çocukların zihinleri sürekli olarak araştırılıyor ve sonuçlar halka sunuluyor. Bay Galton bu tür araştırmaları bir dereceye kadar popülerleştirdi. Ancak hala genel olarak popüler değil. Romancılar ve sanatçılar, boş zamanlarını değerlendirenler, kadınlar, herkes
eğer kendilerini araştırsalar veya zihinlerini araştırmaya sunsalar faydalı olabilirler. Ancak bilimsel Fransız, Alman, Amerikalı, İtalyan ve İngiliz işçilerin yaptığı her şeyden sonra, henüz zihin bilgisinin eşiğindeyiz -- eğer kendimizi analiz etmeyi beynin en ücra köşesine kadar itecek kadar şevkimiz olsaydı, not alıp karşılaştırarak, zihinde uçuşan en istemsiz ve en uhrevi yücelikleri, dilde ifadesini zor bulan en ince duyguyu tablolaştırarak. Zihin biliminin bilgisine ulaşana kadar devam etmeliyiz. Bilimsel araştırmacılarımız, hepimizin olduğu gibi, daha fazla şevke ihtiyaç duyuyorlar, soğuk ve ilgisiz bir halk tarafından köreltiliyorlar. Psikologlar artık bilimden büyük sonuçlar elde etmekten umutsuzluğa kapılmış gibi görünüyorlar. Bay E.W. Scripture, 1897'de "Yeni Psikoloji" adlı eserinde şöyle diyor: "Zihni bir neşterle parçalara ayıramaz, zihinsel yaşamın şaşırtıcı bir ilkesini bulmayı umamaz." Psikolojik deney teknikselliklerinden biraz ayrı olarak sunulabilseydi ve zihinler keşifleri etrafında serbestçe oynayabilseydi, genel halk tarafından ne kadar daha ilginç hissedilirdi! Büyük deneysel işçi Bay J. Mck Cattell[2] duyumları analiz edip ölçerek elde ettiği sonuçlar hakkında net bir fikir vermiştir. Örneğin ses ve ışık duyumlarına eşlik eden fiziksel süreçler, duyumlara benzememeleri gerektiği gibi, hareket halindeki maddenin gerçekleri olmalarına rağmen, onlarla şu özelliği paylaşırlar: duyumların her birinin ayrıca bir _zaman düzeni_ vardır, zihinsel süreçler de fiziksel süreçlerle eşit şekilde ölçülebilir. Elbette
duyumları ölçmek yalnızca "zihnin dışını" ölçmektir--ama
diğerlerinin yanı sıra çok düşündürücü bir sonuç üretir: "zaman göreli olduğundan, eğer her şey şu andakinden çok daha yavaş veya hızlı hareket etseydi, hiçbir değişiklik hissetmezdik. Fakat eğer zamanın nesnel ölçümlerimiz iki kat daha hızlı hareket etse, fizyolojik hareketler ve zihinsel süreçler şimdikiyle aynı hızda devam etse, yıllarımızın günleri yetmiş yıl ve on yıl yerine yetmiş yedi olurdu, yine de daha yaşlı olmazdık veya daha uzun yaşamazdık. Öte yandan, fizyolojik ve zihinsel hareketlerimizin oranı iki katına çıksa ve tam olarak eskisiyle aynı sayıda yıl yaşasak, sanki şimdikinden iki kat daha uzun yaşamış ve iki kat daha yaşlıymışız gibi hissederdik." Bu Bay için bir öneridir. Well'in "Öngörüleri" Evrim bizi bu yöne mi yoksa diğer yöne mi götürüyor? Sinir sisteminin moleküler düzenlemelerini geciktiriyor mu yoksa "hızlandırıyor mu?" "Düşünceler daha kapsamlı, duygular daha yoğun ve irade daha güçlü hale geldikçe fiziksel değişimler daha hızlı ilerleyecek şekilde daha hassas bir şekilde dengeleniyor muyuz?" Düşünmek, hissetmek ve irade etmek için ihtiyaç duyduğu zaman azalıyor mu? Ve ekleyebiliriz ki zeki beynin fiziksel ve zihinsel süreçleri, zeki olmayanlardan daha hızlı mı yoksa daha yavaş mı? Çünkü eğer şimdikinden iki kat daha uzun yaşamaya mahkum olan hassas, zeki organizasyonsa, bu kadar fazladan yılların yükünü nasıl taşıyacak? Zaman ve Uzay Duygusu ile ilgili soruşturmaları bir kenara bırakarak (ve bunları sağlayabilecek zihinlerimizin sahip olması gereken muazzam yetenek) Bay J. McKeen Cattell'in hafıza analizine geçelim (ki bu belki de zihin öğrencileri için en ilgi çekici olanıdır) hafıza, dikkat ve fikir çağrışımlarının analizi. Tıpkı gözün yalnızca belirli sayıda titreşimi görebilmesi (dikkat edebilmesi) gibi, eğer gereken miktar eklenirse sonuç boşluk, karanlık olur, zihin de yalnızca belirli miktarda karmaşıklığa dikkat edebilir - karmaşıklığa
ekleyin ve dikkat sona erer, ancak herhangi bir bilinçli dikkat üretmek için belirli bir karmaşıklık derecesi gereklidir. Metronom ve bir saatin tik taklarıyla yapılan deneylerde, dikkatin belirli aralıklarla zayıfladığı - 2 ila 3 saniye - bulunmuştur. Saatin tik taklarının yarattığı izlenim daha az belirgindir,
kaybolmuş gibi görünür ve sonra tekrar duyulur. "Bu, duyu organındaki yorgunluktan kaynaklanmıyor", ancak görünüşe göre "bilinç veya dikkatteki doğal bir ritmi" temsil ediyor ve bu da dikkatin doğruluğuna müdahale ediyor. Ne kadar da düşündürücü bir gerçek bu! Hepimiz zaman zaman, belki de kendi bilincimizin ritmiyle konuşmacının sesi arasındaki farkla açıklanabilecek, belirli konuşmacıları dinleme ve onlara dikkat etmede açıklanamayan bir zorluk hissetmedik mi? Fikirlerin Çağrışımı'nda bir fikrin başka bir fikri öne sürmesinin ne kadar zaman aldığı belirlenmiştir, ancak elbette bu ortalama bir süre olmalıdır, çünkü insanlar fikirlerin akıllarına gelme hızı açısından çok büyük farklılıklar gösterir. Burada daha fazla noktaya değinmek imkansız, ancak Bay Mck Cattell aynı ilginç makalede "deneysel yöntemlerin zihin çalışmasına uygulanabileceğini ve olumlu sonuçların önemli olduğunu" kanıtladığını düşünüyor ve "bir gün, fiziksel dünya hakkında sahip olduğumuz kadar zihin hakkında da doğru ve eksiksiz bir bilgiye sahip olacağımızı" umuyor. Zihnin bir makine olarak bu bilgisinin ötesine Psikolog geçmez. O sona erer ve zihnin ne olduğu hakkında daha fazla ne biliyoruz? Felsefe, tam olarak burada başlar veya başlamalıdır. Bilimde zihinle geniş ve sürekli deneyler yaparız ve onun işleyişi ve kapasiteleri hakkında bir miktar bilgiye ulaşırız; zihnin kendisiyle bir gözlem konusu olarak meşgul olmayı öğreniriz ve genel bilginin toplamına eklenen bir öz analiz uygularız. Bu çalışma sayesinde duyularımız ve onların yetenekleri, kendi eğilimlerimiz ve tuhaflıklarımız ve bunların hangi yöne doğru eğilim gösterdiği hakkında daha fazla şey öğreniriz. Şu tür bazı sorunları çözme yolundayız: "erken izlenimlerin etkileri, karakterin bileşenleri, zihinsel ızdıraba karşı değişken duyarlılık, iradenin fethi" ve daha birçokları. Bunlar başlangıçlardır - zihni bilimsel olarak bile tanıyacaksak ulaşılacak çok daha fazla şey vardır, çünkü sadece onun göğüs çalışmalarına saldırdık, ancak inandığımız gibi, tüm bilimlerin en ilgincine, Zihin Bilimi'ne doğru doğru yoldayız. Felsefeden, zihnin _olduğunu_ veya
ne olduğunu veya neden olduğunu henüz kesin olarak bilmiyoruz. Psikolog zihin kelimesini kabul eder, ancak bu _felsefi_ bir terim olarak kabul edilmez; buna
Bilinç, Varlık, Ego ve zihin dışındaki her şey denir. Buna rağmen,
hepimiz bu kelimeyle neyi kastettiğimizi hissediyoruz. Duyular, ego olmayanı, dışımızdaki dünyayı beş ayrı parsele bölse de, görülen, duyulan, koklanan, dokunulan, tadılan şeyler, içimizde bir birleştirme yeteneği, bir birlik hissi vardır ve bu, bilincimize gelen herhangi bir nesnede tüm bu ayrı hislerin bir bütün oluşturduğunun bilincinde olmamızı sağlar. Kant, bu birleştirici yeteneğe veya hisse uzun bir isim vermiştir, ancak bu onu daha da netleştirmez. Hisleri birleştiren bu içsel güç nedir ve nasıl gelir? Zihin, bunu bir şekilde zihinsel durumlarına veya bilincine sağlar. Ve _içimizde_ Zihin adını verdiğimiz bu birleştirici yetenek, hislerin veya zihinsel durumların sonsuz sayıdaki
değişimi yoluyla hissedilir, çünkü zihin dediğimiz şeyin içimizde var olduğunun farkındayızdır. Hafızayı ve kimliği mümkün kılan, karmaşıklıktaki bu birlik bilincidir. Okul adamlarının
tuttukları zihinsel öz ve niteliklerinin
patlamış fikri, muhtemelen onlara bu zihinsel birliğin bilinci tarafından
önerilmiştir. Zihniyetimizde her birinin
"Benim zihnim" demesini sağlayan bir şey vardır, "Benim zihnim" değil. Şimdi, ego Profesör W.
James'in birçok egoya böldüğü gibi bölünürse, kaybolan şey bu duyumların birliği ve onunla birlikte zihindir; örneğin, iç benlik, karmaşık benlik, sosyal benlik, entelektüel benlik vb. Bu bize nasıl yardımcı olur? Farklı koşullarda aynı bilinmeyen niceliktir. Düşüncede derin düşünen benlik, kendini toplumda konuşan benlikle aynı olarak bilir. Kendimizi analiz edebilme
gücü, bizim hakkımızdaki en garip şeylerden biridir. Hayvanın bilinçsiz benliği ile insanın bu bilinçli benliği arasında ne kadar da büyük bir fark vardır! Profesör James'in benliğe dair zekice yazılmış araştırma bölümü bizi aydınlanmaktan ziyade eğlendiriyor. Aksine tüm argümanlara rağmen, zihin kelimesinden vazgeçmeyi reddetmeliyiz, ister belirsiz veya her şekilde kusurlu olarak kabul edilsin. Zihin tüm karmaşıklığıyla, bilimsel olarak araştırmamız gereken şeydir. Zihin tüm karmaşıklığıyla, filozofun açıklaması gereken şeydir, zihin değil, basit bilinç eylemlerine analiz edilmiş olan. Hipnozcu, "telkin altında" tamamen farklı özelliklere sahip çift, üçlü ve dörtlü kişiliklerden bahseder, ancak bu bize pek yardımcı olmaz çünkü zihni henüz aklı başında ve normal taraflarıyla tanımlamadık. Fransız zihninin keskinliğini ve akıl sağlığını düşündüğümüzde, Fransız psikologların kendilerini esas olarak deli ve histerik kişilerin çalışmasına adaması biraz gariptir. Felsefe, Spinoza, Kant, Hegel ve Schopenhauer'dan Herbert Spencer ve Bay Mallock'a kadar yükselen düşünceler, büyük spekülasyonlar ve metafizik şemalar sunsa da, bunların karşılıklı olarak hemfikir olduğu hiçbir bilgi veremez. Bay Mallock felsefeyi zihnin bir zorunluluğu olarak özetler. Bir zihin teorisine, bir dine, bir felsefeye inanmamız gerekir, aksi takdirde hayat sıkıcı ve yaşanmaz olur. Bu, onun "Tapınağın Örtüsü" adlı kitabının sonucu gibi görünüyor ve bu basitçe fayda doktrinidir. Ancak hiçbir filozof, zihnin neden belirli çizgilerde çalıştığını ve diğerlerinde çalışmadığını bize söyleyemez, çünkü zihnin ne olduğunu kesin olarak bildiklerini söyleyemezler. Zihin, Maddenin bir işlevidir: Madde, düşüncenin bir işlevidir: Zihin, Görünmeyen ve Bilinmeyen olan Noumenon'dur, Görünen ve Bilinen olan Fenomen'in aksine; evren, zihnin yaratımı; zihin, evrenin ürünü. Tüm bu fikirler ve çok farklı olan diğer birçokları, hiçbiri kanıtlanabilir bir kanıt alamaz; bu zıt ifadeler, zihnin ne olduğuna dair gerçek bir
bilgiye sahip olmaktan ne kadar uzak olduğumuzu gösterir. Yazılan, işlenen ve hayal edilen her şeyden sonra, aslında Ömer Hayyam'dan daha fazlasını _biliyor_ muyuz?

"Anahtarını bulamadığım bir kapı vardı;
Göremediğim bir perde vardı;
Bir süre Ben ve Sen hakkında kısa bir konuşma

Sonra Sen ve Ben hakkında bir daha konuşma olmadı. "

Felsefe bize zihnin ne olduğunu söylemekte hâlâ güçsüzdür; benlik, ego her zaman ona yaklaştığımızda kaybolur, her zaman en derin araştırmalarımızdan kaçar - sadece onun hakkındaki bilgimizle ilgili başarısızlığımızı gösteririz. Bunların hepsi doğru, ancak bu nedenle umutsuzluğa kapılmalı mıyız? Eğer beynimizde kaçınılmaz bir bilme arzusuyla
doğmuşsak, bu başarısızlık bizi daha ileri, daha büyük ve daha verimli sorgulamalara teşvik etmelidir.

II.

KARŞITLIKLAR.

CARLYLE, GEORGE ELIOT, MAZZINI, BROWNING,

Yazarlar ve düşünürler arasında çizilen tüm karşıtlıklar, düşüncede çarpıcı ve temel bir
farklılığı ortaya koymayı amaçlamalıdır ve Carlyle ile George Eliot arasındakinden daha büyük ve daha canlı bir
karşıtlık bulmak zor olacaktır. George Eliot'un felsefesi, Irk.

Carlyle'ninki Bireyin değerinde özetlenmiştir.

George Eliot düzyazıda ve daha da çok şiirde şunu öğretir:
Kişilik, umutları, sevgileri, inançları, özlemleriyle birlikte, fedakarlık ve dayanıklılıkla İnsanlık kazanırsa,
hepsinden vazgeçilmeli ve acıları ve ızdırapları katlanılmalıdır.

Bireyi kolektif insanlığın bir parçası olarak görür ve
kendisi için yaşamaz, kişisel yaşamının devamı yoktur,
Irk üzerinde yaşayan bir etki dışında kalıcılığı yoktur. Bu
Pozitivist inançtır, Irksal İnançtır.

Etkisinin ötesinde, ruhsal kişilik mahkûmdur.
Tanrı'daki insanlık değil, kendi içindeki insanlıktır
çağdan çağa, yalnızca sonraki nesillerin anılarında var olacaktır.

"Ah, Görünmez Koro'ya katılabilirim
O ölümsüz ölülerin,
Varlıklarıyla daha iyi hale gelen zihinlerde yeniden yaşayanların."

Kalıcılık, devamlılık ve ölümsüzlük tek başına ırktadır.
George Eliot'ın ırka dair güçlü vurgusu, birey için yok olma İncili'dir. Yine de en kişisel ve hayal gücü kuvvetli şair, bu yüce fedakarlığı, "Hacılar" adlı garip, hüzünlü, güzel şiirinde, George Eliot'ınkinden bile daha büyük bir şevkle ele almıştır.

İşte iki kıta:

"Ve tahtlarınız kazanılmadan önce öleceksiniz.
Evet, ve değişen dünya ve cömert güneş
Biz olmadan hareket edecek ve parlayacak ve biz
Ölü yatacağız; ama eğer o da dünyada hareket edip yaşarsa,
Ama eğer eski dünya eski demirlerle yırtılırsa,
Gülüp şükrederse, biz memnun olmaz mıyız?
Hayır, yaşamayı tercih ederiz, ölmeyiz,
Hayat çok az ve Ölüm vermek için çok iyidir."

"Öyleyse geçin ve yanımızdan geçin ve olalım.
Yaşamdan sonra ne görmeyi düşünüyorsunuz?
Ve dünya daha iyiye giderse bileceksiniz?
Ve eğer insanlar zafer kazanırsa, sizi kim arayacak ve söyleyecek?"

"Bir yaşam süresi için bu kadar ışık yeter.
Doğan tüm insanlar ölümlüdür, ama İnsan değil:
Ve biz insanlar geceleyin ölüm getiririz, ekeriz,
Böylece insan biçer, yer ve gündüz yaşar."
--SWINBURNE.

İnsanlığın felsefesini dolduran kendini inkar etmenin ahlaki ihtişamından uzaklaşarak,
bireyciliğin peygamberini dinlerken bizi ilham verici bir hisle canlandıran güçlü insan kişiliğinin karşıtlığını hissederiz.

Çok az kişi, gençliklerinde Carlyle'nin yazılarını okumuş ve gerçek bir işi başarmak, "gece gelmeden önce" zorlu bir çaba sarf etmek için tarif edilemez ve karşı konulamaz bir uyarım yaşamamış olabilir. Carlyle'nin tembelliğe duyduğu küçümseme acı verir; onun acı
sözleri bir toniktir, kırbaçlar, cesaretlendirir ve zaman zaman şiirsel bir şevkle yalvarır. "Yaşamayı düşün. Hayatın, yeryüzünün tüm oğullarının
en acınası olanı olsaydın boş bir rüya değil, ciddi bir gerçekliktir. _Bu
senindir; Sonsuzluğa karşı koyman gereken tek şey budur._ O zaman
hızsız ve dinlenmeyen bir yıldız gibi çalış."

İnsanın ruhu, tembellikten çıplak veya işlerden giyinmiş olarak,
kendi sonunu karşılamalı ve buna elinden geldiğince katlanmalıdır. Carlyle insanlığın
kolektif görüşünü görmezden geldiği için, tek ruh Yüce Güç'ün önünde secde etmek zorundaydı. Bu Yüce Güç, George Eliot'ın Kalıcı Etkisi'nin bizim için olduğu kadar belirsizdi (onun için). Çünkü Carlyle, "Ruhun Tanrı ile herhangi bir ilişkiye girebileceğine inanmıyordu ve Tanrı'nın gözünde bu hiçbir şey değildi." Bunda tekil bir şey yok. Dindar ama bağımsız düşünceli Joubert, "Tanrı'yı ​​tanımak zor değildi, yeter ki kişi kendini O'nu tanımlamaya zorlamasın" diye düşündü ve "en derin duygularımıza ait olanı aklın alanına getirmeyi" kınadı. Bu, Carlyle'nin görüşünü çok iyi temsil ediyordu, ancak yazılarında çok küçük bir yer kaplıyordu. Tüm kitapları, mektupları, broşürleri, tarihleri, denemeleri, bireysel insanların yeryüzünün tuzu olarak değerine olan derin canlı inancını gösteriyor ve gençler her zaman güçlü kişiliklerden büyük ölçüde etkileniyor. Ancak, zevkin evrenselliği ve geniş hayranlık peşinde koşan olgun zihin, Dr. Garnett'in Carlyle'ın mükemmel biyografisinde gayet iyi gösterdiği gibi, Carlyle'ın insanlığa yönelik muamelesinden bazı kaba şoklar alır; aslında bu, bazılarıyla yolların ayrılmasına yol açmıştır. Çünkü şair, reformcu, öğretmenin umutları ve ilhamları onun için büyük ölçüde "maymunların boş gevezeliği" ve "aptalların konuşması" haline gelmiştir. Mazzini'nin dünya çapındaki sempatisi, ülkesi için birçok ölümle dolu hayatı, Carlyle için anlaşılmazdı. Carlyle, John Stuart Mill'in tüm emekçi milyonların toplumsal kitlesini reform etme ve yükseltme konusundaki inanç ve ilgisinin ifadesini "talaş gibi bir konuşma" olarak tanımlamıştır. Carlyle'nin bağımsızlık, çalışma ve Hakikat'e kendi iyiliği için bağlılık konusundaki güçlü, katı doktrini canlandırıcı ve teşvik edici olduğu gibi, onun karakterinin insanlığın büyük bir kısmı için büyüyen
aşağılama yoluyla yaşadığı kaybı hissediyoruz. Aşağılamanın Nemesis'i, sonunda bireylerde bile en büyük şeyleri görememesiyle gösterildi. Fiziksel güç, kendisi için onun tarafından takdir edilmeye başlandı.
Kahraman hayranlığından, "güçlü yöneticilere ve toplumun kurtarıcılarına" geçti.

Bireyin değeri soldu ve değişti ve Carlyle'nin umutları
sonunda sadece güce dayandı, tıpkı George Eliot'un düşüncelerinin insanların birbirleri üzerindeki etkisine odaklanması gibi ve bu fikirde olağanüstü bir güzellik var.
En basit yaşamlardan bile aldığımız iyiliğe dair anlayışı ne kadar çarpıcı, eğer gerçek yaşamlarsa. "Dünyanın büyüyen iyiliği kısmen tarih dışı eylemlere bağlıdır; ve şeylerin sizinle ve benimle
olabilecekleri kadar kötü olmaması, yarı yarıya gizli bir hayat yaşayıp ziyaret edilmemiş mezarlarda dinlenenlerin sayısına bağlıdır." Ancak kitaplarını
okuyan bazıları, altta yatan bir hüzün tonu hissederler - bir kesinlik, gelecekteki tüm gelişmelerin, hatta en büyük kişiliklerin bile kaçınılmaz bir sonu gibi melankolik bir fısıltı. Diğer birçok yazar, insanların dünyanın hafızasında yalnızca dünyada yaptıklarıyla
yaşadıklarına inanmıştır, ancak George Eliot bu hafızanın her şey olduğundan, kişiliğin
başka bir hayatta kalma şansının olmadığından emindir. Onun umutları şunlara dayanıyordu:

"Yayılmış bir iyiliğin tatlı varlığı,
Ve yayılımda giderek daha yoğun,
Ben de dünyanın sevinci olan
Görünmez Koro'ya katılacağım."

Hem George Eliot hem de Carlyle, birini ırk, diğerini ise
bireyi aşırı vurgulamıştır.

Mazzini'nin düşüncedeki yeri tam olarak ikisinin arasındaydı.

Tanrı'ya _ve_ Toplu İnsanlığa inanıyordu. Tanrı'daki İnsanlığa. Şöyle dedi: "İlahi olanla ilişki kuramayız, ancak
toplu insanlık aracılığıyla. Bay Carlyle yalnızca bireyi anlıyor; ırkın
gerçek birlik duygusunu kaçırıyor. İnsanlara sempati duyuyor, ancak bu her bir insanın ayrı yaşamıyla ilgili, onların
toplu yaşamıyla değil."[3]

Mazzini, İlahi Takdir tarafından tasarlanan bir eğitim planına göre toplu emeğin
İnsanlığın
tek olası gelişimi olduğuna inanıyordu.

Yalnızca İnsanlıktan hiçbir iyi ve etkili gelişmeye güvenemezdi.

Uyruk, saygı duyduğu ve bu fikri tüm dünyayı
kapsayana kadar genişletti. Bunun, erkeklerin karşılıklı sorumluluğunu hisseden herkesin özel görevi, görevi olduğunu söyledi. Ancak, İtalya'nın milliyeti Carlyle için yalnızca "Dante ve Kolomb'u üretmenin şanı" anlamına geliyordu ve o, onları yorumladıkları ulusal düşünce için değil, devasa insanlar olarak umursamıştı. Mazzini "insanlığın ilerici tarihi" ile, Carlyle ise "büyük adamların Biyografisi" ile ilgileniyordu.

Carlyle'nin hüznü "bitmeyen hüznü", Mazzini'ye göre insan hayatına yalnızca bireysel bakış açısından bakmaktan kaynaklanıyordu. Ve Browning'in "Cleon" adlı bir şiiri ona, bireyselcilikten kaynaklanan "hayatın büyüsünün bozulması ve cesaretinin kırılması"nın bir başka örneğini sunabilirdi.

Browning, Carlyle kadar büyük bir bireyciydi; Carlyle kadar Kolektif İnsanlığa ve Demokrasiye olan inançtan uzak duruyordu, ancak İtalya'da milliyetinin heyecanını Carlyle'nin hissetmediği

bir şekilde hissediyordu. Ancak Mazzini, Browning için de doğru bir şekilde, İtalya hariç, "her insanın ayrı hayatına sempati duyduğunu, kolektif hayatına değil" demiş olabilir. Mazzini'nin Carlyle'nin güçlü bireyci bakış açısına atfettiği üzüntü, mantıksal olarak Browning'in de mirası olmalıydı. _Eğer_
Mazzini'nin açıklaması doğruysa, insanlığı tablolaştırmanın veya insan doğasının bir bilimini yapmanın
zorluğunun bir başka kanıtıdır. Bireyci Browning için, üzüntüsüyle dikkat çekmekten uzak, İngiliz şairleri arasında en iyimser kişiydi. Carlyle'den çok daha geniş bir sempati yelpazesine sahipti, çünkü başarısızlık onu zafer kadar çekiyordu, Fethedilen de Fatih kadar,
aslında her karakter nüansı onu ilgilendiriyordu. Belki de "Cleon" aracılığıyla kendi en güçlü duygularından bazılarını, bireyselliğin değerine olan ısrarını, bu dünyanın verdiğinden daha derin bir neşe, daha dolu bir yaşam özlemini ve kişiliğin yok edilmesinden duyduğu dehşeti ifade ediyor. Yunan Sanatçı Cleon, gerçekten de "Hacılar" ve "Görünmez Koro"nun şiirsel fedakarlığının "diğer yüzü"dür. Kişisel Devamlılık özlemi hiç bu kadar canlı ve insanca sunulmamıştı. Ölümsüzlük hakkında hiçbir bilgisi veya inancı olmayan Yunan Sanatçı, ona açlık duyar. Browning onu, "Hayatım......
Beynim ve kolumla birlikte tamamen ölür,......
....zafer Sen, _gitmeyen_" diyen Kral'a yazan ve onunla tartışan biri olarak tasvir eder.

Ve Cleon, Sappho ve AEschylus'un şarkılarını söylediğimiz ve oyunlarını okuduğumuz için hayatta kalmaları durumunda, "senin kadehinden iç, benim yerime konuş" der.

Eserlerinin hayatta kalmasına sevinmek yerine,
karşıtlığın dehşetini, eserlerindeki yaşamı, kalbindeki çürümeyi hisseder.
Sevinç duygusunun daha da keskinleştiğini ve ruhunun gücünün ve içgörüsünün daha da genişlediğini ve keskinleştiğini, bedensel güçlerinin ise
çöktüğünü karşılaştırır.
Saçları daha da dökülür, elleri titrer ve ağır yıllar
artar.

O fark eder ki:--

"Hızlanan dehşet....
Kaçışın ötesindeki sonuç,
En çok bileceğim, ama en az zevk alacağım zaman--
Değerimi kanıtladığım tüm eserlerim,
Hala insanların ağzında benimle alay etmek için hazır olduğunda,
Hala canlı, senin gibi birinin ifadesinde,
Ben, ben, hisseden, düşünen, hareket eden adam,
Hayatını bu kadar çok seven adam,
Urn'umda uyuyacak... Çok korkunç."

Zeus'un ihtiyacında gelecekte bir durumun ortaya çıkabileceğini hayal eder.

"Sınırsız yetenek
Sevinç için, bu sevinç arzusunda olduğu gibi,
Sevinç açlığının bizi zorladığı şeyi aramaya:"

Bu hayatın düzleştirilmiş olabileceğini, "genel olarak hayatı tatlılaştırmak için" tahmin eder.

Ve biz: "Ölüm dediğimiz zonklayan dürtüyle özgürleşmişiz." Ama
Zeus'un mümkün olsaydı bunu ortaya çıkarmış olması gerektiğinden korkarak bitirir.

Sevinç ve ölümden sonraki yaşam için duyulan bu tutkulu, acıklı özlem, birçok kalpte yankı buluyor, ancak yine de "Hacılar"ın büyük fedakarlığına ve Kişiliksiz Şehit'in özverili ruhuna hayran olabiliyorlar. Tüm bu düşünce çatışmasını
düşündükten sonra, sanki her şey
kendisini felsefelerimizin ve dinlerimizin,
Umutlarımızın ve İnançlarımızın ve Umutsuzluklarımızın biçimlerini
yerleştiren, değiştiren ve kendine uyarlayan bireysel mizaca dönüştürmüş gibi görünüyor.

Çünkü düşünürlerin bizim üzerimizdeki gerçek gücü nereden geliyor?
Matthew Arnold'un en doğru şekilde söylediği gibi
düşünce biçimlerinde değil,
eğilimlerinde, onları bu formülleri benimsemeye yönlendiren ruhtadır. Her düşünürün bir sırrı, hedeflediği kesin bir hedefi vardır ve bu, bazı okuyucular için "tüm çalışmalarının nedeni ve çekiciliğinin" ve diğerlerinde iticiliğinin sebebidir.

O zaman George Eliot'ta onu İnsanlığın kalıcı etkisine ve kişisel varoluşun yok oluşuna bu kadar
kesin bir şekilde inandıran gizli amaç neydi? Mizaç eğilimi onun yaşamı ve koşulları tarafından mı
geliştirildi?

Carlyle ve Browning'de bu kadar güçlü bir Bireyselcilik geliştiren ve Browning'de bu kadar sınırsız bir umut ve Carlyle'de bu kadar "bitmeyen bir üzüntü" uyandıran şey neydi?

Hayatının karanlığı ve fırtınası Mazzini'ye neden İnsanlığa bu kadar tutkulu bir inanç ve Tanrı'ya bu kadar içten bir inanç verdi?
Bunlar ve benzerleri, Büyük Yazarların eserlerini incelerken, eğer onların doğalarının en derinlerine nüfuz etmek istersek, kısacası onları gerçekten anlamak istersek, zihnimizde olması gereken sorunlardır.

III.

MAETERLINCK HAMLET ÜZERİNE.

Maeterlinck, ilk denemesi olan "Alçakgönüllülerin Hazinesi"nde, şüphesiz mistiktir. Tartışmadığını, tanımlamadığını veya açıklamadığını, ancak o kitapta bile ve çok daha fazlası olan ikinci kitabı "Bilgelik ve Kader"de, çevirmeni Alfred de Sutro'nun belirttiği gibi, onu içine çeken şeyin gerçek hayat olduğunu ileri sürer. Bu kitapta "gördüklerini tüm sadeliğiyle anlatmaya çalışıyor." O bir Görücü.

Maeterlinck'in amacı, alışılmış fikrin aksine, Kader, Yazgı dediğimiz şeyin kendimizden ayrı bir şey olmadığını, üzerimizde güç uygulayan bir şey olmadığını, kendi ruhlarımızın ürünü olduğunu göstermektir.

Bunu kanıtlamak için birçok örnek alır, bunlardan biri de Hamlet'tir. Maeterlinck'e göre insan, içsel anlamda kendi Kaderidir; onlara yenilmeyi reddettiğinde, tüm koşullardan üstündür. Ruhu bilge olduğunda ve inisiyatif gücüne sahip olduğunda, dışsal olaylar tarafından yenilemez ve böyle bir ruh için mutluluk kaçınılmazdır.
Maeterlinck şunu sorar: Hamlet'te kaderciliği nerede buluruz? Sarayda bilge bir adam olsaydı, Claudius ve Kraliçe Gertrude'un kötülüğü etkisini yayar mıydı? Eğer baskın, her şeye gücü yeten bir ruh -bir İsa- Elsinore'daki Hamlet'in sarayında olsaydı, dört ölümün trajedisi yaşanır mıydı? Elsinore'un üzerindeki doğal olmayan karanlıkta yaşayan herhangi bir akıllı adam düşünebiliyor musunuz? Hamlet'in her eylemi, ona görevin tek başına intikamdan oluştuğunu söyleyen fanatik bir dürtüden kaynaklanmıyor mu? Ve intikam asla bir görev olamaz. Hamlet çok düşünüyor, diye devam ediyor Maeterlinck, ama kesinlikle akıllıca değil. Kader yüce düşüncelere dayanabilir ama basit, iyi, şefkatli ve sadık düşüncelere değil. Kaderin üstesinden ancak onun bize yaptırmak istediği kötülüğün tersini yaparak geliriz. _Hiçbir trajedi kaçınılmaz değildir_. Ama Elsinore'da hiç kimse vizyon sahibi değildi - kimse görmedi - bu yüzden felaket oldu. Gören ruh başkalarının görmesini sağlardı. Hamlet'in acınası körlüğü yüzünden Laertes, Ophelia, Kral, Kraliçe ve Hamlet ölür. Körlüğü kaçınılmaz mıydı? Tek bir düşünce, cinayetin tüm güçlerini durdurmaya yetmişti. Hamlet'in cehaleti mutsuzluğunun üzerine mühür vuruyordu ve gölgesi, kendini kurtarma cesaretinden yoksun olan Horatio'nun üzerindeydi. Gerçeği haykıracak tek bir cesur ruh olsaydı, Elsinore'un tarihi dehşetle örtülmezdi. Her şey kadere değil, en bilge olanın bilgeliğine bağlıydı ve Hamlet de öyleydi; bu yüzden Elsinore'un dramasının merkeziydi, çünkü güvenebileceği kendisinden daha bilge kimse yoktu. Maeterlinck'in ruh ve Kader üzerindeki gücü doktrini çok
ilgi çekicidir, ancak Hamlet'i cehalet ve körlüğün ve ruh gücünün eksikliği nedeniyle kaderi yenememenin bir örneği olarak seçmesinde şanslı olup olmadığı şüphelidir. Hamlet'in nasıl davranması gerektiği bize söylenmemiştir, ancak intikamdan vazgeçmesinin onun görevi olduğu açıkça ima edilmiştir. Belki de Hamlet'in doğru yolunu, Maeterlinck'in bize verdiği ipuçlarından, bir cümlede özetleyebiliriz. İntikam fikrinden tamamen vazgeçip amcasını ve annesini affetseydi, ruhunu yüceltir, içsel mutluluk kazanır, etrafa nazik bir sükunet yayar ve kötü akrabalarını o kadar derinden etkilerdi ki, pişman olur ve düzelirlerdi. Böylece onun kötü Kaderi önlenmiş olurdu ve Hamlet'in trajedisi olmazdı. Bu açıklama oldukça geleneksel ve sıradan bir dile çevrildiğinde risale benzeri geliyor, ancak aslında Maeterlinck'in öğretisi bir kıyasa sıkıştırılabilir:--

Bütün bilgeler dingindir,
Hamlet dingin değildi,
Hamlet bilge değildi.

Bu, Maeterlinck'in insan doğasını test ettiği basit kıyastır.
Ancak Hamlet'in doğası bir kıyasa sığdırılamaz. Teorisine tuhaf bir doğa sığdırmaya çalışan bir Teorisyen her zaman o doğayı anlayamaz. Hamlet'in ruhunu dehşetle donduran ve onu "dönüştürme gücünden" mahrum bırakan dışsal olay "hastalık, kaza veya ani ölüm" değil, doğaüstü bir olaydı! Ruhuna verilen emir doğaüstü bir emirdi ve Yargıç Webb'in ima edici ve ilgi çekici bir makalede söylediği gibi: "Shakespeare'in Gerçek Metni," "National Review, 1903"ün Ekim sayısı, "o ruhun bunu gerçekleştirmesi tamamen imkansızdı" veya eklenebilir, onu bir kenara atmak. Hayalet tarafından "Macbeth'in karanlığın araçları olan cadılar tarafından ihanete uğradığı kadar derin sonuçlara" ihanete uğradı. Maeterlinck'in "eğer ifade edilseydi tüm cinayet güçlerini durdururdu" düşüncesi hakkında mantık yürütemeyiz çünkü bu düşüncenin ne olduğunu bilmiyoruz ve Hamlet'in ruhunun dış olayları fethetme gücünü doğru bir şekilde ölçemez veya tahmin edemezsiniz, ancak Hamlet'in annesinin yeniden evlenmesine öfkelendiğinde ve babasının ani ölümünün düşünceli zihninde uyandırdığı duygularla dolu olduğunda başka bir dünyadan gelen Vizyon'un ona geldiğini dikkatlice hesaba katmadan.[4] Ancak Maeterlinck asla bu tür bir şeye atıfta bulunmaz. Vizyonun karmaşık bir karakter üzerindeki etkilerinin ne olması gerektiğini fark etmemiş gibi görünüyor - "saraylının, bilginin gözünün, dilinin, kılıcının birleştiği büyük bir beyefendi." Hamlet, kararsız adamın normal tipinin bir örneği değildi - ancak doğasına verilen görevi yerine getiremedi. Vizyon onun kaderiydi - çünkü Kader, hem emrin hem de insanın doğasının doğasında yatıyordu ve mutsuzluk kaçınılmazdı; yine de Maeterlinck, "Hiçbir trajedi kaçınılmaz değildir, bilge kişi ruhun inisiyatifiyle tüm koşulların üstünde olabilir. İçgüdünün kör gücünü dizginleyebilmek, dış kaderi dizginleyebilmektir." der. Hamlet, Ophelia'ya olan sevgisini ve kitaplara ve felsefeye olan sevgisini, kendisine verilen büyük emrin baskısı altında dizginlemedi mi? Zekasının gücünü dizginleyemedi - çok incelikli ve yüceydi, ama diğer her şeyi gizledi. Yine de Hamlet içgüdülerini dizginleyerek Kaderinden kaçamadı. Ruhunun inisiyatifi, yerine getirmesi gereken göreve karşı çalışıyordu. Ve babasına olan "basit, şefkatli, iyi" düşünceleri ve sevgisi sayesinde görevine sadık kaldı ve "karmaşık kaderine" dayanamadı. Maeterlinck de, Hamlet'in fanatik bir intikam dürtüsüyle harekete geçtiğini söylerken kesinlikle yanılıyor, çünkü hayatını _artıları_ ve _eksileri_ tartarak ve kendisine verilen görevi yerine getirmesi gerektiği fikriyle mücadele ederek geçirdi. O kadar tarafsızdı ki, bazen hayaletin babasının ruhu olup olmadığından bile şüphe ediyordu. Fakat, "gerçeği haykıran cesur bir ruh" olduğunu varsayalım (Maeterlinck gerçeğin ne olduğunu söylemiyor); Hamlet'in tamamen ve cömertçe affetmeye karar verdiğini varsayalım, o zaman, Maeterlinck'in içsel mutlulukla kastettiği
güç ve dinginliğe kavuşur muydu? İçsel doğasının bir parçasını bile korumuş olsaydı, hayır. Hamlet "anlayışını tatmin edecek kadar açık bir yol görmedi." Böyle bir doğa dingin olabilir miydi? Fakat akılsızca mıydı? Rahatken sağduyulu, bilge ve nüktedandı; onu görünür dünyaya karşı kayıtsız kılan karanlık ruh hallerinden kaçamazdı.

"Eğer OEdipus, Marcus Aurelius'un içsel sığınağına sahip olsaydı, Kader ona ne yapabilirdi?" diye sorar Maeterlinck. Kaderin onun üzerinde hiçbir gücü olmayacağını varsayıyoruz, eğer kendisini içinde bulduğu korkunç koşullar üzerinde sakin bir şekilde akıl yürütseydi ve M. Aurelius'un yapacağı gibi
sonuna kadar sakinliğini korusaydı.
Bu, iki adamın çok farklı mizaçlara sahip olabileceğinden daha fazlasını mı kanıtlıyor? Ancak, bireysellik teoriyle uyuşturulamaz
ve insanlığın hiçbir _bilim_ kitabında tablolaştırılamaz.
Maeterlinck, "Hamlet'in cehaleti onun mutsuzluğunun mührünü vurur" dediğinde, neyin cehaleti olduğunu sorabiliriz. Bu, iradenin gücünün cehaleti miydi? Elbette zekası iradesinden daha büyüktü.
"Daha az büyük olsaydı daha büyük olurdu."
"İnsanlığa ait olan tüm ilgilerin yoğunlaşması" Hamlet'teydi.
Dinginlik ve sakinlik armağanları dışında, onda ne eksikti?
Ve içsel olarak dingin olmadığı için, Maeterlinck onu kör ve cahil olarak görüyor. Körlüğü ve cehaleti, entelektüel keskinliğin zekasıyla, bir şairin hayal gücüyle ve filozofun yılmaz sorgulamasıyla birleştirmek gariptir. Maeterlinck şöyle diyor: "Hamlet çok düşünür ama kesinlikle bilge değildir." Hamlet, hayatın bilgeliğine sahip olmadığını nasıl gösterir? Maeterlinck, şüphesiz, değişen ruh halleri, ince melankoli, doğaüstü bir emirle şaşkına dönmüş doğası üzerinde dururdu. Eğer bilge olmasaydı, hem Yaşam hem de Ölüm hakkında en gerçek bilgeliğin bu kadar çok kelimesini söylemesi ne kadar garip olurdu, "Şimdiyse, gelmeyecek; gelmeyecekse, şimdi olacak; şimdi değilse, yine de gelecek; her şey hazır olma halidir." Hamlet'in "araştırabileceğimizden daha derin düşünce, duygu ve eylem kaynaklarına sahip bir varlık" olduğunu düşünüyoruz. Ancak doğasındaki unsurlar kendilerini sakin bir iç hayata dönüştüremediler. Bu nedenle, Maeterlinck'e göre o
bilge değildi, çünkü kendi iç kaderini -kendi içindeki kaderini- yenemedi. Maeterlinck'in fikirleri çok güzel ve keyifli bir şekilde yazıyor, ancak bilgelik sınavı şüpheli, çünkü Hamlet'in düşünceleri yüzyıllardır düşünürlerin en iyi zihinlerini ve deneyimlerini ele geçirmiş, istila etmiş ve etkilemiştir. Kaç Shakespeare okuyucusu Hamlet'in hem en bilge insanlardan biri hem de en sevimli ve çekici insanlardan biri olduğunu
hissetmiştir! Cehaleti değil, bilgeliği
çalışma ve zaman sınavından geçmiştir. Doğaüstü olanın içine girdiği hayatın trajedisine sarsılmaz bir ruhla katlanmamıştır, ancak
kendimiz ve hayatın gerçekleri onun düşüncelerini okudukça daha da netleşir. Hazlitt'in dediği gibi "Hamlet olan _biz_ isek," bu onun evrenselliğine büyük bir övgüdür - ama kendimize daha da büyük bir övgüdür. Gerçekten de bilgeliği yalnızca dingin ve sakin olanın gevezeliklerinden veya muhteşem düşünceli, keskin ve şakacı Hamlet'ten değil, aynı zamanda Hamlet'in ölümlü mücadelelerinden, derin sorgulamalarından ve melankolisinden de öğreniriz.

Çünkü bilgelik "sadece ışıkta değil
Karanlıkta ve bulutta yaşar."

IV.

İMKANSIZ BİR FELSEFE.

Filozoflar antik ve modern bir sanat felsefesinden bahsederler. Ama bu
gereksizdir. Sanat her zaman sanattır veya asla sanat değildir, duruma göre;
ister Pheidias ve Praxitiles'in, Rafael'in,
ya da Turner'ın günlerinde sanat olsun, ister Yunanistan ve İtalya'daki yozlaşma günlerindeki gibi sanat olmasın. Dışsal ifade elbette değişir,
ama bireysel ve ulusal yeteneklerle değişir,
kronolojiden değil. Sanatın özünde olan o vazgeçilmez ve tarif edilemez şey, tüm zamanlarda ve ülkelerde aynıdır; çünkü sanat
her zaman gençtir, eski, yeni yoktur ve işte bilimden temel farkı. Özünde sanat ne antik ne de
moderndir, çünkü ilerlemekten acizdir,
sınırsız bir fikrin ifadesidir. Hristiyan Çağı'ndan önce, ondan sonrakinden daha güzel heykeller buluruz. "Ah!" Victor Hugo "William
Shakespeare" adlı eserinde şöyle der: "Kendine Dante diyorsun, tamam! Ama o kendine
Homer diyor. Sanatın güzelliği,
geliştirilmeye açık olmamasında yatar. Bir _şef d'oeuvre_ bir kez ve sonsuza dek vardır. İlk
gelen Şair, zirveye ulaşır. Pheidias'tan Rembrandt'a kadar
ileriye doğru bir hareket yoktur. Bir Savant, bir Savant'ı geride bırakabilir, bir Şair
asla bir Şairi gölgede bırakmaz. Hipokrat geride bırakılır, Arşimed,
Paracelsus, Kopernik, Galileo, Newton, La Place, Pindar değil;
Pheidias değil. Pascal, Savant geride bırakılır, Pascal, Yazar değil.
Sanatta hareket vardır, ama ilerleme yoktur. Sistine Şapeli'nin Freskleri, Parthenon'un Metoplarına göre kesinlikle hiçbir şeydir.
Adımlarınızı istediğiniz kadar geriye doğru takip edin Versay Sarayı'ndan
Heidelberg Şatosu'na. Heidelberg Şatosu'ndan
Paris'in Notre Dame'ına. Notre Dame'dan Elhamra'ya.
Elhamra'dan
Ayasofya'ya.
Ayasofya'dan Kolezyum'a.
Kolezyum'dan
Propylean'lara. Çağlar geçtikçe geri çekilebilirsiniz, ancak
sanatta geri çekilmezsiniz. Piramitler ve İlyada ön plandadır.
Başyapıtlar aynı seviyededir - Mutlak. Mutlak'a
ulaşıldığında, her şeye ulaşılır." Ve Schopenhauer der ki, "Sadece gerçek sanat eserleri, doğa ve yaşamın kendisi gibi
ebedi gençliğe ve kalıcı güce
sahiptir. Çünkü onlar hiçbir çağa ait değil, insanlığa aittirler - yaşlanamazlar, ama bize her zaman taze ve yeni görünürler, en son çağlara kadar." O halde, özellikle sanatın ilkesi ve özüyle ilgili bir felsefeyle ilişkili olarak, sanatla ilişkili olarak Modern gibi herhangi bir kelimeyi reddedelim. Bir Sanat Felsefesi mümkün müdür? Bunun imkansız olduğunu düşünen
bazıları olmalı. Bir şeyin nasıl bilindiği gibi görünürde basit bir şeyi açıklayan bir felsefemiz var mı - ya da basit bilinç? Bilinci veya nasıl bildiğimizi açıklamaya çalışan her filozof varsayımlara sığınır. Herhangi bir Felsefe Topluluğunda, basit Bilincin açıklamasını isterseniz, her biri diğerinden farklı olan cevapların çığ gibi yükselmesi sizi şaşkına çevirir. Bir nesnenin dış görünüşünü biliyoruz, onu bildiğimizi söylüyoruz, ama o _kendi başına_ nedir? Bunun hakkında, zihnimiz kadar karanlıktayız bilir. Diyoruz ki, her birimiz--biliyorum, ama felsefede
bilen bir şeyin olup olmadığı net değil. Bilinçli olduğumuzu biliyoruz, ama o çıplak gerçek dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Bir nesnenin bilincimize nasıl
yüzdüğünü bilmiyoruz. Bilginin bilimsel anlamında, herhangi bir nesneyi nasıl bildiğimizi bilmiyoruz. Bizim
uçsuz bucaksız cehaletimiz şudur ki, bilinen şey, bilen şey ve bilme süreci hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Kim bize
beyindeki maddenin hareketinin düşünce dediğimiz şeye nasıl sebep olduğunu söyleyebilir.
Bu bir sebep mi, yoksa sadece bir uyuşma mı? Bunu bilebildiğimizde,
o zaman sanatın hepimizin hemfikir olabileceği bir felsefesi olabilir. Ama,
bir uyuşmanın başlangıcına dair hangi işaretler var? Kesinlikle sanat, bir bilim olarak bildiğimiz gibi
bilinmiyor - belki de hiç böyle olmasını istemiyoruz. Ve sanatın süreci, bilme süreci kadar
tarif edilemezdir. Felsefede kaydettiğimiz ilerleme şu gibi görünüyor, 
birbiri ardına gelen filozoflar mizacına göre bildiğini düşünmüş ve bize hipotezler, Varlığın gizemine dair ardışık ipuçları ve birçok düşünce sistemi sağlamışken, artık bunların hiçbirinin ilk adımları bile sağlamaya yeterli olmadığını biliyoruz ve bu yüzden çoğunlukla yaşamaktan, var olmaktan, görünümleri bilmekten, eylemden ve hissetmekten gelen bilgiye; kısaca Schopenhauer'ın bir insanda çok aşağılık olduğunu düşündüğü o pozisyona, _yani_,
Sağduyulu tavırda sığınma ve pratik olarak felsefeden vazgeçmeye geri dönüyoruz. Yunanlıların zamanından beri felsefe üzerine yapılan tüm beyin çalışmalarının sonucu, _Gerçek_ hakkında, Fenomenler altında ve ötesinde, _onay_ isteyen bir bilginin herhangi bir bilgisine ulaşma umutsuzluğunun zihnimize girmesidir. Hegel bile ikna edici bir Sanat Felsefesi yazabilir mi - ki bu karmaşık bir bilme ve hissetme felsefesini ima eder; müzikte, renkte ve şiirde titreşen duygu veya his veya duyum. Hegel kendisi şu itiraza cevap verebilir mi: şiir tüm testlerden kaçar - Swinburne'ün dediği gibi, herhangi bir şekilde kapsamlı bir şekilde açıklayabildiğiniz şey şiir değildir? Öyleyse, sanatın özünde yatan açıklanamaz olandır ve bir Sanat Felsefesi olacaksa, nesnesi olması gereken budur. Açıklanamaz olan, düzenli dizileriyle, nedenler ve sonuçlar için mantıksal arayışıyla düşünür için nesne olmalıdır. Sanatsal hissin bir konu olarak çok incelikli olması değil; onu hiç yakalayamamamızdır. Nerede? Burada, duygumuzda, hissimizde, hayal gücümüzde; bizden uçup gider ve tekrar gelir.

Sanatsal _yaratımların_ felsefesini istemiyoruz (müzikte, resimde veya şiirde ne olursa olsunlar), çünkü bir Sanat Felsefesi, yaratan, hayranlık duyan, anlayan ve yaratımlara dalmış sanatsal _yeteneğin_ felsefesi olmalıdır. Sanat Felsefesi, yaratıcı-alıcı niteliklerin felsefesidir. Bu nitelikleri
hissediyoruz, ancak bunları açıklayamıyoruz, hatta bir başkasının bunları hissetmesine
yardımcı bile olamayız. Kapasite içimizden gelir.
Kendimizde, Güzelliğe karşı isimsiz bir tepki vardır. Tüm sanat, sanatçının, içindeki sezgisel bir
Fikir'in yeniden üretimine doğru atılmış bir ifadesidir ve hangi sanatçı içsel özlemini tatmin etmiştir? Neden bize sanatın armonilerinin en basit çizgilere kadar izlenebileceğini ve bunun kökeninde bir aydınlanma amacının yattığını söylüyorlar? Çizgileri, istediğimiz gibi basitleştirin, aydınlanmanın temelinin tüm güzelliğin kökünde yatmasına izin verin, yine de ilk soru cevapsız kalır. Neden bir şiirdeki belirli dizeler, bir heykeldeki güzellik eğrileri, bir resimdeki renkler, bizde güzellik ve haz duyguları yaratır? Eğer öyleyse, neden bende isimsiz bir güzellik duygusu yaratır?

İçimizde güzellik duygusu veya fikri dediğimiz bir şey vardır ve bunu sanat eserlerinde tanırız. Bunu bizde ne yaratır? Bu bir duygudur,
ama bir duygudan daha fazlasıdır.
İfadeyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır,
ama ifadeden daha fazlasıdır. Her türlü çağrışımı uyandırır,
ama çağrışımlardan daha fazlasıdır. Sinirleri heyecanlandırır,
zekayı harekete geçirir,
ama bir heyecandan daha fazlasıdır ve
zekadan başkadır; bir tedavidir, ama bunun için kim yasalar koyabilir?
Sanat eserlerinde hissettiğimiz güzellik duygusunu açıklayan cevap, doğrudan güzelliğin özünün açığa çıkmasına gider. Estetik öğretmenlerin bize söylediği tek şey, belirli çizgilerin, renklerin ve düzenlemelerin uyumlu olduğudur ve filozof bunların neden uyumlu olduğunu bize söylemekte başarısız olur. Hegel öyle mi? İçimizde bir Fikir olduğu ve bu Fikir'in aynı zamanda Doğa'da da bir Fikir olduğu ve bu nedenle
İdea'yı anlayabildiğimiz söylense bile, çünkü Biz O'yuz, bu
İdea'nın gerçekte ne olduğu konusunda ışık tutuyor mu? Biz doğanın insan tarafıyız ve İdea'yı yorumlamada daha önce olduğu gibi aynı insan zorluğuna sahibiz. Yine de, birçok okuyucunun hissetmiş olması gerektiği gibi, bizi sanatsal tutumun yorumuna diğerlerinden daha fazla yaklaştıran bir filozof var ve bu, "İrade ve Fikir" adlı kitabında mistik tarafı diyebileceğimiz şey hakkında Schopenhauer'dır. Belki de çoğu filozof, duygu ve hayal gücünü çok katı bir şekilde dışlayarak hata yapmıştır. Felsefesinin büyük ölçüde sanata olan duygusu ve doğu mistisizmi tarafından şekillendirildiğini ve yaratıldığını hissetmemek imkansızdır. Aynı zamanda ilginç bir şekilde
dünyevi olabilir ve bu zihnin sonsuz
karmaşıklığının bir başka kanıtıdır:--sanatsal olmayan ve şiirsel olmayan olabilir, öyle ki
bizi neredeyse
şaşırtır, tıpkı Manzara Sanatı üzerine aydınlatıcı olmayan yorumlarında olduğu gibi.
Bitki örtüsü, Schopenhauer'ın teorisine göre, insanlardan ve hayvanlardan daha düşük bir
İrade Nesnelleşmesi veya Tezahür derecesindedir ve
manzara resmi, bu nedenle, tamamen farklı bir düzlemdedir.
Teorileri aracılığıyla, sanatın
tedaviyle, kavramlaştırma ve ifadeyle ilgili olduğunu, güzelliğin
nesneye değil, nesnenin muamelesine bağlı olduğunu görme gücünü kaybeder.

Ancak, Bilinçdışı'nın mistik teorisine dönersek,
sanatsal doğanın özü olan emilimin
güzel bir tanımını elde ederiz. Sanatçının kendi kişiliğini tefekkür nesnesinde nasıl kaybettiğini, öyle ki
zihnen onunla özdeşleştiğini gösterir. Schopenhauer, sanatsal zihni
güzel ve yüce olandan etkilendiğinde tanımlar. Bireysellik ve kişilik duygusunu
kaybeden sanatçı, düşünce ve vizyon nesnesine o kadar kapılır ki, ona
dalar ve temsil ettiği
Fikri hisseder. Bu teori, sıradan dile
dönüştürüldüğünde, sanatçının içinde Güzellik gibi büyük bir
Fikir duygusu olduğu ve güzellik nesnelerine
görüş gücünde, onların temsil ettiği
Güzellik duygusu içinde yaşadığıdır. Onlar ona
Güzellik
Fikrini temsil eder. O, Fikir içinde yaşar, onda izole olur, ona
dalar ve dehanın ayrıcalığıyla
güzelliğin iç dünyasının duygusunu koruyabilir ve güzel sanat eserleri üretebilir.

Neşe ve masumiyetle, tüm ruhu yarattığı güzel biçimlere
dayanarak, içindeki fikirleri temsil eder ve Schopenhauer'a göre sürekli taleplerden ve çabalardan kurtulması gereken yaşam, bilinç ve İrade duygusunu kaybeder. Artık arzu çarkına bağlı değildir - kişisel çıkarları yoktur - öznelliği yoktur.

O, "saf bilmenin" "saf iradesiz, zamansız bir bilgi öznesidir", bu da tam bir emilim anlamına gelir. Başkalarında, güzel nesnelerin temsil ettiği Fikirlerin bilgisini uyandırır ve önerir.
Bu nedenle, Dehanın eserleri aracılığıyla, başkaları yüce bir zihin çerçevesine ulaşabilirler, çünkü gerçekten de, sanat eserlerinin temsil ettiği Fikirleri görme ve hissetme konusunda sanatsal bir kapasitemiz olmasaydı, onları hissetme veya onlardan zevk alma yeteneğimiz olmazdı. Belki de bu soyut düşünceyi daha açık hale getirmek için, Schopenhauer'ın anlamını açıklayacak bazı örnekler bulmaya çalışmak iyi olur. Ve Shakespeare bize eşsiz örnekler sunar. Büyük trajedilerinde -örneğin Othello gibi- Yaşamın bilgisini veya Fikirini, tüm çeşitli insani tezahürleriyle hissederiz. Hayat, çok yönlü, çeşitli ve bereketliydi ve hepsi
içten gelen sezgisel bir şekilde hissediliyordu. Shakespeare, yarattıklarına hayatın geniş ve taşan bilgisini döker; onun kavramlarında dar veya kapalı hiçbir şey yoktur, ancak her karakter büyük anlamda canlıdır, dar bir kural veya basmakalıp bir ahlak anlayışı, hayata dair basit bir bakış açısının kesin ve net bir şeması değil, hayatın kendisinin büyük ahlakını, çeşitli, elle tutulamayan ve açıklanamayan şekilde tasvir eder. Bu çeşitli hayat duygusunu, yarattıklarında, yani karakterlerinde, tezahür ettiği veya nesnelleştirildiği şekilde temsil eder. Örneğin _Othello_'da, hayal gücüyle içgörü yoluyla kalbin en derinlerine kadar inen aşk ve kıskançlık önerilerimiz vardır. Ve yakınlaştığımız şey, Shakespeare'in yarattıklarının barındırdığı ve bizim de kendi kalbimizde tutabildiğimiz canlı ve yoğun duygu hayatıdır. Bu sunumda Shakespeare, hayatın duygusunu, kalbin ve beynin tüm karmaşıklıklarıyla birlikte bize yansıtır. Karakterlerinin kusurları veya zayıflıkları hakkında yorumcu olarak bir kenara çekilmiyor, ancak bizi sınırlandırılmış hayatlarımızdan, düşüncelerimizin sınırlamalarından, nasıl olduğunu bilmediğimiz bir şekilde, tutkuyla titreyen ve bizim tarafımızdan daha da keskin hissedilen bir atmosfere taşıyor, çünkü Şairin _bizi_ hiç düşünmediğini biliyoruz. O, tutkuyla seven ve kıskanç bir doğanın trajedisinde temsil ettiği çatışan fikirlere kendi sezgileriyle sempatimizi uyandırıyor. Gerçekleri değil, bir sanatçının düzenlediği gibi odaklanmış ve düzenlenmiş, yalnızca Hayatın verebileceği o garip hayret duygusuyla dolu hayat gerçeklerini öğreniyoruz. Açıklanamayanı, karakter trajedisini ve koşulların trajedisini açıklamak için kaçınılmaz bir şeyin ötesinde bir şeyin ima edildiğini hissediyoruz. Bunlar hayatları parçalayan büyük krizleri oluşturur. Ama oyun hayatın tüm vahşi gücüyle devam ediyor. Kıskançlık Fikrinin Othello'nun asil doğasında oluştuğunu ve beraberinde ıstırabı, hayatın daha acı acılarını, mücadelenin kurbanın etrafında daha da sıkı sarılmasına neden olduğu o yoğun ve umutsuz anları getirdiğini hissediyoruz. Ve bunları hissettikten sonra, hiçbir doğa eskisi gibi kalmıyor. İçimize, yalnızca Sanatın ilham verebileceği ve yalnızca Yaşamın kendisini en içten şekilde ortaya koyduğu bir hayal gücü sempatisi
gücü girmiştir. Her şeyden önce, "Çok geç" ve "Olabilirdi"
en hüzünlü olanlardır ve acımasızca
çok geç gerçekleştirilen ilahi olasılık, Othello'nun zihinsel ızdırabına en keskin kenarı verir, çünkü Desdemona'nın hayatının tüm gerçeği - sadakatin, sevginin ve saflığın "nesneleştirilmesi" - ancak orada ölü yatarken, kendi eliyle öldürüldüğünde ona açığa çıkar. Tüm bunların anlamı, ruhuna
bir sel gibi
dolaşır; Othello Desdemona'nın
bedeninin yanında yatağa düştüğünde, onu pençeleriyle
parçalayan pişmanlık ve aşk, Shakespeare'in ifade gücünün bile ötesindedir.

Othello, neredeyse hiç söylenmeyen inlemelerle, içindeki tutkuların kör edici, yakıcı fırtınasına mümkün olan tek çıkışı sağlar. Tek bir
dokunuş vardır ve bunu yalnızca insanlığın ve yaşamın sezgisel sanatçısı bilebilir ve verebilirdi -- ona bırakılabilecek tek bir teselli dokunuşu vardır ve bu Othello'ya ölürken gelir! "Seni
öldürdüğüm yerde öptüm."

Aç bir adamın bir ekmek kırıntısına tutunması gibi buna tutunur.

Bu neden neredeyse dayanılmaz olacak kadar doğru -- ve yine de bu kadar güzel?
Karakterlerin sanatsal zorunlulukları vardır. Schiller, Sanatın kategorik Zorunlulukları olduğunu ve Shakespeare'in karakterlerinin bunları yerine getirdiğini söyledi. Kaderlerinin ne kadar kaçınılmaz olduğunu hissediyoruz. Kendi trajedilerini yaratıyorlar. Şair, bir Yaşam Trajedisini birkaç sayfalık
el yazmasına sıkıştırıyor. İçindeki İnsan Yaşamı duygusu ve Fikriyle,
ne tasvir edeceğini seçmek zorunda ve sanatçı ne kadar büyükse, seçimi o kadar
yanılmazdır. Sonra karakterlere kendi dalıp gitmesi başlar. Kavram ve ifade ona gelir ve asilce ve kendiliğinden gelir - ve dokunuşu o kadar kendiliğindendir - o kadar tamamen içine çekilmiş ve karakterleriyle birdir - bu bizim sempati
akışımızı onunki kadar kendiliğinden yapar.

Shakespeare'in Othello ile - Iago ile - Desdemona ile Özdeşleşmesini hissederiz O _hepsi_dir. _O_, William Shakespeare, _"iradesiz-zamansız-bilgi öznesi"dir, "saf bilme" içinde yaşar ve Yaşamın büyük Fikri hakkındaki çeşitli ve sezgisel bilgisini temsil eden yaratımlara dalmıştır. Ve bizde de yaratımlarına aynı şekilde dalmayı heyecanlandırır ve önerir - tabii eğer bunu hissetme kapasitemiz varsa.

Tüm kişisel ilgi alanları ve bireysel mizaçların tüm bilinci kaybolduğunda, bizden düştüğünde ve geriye hiçbir şey kalmadığında, bizim için aşk, ihanet, acı ve asil doğanın mücadeleleri dışında hiçbir şey kalmadığında, bu bir harikalar diyarı ve gizemdir, "bir öpücükle ölür." Biz onun o kadar büyük bir parçasıyız ki, ona o kadar kapılırız ki, bildiğimizi veya hissettiğimizi bile bilmeyiz veya hissetmeyiz. Shakespeare _Othello'dur_ ve biz de şimdilik öyleyiz. Shakespeare'in dehanın içgörüsü ve gücü vardı ve bu yüzden onun iç yaşamına ilişkin vizyonunu koruyabilir ve yeniden üretebilirdi. Ne yazık ki çoğu zaman bunu yapamayız; oyun bittiğinde tekrar oluruz, bizi sıradan bilinç dünyasına bağlayan zincirin bir halkası oluruz; yanılsama perdesi tekrar aramızdan ve gerçek vizyondan düştü, yine gölgelerin arasındayız, bazı genel izlenimler az çok bulanık, ancak Şairin yarattığı tezahürlerde bizi hissettiren canlı vizyonu, Yaşamın Fikrinin kendisi bizden silindi, artık gerçek dünya olan İdeal dünyada değiliz.

Bir oyun değil, bir resim örneği daha ele alacağız. Örneğin, Floransa'daki Pitti Sarayı'nda Fra Bartolomeo'nun Yükselen Mesih'i.

Dört evanjelistin, her iki tarafta, Efendilerine bakan, ifadelerinde O'na karşı daha fazla sevgiyle, anlayıştan daha fazla yüz ifadeleriyle yeterince bilinir. Ve altlarında, eski Üstatların yaptığı gibi, tuttukları madalyondan başka her şeyden habersiz iki sevimli küçük melek. Dikkatimizi çeken tek şey Mesih'tir. Görkemli, asil form ve
üzgün, ciddi, güzel gözler, Yaşam ve Ölüm'ün galibini, dünyayı terk ederken, gerçekten muzaffer bir şekilde, ama şimdi insanlığın korkunç acısını
bilen İlahi İnsan'ın zaferinin yalnızlığıyla ortaya koyuyor. Sanatçının
Tasavvuru veya Fikrinde bu, insani ve ilahi Yaşamdır. Bu fikrin temsiline ne kadar dalmış olmalı ki, o ilahi gözlerde böylesine dile getirilemez düşüncelerin sorunlarını ima edebildi ve o
kendiliğinden. İnsanlığın tüm vizyonu, Mesih'in zihninde olabileceği gibi ve sanatçının vizyonunda hissedildiği gibi, kendi
zihinlerimize çakıyor -- bu sanatsal bir ilhamdır. Sanat ima eder, açıklamaz. Bir resim, birkaç santimlik bir alana, tüm bir yaşam ve düşünce
dramını odaklar. Bunu orada okuruz, hissederiz ve hiçbir bilinçli çaba sarfetmeden, çünkü bu Dehanın armağanıdır.

Ve bir deha eserine olan ilgimiz,
teknik değerlendirmeyle bile etkilenmez. İzlenimi aktarma yöntemleri
sonradan fark edilebilir ve form ve renkten,
ışık ve gölgeden zevk alabiliriz. Fakat sanatseverin bu kadar kendiliğinden ve bilinçsizce hissettiği şey, tüm bunların _sonucudur_. Bilgili sanat eleştirmenleri
ve sanat tacirleri, sanatçının gerçekliğinden emin olmak için
kulakların boyutunu, burunların uzunluğunu,
baş parmakların genişliğini,
serçe parmağın kıvrılma biçimini incelerler.
Onlar için bu, sanat eserinin kendisinin
zevkinden daha önemlidir. Sanatsever
alıcı bir yapıya sahiptir, bu yüzden bu değerlendirmelerle fazla ilgilenmez, hatta resimleri bile karşılaştırmaz. Eğer bir öğrenci ve bir âşıksa, bunların hepsi daha sonra gelebilir. Fakat, her durumda, ilk başta, kendisine bir fikir sunan resme karşı
sadece kendi ruhunda bir tepki bulacaktır. Kendi kişiliği
ve bireyselliği onu terk eder; bilinçsizce ele geçirilir. Onu
anlamak ve bir sanat eserine sanki bir matematik problemiymiş gibi saldırmak yerine, resmin onu ele geçirdiğini keşfeder ve Schopenhauer'in kastettiği budur. Sanatın şeytani bir gücü vardır, bizi
bütünüyle ele geçirir ve alıcılık yeteneğimize orantılı olarak onu az çok tam olarak anlarız. Mimarlık bizi bu şekilde tutabilir, heykeltıraşlık bunu yapabilir, mimarisi ve
çağrışımlarıyla büyük bir şehir bunu yapabilir. Roma _yapar_. Sanatsal niteliğin özü, Roma'nın eski duvarlarının etrafında asılıdır. Roma'nın kendisi bize öğretebilir,
içimize girebilir, kendi tarzında bizi ele geçirebilir. Tüm sanatlar arasındaki büyük benzerlik bağı, bu _sahip olma_
gücüne, bu fikirlerin ifşasına, hangi biçimde ifade edilirlerse edilsinler sahip olmalarıdır.
Köylü kızın yüzünün zarif hatlarındaki Rafael, Madonna della Seggiola'nın mükemmel
formu önünde yükselirken, bilinçli bir çaba sarf etmeden annelik vizyonunu gördü. Bu
idealizmdir - tefekkür nesnesinde fikri görmek. Ve resme bakan, yine çaba sarf etmeden izleyici, "cennetsel güzelliğe mi yoksa dünyevi çekiciliğe mi verdiğini bilmediği tutkulu bir şefkate" kapılır; annelik hisseder ve yine Bay Henry James'in "Geleceğin Madonnası" kitabından alıntı yapmak gerekirse, "dünyada açan en hassas annelik çiçeğinin" kokusuyla sarhoş olur. Eleştirmenler, onun tarzını, yöntemini ve stilini sorgulayabilir; ancak sanatsever onun "zarif insanlığını" hisseder, "övmez, nitelemez, ölçemez, açıklayamaz veya hesaba katmaz" - o onun güzelliğiyle birdir - onun temsil ettiği idealin saflığı ve gerçeğiyle birdir.

Bu, Schopenhauer'ın felsefesinde sanata karşı tutumun bir kısmını açıklayabilir, ancak düşünceyi yeniden üretmek ve örneklendirmek
her zaman zordur ve soyut felsefi düşünce özellikle zordur. Bir filozofun zihninin gerçek kavranışı esas olarak onun düşüncesinin atmosferine
ne kadar girebildiğimize bağlıdır; aslında yakınlığa bağlıdır ve bu yüzden felsefe esas olarak yalnız düşünürün çalışması olmalıdır. Açıklayıcılar ve öğretim görevlileri açıklamalarına kendi bireyselliklerini zorunlu olarak sokarlar, ki bunlar göz ardı edilmelidir. Yine de göz ardı edildiğinde, belirli bireysellikler felsefede ve hatta şiirde bize yardımcı olur. Bazı zihinler filozofların veya şairlerin zihinlerine bizimkinden daha yakın olabilir ve bir düşünce bizim için daha canlı ve net hale gelir ve bir şiir, onu doğrudan hitap ettiği bir zihin aracılığıyla anladığımızda veya gördüğümüzde ve o diğer zihin aracılığıyla bize daha hoş gelir. Ve şimdi, Schopenhauer'ın sanat teorisiyle boğuşmaya çalıştıktan sonra, sonunda neye varıyor? Filozofun bunu bir İdea'nın tezahürüne bilinçsizce dalmak olarak açıklamasından ve bunun hayattan ve onun dertlerinden bir sığınak olmasından daha fazlası mıdır? _Biz_ onun tarif ettiği her şeyi _hissetmiş_ olabiliriz ve bir filozof için Schopenhauer'ın büyük bir ifade

yeteneği vardır, gerçekten de sanat ve edebiyat sevgisi kitabının neredeyse her sayfasında parlar. Fakat onun teorisi kesinlikle _hissettiğimiz_ şeyin yeniden ifadesinden başka bir şey değildir ve eğer sanatsal niteliğin nereden geldiğini sorarsak -kalpten mi, sinirlerden mi yoksa beyinden mi-; sanattaki _zorunluluğun_ felsefi tanımı nedir; felsefe onun garip, zorlayıcı, benzersiz, sahip olunan
gücünü nasıl açıklar- hiçbir cevap alamayız, tüm testlerden kaçar. Deha adamında bulduğumuz garip içgörünün veya emilim kapasitesi veren ve bunu içimizde uyandıran yeteneğin ne olduğuna dair hiçbir açıklama alamayız. Bu harika yeteneğin doğuşu bizim için bilinmez, tanımsız kalır. Schopenhauer'a göre bilinçsizlik bunun gerekli bir bileşenidir ve bu, onu ifade etmenin
zorluğunu fark etmemize yardımcı olur. Hangi düşünür bu niteliği entelektüel sembollere indirgeyecektir? Ancak bu yapılana kadar Sanat Felsefesi
Tanımsız ve Tanımlanamayanın bir felsefesi olarak kalmalıdır!

V.

GEORGE SAND'IN İZLENİMLERİ.

Belki de George Sand'in sanatının cazibesinin anahtarı, onun enfes romanı "La Derniere Aldini"nin önsözünde verilmiştir. Burada, George Eliot'un "Middlemarch"ın önsözünde bulduğumuz, "gizemli karışım" insanı
arayan bilimsel araştırmacının doğruluğu ve sabrından hiçbiri yoktur. Gerçekten de bu önsözler, iki yazarın dikkate değer derecede farklı özelliklerini özetler. George Eliot, "ateşli istekli ruh" açısından "bilginin işlevi" ile meşguldür. Önsözünde kitabının amacının, geçmiş bir çağın Aziz Teresa'sının kaderini,
zamanımızın sıradan ortamında ve koşullarında izlemek olduğunu açıklıyor. Sorun, zihnin
kopması ve ruhsal özlem ve sevginin, modern bir düzyazı ortamında
nasıl gelişeceğiydi. George Eliot bu soruşturmaya
tüm büyük gözlem, ayrımcılık ve düşünce güçlerini
kullandı. Romanın her sayfası, doğuştan düşünürün,
sorunun cevabının dayandığı bakış açısını
netlemeye yardımcı olacak bir anlayışı sanatsal bir biçimde ifade etme yönündeki bilinçli çabasını ortaya koyuyor. Felsefe yapma ve ruh hallerini analiz etme becerisine sahip olan George Sand,
romanların romantik romanlar olabileceğini hissedebiliyordu. Saf duygunun etkisi altında ve teoriden uzak yazabiliyordu. George Eliot, romanlarını asla
sadece romantik romanlar olarak görmedi. "Romantizm," demişti George Sand önsözünde, "her zaman 'fantezilerdir' ve bu hayal gücü fantezileri gelip geçen bulutlar gibidir. Bulutlar nereden gelir ve nereye giderler? Fontainebleau Ormanı'nda dolaşırken oğlumla baş başa kaldığımda bu kitaptan başka her şeyi hayal ettim. O akşam küçük handa yazdığım ve ertesi sabah sadece çiçeklerle ve kelebeklerle meşgul olmak için unuttuğum bu kitabı. Size yaptığımız her seferi, geçirdiğimiz her eğlenceyi tam olarak anlatabilirdim ama ruhumun o akşam Venedik'e neden gittiğini söyleyemem. Kolayca iyi bir sebep bulabilirdim ama itiraf etmem daha samimi olurdu ki hatırlamıyorum." George Sand'in zihni, bir sorunla meşgul olmak yerine, "her masmavi nefesle" üflenen bir AEol arpı gibiydi,

"Gökyüzünün altında üflenen
Ahenklere ve tonlara,
Kendisi kadar hassas."

O kadar duyarlıydı ki, duygu ve fikir zenginliğiyle geri verdi, güzellik ona orman rüzgarlarıyla geldi. Duyguyla o kadar içgüdüsel, o kadar canlı ve alıcı ve yaratıcıydı ki, geçici bir dürtü, "La Derniere
Aldini"nin dokunaklı güzelliğine sahip bir sanat eseriyle sonuçlandı. Kendini o kadar analizsizce analiz etti ki, romanı yazmasına neden olan itici dürtüyü hatırlayamadı. Bulutlar gibi dürtüler gelir ve gider ve sanatçı ruhu bunların kesin alıcısıdır. Görür ve "parıltıyı takip eder" - mistik etkileri hisseder. Bu, o açıklanamayan şey olan ilhamın, dehanın temelidir. Bu alıcı-yaratıcı yetenek, George Sand'in aldığı hediyedir ve bu
önsöz bunun anahtarıdır.

Güç olan bu armağandır ve George Sand'de özgürleştirici bir
güçtür; kendi ruhunu özgürleştirdi ve başkalarının ruhlarını özgürleştirdi. Kendisi hissetti ve okuyuculara hissettirdi, tıpkı "Lelia"da olduğu gibi, dışarıdaki sınırlamalar ve engelleyici koşullar, içerideki özgürlüğün, kalbin, ruhun ve zihnin "gerçek olanın büyüsünden" özgürlüğünün büyük gerçeğiyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Biz _özgürüz_;--bununla St. Paul'ün "Özgür doğmuş" olmaktan emin olması ve bununla gurur duyması kadar büyük bir şey. "Bazılarımız hürriyete üzüntüyle, acı gözyaşlarıyla ve büyük çabayla ulaşırız - bazen spazmodik çabalarla ve
George Sand içsel özgürlüğü bu şekilde elde eder.

Ancak nasıl elde edilirse edilsin, bir zihin bunun bilincinde olduğu ilk anda, bu bir
vahiydir ve bir sanatçı ruhundan gelen bir etki olarak gelebilir.
George Sand'in "l'esprit _libre_ et varie"si vardı. George Eliot "l'esprit
fort et pesant." George Sand geniş, bilge ve son derece insancıl biriydi.
Gününün tüm toplumsal sıkıntılarını ve sorunlarını
kalbinin derinliklerinde hissetti ve bazılarını kendisi yarattı! Ancak içindeki sanatçı ruhuna - bir ideale olan inancına sadıktı. Sanat, incelemeler yazdığında uykudaydı ve bazen toplumsal incelemeleri çok uzun tezlerdi. Ancak sanatı, en derin ruhundan Berri köylüsünün kaderini çizdiğinde uykuda değildi. Tüm sosyal reformcular ve yoksulları ve yoksulluğun nedenlerini gerçekten önemseyen herkes tarafından okunması gereken o sade ve hoş İdil "La Mare au Diable"ın girişinde, sanatın ezilen mutsuz emekçiye yönelik misyonu hakkındaki kavramlarını aktarır; ezilen ve mutsuz, çünkü form olarak güçlü ve kaslı, görebilen gözlere ve renk ve seslerin güzelliğini ve uyumunu, tonlamanın inceliğini ve ana hatların zarafetini, kısacası dünyanın gizemli güzelliğini anlayabilecek şekilde yetiştirilebilecek düşüncelere sahip, Berri köylüsü, güzelliğin gizemini asla anlamamıştır ve çocuğu da asla anlamayacak; aşırı çalışmanın ve aşırı yoksulluğun sonucu. Kusurlu ve sonsuz çocukluğa mahkum olan George Sand, hayatını anlatır, hatalarına nazikçe dokunur ve denemelerine ve kederlerine derin bir sempatiyle girer. Ve daha derin bir cehalet, güzellik duygusunu bastıran bilgiden doğan bir cehalettir, diye ekliyor. Berri köylüsünün güzellik cehaleti ve emek ve aşırı yoksulluk hakkında derin bilgisi tekelinde değildir, ancak çoğumuz George Sand'in hissettiği gibi köylünün kaderiyle aynı şeyi hissetmiyoruz. O, her zaman yürekten ve ruhen bir sanatçı olduğu gibi, toplumsal ilerleme davasına da önem vermeyi hiç bırakmadı. George Eliot, Rhone'daki harap köyler hakkında "okuyucuya" sözler yazmıştır. "The Mill on the Floss"ta, diye yazıyor ve yine iki yazar arasındaki dikkat çekici fark, iki önsözde olduğu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor. "Rhone'daki köylerin bu ölü, renksiz, çukur gözlü iskeletleri, insan hayatının --çoğunun-- dar, çirkin, sürünen bir varoluş olduğu hissiyle beni bunaltıyor; bu hayatlar, felaketler bile onu yüceltmiyor, aksine tüm çıplak kaba anlayışıyla sergilemeye meyilli ve bu harabelerin izleri olan hayatların, nesiller boyu karıncalar ve kunduzlarla birlikte aynı unutuluşa sürüklenecek olan belirsiz bir canlılığın brüt bir toplamının parçası olduğuna dair acımasız bir inancım var." George Eliot, bu mutsuz ve ezilen köylüleri hayalinde, açık ve acımasız gözlerle gördü. İnancını "Zalim" olarak adlandırmakta haklıydı, çünkü sadece onu rahatsız eden baskıcı darlığın iğrenç hayatlarının dışını, yaşadıkları toprakla uyumsuz, sıkıcı kadın ve erkeklerin hayatlarını görüyordu. Aşırı emek ve aşırı yoksulluk gibi olası açıklayıcı nedenlere asla değinmedi; eğer George Sand'in fark ettiği gibi, bunları fark etmiş olsaydı, George Eliot'un romanlarında sıklıkla gördüğümüz bireysel yaşamlar ve kederlerle ilgili şefkatli bir sempati dokunuşu getirirdi. Ancak George Sand _asla_
hiçbir zaman_
köylülerden "karanlık bir canlılığın büyük bir parçası" olarak bahsedemezdi, çünkü onlara karşı asla bu şekilde hissedemezdi.
Çok yaratıcı ve şefkatliydi. Köylülere "toplu olarak" değil, bireysel olarak bakıyordu ve Berri köylülerini, onların onu sevdiği ve hayran olduğu gibi, bireysel olarak seviyordu. Sanatsal anlayışı ve insanlığı onlara ilişkin görüşünü aydınlattı ve onların gizli olasılıklarını gördü ve neden sadece gizli olduklarını biliyordu. Gerçekten de, birçok -eğer hepsi değilse- insanlığı biliyordu. Kaydedildiğinde, Pere Lacordaire'e şöyle demişti: "Azizler ve Meleklerle yaşadın. Ben erkeklerle ve kadınlarla yaşadım ve sana bilmediğin bazı şeyleri anlatabilirim (ve onun da anlatabileceğini düşünebiliriz). Gerçekten de duygu yelpazesini geçmişti ve hayat deneyimlerinin onu bunalttığı anlardan birinde "J'ai trop bu la vie" diye haykırdı. Ancak dehasının hediyesi onu her zaman canlı tuttu. O asla depresyona girmez. Nohant'taki ilk yıllarından uzun yaşamının sonuna kadar her zaman _canlıydı_. 1848'deki siyasi sıkıntılarda, kendisinden "navre jusqu 'au fond de l'ame par les orages
exterieurs" olarak bahsettiğinde ve yalnızlıkta sakinlik ve felsefe olmasa bile en azından fikirlere inanç bulmaya çalışırken, ruhu her iki tarafta da kan dökülmesinden büzüldü. "Sinirleri, öfkesi ve gözyaşlarıyla dolu bir dram yazmak için bir Dante'ye ihtiyacı vardı," diye düşündü, "inlemeler ve işkencelerle dolu bir dram yazmak için. Birinin gözlerinin önünde yeryüzünde ıssızlığın arafının olduğu bir
simgesel Cehennem'in dehşetleri üzerine hayal gücünde oyalanmak için demir ve ateşle sertleştirilmiş bir ruha ihtiyacı vardı." Fakat "daha zayıf ve daha nazik bir sanatçı olarak" George Sand, o kötü zamanlardaki misyonunun ne olduğunu gördü; hayal gücünü onlardan uzaklaştırmak, "güven, dostluk ve nezaket gibi daha hassas duygulara" doğru yönlendirmekti. Siyasi ve sosyal umutları ve hedefleri onun için her zaman değerliydi, fakat doğayı yorumlamak, sevgi dolu sessiz bir hayat yaşamak orta hayatının evreleriydi. Ve böylece Bergeries'lerinin en keyiflilerinden biri olan "La Petite Fadette" adlı nesirle "tatlı bir şarkı" yazdı. O, zamanın nefret ve çalkantılarına yaptığı katkıydı - bunu kabul edebilen ruhlara bir sığınak verdi - "Sakinlik, masumiyet ve hayal gücü ideali." "La Petite Fadette" ve "Le Meunier
d'Angibault" büyüleyici zekasını ve pastoral hayal gücünü ortaya koyuyor. "Le Meunier
d'Angibault", bize, bir yürüyüşün, bir toplantının, bir boş zaman gününün, bir saatlik _far niente_'nin, ardından da hayal gücünün, güzellikle giydirdiği, mükemmelleştirdiği ve hayatın izole edilmiş ve küçük olaylarını ve gerçeklerini yorumladığı Reverie'nin sonucu olduğunu söylüyor. Erken yaşamında yazdığı, sadece kendini ifşa eden - öfkesinin dışa vurumu olan kitaplar var. Bunlarda en iyi halinde değil. İsyan çağında yazılmış olan "Indiana", evliliğe olan tutkulu nefretini açığa vurmak için çok açık bir şekilde bir broşürdür. Bu kitapta evliliğe "dayanılmaz bir kötülük" olarak bakmıştır. Fakat
"Consuelo", "La Comtesse de Rudolstadt", "Lettres d'un voyageur",
Lelia, Spiridion, Valvedre, Valentine, "History of her Life and
letters" ve diğer birçok kitap onun acılarını ve heyecanlarını,
umutunu ve gücünü, hem dışsal hem de içsel güzelliğe olan sevgisini, Consuelo'nun kendisinde temsil edildiği gibi, en düşük formundaki sanatçı olan sadece güzel "hayvan" Anzoleto ile karşılaştırılmıştır. O sadece fiziksel güzelliğe önem verirdi, eğlence, duygu ve güzellikten başka hiçbir şeye ihtiyacı olmayan büyük bir çocuktu. Fakat George Sand varoluşun zevkini kendisi
hissederdi. Neşe hakkında şöyle diyor: "İnsanların en büyük yükselticisi, en büyük koruyucusudur. Hayatın bereketli olması için, hayat bir
lütuf olarak hissedilmelidir." Yazdığı her şeyde, güzelliğin ahengiyle birleşmiş mükemmel rahatlığın ve doğallığın nadir cazibesini hissediyoruz. Asla onun "poz verdiğini" hissetmiyoruz. Yine de, "Lui et
elle" adlı acımasız saldırının yazarı, onu sürekli "poz vermekle" suçladı. Edonard de Musset, kendisiyle George Sand arasındaki o garip edebi düelloda, zehirli bir kalemle yazmıştı (ama bir kardeşi savunduğunu unutmamalıyız). Alfred de Musset, onu kendisine hayran olan şairlere ve müzisyenlere karşı anaç bir "poz" takınmakla suçlamıştı. O, onların aşklarını ve hayatlarını emdikten sonra onları terk etmişti. Güçlü canlılığının, temas kurduğu bazı kişileri nasıl etkilediği ve alt ettiği kesinlikle çok çarpıcıdır. O meşeydi, diğerleri ise sarmaşıktı. Parçalandıklarında meşe yaralıydı ama onarılamaz şekilde
yaralanmamıştı, yok edilen sarmaşıktı. George Sand, "Elle et Lui"de, kendisininkinin sanatın asi, yetenekli
çocuğuna, nankörlüğüne katlandığı, sinirlerini yatıştırdığı ve hastalığında baktığı ve baktığı şaire karşı koruyucu bir sevgi olduğunu iddia ediyor. Nazik zaman,
en keskin farklılıkların ve mizaç çatışmalarının üzerine yumuşatıcı bir örtü
döşüyor, hatta açıklanamayan yerlerde bile. Ancak Alfred de Musset'nin sitemlerinin cevabı tek bir kitapta değil, hayatının
tüm akışında aranmalıdır. Bu, onun annelik tavrının bir "poz" olduğunu mu gösteriyor? Kadınların doğuştan eş veya doğuştan anne oldukları sıklıkla söylenir. George Sand, şüphesiz doğuştan bir _anne_ idi. Bayan .Oliphant bu bakımdan ona benziyordu. İkisi de kitaplarda, otobiyografilerde ve mektuplarda derin bir annelik tutkusu gösterir. İkisi de çocuklarına adanmıştı, onlarla kıyaslandığında ilgilendikleri hiçbir şirket yoktu ve çıkarları için ne sıkıntıdan ne de zamandan kaçındılar. Ancak George Sand sadece çocuklarına değil, köylülere de çok değer veriyordu - yoksullara ve ezilenlere. Evet, şairlere, ressamlara - şarkıcılara ve müzisyenlere, deha mizaçlarına, aşklarına, kıskançlıklarına ve parçalanmış sinirlerine. Altı yıldan fazla bir süre Chopin'e bir anne şefkatiyle davrandı; hepsine karşı içinde bir annelik tutkusu vardı, çok çeşitli deneyimlerle dolu hayatında ve sanatçı mizacıyla karmaşık olabilecek her türlü duyguyla. Bazen buna çok fazla yaslanmış olabilir, saldırıya uğradığında bir savunma silahı olarak hizmet etmiş olabilir ve bu şekilde kullanıldığında bir "poz" önermiş olabilir. Ancak nasıl kullanılırsa kullanılsın, amaç ne olursa olsun - annelik içgüdüsünün onda güçlü olduğu inkar edilemez. Sosyal ve kişisel ahlaki standartlarını kesin olarak açıklamak için henüz yazılmamış bir biyografi gerekir. Sosyal olarak feodalizme, dini ve askeri despotizme karşı bir nefreti vardı. Daha geniş, daha insancıl bir toplumsal sistem görüşüne yönelik özlemlere sempati duyuyor ve yardımcı oluyordu ve kardeşçe eşitlik ve toplumsal özgürlük onun kutsal doktrinleriydi. Belki de George Sand'i içeriden tam olarak anlamak için bir Fransız zihninin ve kendi neslinden birinin dehası gerekebilir; çünkü günümüz Fransızları onu
ne inceliyor ne de kitaplarına pek önem veriyor gibi görünüyor. Mektupları, yoğun ve karmaşık yaşamının içeriden bakıldığında ayırt edici bir kaydını ve bu yaşamın
hangi fikirler üzerine
yaşandığını vermeye yardımcı olmalıdır. Öyleyse önde gelen ilkeler nelerdi ve George Sand'deki, yaşamı fethederken ve onu uyumlu hale getirirken kendini gerçekleştirmesini sağlayan güç neydi? Kalıtım ahlaki standartları etkiliyorsa, gizem kesinlikle George Eliot'ın ahlakını değil, "isyan ateşini" nereden aldığıdır. Annesinin hayatını ve mizacını ve kendi erken yıllarını hatırladığımızda, George Sand'de bunu açıklamak zor değildir. Babası iyi bir askerdi, ancak birçok edebi yeteneği de vardı. George Sand'in kendisi şöyle demiştir: "Karakter kalıtsaldır, okuyucularım beni tanımak istiyorsa, babamı tanımalılar." George Eliot'ın inancı ve hayata dair yaygın görüşü, onun en büyük sorumluluğuydu ve ruhun duyulara karşı savaşmasının kaçınılmazlığıydı. Onun ideali, büyük bir sınavdan geçerek elde edilen başarıdır. Geleneklerden doğuştan nefret eden George Sand, hayatı bir uyuma dönüştürdü. Sonuç olarak onda, belki de Platon'un kendisiyle uyum içinde olan, çeşitli dürtüleri o kadar uyumlu ki neredeyse tek bir arzu oluşturan ve bu arzunun doğanın tüm güçlerini tatmin ettiği bir karakter idealine daha yakın olan, kendine özgü bir 
dinginlik ve huzur, kendini gerçekleştirme duygusu hissediyoruz. George Sand'in hayatının tüm amacında veya sisteminde yer alan bu arzu neydi? "Davranışın hayatın dörtte üçü" olduğunu kesin bir şekilde doğrulayan etik şair, George Sand'in amaçlarına ve etiğine en büyük hayranlığı dile getirdi ve Matthew Arnold'a göre, onun hakim fikri, bu sıradan insan hayatının, sevgi ve acıyla, ideal bir hayata yükseltilmeye mahkum olduğu ve _o_ ideal hayatın bizim gerçek hayatımız olduğuydu. Matthew Arnold, George Sand hakkındaki izlenimlerini ve değerlendirmelerini içeren bu kayıtta en güzel, en anlamlı ve en dokunaklı denemelerinden birini yazmıştır. "Tutkuları ve hataları bolca konuşuldu" demesi ne güzel. Bunları geride bıraktı ve insanların onlarla ilgili hatıraları da geride bırakacak.

O büyük ve açık sözlü doğadan, o büyük ve saf ifadeden gelen fayda ve teşvik duygusu kalacaktır. Matthew Arnold, onun
geriliminde üç temel unsur verir. Gerçekleştirilmemiş fikirlerin umutsuz yankısı yerine, ondan karakterin evrimini duyuyoruz: "1,
Acı ve isyan yoluyla; 2, Doğadan ve güzellikten gelen teselli yoluyla; 3, İlahi duygu ('Je fus toujours tourmente des
choses divines') ve toplumsal yenilenme yoluyla, varoluşunun büyük yaşam
motifine geçiyor;" ideal yaşamın duygusu, bir gün bileceğimiz gibi, insanın normal yaşamından başka bir şey değildir. Matthew
Arnold, George Sand'i, Nohant'ta orta yaşın dinginliği ve onurunda olduğu coşkulu gençliğinde gördü.

Browning, onunla Paris'teki gazetecilik kariyerinde karşılaştı ve aynı hayranlıkla
etkilenmedi.

Bay Chesterton, şairin biyografisinde Browning'in doğası gereği geleneksel olduğunu ve beyninin büyüklüğü sayesinde
geliştiğini öne sürüyor. Elbette birçok yönden gelişti, ancak gelişimi
George Sand ve çevresine olan hayranlığı içermiyordu. Biyografi yazarının inandığına göre, _fikirlerden_ çok
toplumsal ton,
"Heykel ve Büst"ün yazarında bu güçlü nefreti yarattı.

Ancak Bayan Browning, hayatı çoğunlukla kanepede uzun bir inzivaya çekilmiş olsa da, bu geleneksel engellerden etkilenmemişti. Hissettiği şey, büyük Fransız kadının devasa ve büyüleyici beyninin ve kalbinin çekiciliğiydi, duyduğu şey "o güzel ses"ti,
gördüğü şey "o asil, o konuşan kafa"ydı. Sıcak, hızlı sempatileri ve dehaya dair sezgisel takdirleri vardı. George Sand'inki gibi
geniş ve karmaşık bir karaktere ilişkin olarak, çok farklı yargılar ve izlenimler bulmaktan şaşıramayız; aslında
hepsinde bir miktar yetersizlik ve
eksiklik hissetmeye hazırız. Ancak, Büyük Bir Yazar olarak onunla olan ilişkimizde, okuyucular olarak, bu kadar yetenekli ve büyük bir doğayla, "gerçek ve canlı fikirler akımına" sahip ve "onların ilhamı arasında" üreten bir dehayla temasa geçmenin sıradan bir konu olmadığını _biliyoruz_.

NOTLAR:

[1: 1886. "Mind" Cilt 11. "Deneysel Psikoloji Derneğinin İhtiyacı."]

[2: 1888. "Mind" Cilt 13. "Leipsic'teki Psikolojik Laboratuvar."]

[3: Denemeler. Thomas Carlyle'ın yazılarının dehası ve eğilimi üzerine. "Camelot Serisi."]

[4: Charles Knight'ın Shakespeare'in Resimli Baskısı'ndaki "Hamlet" ek bildirimine bakın.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COBWEBS OF THOUGHT***


******* This file should be named 13766.txt or 13766.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/7/6/13766



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

