*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lamp in the Desert (Çöldeki Lamba)
Yazar: Ethel M. Dell
Yayın Tarihi: October 16, 2004  [eBook #13763]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13763
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Lamp in the Desert, by Ethel M. Dell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Lamp in the Desert

Author: Ethel M. Dell

Release Date: October 16, 2004  [eBook #13763]
Most recently updated: July 28, 2011

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAMP IN THE DESERT***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Gregory Smith ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin

ÇÖLDEKİ LAMBA

tarafından

ETHEL M. DELL

_Kartalın Yolu_, _Elmasların Efendisi_,
_Valpre Kayalıkları_, _Dolandırıcı ve Diğer Hikayeler_,
_Kapının Bekçisi_, _Demir Parmaklıklar_, _Yüzüncü
Şans_, _Güvenlik Perdesi ve Diğer Hikayeler_, _Büyükyürek_ kitaplarının yazarı

1919

[İllüstrasyon: "Yanında diz çöktü, kollarını teselli edercesine ona doladı."]

D.C. Hutchinson tarafından çizildi

BU KİTABI

SEVGİLİM

ELİZABETH'E

VE BÜYÜK EFENDİSİNİN ANISINA ADADIM İYİLİK

ÇÖLDE BENİMLE

YÜRÜRKEN

_"Onları bütün gece ateş ışığıyla yönetti."_

MEZMUR lxxviii, 14.

Şehirde parlayan lambalar,
Duvarda parlayan lambalar,
İnsanların yollarında parlayan lambalar,
Hepsi insanlar tarafından yakıldı.

Ama yanmış küllerin çölü,
Sadece kaybolanların bastığı,
Karanlık, çorak ve çiçeksiz,
Tanrı'nın Eliyle aydınlatıldı.

Dış karanlığı aydınlatmak için,
Tökezleyen ayakları hızlandırmak için,
Çölde bir lamba kaldırdı
Sokaktaki insanların lambaları gibi.

Sadece gezginler bilir bunu,
Kaybolanlarla yas tutanlar,
Çöl karanlığındaki o lamba,
Ve şafakta gelen sevinç.

Kaybolanların güvenliğe kavuşması için,
Ve yas tutanların şüphe etmeyi bırakması için,
Tanrı'nın lambası hâlâ parlayacak
İnsanların lambaları söndüğünde.

BÖLÜM

KISIM I

I.--DİLLENCİNİN SEÇİMİ
II.--BARDAKİ TUTUKLU
III.--ZAFER
IV.--GELİN
V.--RÜYA
VI.--BAHÇE
VII.--BAHÇEDEKİ YILAN
VIII.--YASAK CENNET

KISIM II

I.--HİZMET EDEN MELEK
II.--DÖNÜŞ
III.--ÇORAK TOPRAK
IV.--ÇAĞRI
V.--SABAH
VI.--GECE BEKÇİSİ
VII.--SUNULAN HİZMET
VIII.--ATEŞEK
IX.--VAHA
X.--TESLİM

KISIM III

I.--MAVİ SAKAL ODASI
II.--KÖTÜ HABERLER
III.--AVCI HAYVAN
IV.--ALEVLİ KILIÇ
V.--TESSA
VI.--GELİŞ
VII.--SAHTE GÖSTERİLER
VIII.--TANRILARIN ÖFKESİ

BÖLÜM IV

I.--ŞEYTANIN ZARLARI
II.--KARANLIKTAN ÇIKIŞ
III.--MAVİ ÇAN
IV.--ÇÖLDEKİ YILAN
V.--KADININ YOLU
VI.--SÜRPRİZ PARTİ
VII.--RUSTEM KARİN
VIII.--PETER
IX.--TÜKETİCİ ATEŞ
X.--ÇÖL YERİ

BÖLÜM V

I.--ÖLÜMDEN DAHA BÜYÜK
II.--LAMBA
III.--TESSA'NIN ANNESİ
IV.--GENİŞ YOL
V.--KARANLIK GECE
VI.--İLK PARILTI
VII.--İLK KURBAN
VIII.--ATEŞLİ GİRDAP
IX.--KÜL ÇÖLÜ
X.--MELEK
XI.--ŞAFAK
XII.--MAVİ ALACA

BÖLÜM I

BÖLÜM I

DİLLENİN SEÇİMİ

Büyük bir İngiliz sesi kükremesi, Kızılderili gecesinin mücevherli
perdesini deldi. Subay yemekhanesinin boğucu yemek odasında müzikli bir şerefe kadeh kaldırılıyordu. Coşkulu uğultu
her kapı ve pencere ardına kadar açılmıştı. Mevsim henüz başlangıç ​​aşamasında olmasına rağmen, sıcaklık yoğundu. Markestan, Hindistan Ordusu'nda birden fazla anlamda İmparatorluğun en sıcak köşelerinden biri olarak ün salmıştı ve askeri merkez olan Kurrumpore, iklimin özel avantajlarından dolayı seçilmemişti. Avrupalıların gözünde o kadar az şeye sahipti ki, kaçınılmaz bir kaderin zorladığı kişiler dışında hiç kimse oraya gitmedi. Askeri karargahın etrafına dağılmış, çürük, ahşap bungalovlar geçici konaklama yerleriydi, kalıcı yerler değildi. Topluluktaki kadınlar, göçmen kuşlar gibi, yılda ancak dört ay orada kalıyorlardı ve Bhulwana'ya, Tepeler'deki küçük cennetlerine acımasız sıcağın gelmesiyle birlikte oradan oraya uçuyorlardı. Ama
bu yirmi dört saatlik bir yolculuktu ve adamlar, Tommy Denvers'ın söylediği gibi, hasta olacak kadar şanslı olmadıkları sürece cehennemlerinin derinliklerinden ara sıra bir haftalık izinle yetinmek zorundaydılar; bu durumda, meleklerin büyük sevincine, cennetteki yolculukları uzuyordu. Fakat o sıcak gecede meleklerin yıllık uçuşu henüz gerçekleşmemişti ve sıcağa rağmen sezonun son dansı Kulüp Binası'nda yapılacaktı. Subayların yemekhanesinden gelen neşeli sesler de buna tanıklık ettiği gibi, bu durum olağanüstüydü. Gürültülü kadeh kaldırmanın ardından bir dizi tezahürat geldi ve geceyi uzaklara kadar yankılanan neşeli bir uğultu ile doldurdu. Bunları bir ses karmaşası izledi; ve sonra yavaş yavaş gürültü azaldı ve tek bir ses duyuldu. Dinleyicilerinin belirgin takdiriyle akıcı bir şekilde konuştu ve sustuğunda bir başka
yürekten tezahürat geldi. Sonra şakalar ve umursamaz kahkahalarla küçük İngiliz subay topluluğu dağılmaya başladı. Yemekhanenin basamaklarına tembelce uzanan gruplar halinde çıktılar, en önde gelenleri -Tommy Denvers- kaptanının kolunu tutuyordu, o da çoğu şeye katlandığı gibi, son derece kayıtsız bir şekilde aşinalığa katlanıyordu. Tommy'den başka hiç kimse Everard Monck ile yakınlaşmaya çalışmadı. O, özünde tek başına duran bir adamdı. Fakat zayıf, sarışın genç teğmen ona açıkça ve mantıklı bir şekilde tapıyordu. Monck için, kasvetli bir şekilde kararlı bir şekilde, onu şimdiye kadar bildiği en kötü hastalıktan
kurtarmış, doktor Ralston'un başka hiçbir şekilde başaramadığını, sadece irade gücüyle başarmıştı. Ve sonuç olarak ve her zaman için, yemekhanedeki en genç teğmen Monck'un sadık taraftarı olmuştu.

Bir an merdivenlerin tepesinde birlikte durdular, Monck ise, koyu tenli, zayıf yüzü tamamen tepkisiz ve anlaşılmaz bir şekilde bir puro çıkardı. Gece, derin uzayların ve parıldayan yıldızların bir harikalar diyarıydı.
Uzaklarda bir yerde yerli bir _tom-tom_ ateşli bir nabzın atışı gibi zonkluyor, aralıklarla spazmodik olarak hızlanıyor ve sonra yine monotonluğa dönüşüyordu. Hava kokusuz, durgun ve ağırdı.

"Çok sıcak olacak," dedi Tommy.

"Bir sigara iç?" dedi Monck, çantasını uzatarak.

Çocuk hızlı bir memnuniyetle gülümsedi. "Ah, çok teşekkür ederim! Ama iyi bir puro için acele etmek ayıp ve Stella'ya hemen geri döneceğime söz verdim."

"Söz sözdür," dedi Monck. "Daha sonra iç!" Oldukça kısa bir şekilde ekledi, "Ben de senin yoluna gidiyorum."

"Güzel!" dedi Tommy içtenlikle. "Ama Kulüp Evi'nde gösteri yapmayacak mısın? Dans etmeyecek misin?"

Monck yanan kibritini yere attı ve topuğunu üzerine koydu. "Dansımı yarına saklıyorum," dedi. "En iyi adam her zaman bundan fazlasıyla
yeterince sahiptir."

Tommy inlemeye benzeyen kasvetli bir ses çıkardı ve yanındaki
merdivenlerden inmeye başladı. Sessizlik içinde loş yolda birkaç adım yürüdüler; sonra aniden dürtüsel bir şekilde konuşmaya başladı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Monck!"

"Bunu yapmamalıyım," dedi Monck.

Tommy aniden kontrol etti, ona garip ve belirsiz bir şekilde baktı. "Ne söyleyeceğimi nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Monck.

"Sanırım biliyorsun," dedi Tommy ikna olmamış bir şekilde.

Monck bir duman bulutu üfledi ve kısa, oldukça gönülsüz bir şekilde güldü. "Yaşındaki bir çocuk için oldukça zeki oluyorsun," diye gözlemledi. "Ama abartma oğlum! Erken olgunlaşma!"

Tommy'nin eli gizlice kolunu kavradı. "Monck, eğer biriyle konuşmazsam, patlarım! Kesinlikle seninle konuşmama aldırmazsın!"

"Eğer bundan kazanılacak bir şey varsa," dedi Monck.

Kolundaki dostça, ikna edici eli görmezden geldi, ama yine de Tommy bir şekilde bunun hoş karşılanmadığını biliyordu. Cevap verirken elini orada tuttu.

"Öyle bir şey yok. Sadece, bilirsin, dostum, kendini rahatlatmak insana iyi gelir. Ve ben bu iş yüzünden ölümüne rahatsızım."

"Biraz geç oldu, değil mi?" diye önerdi Monck.

"Ah evet, biliyorum; bir şey yapmak için çok geç. Ama," Tommy sertçe konuştu,
"ne kadar yaklaşırsa, kendimi o kadar kötü hissediyorum. Bu konuda resmen hasta oldum ve
gerçek bu. Merak ediyorum, tek ve biricik kız kardeşinizin bir serseriyle evleneceğini bilseydiniz nasıl hissederdiniz?
İşleri akışına bırakmaktan memnun olur muydunuz?"

Monck bir süre sessiz kaldı. Tozlu yolda, galip ırkın serbestçe salınmasıyla yürümeye devam ettiler. Giderken bir veya iki 'rikşa' onları karşıladı ve bir kadın sesi selamladı; ancak ikisi de
cevap verse de, bu pek de dikkat dağıtıcı olmadı. Aralarındaki sessizlik
kaldı.

Monck sonunda, kısaca, sert bir şekilde kendini tutarak konuştu. "Bu sizin oldukça kapsamlı bir iddianız. Ben olsam tekrarlamazdım."

"Yine de doğru," diye sürdürdü Tommy. "Doğru olduğunu biliyorsun."

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Monck. "Dacre'a karşı hiçbir şeyim yok."

"Zaten onun lehine hiçbir şeyiniz yok," diye homurdandı Tommy.

"Özel bir şey yok; ama sanırım kız kardeşin öyle." Sessizce verdiği cevapta sadece bir ironi izi vardı.

Tommy irkildi. "Stella! Aman Tanrım Scott, hayır! Onun için yarım peni bile atmayı umursamıyor. Bunu şimdi biliyorum. Onu sadece
kendisini böylesine vahşi ve anormal bir
durumda bulduğu için kabul etti, alaydaki tüm
kindar kediler ona karşı dizilmiş, onu bir parya gibi
davranıyordu."

"Sana bunu söyledi mi?" Monck'un bu seferki ses tonunda hiçbir ironi yoktu.
Kısa ve sertti.

Tommy yine ona kararsız biri gibi baktı. "Muhtemelen değil," dedi.

"O zaman neden bu iddiayı ortaya atıyorsun? Bu iddiayı ortaya atmak için
hangi gerekçen var?" Monck, bir cevap vermek isteyen biri gibi ısrarla konuştu.

Ve çocuk ona, utangaç bir şekilde de olsa cevap verdi. "Gerçekten söyleyemem,
Monck. Ben, nasıl olduğunu açıklayamadan şeyleri gören aptallardanım. Ama Stella'nın o Dacre'e karşı en ufak bir gerçek aşk kıvılcımı var, - en azından ölmeden önce yemin ederim ki yok."

"Bazı kadınlar böyle şeylere girmez," diye yorumladı Monck kuru bir şekilde.

"Stella o tür bir kadın değil." Tommy'nin savunması ateşli bir şekilde geldi. "Onu tanımıyorsun. O benden çok daha derin."

Monck hafifçe güldü. "Ah, yeterince derinsin, Tommy. Ama sen de
şeffafsın. Öte yandan kız kardeşin oldukça
anlaşılmaz. Ama bizim karışmamız doğru değil. Muhtemelen ne yaptığını
çok iyi biliyor."

"Mesele bu. Biliyor mu? Karanlıkta çok
korkunç bir sıçrama yapmıyor mu?" Tommy'nin sesinde keskin bir endişe duyuluyordu. "Çok
korkunç derecede hızlı bir iş oldu, biliyorsun. Neden, altı haftadır burada değil.
Herhangi bir kızın bu kadar kısa bir sürede evlenmesi utanç verici. Ona
bunu söyledim ve o--güldü ve dedi ki, 'Ah, bu dilencinin seçimi!
Sence cennette meleklerinle birlikte evlilik dışı mutluluk içinde hayatın tadını çıkarabilir miyim? Seninle cehennemde kalmayı tercih ederim.' Ve o da
bunu yapardı, Monck. Ve muhtemelen onu öldürürdü. Kısmen
böyle öğrendim."

"Kadınlar ona karşı iyi davranmadılar mı?" Monck'un sorusu sert çıktı, sanki konu tartışmak istemediği bir konuymuş gibi.

Tommy ona yıldız ışığında baktı. "Ne olduklarını biliyorsun," dedi
kesin bir şekilde. "Leydi Harriet bir kere susarsa herkesi avlarlar. En başından itibaren Stella'ya yan gözle bakmayı seçti ve tabii ki geri kalanlar da onu takip etti. Bayan Ralston, tüm kalabalığın içinde ona iyi davranan tek kişiydi, ama tabii ki o hiç kimse değildi. Herkes onun üstüne
oturuyordu. Sanki," hararetle konuştu, "Stella en iyileri kadar iyi değilmiş gibi--ve daha iyi! Sadece bana tek başına geldiği için ona toplumdan dışlanmış biri gibi davranmaya ne hakları var? Bu nefret dolu!
Bu adaletsizlik! Başka ne yapabilirdi ki?"

"Mantıklı görünüyor--bir erkeğin bakış açısından," dedi Monck.

"Mantıklıydı. Mümkün olan tek şeydi. Ve sadece bunun için
ona soğuk davranmayı seçtiler--onu pratik olarak dışlamayı. Onlara ne yapmıştı? Ona böyle davranmaya ne hakları vardı?" Tommy'nin sesinde şiddetli bir kızgınlık duyuluyordu.

"Eğer bilmek istiyorsan sana söylerim," dedi Monck aniden. "Bir yabancıyı parçalamak
sürü yasasıdır. Ve kız kardeşin her zaman öyle olacak - evli veya değil. Daha sonra ona yaltaklanabilirler, Dacre kadınlarla başa çıkabilen biri. Ama kalplerinde ondan her zaman nefret edecekler. Görüyorsun ya, o güzel."

"Öyle mi?" dedi Tommy şaşkınlıkla. "Biliyor musun, bunu hiç
düşünmemiştim!"

Monck güldü - soğuk, alaycı bir kahkaha. "Kesinlikle öyle! Sen yapmazdın! Ama
Dacre yaptı - ve bizden birkaç kişi daha."

"Ah, kahretsin Dacre!" Tommy'nin öfkesi bir anda geri döndü. "Bu adamdan
nefret ediyorum! Sanki bir iyilik yapıyormuş gibi davranıyor. Bu gece o konuşmayı
yaparken, ona bardağımı fırlatmak istedim."

"Ah, ama bunları yapmamalısın." Monck sitem edercesine konuştu. "Genç olabilirsin ama okul çocuğu
aşamalarını geçtin. Dacre bir
erkekten çok bir kadının gözdesi, unutmamalısın. Eğer kız kardeşin ona aşık değilse, istasyondaki aşık olmayan tek kadın odur."

"İşin iğrenç kısmı da bu," diye öfkelendi Tommy. "Tanıştığı her kadınla sevişiyor."

Tozlu yolun birkaç metre ötesindeki gölgeli bir yerleşime ulaşmışlardı. Hafifçe esen bir rüzgar, susamış çalıların arasında gizemli bir fısıltı oluşturuyordu. Etrafını saran bungalov, yıldız ışığında loş bir şekilde görünüyordu, yükseltilmiş bir verandası ve ona çıkan bir merdiveni olan ahşap bir yapı. Kırmızı gölgeli bir lambanın yaydığı ışık, odalardan birinden dışarıya doğru parladı ve geceye sanki dışarıdaki ihtişama meydan okurcasına kırmızımsı bir parlaklık saçtı. Tommy durakladığında yüzüne vurarak, sıkıntılı ve endişeli olduğunu gösterdi.

"İçeri girebilirsin," dedi. "Hazır olduğundan emin olabilirsin. İçeri gel
ve bir içki iç!"

Monck kıpırdamadan durdu. Karanlık yüzü gölgedeydi. Kendi kendine
bir konu üzerinde tartışıyormuş gibi görünüyordu.

Sonunda, "Tamam. Sadece bir dakika," dedi. "Ama, bak buraya,
Tommy! Kardeşinin beni sırdaş edindiğinden şüphelenmesine izin verme! Sanırım bu onu memnun etmeyecek. Gülümse, dostum!
Aile kaygılarıyla eğilmiş görünme! Muhtemelen kendine bakabilecek kadar yeteneklidir --diğerleri gibi."

Birlikte akan kırmızı ışığa doğru
patikaya dönerken, çocuğun omzuna dikkatsizce bir el attı.

"Sen biraz kadın düşmanısın, değil mi?" dedi Tommy.

Ve Monck yine kısa, oldukça acı kahkahasını attı; ama
cevap olarak hiçbir şey söylemedi.

BÖLÜM II

BARDAKİ MAHKUM

Kızıl gölgeli lambalı odada Stella Denvers oturmuş bekliyordu.
Kırmızı ışık onu
sıcak bir şekilde çevreliyordu, saçlarının cilalı kıvrımlarında harikulade bakır parıltıları vuruyordu. Yüzü bileklerine geçirdiği uzun beyaz eldivenlerin üzerine eğilmişti, soluk ama yine de
olağanüstü derecede canlı bir yüz, narin ve gururlu yüz hatları ve
bir çiçeğin enfes yumuşaklığı ve saflığına sahip dudakları vardı.

Pencerenin altındaki basamakların sesiyle gözlerini görevinden kaldırdı ve düz siyah kaşlarının altındaki yıldızlı parlaklık ona sonsuz bir çekicilik veriyordu. Kesinlikle güzel bir kadındı, Monck'un dediği gibi, ve neredeyse göz kamaştırıcı bir derecede gençliğin parlaklığına ve harikalığına sahipti! Belki de alaydaki hanımların, Tommy'nin bu kız kardeşini, geleneklere meydan okuyarak aralarına aniden
geleneğe meydan okuyarak karşılamada fazla hevesli olmamaları tamamen şaşırtıcı değildi. Onun gelişi tamamen beklenmedik olmuştu - hatta bir gün polo sahasından dönen Tommy için bile tam bir sürpriz olmuştu, onu üç başka subayla paylaştığı bekar evinde
onu beklerken bulmuştu. Ve onun gelişi tüm istasyonu uğuldatmıştı.

Albay'ın eşi Leydi Harriet Mansfield önderliğinde, alaydaki kadınlar - tek istisna Bayan Ralston'dı, onun görüşü hiç önemli değildi - ayağa kalktılar ve aralarına böylesine büyük bir küstahlıkla gelip en güzellerini bile gölgede bırakan o muhteşem yabancıyı kınadılar. Stella'nın, reşit olduktan ve yılda elli pound kazandıktan sonra, kendisini istemeyen bazı uzak akrabalarının evinden ayrılmaya ve sahip olduğu tek yakın akraba olan Tommy'ye katılmaya karar verdiğine dair basit açıklaması kimseyi tatmin etmemişti. O bir davetsiz misafirdi ve bu nedenle ona davranmak için birleştiler. Leydi Harriet'in dediği gibi, hiçbir iyi kız böylesine sıra dışı bir adım atmayı hayal bile edemezdi ve ona çok belirgin bir şekilde yoksun olduğu refakatçiliği teklif etme gibi en ufak bir niyeti yoktu. Bayan Ralston bunu yapmayı seçerse, bu onun kendi meselesiydi. Cerrahın çok sıradan karısının böyle bir hareketinin kimseye bir faydası olmazdı. Diğer tüm hanımların bu kadar alışılmadık bir tipi çekincesizce kabul edemeyecek kadar iyi yetiştirilmiş olduklarını düşünmekten memnundu. Tommy'nin kız kardeşi olması onun lehine olan tek düşünceydi. Tommy oldukça iyi bir çocuktu ve onun hatırına onu alay topluluğundan tamamen dışlayamazlardı, ancak hiçbir samimi toplantıya davet edilmedi ve topluluğun kadın kısmından da Kulüp'te ona karşı hiçbir hoş karşılama olmadı. Alay subaylarının tutumu tamamen farklı bir nitelikteydi. Onu coşkuyla kabul etmişlerdi, muhtemelen kadınlarının mesafeliliği nedeniyle daha da belirginleşmişti ve çok kısa bir süre sonra ona tek bir adam olarak saygı göstermeye başladılar. Tommy ile aynı odayı paylaşan subaylar ona yer açmak için ortaya çıktılar, ona aniden kendine gelmiş bir kraliçe gibi davrandılar ve o da bir kraliçe gibi sahiplendi, tüm nezaketi kabul ederken, tüm küçümsemeleri narin bir özdenetimle görmezden geldi, ancak yine de gerektiğinde nasıl nazik olunacağını biliyordu. Bayan Ralston isteseydi ona barınak teklif ederdi, ama Stella'da gurur vardı - dinginliğinin çok altında yükselen ve isyan eden bir gurur. Hiçbirinden iyilik görmedi.

Ve böylece, serbest bırakılmış ve refakatsiz, eleştirmenlerinin arasında yoluna devam etti ve hiç kimse - Tommy bile - zar zor örtülü düşmanlıklarının açtığı yaranın ne kadar derin olduğundan şüphelenmedi.
Ruhunun acılığıyla bunu tüm dünyadan sakladı ve sadece kardeşi ve kardeşinin
kasvetli ve biraz yaklaşılmaz kaptanı bunun varlığından belli belirsiz haberdardı.

Everard Monck, narin ayaklarının önüne yatmayan çok az erkekten biriydi ve yavaş yavaş bu adamın kadınların gösterdiği sessiz, yan yan onaylamamayı
paylaştığına inanmaya başlamıştı. Çok garip bir şekilde, bu inanç onu daha da derinden yaraladı, kendi cinsinin yaptığı herhangi bir hakaretten daha incelikli, anlaşılmaz bir şekilde. Muhtemelen Tommy'nin adama olan sıcak coşkusu onu onun iyi görüşüne karşı daha hassas hale getirmişti. Ve muhtemelen onun ciddi gözlerinde kınama okumaya fazlasıyla hazırdı. Fakat -nedeni ne olursa olsun- onu kendi tarafında görmek için çok şey verirdi. Bir şekilde onun için önemliydi ve hayati derecede önemliydi.

Fakat Monck onun saraylı maiyetine hiç katılmamıştı. Ona karşı her zaman nazikti ama onu aramadı. Belki de daha iyi işleri vardı. Mesafeli, anlaşılmaz, soğuk bir şekilde yanından geçip gitti ve eğer onu güzel olarak tanımladığını duysaydı Tommy'den daha da çok şaşırırdı, çünkü onda hiçbir çekicilik görmediğine o kadar ikna olmuştu.

Bu, önyargının kayalık yollarında kendine bir yol
açmak için verdiği cesaret kırıcı bir mücadeleydi ve birçok diken
ayaklarının altındaydı. Cesur bir kalbe sahip olmasına ve asla tökezlememesine rağmen,
bunun gerektirdiği sürekli çabadan kaçınılmaz olarak yorulmuştu.
Gelmesinden üç hafta sonra, alaydaki hanımların Hills'e yıllık göçü yaklaşırken,
karmaşadaki en yakışıklı ve en sorumsuz adam olan Ralph Dacre ile nişanlandı.

En azından onunla birlikteyken, onu cezbetme gücü en üst seviyedeydi. Körü körüne,
neredeyse tamamen aşıktı. Güzelliği en başından itibaren kafasına vuruyordu;
kanını ateşliyordu. Ona hararetle tapıyordu ve yorulmadan onu takip ediyordu,
sonunda sahip olduğu sürece onun bağlılığına karşılık verip vermediğini pek umursamıyordu. Ve sonunda, yarı küçümseyici bir şekilde, onun ısrarına boyun eğdiğinde, onun tek hakim düşüncesi, pişman olmadan önce
pazarlığı bitirmek oldu. Onu
sürükleyen çılgın ve başıboş bir tutkuydu - hayatında ilk kez değildi; ve onun ince gururu ve yumuşak çekingenliği onu gözünde daha da arzu edilir hale getiriyordu.

Onu kazanmıştı; nasıl olduğunu kendine sormayı bırakmadı. Kadınlar,
şansın tamamen ondan yana olduğunu söylediler. Erkekler bir fikir belirtmekten kaçındılar.
Dacre kaptanlığa ulaşmıştı, ancak kimse ona büyük bir saygıyla bakmıyordu. Meslektaşları omuzlarını silktiler ve komutan Albay Mansfield'ın ona "kaderinde karşılaşabileceği en çılgın deli" dediği duyulmuştu. Tommy dışında hiç kimse ondan aktif olarak hoşlanmıyordu ve Monck'un da belirttiği gibi, bunu yapmak için hiçbir sebebi yoktu. O zamana kadar aynı bungalovda yaşayan Monck, ona karşı hiçbir şey olmadığını ve kesinlikle çok
kurnazca bir görüş oluşturabilecek bir konumda olduğunu söyledi. Çünkü Monck ne aptaldı ne de deli ve sessiz gözleminden kaçan çok az şey vardı.

Yarınki törende sağdıç olarak hareket ediyordu, bu görev neredeyse Dacre tarafından ona zorla verilmişti, garip bir şekilde, Tommy'nin çok çekingen olan kardeşine duyduğu saygıyı paylaşıyordu.
Aralarında çok az dostluk vardı. Her biri diğerinden tamamen bağımsız olarak kendi yoluna gitmeye alışmıştı. Onlar sadece
rastgele tanışıklardı ve öyle kalmaktan memnunlardı. Ancak
şüphesiz Dacre, Monck'a karşı belli bir saygı besliyordu ve onun huzurunda hiçbir zaman başka bir adam için varsayma zahmetine girmediği bir davranış ihtiyatı gözlemliyordu. Onunla ilişkilerinde dikkatliydi, her zaman
yerinden tam olarak emin değildi.

Diğer adamlar da Monck ile ilgili olarak aynı belirsizliği hissediyorlardı.
Tommy hariç hiçbiri onun nasıl bir adam olduğundan emin değildi. Sadece Tommy onu tüm kalbiyle hayranlıkla kabul ediyordu ve samimi isteği üzerine Monck'un onunla birlikte yaşaması için aralarında bir anlaşma yapılmıştı.

Tommy bu fikirden çok memnundu ve Monck'un kendisinin de bundan memnun olmaya meyilli olduğuna dair tatmin edici bir şüphesi vardı.

Stella'nın gelişinden bu yana Yeşil Bungalov çok daha ev gibi olmuştu ve Tommy onu böyle tutmaya kararlıydı. Monck ve kendisinin aynı zevklere sahip olacağından emindi.

Ve böylece kız kardeşinin düğününün arifesinde, onların yaklaşan arkadaşlığı düşüncesi tüm olayın tek kurtarıcı özelliğiydi ve
verandanın basamaklarına ulaştıklarında bunu söylemek için dürtüsel bir şekilde döndü.

Ancak kelimeler dudaklarından çıkmadı, çünkü lambadan yayılan kırmızı ışık Monck'un yukarı dönük
yüzünü bulmuştu ve bir şey -bir şey- o an için tüm konuşmasını engelledi. Doğrudan aydınlatılmış
pencereye ve geceye bakan güzel bir kadının yüzüne bakıyordu. Ve gözleri artık soğuk ve tepkisiz değildi, fakat
yanan, ateşli, yoğun bir şekilde canlıydı. Tommy ne söyleyeceğini unuttu
ve sadece baktı.

An geçti; bir an bile değildi. Ve Monck sakin, kararlı
yoluyla devam etti.

"Kız kardeşin hazır ve bekliyor," dedi.

Birlikte merdivenleri çıktılar ve açık pencerenin yanında oturan kız ağırbaşlı bir hareketle ayağa kalktı ve onları karşılamak için öne çıktı.

"Merhaba, Stella!" diye selamladı Tommy. "Umarım çok geç kalmamışımdır. Bu gece
yemekhanede tost yaparak çok
fazla zaman harcadılar. Seninki de onlardan biriydi ve ben de cevap vermek zorundaydım. Ne diyeceğimi bilemedim.
Yüzbaşı
Monck, bunu söylemek için fazla düşünceli olmasına rağmen, berbat bir şekilde
bozduğumu düşünüyor."

"Tam tersine, her kekeleyene 'Duy, duy!' dedim," dedi Monck, uzattığı eli tutarken hafifçe eğilerek. Üzerinde Hint gazlı bezinden yapılmış, simli, pullu bir eşarpla siyah dantel bir elbise vardı. Boynu ve omuzları yumuşak kırmızı ışıkta parlıyordu. O gece muhteşemdi.

Monck'a gülümsedi ve gülümsemesi ruhunu saklayan parlak bir pelerin gibiydi. "Yani resmi görevlerine başladın bile!" dedi.
"En iyi adamın işi, ilgili herkesi cesaretlendirmek ve teselli etmektir, değil mi?"

Konuşmasındaki hafif alaycılık gülümsemesi gibiydi. Tüm müdahaleci merakı bastırıyordu. Ve adamın cevap veren gülümsemesi de aynı
nitelikteydi. İhtiyat, ihtiyatı karşıladı.

"Umarım bu konuda çok zor bulmayacağımı düşünüyorum," dedi. "Bu
kapasiteyle buraya gelmedim."

"Buna sevindim," dedi. "İçeri girip oturmaz mısın?"

Kraliçe gibi bir hareketle onu içeri davet etti, ancak daveti
tamamen sıcaklık eksikliğinden kaynaklanıyordu. Tommy hevesli bir şekilde
ilerledi.

"Evet, ve bir içki iç! Susamış bir hak. Cehennem gibi
sıcaklaşıyor. Stella, dışarı çıkacak olman büyük şans."

"Ah, çok şanslıyım," dedi Stella.

Aydınlık odaya girdiler ve Tommy serinletici bir şeyler aramaya gitti.

"Oturmaz mısın?" dedi Stella.

Sesi derin ve saftı ve içindeki müzik onun şarkı söyleyip söylemediğini merak etmesine neden oldu. Tommy ona bakarken o eldivenlerini bağlamaya dalmış bir şekilde geri döndü. Bir an sonra gözlerini kaldırmadan tekrar konuştu. "Yarın burada yaşamaya mı karar veriyorsun?"

"Aklımda olan bu," dedi Monck.

"Umarım sen ve Tommy oldukça rahat edersiniz," dedi. "Şüphesiz seninle birlikteyken son birkaç haftadır benimle olduğundan çok daha mutlu olacaktır."

"Neden olması gerektiğini bilmiyorum," dedi Monck.

"Hayır?" Eldiveninin üzerinden hafifçe kaşlarını çattı. "Görüyorsunuz ya, buradaki yolculuğum pek de başarılı olmadı. Zavallı Tommy'nin bunu
oldukça kötü hissettiğini düşünüyorum. Sıcakkanlı bir atmosferi sever."

"Benimle birlikteyken pek böyle bir şey bulamayacak," diye gözlemledi Monck.

Bir an gülümsedi. "Belki de olmayacak. Ama sanırım ailevi kaygılardan
kurtulduğu için üzülmeyecek. Bunlar ona oldukça ağır geldi."

"Seni kaybettiği için üzülecek," dedi Monck.

"Elbette, bir şekilde. Ama yakında bunun üstesinden gelecek." Birdenbire ona baktı. "Güvenli bir şekilde evlendiğimde hepiniz oldukça minnettar olacaksınız, Yüzbaşı Monck," dedi.

Bir iki saniye sessizlik oldu. Monck'un gözleri, bu süre boyunca doğrudan onun gözlerine baktı, ama sıcaklık yoktu, hatta ilgi bile yoktu.

"Bunu neden söylediğinizi gerçekten bilmiyorum, Bayan Denvers," dedi sonunda sertçe.

Stella'nın eldivenli elleri birbirine kenetlendi. Biraz
zor nefes alıyordu, ama duruşu tamamen asil, hatta küçümseyiciydi.

"Sadece toplumun tüm saygın kesimine büyük bir endişe kaynağı olduğumu fark ettiğim için," diye umursamazca cevap verdi. "Sanırım
seni o başlık altında sınıflandırmakta haklıyım, değil mi?"

Ses tonunda, nazik bir şekilde sunmasına rağmen meydan okumayı duydu
ve içinde vahşi ve dizginsiz bir şey onunla karşılaşmak için
ortaya çıktı. Ama onu geri zorladı. İfadesi tamamen anlaşılmaz kaldı.

"Başka bir şey olduğumu iddia edebileceğimi sanmıyorum," dedi. "Ama bu gerçek beni hiçbir şekilde bir topluluğun parçası yapmaz. Sanırım tek başıma kalmayı tercih ediyorum."

Mavi gözleri hafifçe parladı. "Garip bir şekilde, ben de aynı tercihe sahibim," dedi. "Bir kalabalığın parçası olmak bana hiç cazip gelmedi. Bağımsızlığı severim - kalabalık ne derse desin. Ama bunun bir kadında tehlikeli bir zevk olarak kabul edildiğinin farkındayım. Bir kadın her zaman kurallara uymalıdır."

"Bu konuyu hiç incelemedim," dedi Monck.

Kısa bir konuşma yaptı. Tommy'nin sırları içinde ifade edilemeyen bir şeyi harekete geçirmişti. Tüm ruhu, onunla bu konuyu tartışmaktan neredeyse öfkeli bir tiksintiyle büzüldü. Bu aşamada hiçbir tartışmanın bir farkı olamazdı.

Yine bir anlığına hafifçe kaşlarını çattığını gördü. Sonra sandalyesine yaslandı, sanki konudan bıkmış gibi kollarını uzattı. "Aslında sen
tüm kadınsı şeylerden kaçınıyorsun," dedi. "Ne kadar da ihtiyatlısın!"

Büyük beyaz bir güve aniden içeri süzüldü ve abajura
çarpmaya başladı. Monck'un gözleri onu kasvetli bir konsantrasyonla izliyordu.
Stella'nınkiler yarı kapalıydı. Onu önemsiz bir
ayrıntı olarak aklından çıkarmış gibiydi. Aralarındaki sessizlik genişledi.

Birdenbire bir hareket oldu. Çırpınan yaratık alevi
bulmuş ve sersemlemiş bir şekilde masaya düşmüştü. Neredeyse aynı saniye Monck
hızla ve sessizce öne eğildi ve kapalı yumruğuyla o şeyi ezdi.

Stella hızlı bir nefes aldı. Gözleri tekrar kocaman açıldı. Ayağa kalktı.

"Bunu neden yaptın?"

Tekrar ona baktı, gözlerinde için için yanan bir parıltı vardı. "Yıkıma doğru gidiyordu," dedi.

"Ve sen de ona yardım ettin!"

Başını salladı. "Evet. Uzun süren acılar beni cezbetmiyor."

Stella hafifçe güldü, ama bir parça alaycıydı. "Ah, bu bir merhamet gösterisiydi, öyle değil mi? Özellikle merhametli görünmüyordun. Aslında, bu sana atfetmem gereken
son özellikti."

"Sanırım," dedi Monck çok sessizce, "beni yargılayabilecek
bir konumda olduğunu düşünmüyorum." Öne doğru eğildi. Göğsünün inip kalktığını gördü. "Bu
senin ayrıcalığın, değil mi?" dedi. "Ben--ben sadece barodaki tutukluyum ve--güve gibi--mahkum edildim--merhametsiz."

Kaşlarını sertçe kaldırdı. Bir an sırtından bıçaklanmış bir adamın
görünümüne sahipti. Sonra hızlı bir çabayla kendini
topladı.

Aynı anda Stella ayağa kalktı. Gülümsedi ve yanaklarında
bir kızarıklık vardı. Yelpazesini masadan aldı.

"Ve şimdi," dedi, "dans edeceğim--bütün gece boyunca. Yemekhanedeki her subay--biri hariç--benden dans istedi."

Bir anda ayağa kalktı. Bir dürtüsünü kontrol etmişti ama
dayanıklılığının bile bir sınırı vardı. Birinin kışkırtmasıyla konuştu.

"Bana bir tane verir misin?"

Kadın gözlerinin içine baktı. "Hayır, Yüzbaşı Monck."

Adamın esmer yüzü aniden inatçı göründü. "Ben sık sık dans etmem," dedi.
"Bu gece dans etmeyecektim. Ama--bir tane yapacağım--bir tane yapmalıyım--seninle."

"Neden?" Sorusu kristal berraklığındaydı. Gözlerinde kristal sertliğinde bir şey vardı.

Ama adam yılmamıştı. "Çünkü bana haksızlık ettin ve bana
tazminat borçlusun."

"Ben--sana--haksızlık ettim!" Sözcükleri yavaşça söyledi, hala gözlerinin içine bakıyordu.

Onu güçlü bir şekilde harekete geçiren bir iç kuvvetini bastırıyormuş gibi ani bir hareket yaptı. "Ben senin zulmedenlerinden biri değilim," dedi. "Hayatımda seni yargılamaya hiç kalkışmadım, hatta seni kınamaya hiç kalkışmadım."

Sesi, sanki bir duygu hakimiyet için şiddetle
mücadele ediyormuş gibi titriyordu. Adamın sesindeki o derin titreme olmasa, açık bir
antagonizma olabilecek bir şekilde birbirlerine bakıyorlardı.

Stella saniyeler geçtikten sonra konuştu. Titremeye başlamıştı.

"O zaman neden--neden böyle düşünmeme izin verdin? Neden hep mesafeli duruyordun?"

Sesinde de bir titreme vardı, ama gözleri gömülü hazineyi arayan birinin yarı hevesli, yarı endişeli ışığıyla parlıyordu.

Monck'un cevabı çok alçaktı. Sanki ruhu sözcükleri dile getiriyordu. "Uzak durmak benim doğamda var. Bekliyordum."

"Bekliyor muydum?" İki eli birden yelpazesine sıkıca kenetlendi, ama yine de
parlayan gözleri onunkinden kaçmadı. Hala titreyen bir kalple
araştırdı.

Neredeyse fısıldayarak geldi cevabı. "Bekliyordum--sıra bana gelene kadar."

"Ah!" Yelpaze ellerinin arasında çatladı; neredeyse
şiddetli bir hareketle onu elinden fırlattı.

Monck sertçe geri çekildi. Kasvetli bir şekilde alaycı bir gülümsemeyle ruhunu
gizledi. "Elbette aptaldım ve aptallığımın senin için hiçbir şey olmadığının gayet farkındayım. Ama en azından şimdi benden nefret etmen için ne kadar az sebep olduğunu biliyorsun."

Ondan uzaklaşıp açık pencereye gitti. Orada durdu
hafifçe öne eğilerek, gözden kaybolmuş bir şeye son bir bakış atmak için çabalayan biri gibi. Monck hareketsiz kaldı, onu izliyordu. Yakındaki başka bir odadan Tommy'nin mırıldanma sesi ve çekilmiş bir mantarın neşeli sesi duyuldu.

Stella sonunda fısıldayarak konuştu ve konuşurken tavrındaki gerginlik
gidip pencerenin ahşap işçiliğine yaslandı, sanki bitkin düşmüş gibi. "Evet; ama biliyorum--çok geç."

Sözcükler ona ulaştı, ama bunu amaçladıklarını pek hissetmedi. Sessizliğe gömülmelerine izin verdi; konuşma zamanı
geçmişti.

Saniyeler aralarında zonkladı. Stella hareket etmedi veya tekrar
konuşmadı ve sonunda Monck ondan uzaklaştı. Kırık yelpazeyi aldı ve tuhaf bir saygıyla masanın üzerindeki kitapların arasına
yerleştirdi.

Sonra granit gibi hareketsiz durdu ve bekledi.

Tommy'nin ayak sesleri duyuldu ve bir anda kapı
açıldı. Tommy bir ev sahibinin tüm ilgisiyle ilerledi.

"Ah, diyorum ki, sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için çok üzgünüm. O
aptal _khit_ kıçını çekip gitti ve bize içecek hiçbir şey bırakmadı.
Stella, acele etmezsek tüm eğlenceyi kaçıracağız. Hadi, Monck,
eski dostum, ne zaman söyle!"

Masada durdu ve Stella pencereden dönüp
ilerledi. Yüzü solgundu ama gülümsüyordu.

"Kaptan Monck bizimle geliyor, Tommy," dedi.

"Ne?" Tommy sertçe baktı. "Gerçekten mi? Diyorum ki, Monck, memnunum.
Sana iyi gelecek."

Monck da hafifçe, sertçe gülümsüyordu. "Bana sert sular
karıştırma, Tommy!" dedi. "Ve kendine karşı fazla cömert olmaman daha iyi olur! Unutma, Leydi Harriet ile dans etmek zorunda kalacaksın!"

Tommy bardakların üzerinden yüzünü buruşturdu. "Tamam. Biraz limon suyu al! Sen de onunla
dans etmek zorunda kalacaksın. Bu da bir teselli!"

"Ben mi?" dedi Monck. Bardağı alıp Stella'ya uzattı, sonra başını salladığında kendi dudaklarına götürdü ve bir adamın bir anıya
içmesi gibi içti. "Hayır," dedi sonra. "Bu gece sadece bir dans edeceğim ve o da Leydi Harriet Mansfield ile olmayacak."

"Peki kim?" diye sordu Tommy.

Ona cevap veren Stella'ydı, sesinde yarı pervasız, yarı meydan okuyan bir ton vardı. "Her kadına kendi cenazesinde
dans etme hakkı verilmez," dedi: "Kaptan Monck benim orjime yardım etmeyi nazikçe kabul etti."

"Stella!" diye itiraz etti Tommy, kızararak. "Böyle konuştuğunu duymaktan nefret ediyorum!"

Stella, bir çocuğun kaprislerine karşıymış gibi hafifçe, yumuşakça güldü. "Zavallı Tommy!" dedi. "Bu kadar genç olmak ne demek!"

"Küstah olmaktansa bebek olmayı tercih ederim," dedi Tommy açıkça.

BÖLÜM III

ZAFERİM

Lady Harriet'in dürbünleri o gece gelin adayına delici bir şekilde yöneltildi ve ince, zarif yüz hatları operasyon sırasında
hiç gevşemedi. Nadiren karşılaştığı bu kadar genç ve güzelliğe
bakıyordu; ama bu görüntü ona hiç zevk vermiyordu. Stella'nın düğününün arifesinde dans etmesini
son derece uygunsuz buldu ve odadaki neredeyse her erkeğin
sırasının geldiğini fark ettiğinde, onaylamaması hiç azalmadı. Yüzbaşı Dacre'in
böyle bir şeye neden izin verdiğini takipçilerinin her birine yüksek sesle merak etti. Ve Monck--Kulüpteki tüm toplantılardan genellikle kaçınan ve kendini mazur gösterecek meşru bir yol
bulabildiğinde dans ettiği hiç bilinmeyen Everard Monck--Stella'yı kalabalığın arasından geçirdiğinde, onun öfkesi neredeyse öfkeye dönüştü. Dağınıklık son adama teslim olmuştu.

"Buna neredeyse küstahlık diyorum," dedi Binbaşı'nın karısı Bayan Burton'a.
"Geleneksel olmayan tavrını yüzümüze vuruyor."

"Çok büyük bir hata," diye kabul etti Bayan Burton. "Evlendiğinde onun hakkında daha fazla düşünmemizi sağlamayacak."

"Onu ziyaret etmek konusunda iki arada bir deredeyim," diye ilan etti Leydi Harriet. "Bu kadar açık bir şekilde uygunsuz birini iç çevremize davet etmenin mantıklı olup olmadığından çok şüpheliyim. Elbette Bayan Ralston," uzun sivri çenesini ismin üzerine kaldırdı, "bu konuda kendini memnun edecektir. Muhtemelen onu kendine çekmeye çalışan ilk kişi o olacaktır, ancak Bayan Ralston'ın yaptığı şeyle benim yaptığım şey çok farklı iki şeydir. O, içinde bulunduğu toplum konusunda seçici değildir ve sonuç olarak onun
görüşünün çok haklı olarak değersiz olarak görülmesidir."

"Ah, kesinlikle," diye kabul etti Bayan Burton, kendilerine Bayan Ermsted'in, Adjutant'ın karısı, Tommy'nin uzun zamandır "Kertenkele" lakabını taktığı ufak tefek, zeki bir kadın eşliğinde yaklaşan son isimli hanıma doğru açıkça sahte bir gülümseme göndererek.

Cerrahın karısı Bayan Ralston bir zamanlar güzel bir kızdı ve güzelliğinin
soluk bir gün batımının parıltıları gibi
oyalandığı zamanlar hala oluyordu. Toplumda çekingen bir tavrı vardı, ama yine de istasyonda Leydi Harriet'in liderliğini takip etmeyi reddeden tek kadındı.
Tommy'nin de söylediği gibi, o hiç kimse değildi. Etkisi hiçbir şey ifade etmiyordu,
ama yine de göze batmayan bir ısrarla kendi yolunu seçti ve kimse onu
bundan döndüremedi.

Bayan Ermsted onu açıkça alay konusu yaptı ve yine de çok garip bir şekilde,
Adjutant'ın sivri dilli küçük karısından hoşlanmıyor gibi görünüyordu.
Birden fazla kez ona karşı çok iyi davranmıştı ve Bayan Ermsted'in onunla ilgili olarak yaptığı en takdir edici yorum, zavallı şeyin birileri için zahmetli işler yapmaktan o kadar hoşlandığıydı ki, ona izin vermek
gerçek bir nezaketti. Bayan Ermsted bu konuda herkese karşı nazik olmaya oldukça istekliydi.

Şimdi yaklaştılar ve Leydi Harriet her birine o kendine özgü kraliyet küçümsemesini
verdi.

"Sizi dans ederken görmeyi bekliyordum, Bayan Ermsted," dedi.

"Ah, çok sıcak," diye ilan etti Bayan Ermsted. "Böyle bir gecede dans etmek için
bir semenderin mizacına sahip olmanız gerekir."

Monck onu balo salonunun en az kalabalık köşesine götürürken konuşurken Stella'ya dikenli bir bakış attı. Stella'nın narin yüzü
allıklıydı, ama bu bir allık gülünün enfes kızarıklığıydı. Gözleri
yıldız gibi parlaktı; kalbinin arzusunu
başarmış birinin ışıltılı bakışına sahipti.

"Ne bir zafer vizyonu!" diye yorumladı Bayan Ermsted. "Her neyse, o yabani gül teninin yaza dayanamayacağını bilmek rahatlatıcı.
Kaptan Monck tuhaf bir şekilde kendi elementinin dışında görünüyor. Hiç şüphesiz
çarşıları tercih ediyor."

"Ama Stella Denvers bu gece büyüleyici," diye mırıldandı Bayan Ralston.

Leydi Harriet mırıldanmayı duydu ve kartal burnu anında biraz daha yukarı kalktı. "Pek çok insan dış kabuğun ötesini asla göremez," dedi.

Bayan Burton kısık gözleriyle gülümsedi. "Kaptan Monck'un onlardan biri olduğunu pek hayal edemiyorum," dedi. "Bu gece açıkça bir nezaket meselesi olarak burada. Sağdıç, geline karşı nazik olmalı - ne hissederse hissetsin."

Leydi Harriet'in yüzü biraz açıldı, ancak Bayan Burton'ın görüşü pek de yüksek değildi. "Bu, Yüzbaşı Dacre'in aşırı kayıtsız tavrını açıklayabilir," dedi. "Nişanlısına gösterilen ilgiyi kendine bir övgü olarak görüyor."

"Evlendiğinde bakış açısını değiştirebilir," diye güldü Bayan Ermsted. "Gelişmeleri izlemek ilginç olacak. Hepimiz Yüzbaşı Dacre'in ne olduğunu biliyoruz. Onu daha önce hiç arka planda oturmaktan memnun görmedim."

Bayan Burton da onunla birlikte güldü. "Aynı gösteride uzun süre ön sırada bile oturmaktan memnun değil," diye belirtti. "Onu bu kadar kolay ilmiğe takılıp kalmış görmek beni hayrete düşürüyor."

"Bunu ancak bir maceracı yapabilirdi," diye açıkladı Bayan Ermsted.
"Daha önce kement atma sanatını uyguladı."

"Canım," dedi Bayan Ralston, "affet beni, ama bu sana yakışmıyor."

Bayan Ermsted, Bayan Burton'a doğru bir göz kapağını _kayıtsızlıkla_ kırpıştırdı ve bu da bir şekilde eylemin ciddi bir iğnelemeden mahrum kalmasına neden oldu. "Zavallı
Bayan Ralston herkes hakkında o kadar yüksek bir görüşe sahip ki," dedi, "bir günde
yüz hayal kırıklığıyla karşılaşıyor olmalı."

Leydi Harriet'in aşağı doğru kıvrılmış dudakları hiçbir şey söylemiyordu, ama yine de bu konuda oldukça anlamlıydı.

Bayan Ralston'ın solgun mavi gözleri Stella'ya sıkıntılı bir bakışla bakıyordu. Kendi hesabına incinmemişti, ancak kızın bu kadar düşmanca bir ruhla
eleştirildiğini duymaktan nefret ediyordu. Stella o gece daha önce hiç görmediği kadar
parlak bir şekilde güzeldi ve o düşmanca kadın grubundan
bir takdir sözcüğü duymayı özlüyordu. Ancak
özleminin boş olduğunu çok iyi biliyordu ve Kaptan Dacre'in Bayan Ermsted'i bir eş olarak talep etmek için
kendisini ağır ağır yaklaştığını gördüğünde rahatladı.

Gülümseyen, zarif, kendini beğenmiş, yarınki damat o son gecede herkese
uygunsuz bir
şaka yapmıştı. _Nişanlısının_ kaçamağının onun için hiç de önemli olmadığı açıktı. Stella kaçamağını yaşayacaktı ve o da, öyle görünüyordu ki, kendi kaçamağını yaşayacaktı. O ve Bayan Ermsted geçmiş günlerde birçok flört yaşamıştı ve Kaptan Ermsted'in bunun sonucunda ondan içtenlikle nefret ettiği iyi biliniyordu. Hatta bazıları, meselelerin bir zamanlar doruk noktasına çok yaklaştığını ima ettiler, ancak Ralph Dacre zor durumlarla nasıl başa çıkacağını biliyordu ve önemli bir incelikle bundan kaçınmayı başarmıştı. Küçük Bayan Ermsted, hala flört etmeye istekli olmasına rağmen, ona günümüzde sadece bir miktar küçümsemeyle davranıyordu; bunun nedenini kimse bilmiyordu. Belki de, Kızılderili baharının o kavurucu akşamında onunla dans etmeye tenezzül etmesi, Stella'nın kendi aydınlanmasından daha çok onun aydınlanması içindi. Ancak Stella, nişanlısının yaptıklarına fazla dikkat etmek için kendi işleriyle çok meşguldü. Onun sevişmesi, kamusal alanda yapılacak bir şey değildi. Bu, daha sonra, ışıldayan gecede eve yürüdüklerinde ve Tommy bungalovun içinde huzursuzca dolaşırken gölgeli verandada ayrıldıklarında olacaktı. O, bunu bildiği bir hak olarak iddia ederdi ve bir iki kez onun kur yapma yöntemlerini hatırladığında dans ederken içinden küçük bir ürperti geçti. O gece sevgilisiyle tüm
ilişkilerden vazgeçip erken ayrılmayı çok isterdi. Ama onun için kaçış yoktu.
Son dansa söz vermişti ve o kadar yüksekte taşıdığı gurur uğruna, onu acımasızca izleyen
kötü niyetli gözlerin altında küçülmeyecekti. Monck'la dansı çabucak sona erdi ve Monck ona kısa bir teşekkür sözcüğüyle ayrıldı. Daha sonra onu bir daha
görmedi.

Akşamın geri kalanı onun için çok az şey ifade eden bir neşe girdabında geçti. Belki de, genel olarak, yalnızlık içinde geçirilen bir akşamdan daha kolay katlanılabilirdi. Sonunda yatma vakti geldiğinde uyanık yatmak için
çok yorgun olacağını biliyordu. Ve gece
çok kısa olacaktı--ah, çok kısa! Ve böylece en neşeli
eğlencecilerle dans edip güldü ve en sonunda en
sert eleştirmenleri bile zaferinin tamamlandığını kabul etmek zorunda kaldı. O,
sevinç ziyafetindeki bir kraliçe gibi davranmıştı ve bir kraliçe gibi sonunda neşeli bir astlar ekibinin çektiği bir 'rikşayla' şenlik sahnesinden ayrıldı ve umursamaz iyiliklerini onlarla yarışmak isteyen herkese
dağıttı.

Önceden tahmin ettiği gibi, Dacre alaya eşlik etti. Haklarından
dolandırılmak istemiyordu ve sonunda verandanın basamaklarındaki sorumsuz kalabalığı dağıtan, onları ona kraliyet havasıyla uzatan ve onu takip eden kahkahalardan ve tezahüratlardan
uzaklaştıran oydu.

Elini hafifçe yanına bastırarak onu en karanlık köşeye götürdü ve orada yumuşak örtüyü omuzlarından geriye doğru itti ve onu kollarına aldı.

Neredeyse kaskatı bir şekilde onun kucağında duruyordu, ne teslim oluyordu ne de kaçınmaya çalışıyordu. Ama dudaklarının boynuna değmesiyle ürperdi. O dokunuşta onu tiksindiren bir şey vardı -kendisine rağmen.

"Ralph," dedi ve sesi biraz titredi, "Sanırım bana veda etmelisin. Bu gece yorgunum. Dinlenmezsem, yarına asla hazır olamayacağım."

Dudaklarının gerilmesinin ona hissettirdiklerini bir şekilde ifade eden anlaşılmaz bir ses çıkardı. "Tatlım - yarın!" dedi ve onu tekrar öptü, bu da onun aşırı gergin sinirleri için neredeyse dayanılmaz bir şey olan uzun süreli bir ısrarla. Bu, ona en sevdiği yemeği
tadan ve dudaklarını şapırdatan bir gurmeyi hatırlattı.

Biraz ondan uzaklaşarak, "Evet, kalan birkaç saat dinlenmek istiyorum.
Lütfen şimdi iyi geceler de, Ralph! Gerçekten yorgunum." dedi.

Yanağını onun yanağına dayayarak hafifçe güldü. "Ah, Stella!" dedi. "Bu gece ne
bir kraliçe oldun! Seni dünyanın geri kalanıyla birlikte izliyorum ve aralarında beni kıskanmayan tek bir erkek bile olmadığına dair oldukça ağır bahisler koymayı umursamam."

Stella sanki bir baskıya karşı mücadele ediyormuş gibi derin bir nefes aldı.
"Kıskanılmak güzel, değil mi?" dedi.

Tekrar öptü. "Ah! Sen bir ödülsün!" dedi. "Bu sadece
ilk girenin meselesiydi ve ben asla çimlerin büyümesine izin verenlerden olmadım.
Diğerleri sadece bakarken
meyveyi kopardım.
Stella--benim! Stella--benim!"

Dudakları kelimeler arasında sıkıca, sahiplenici bir şekilde onun dudaklarına bastırdı ve yine istemsizce titredi. O gece onun okşamalarına karşılık veremedi.

Sonunda tutuşu gevşedi. "Ne kadar da üşüyorsun, Kuzey Yıldızım!" dedi. "Ne oldu? Bu geceki zaferinden sonra
yarını düşünerek gergin değilsindir herhalde! Önündeki her şeyi taşıyacaksın,
korkma!"

Ona o kadar düz ve duygusuz bir sesle cevap verdi ki bu ses ona bile
yabancı geliyordu. "Ah, hayır, gergin değilim. Bu gece hiçbir şey
hissetmek için çok yorgunum."

Yüzünü ellerinin arasına aldı. "Ah, peki, yarın bu
zaman tamamen benim olacaksın. Bir öpücük ve seni bırakacağım. Sen cadı--sen
büyücü! Senin yaşlı Monck'u da kendi işlerine çekeceğini hiç düşünmemiştim."

Tekrar derin bir nefes aldı, sanki ağır bir yükün
altındaymış gibi. "Ben de," dedi ve ona pazarlık ettiği öpücüğü yorgun bir şekilde verdi.

Daha fazla kalmadı, muhtemelen o gece onda gerçek bir tepki
uyandıramadığını fark etmişti. Onun uzaklığı, daha az ateşli herhangi bir adamı ürkütmüş olmalı. Ama ondan o kadar mutlu bir beklentiyle
kaplı bir şekilde ayrıldı ki, onun tarafında buna karşılık gelen bir zevkin olmamasına önem
vermedi. Onun tahminine göre o zaten onun
kendi malıydı ve onun mutluluğu düşüncesi onun aklına bile gelmiyordu. Onu kabul etmişti ve şüphesiz kendisi için gayet iyi bir şeyler başardığının farkındaydı. Bu noktada hiçbir
endişesi
yoktu. Stella kendi zihnini çok iyi bilen genç bir kadındı. Ulaşabileceği en iyi avı yakalamıştı ve bu aşamada
pazarlığından pişmanlık duyması pek olası değildi.

Bu yüzden, kayıtsızca yoluna devam etti ve yolda onu sadaka için sızlanarak takip eden bir dilenciye birkaç _anna_ savurdu, o muhteşem gecede kendisiyle ve tüm dünyayla gayet memnundu, gelini için seçtiği kadının son zaferine tanıklık etmişti, tanrılardan bahşetmeye tenezzül ettikleri dışında hiçbir şey istememişti - her erkeğin kıskanması gereken Talihin gözdesi.

BÖLÜM IV

GELİN

Ertesi gün Tommy'nin subay kardeşleri, gelinin değil, onun bu duruma uygun tüm utangaçlığı gösterdiğini fark ettiler.

Kız kardeşinin eli kolunda koridorda yürürken yüzü kıpkırmızı ve isteksizdi ve sanki ilerlemelerini izleyen tüm gözlerle karşılaşmak istemiyormuş gibi dümdüz önüne bakıyordu. Ancak gelin gururla ve kararlı bir şekilde yürüyordu, başı dikti ve güzel ağzında yukarı doğru, küçümseyici bir eğimin şüphesi bile vardı, meydan okuyan bir gülümsemenin hayaleti. Onu gören herkes için o, gelin memnuniyetinin muhteşem bir gösterisiydi.

"Benzersiz bir küstahlık!" diye fısıldadı Leydi Harriet, dürbünleriyle gururlu genç yüzü inceleyerek.

"Ah, ama o enfes," diye mırıldandı Bayan Ralston, solgun gözlerinde hüzünlü bir sisle. "'Kusursuz bir şekilde kusursuz, buz gibi düzenli, muhteşem bir şekilde boş," diye alay etti küçük Bayan Ermsted, yanaklarında belli belirsiz sabit bir ışıltı belirmişti.

Evet, muhteşemdi. En düşmanca olanlar bile bunu kabul etmek zorundaydı. O gün,
son zaferinin olduğu gün, kendini aştı.
Bir kraliçe gibi görkemli bir özgüvenle parladı, tamamen rahattı,
tüm eleştirilere karşı yüce bir şekilde kayıtsızdı.

Koro basamaklarında bekleyen damadına kısa bir selamlama gülümsemesi bahşetti ve tek bir an için sabit gözleri,
her ne kadar tanıma belirtisi olmasa da, sağdıçın koyu yüzünde durdu.

Sonra ayin başladı ve son derece sakin bir tavırla
kendisini aldı.

Ayin bittiğinde, Tommy tereddütlü davetini
Leydi Harriet'e ve komutanına yeni evli çifti
gidip sakristiye kadar takip etmeleri için uzattı. Gittiler. Albay Mansfield, bu durum için özel olarak takındığı bir tür şakacı
kendini beğenmişlikle, dik,
ince dudaklı, yasaklayıcı, içgüdüsel olarak sözsüz bir onaylamamayla.

Gelin,--güzel yüzünden geriye atılmış duvak--kocasıyla birlikte gülerek duruyordu.
O narin yuvarlak yanakların yumuşak kızarıklığında hiçbir sabitlik yoktu. Leydi Harriet bile bunu fark etmişti,
her ne kadar daha önce kızın yüzünde bu kadar çok renk görmemiş olsa da.
Kız dik bir şekilde ilerledi ve Ralph Dacre gülümseyen zarafetle karısının kolunu tuttu
ve onu öne çekti.

"Bu sizin için iyi bir şey, Leydi Harriet," diye ilan etti. "Desteğinizi umuyordum.
Karımla tanıştırayım!"

Sözleri her hecede bir zil gibi çınlayan bir sahip olma gururuna sahipti ve buna karşılık Leydi Harriet, geline selam olarak soğuk bir yanak uzatmak zorunda kaldı. Stella hemen eğildi ve onu daha az ciddi olan birini eritecek
hızlı bir nezaketle öptü, ancak
Lady Harriet'in fikrine göre bu hareket, dürtüselliği yüzünden gölgelenmişti. O, dürtüsel insanlardan hoşlanmazdı. Bu yüzden, soğuk bir bastırmayla, Stella'dan alabileceği
tek teklifi kabul etti.

Ama kızın hazır cazibesine karşı dayanıklıysa, kocasıyla
işler tam tersiydi. Stella, onun kibirliliğini
çaba harcamadan aştı ve ona iki elini de doğrudan kalbine giden bir sadelikle uzattı. Adam onları sıkı, babacan bir şekilde kavradı.

"Tanrı seni korusun, canım!" dedi. "İkinize de ruhumun derinliklerinden mutluluklar diliyorum."

Birkaç saniye sonra hafifçe titrek bir kahkaha atarak ondan döndü
sağdıçasına elini uzatmak için, ancak sağdıçta kalmadı ve onun kısa bir şekilde sunduğu tebriklere hiçbir şekilde sözlü bir yanıt vermedi.

On dakika sonra, kocasıyla birlikte vestiyere gittiğinde, Bayan Ralston beklenmedik bir şekilde öne çıktı ve tüm topluluğun gözü önünde ilerlemesini açıkça kontrol etti.

"Canım," diye mırıldandı alçakgönüllülükle, "canım, bana izin ver. Sana sadece ne kadar güzel göründüğünü ve mutluluğun için ne kadar içtenlikle dua ettiğimi söylemek istedim."

Bu cüretkar bir hareketti ve cesaret olmadan başarılmış değildi.
Arka plandaki Leydi Harriet hoşnutsuzlukla kaskatı kesildi, daha önce cerrahın karısı kadar aşağılık biriyle birlikte olmasına izin verdiğinden daha fazla gerçek öfkeye yakındı. Hatta en soğukkanlı adam olan Binbaşı Ralston bile karısının hareketinden bir anlığına rahatsız olmuş gibi göründü.

Ama Stella--Stella gözlerinde yeni bir ışıkla aniden durdu ve bir anda kocasının kolunu indirip kendi kollarını, açıkça onun yanında durmaya cesaret eden nazik, solgun kadına doğru fırlattı.

"Sevgili Bayan Ralston," dedi, pek de kararlı olmayan bir şekilde, "bunu bana söylemeniz ne kadar da nazik bir davranış!"

Cerrahın karısını öperken gözlerinde yaşlar vardı.
Bu kendiliğinden gelen sempati hareketi, çekingen zırhını delmiş ve kalbine ulaşmıştı. Kocasının yanından koridorda geçerken yüzü harika bir şekilde yumuşamıştı ve hatta Bayan Ermsted bile onun arkasından fırlatacak bir şey bulamamıştı. Stella'nın dudaklarında titreyen gülümseme, tüm eleştirileri etkisizleştiren bilinçsiz bir acıma duygusuyla doluydu. Kilise dışındaki güneş ışığı kör ediciydi. Tenteyi acımasız bir yoğunlukla vuruyordu. Gelin alayını görmek için arabanın etrafında meraklı bir kalabalık toplanmıştı. Stella'nın kamaşan gözlerine, tanıdık olmayan yüzlerden oluşan dalgalanan bir deniz gibi görünüyordu. Ancak bir yüz diğerlerinden farklıydı: Ralph Dacre'nin kar beyazı ketenlere bürünmüş muhteşem Sih hizmetçisinin sakin yüzü, arabanın kapısında durup ciddi bir şekilde önünde eğildi ve elbisesini direksiyondan korumak için kolunu uzattı. Dacre'nin umursamaz sesi, "Bu Büyük Petro," dedi, "çok onurlu bir kişi, Stella ve çok etkili bir koruma." Stella, "Nasılsınız?" dedi ve elini uzattı. Son derece sade bir şekilde hareket etti. Hindistan'daki dört haftalık ikameti boyunca yerli hizmetçiye hor görmeyi öğrenmemişti ve bu adamın görkemli varlığı ona neredeyse bir prensle muhatap oluyormuş gibi hissettirdi.

Adam onun bu hareketine hızla doğruldu ve ciddi yüzünde aniden,
parlak bir gülümseme belirdi. Sonra uzatılan eli aldı, alnındaki sarık bir an için parmaklarına dokunana kadar eğildi.

"Güneş her zaman üzerinde parlasın, _mem-sahibim!_" dedi.

Stella daha sonra eylemde ve sözlerde, bir metres olarak onun zımni kabulünün yattığını ve bunun ömür boyu sürecek bir hizmetin sadakati haline geleceğini fark etti.

Arabaya bindiğinde kalbinde bir sıcaklık hissi vardı.
Bu, Tommy ile birlikte kiliseye yarım saat önce vardığında onu bağlayan
buz gibi sıkışmadan çok farklıydı.

Kocası uzaklaşırken kolu onun etrafındaydı. Onu yanına bastırdı. "Ah, kalbimin yıldızı, ne kadar da muhteşemsin!" dedi. "Sanki
bir kraliçeyle evlenmişim gibi hissediyorum. Ve sen hiç gergin değildin."

Başını eğdi, ona bakmadı. "Zavallı Tommy öyleydi," dedi.

Adam hoşgörüyle gülümsedi. "Tommy çok genç."

O da gülümsedi. "Benden tam bir yaş küçük."

Adam onu ​​daha da yakınına çekti, gözleri onu yutuyordu. "Sen, Stella!" dedi. "Sen
yıldızlar kadar yaşsızsın."

Kadın hafifçe güldü, daha yakındaki baskıya boyun eğmedi ama aslında buna direnmedi. "Bu sadece bana göründüğümden çok daha yaşlı olduğumu söylemenin bir yolu," dedi. "Ve sen tamamen haklısın. Öyleyim."

Adamın kolu onu zorladı. "Sen sensin," dedi. "Ve sen o kadar ilahi
genç ve güzelsin ki seni sıradan standartlarla
ölçmek mümkün değil. Bunu hepsi biliyor. Bu yüzden seni açık kollarla
topluluğa kabul etmediler. Sen hepsinin tamamen üstündesin."

Bu imaya hafifçe irkildi. "Umarım o kadar sıra dışı değilimdir," dedi.

Kolu ısrarcı oldu. "Sen eşsizsin," dedi. "Sen muhteşemsin."

Tutkununda zar zor bastırılmış bir tutku vardı ve aniden, hızlı bir
ürperti onun içinden geçti. "Ah, Ralph," dedi, "bana fazla tapma!"

Sesi çekiciliğinde titriyordu, ama bir şekilde acıklılığı onu geçti.
O sadece onun güzelliğini gördü ve bu, vücudundaki her nabzı heyecanlandırdı.
Neredeyse şiddetle, onu kendine doğru çekti. Ve dudaklarının öpücüğüne karşılık vermek için fazla acınası bir şekilde titrediğini veya kucaklamasına boyun eğmesinin mutlu bir teslimiyetten ziyade sessiz bir dayanıklılığın ifadesi olduğunu fark etmedi. Yeni edinilmiş bir krallığın eşiğinde bir fatih gibi duruyordu ve hazinelerinin ihtişamı karşısında sevinçten havalara uçuyordu çünkü hepsi ona aitti. Onun mutluluğunun kendisininkine eşit olduğundan şüphe etmek aklına bile gelmedi. Stella bir kadındı ve içine kapanıktı; ama yeterince mutluydu, ah, yeterince mutluydu. Yemekhanedeki her erkek onu kıskanıyorsa, muhtemelen istasyondaki her kadının onunla yer değiştirmekten memnuniyet duyacağını düşünerek kendini rahat hissetti. Fortune'un gözdesi değil miydi? Bir kadın onun gelini olmaktan daha mutlu bir kader
isteyebilir miydi?

BÖLÜM V

RÜYA

Düğünden iki hafta sonra, yoğun bir sıcak akşamında,
Everard Monck, Tommy ile birlikte The Green Bungalow'da
yerleşmişti, polodan döndüğünde postanın onu beklediğini gördü.
Verandadan içeri
içki aramak için ağır ağır yürüdü,
Stella'nın kısa süreli konaklaması sırasında
diğerlerinden daha zarif ve sanatsal hale getirdiği odada bulmayı umduğu bir içecek arıyordu,
ama hiçbir zaman oturma odası adıyla onurlandırılmamıştı.
Yerde açık yeşil hasır vardı ve ayrıca uzun hasır sandalyelerin her birinde açık yeşil minderler vardı.
Pencerelerin önünde yeşil tül perdeler asılıydı ve içeri
sızan sert güneş ışığı odaya garip bir şekilde yarı saydam bir etki veriyordu.
Denizin altındaki bir oda gibiydi.

Monck içkisini içip doğrudan kendi odasına geçip
banyo yapmayı planlamıştı, ancak masanın üzerindeki mektuplar dikkatini çekti
ve durdu. Bir elinde bardakla yeşil loşluğun içinde durup
onları ayırdı. İkisi kendisi için, ikisi de Tommy içindi,
ikincisi açıkça faturalardı ve bunların altında da bir tane daha vardı, o da Tommy içindi,
bir kadının net yuvarlak yazısıyla. Mektup Srinagar'dan geliyordu ve Monck bir iki saniye
onu elinde tutarak ve
görmeyen gözlerle önüne bakarak durdu. Sadece o saniyeler boyunca beyninde alaycı bir
görüntü cüce gibi dans etti. Tam bu anda muhtemelen diğer erkeklerin çoğu
Tepeler'deki eşlerinden gelen mektupları açıyordu. Ve almadığı şansı, sıkıntılı bir denizin ufuk çizgisinde uzak,
kaçınılmaz bir güneş ışığının parıltısı gibi gördü.

Görüntü geçti. Mektubu bıraktı ve kendi
yazışmalarını aldı. Mektuplardan biri İngiltere'dendi. İçkisini
boşaltıp kendini
okumaya attı.

Bu, dünyadaki tek akrabasından geliyordu --kardeşinden.
Bernard Monck, ondan on beş yaş büyüktü --zeki yeteneklere sahip bir adamdı, hapishane papazlığının her şeyi içine çeken ilgisinde dünyevi ilerleme fikrinden çoktan vazgeçmişti.
Beş yıldan uzun süredir görüşmüyorlardı, ancak düzenli bir şekilde
yazışmaya devam ediyorlardı ve her ay Everard Monck'a, kareye yönlendirilmiş, hayatı boyunca en yakın ve en iyi arkadaşı olan adamın kasıtlı el yazısıyla yazılmış ince zarfı getiriyorlardı.
Saz sandalyede rahat ve yorgun bir şekilde uzanarak mektubu açtı ve
okumaya başladı.

On dakika sonra, yine polo kıyafeti giymiş olan Tommy Denvers, eşikte aniden durdu ve sanki aniden bir dehşet onu boğazından yakalamış gibi şaşkınlıkla baktı.

"Aman Tanrım, Monck! Ne oldu?" diye bağırdı.

Belki de kısmen odanın yeşil alacakaranlığından kaynaklanıyordu ama o ilk ürkmüş anda Monck'un yüzünün ölümcül bir yara almış bir adamın
görünüşüne sahip olduğunu düşündü. Bu izlenim hemen geçti ama anısı beyninde sonsuza dek
kayıtlı kaldı.

Monck bardağı dudaklarına götürdü ve cevap vermeden önce içti ve bunu yaparken her zamanki ciddi sakinliği belirginleşti ve Tommy'nin duyularının onu
aldatıp aldatmadığını merak etmesine neden oldu. Bardağı bırakırken çocuğa ciddi gözlerle baktı.
Kardeşinin mektubu hala elindeydi.

"Merhaba, Tommy!" dedi, ağzında gölgeli bir gülümsemeyle. "Neden bu kadar acele ediyorsun?"

Tommy masanın üzerindeki mektuplara baktı ve en üstte durana atladı. "Stella'dan bir mektup! Ve zamanı da geldi! O
günlerde pek iyi bir muhabir değil. Şimdi neredeler? Ah,
Srinagar. Şanslı dilenci--Dacre! Keşke beni de Stella ile birlikte
da götürseydi! Ne için bu kadar acele ediyorum? Eh, sevgili dostum,
saat kaça bak! Kendine gelmezsen sen de geç kalacaksın."

Tommy'nin kaptanına karşı muamelesi, yalnızken her zamankinden daha havadardı. Monck'un hastalığının olduğu günlerden beri ona karşı hiç hayranlık duymamıştı; ama en samimi anlarında bile tavırları belli bir saygıdan yoksun değildi. Ona olan saygısı sınırsızdı ve yakınlıklarından duyduğu gurur çocukça bir şekilde içtendi. Monck'un isteğiyle gönüllü olarak yapmayacağı büyük veya küçük hiçbir fedakarlık yoktu. Monck bunu biliyordu, çocuğun bağlılığını saf altın olarak görüyordu ve buna göre değer veriyordu. Ama bu gerçeğe rağmen Tommy'nin takdirine olan inancı onu ona karşı koşulsuz güvenini bahşetmeye yöneltmiyordu. Muhtemelen dünyadaki hiçbir adama gizli ruhunu açamazdı. Geniş bir yapıya sahip değildi. Ama Tommy onun gözünde içsel bir yer işgal ediyordu ve bu sadık takipçisinden artık saklamaya çalışmadığı bazı şeyler vardı. Tommy bu noktaya kadar ayrıcalıklıydı. Çocuğun son sözüne karşılık olarak ayağa kalktı. "Evet, haklısın. Gitmemiz gerekiyor. Kız kardeşinin Keşmir hakkında ne düşündüğünü duymakla ilgileneceğim. Dışarı çıktıktan iki yıl sonra bir atış seferine gittim. Güzel bir ülke."

"Gitmediğin bir yer var mı?" dedi Tommy. "Bu günlerde bir kitap
yazacağına inanıyorum."

Monck alaycı görünüyordu. "Ben rafta olana kadar değil, Tommy," dedi, "yapacak daha iyi bir şeyin olmadığı yerde."

"Asla rafta olmayacaksın," dedi Tommy hemen. "Çok
değerli olacaksın."

Monck hafifçe omuzlarını silkti ve gitmek için döndü. "Bu düşüncenin senden başkasının aklına geleceğini sanmıyorum, oğlum," dedi.

Biraz sonra havasız karanlıkta birlikte yemekhaneye yürüdüler ve Monck'un o sırada veya akşam boyunca Tommy'nin aklındaki şüpheyi doğrulayacak hiçbir tavrı yoktu. Yemekhanede o sırada moraller pek yüksek değildi. Neredeyse tüm kadınlar Hills'e gitmişti ve artan sıcaklık hayatı bir yük haline getirmeye başlamıştı. Genç memurlar neşeli olmak için ellerinden geleni yaptılar ve içlerinden biri, neşeli, beyinsiz bir genç olan Bertie Oakes, süreci canlandırmak için doğaçlama bir dans bile önerdi. Ancak pek fazla destekçi bulamadı. Polodan sonra adamlar yorgundu. Albay Mansfield ve Binbaşı Burton, Polis'ten Barnes'ın getirdiği bazı haberlerle derinden meşguldüler ve kimse konuşmaktan daha fazlasına enerji toplayamadı. Tommy kısa süre sonra erken ayrılmaya ve mektuplarına dönmeye karar verdi. Ayrılmadan önce, her zamanki gibi Monck'u aradı, ancak
kendisinin ve Yüzbaşı Ermsted'in de Albay'la tartışmaya dahil olduğunu görünce, karmaşayı olduğu gibi bıraktı.

Yeşil Bungalov'a geri döndüğünde ceketini çıkarıp
gömlek kollarıyla verandaya atladı ve kız kardeşinin mektubunu okudu.
Kırmızı gölgeli lambadan gelen ışık sayfaların üzerinden akıyordu. Stella,
dolaşmalarını çok ayrıntılı olarak yazmıştı, ancak arkadaşından neredeyse hiç bahsetmemişti.

Muhteşem bir rüya gibiydi, dedi. Her gün daha büyük güzellikler getiriyordu. İlk ikisini Agra'da, tabii ki tamamen tarif edilemeyecek kadar muhteşem Tac Mahal'i görmek için geçirmişlerdi. Oradan, Ralph'ın geliniyle tanıştırmak için birkaç asker arkadaşının bulunduğu Rawal Pindi'ye doğru yola koyuldular. Yeni eşyasını göstermek için endişeli olduğu açıktı ve Tommy o bölüm hakkında biraz kaşlarını çattı, Stella'nın neden bu kadar hafif değindiğini tamamen anladı. Nedense Dacre'ye olan hoşnutsuzluğu hızla artıyordu ve mektubu çok eleştirel bir şekilde okudu. Herhangi bir ayrıntı içeren ilk mektubuydu. Rawal Pindi'den, yalnızca nefes almanın en büyük zevk olduğu çamların ortasındaki zarif Murree'ye doğru yola koyuldular. Stella bu yerden neredeyse hüzünle bahsetti; orada kalmayı çok isterdi.

"Orada mükemmel bir yalnızlıkta mutlu olabilirdim," diye yazdı, "sadece
Büyük Petro benimle ilgilenecek." Sih taşıyıcıdan bir kereden fazla ve her seferinde artan bir sevgiyle bahsetti. "O, devasa ve nazik bir bekçi köpeği gibi," dedi bir yerde. "İsteyebileceğim her türlü maddi konforu bir şekilde sağlamayı başarıyor ve o her zaman tetikte, her zaman ihtiyaç duyulduğunda orada, ama asla yolumda değil."

Zamanları kısıtlıydı ve Ralph bunu sonuna kadar kullanmak istiyordu,
çok kısa bir süre kaldıktan sonra Murree'den ayrıldılar ve Keşmir'e doğru yola koyuldular,
Stella'nın gördüğü en muhteşem manzaranın içinden bir _tonga_ ile geçtiler.

"Keşke sen de orada olup benimle birlikte tadını çıkarabilseydin," diye yazdı ve seyahat ettikleri, hepsi muhteşem güzellikte ve birçoğu sonsuz karlarla kaplı Tepeler'in coşkulu bir tasvirini yaptı. Yol kenarında akan, hızlı ve görkemli Jhelum Nehri'nden, her tarafta göz kamaştırıcı bir bollukla açan çiçeklerden bahsetti - hiç hayal etmediği yabani güller, mor akasyalar, sarı ve beyaz yasemin, akan şelalelerin üzerinde canlı yeşil püsküller halinde asılı duran kız saçı eğrelti otları ve yayılan bir ateş gibi büyüyen canlı, kızıl nar çiçekleri.

Ve dağların arasından esen hava, hayatın nefesi gibiydi. Fiziksel olarak, kendini hiç bu kadar iyi hissetmediğini söyledi; ama mutluluktan bahsetmedi ve Tommy okurken kaşlarını tekrar çattı.

Tüm coşkusuna rağmen, o mektupta ona göre bir eksiklik vardı - onu belli belirsiz inciten bir eksiklik. Neden vahşi doğadaki arkadaşından bu kadar az bahsetti? Sıradan bir okuyucu, bu anlatının bir gelin tarafından balayında yazıldığını hayal bile edemezdi.

Okumaya devam etti, nehirden yukarı Srinagar'a, yerli kayıkçılar tarafından sandalla yapılan yolculuklarını okudu ve yine, hüzünlü, vızıltılı ilahilerinden bahsederken,
tüm bunları bir rüyayla karşılaştırdı. "Acaba gerçekten uyuyor muyum, Tommy," diye yazdı, "karanlık bir gecenin ortasında uyanıp İngiltere'den hiç ayrılmadığımı mı göreceğim. Bazen hissettiğim şey bu -- sanki hayat bir süreliğine askıya alınmış gibi. Bu garip
varoluş gerçek olamaz. Eminim ki kalbimde
uyuyor olmalıyım."

Srinagar'da, bir yerli _şöleni_ devam ediyordu ve insanların uluması ve _tam-tamların_ gürültüsü, varışlarının uyumunu biraz bozmuştu. Ama hepsi ilginçti, sürükleyici bir masal gibiydi, dedi, ama tamamen gerçek dışıydı. Bunun gerçek olamayacağından emindi. Ralph
gürültü ve karmaşadan iğrenmişti. Burayı
pis akıl hastalarının
bir tımarhanesine benzetmişti ve onlar da gecikmeden oradan ayrılmışlardı. Ve böylece
sonunda
çölün kalbindeki mevcut ikamet yerlerine
gelmişlerdi, hamallar, katırlarla ve çadırlarla
ve gece gündüz havayı kristal müziğiyle
dolduran akan bir derenin
yanında kamp kurmuşlardı. "Ve burası Cennet," diye yazmıştı Stella; "ama bu Doğu'nun Cenneti ve bunda herhangi bir payım veya payım olduğundan emin değilim. Kendimi sonsuza dek bir davetsiz misafir gibi hissedeceğime inanıyorum. Alevli Kılıçlı Melek ile karşılaşmaktan ve çöle sürülmekten
korkuyorum. Keşke burada olsaydın, Tommy, benim için daha
gerçek olurdu. Ama Ralph sadece rüyanın bir parçası. Neredeyse kendisi de bitmeyen sigaraları ve gün boyu sıkılmadan hiçbir şey yapma
harika kapasitesiyle bir Doğu hükümdarı gibi. Elbette,
sıkılmıyorum ama zaten kimse bir rüyada sıkıldığını hissetmez. Tüm bunların tembel
iyiliği, benim açımdan bir narkotik etkisine sahip. Bu uyuşuk atmosferde kendimi asla aktif hissedeceğimi hayal edemiyorum. Belki de havada çok fazla şampanya var ve ben
asla tamamen ayık değilim. Belki de sadece çölde bir kişi en iyi şekilde yaşar. Bitmeyen şarkı derenin beni
yazarken bile tatlı bir uyuşukluğa
götürüyor. Bu arada, acaba
yazma duygusuna sahip miyim diye merak ediyorum. Eğer değilse, beni affet! Ama onu okumaya
çok tembelim. Sanırım lotus çiçeğinden yemiş olmalıyım. Hoşça kal, sevgili Tommy!
Mümkün olduğunda yaz ve bana her şeyin yolunda olduğunu söyle, sanırım öyle olmalı -ama söyleyemem- her zaman sevgi dolu, ama şu an için garip bir şekilde büyülenmiş olan kız kardeşin Stella ile."

Tommy mektubu bıraktı ve kıpırdamadan yattı, çatık kaşlarının altından dışarı baktı. Monck'un ayak seslerinin sitenin kapısından geldiğini duyabiliyordu, ama Monck'a hiç dikkat etmiyordu.

Rahatsız zihni arkadaşının gelişini zar zor algılayabildi.

Ancak arkadaşı verandaya çıkan basamakları çıkıp yürümeye başladığında başını çevirdi ve varlığını fark etti. Monck onun yanında durdu.

"Eh, Tommy," dedi, "uyumanın zamanı gelmedi mi?"

Tommy doğruldu. "Ah, sanırım öyle. Cehennem gibi sıcak, değil mi? Stella'nın mektubunu
okudum."

Monck omzunu pencere çerçevesine yasladı. "Umarım iyidir," dedi resmi bir şekilde.

Sesi dalgın geliyordu. Tommy'ye cevabıyla çok ilgilendiği
fikrini iletmedi.

Biraz çabalayarak cevap verdi. "Sanırım öyle. Gerçekten öyle
demiyor. Keşke Bhulwana'da kalmaktan memnun olsalardı. Oraya gidip onu
görmek için izin alabilirdim."

"Şu anda tam olarak neredeler?" diye sordu Monck.

Tommy elinden gelenin en iyisini yaparak açıkladı. "Srinagar medeniyetin
en yakın noktası gibi görünüyor. Vahşi doğada kamp yapıyorlar ama
çok geçmeden taşınmaları gerekecek. Dacre'nin izni bitecek ve geri dönmek için zaman tanımalılar. Stella sanki sonsuza dek orada sabitlenmişler gibi konuşuyor."

"O zaman bundan zevk alıyor mu?" Monck'un sesi hâlâ başka bir şey düşünüyormuş gibi geliyordu.

Tommy isteksizce cevap verdi. "Sanırım öyle, bir şekilde. Bir şeyden oldukça eminim." Ani bir güçle konuştu. "Ben Dacre yerine onunla olsaydım bundan çok daha fazla zevk alırdı."

Monck güldü, kısa ve kuru bir kahkaha. "Kıskanç, ha?"

"Hayır, o kadar da aptal değilim." Çocuk pervasızca konuştu. "Ama biliyorum ki--bilmemek elde değil--adamı zerre kadar umursamıyor. Hangi
beyni olan kadın umursar ki?"

"Kadınların zevkleri veya eylemleri hiçbir zaman açıklanamaz," dedi Monck. "Onu evlenecek kadar seviyordu."

Tommy öfkeli bir ses çıkardı. "Herhangi biriyle evlenmek istiyordu. Muhtemelen ona sorsaydın seninle evlenirdi."

Monck dengesini kaybetmiş gibi ani bir hareket yaptı, ancak
hemen eski pozisyonuna döndü. "Öyle mi düşünüyorsun?" dedi, çok
ironik gelen bir sesle. "O zaman muhtemelen şans eseri
kurtuldu. Ona daha uzun süre özgür kalıp kalmadığını sormak istemiş olabilirim."

"Keşke daha uzun süre özgür kalsaydın!" dedi Tommy açıkça.

Ve Monck yine kısa, alaycı kahkahasını attı. "Teşekkür ederim, Tommy," dedi.

Aralarında bir sessizlik oldu ve sıcak bir hava
kavrulmuş bahçeden
girdap gibi geçti ve verandadaki sürünen gülün kavrulmuş dallarını
sanki iskelet eller kafes boyunca hissediyormuş gibi
ıssız bir sesle salladı. Tommy bir ürpertiyi bastırdı ve ayağa kalktı.

Aynı anda Monck tekrar konuştu, kasıtlı olarak, duygusuzca,
biraz da kasvetli bir ifadeyle. "Bu arada, Tommy, sana bir haberim var.
Bu akşam kardeşimden aldığım mektupta, yalnızca benim ilgilenebileceğim acil bir iş haberi vardı. Bu, polis memuru Barnes'ın bu akşam Khanmulla'dan rahatsız edici bir bilgi getirmesiyle ve Şef'in beni o bölgede kullanmak istemesiyle oldukça talihsiz bir anda geldi. Soruşturma yapmak için bir Misyon gönderiyorlar ve benim sorumlu olmamı istiyorlardı."

"Aman Tanrım!" Tommy'nin gözleri aniden coşkuyla parladı. "Ne büyük bir şans!"

"Bu şansı değerlendirmeyeceğim," diye karşılık verdi Monck kuru bir şekilde. "Bunun yerine izin
başvurdum. Her halükarda bana hak kazanmıştı ama Dacre'in sırası önce gelmişti. Şef bunu kabul etmek istemedi ama sonunda pes etti.
Siz çocuklar her zamankinden biraz daha fazla çalışmak zorunda kalacaksınız, hepsi bu."

Tommy şaşkınlıkla ona bakıyordu. "Ama diyorum ki, Monck!" diye itiraz etti. "Şu Misyon işi! En çok zevk alacağın şey bu.
Elbette böyle bir fırsatı kaçırmaya cesaret edemezsin!"

"Benim işim daha acil," diye kısaca karşılık verdi Monck.

Sonra Tommy o akşam arkadaşının yüzündeki şaşkın ifadeyi hatırladı ve ani bir endişe şaşkınlığını
yuttu. "Evden kötü haber aldın! Diyorum ki, çok üzgünüm. Kardeşin
hasta mı, yoksa ne?"

"Hayır. Mesele o değil. Bunu seninle konuşamam, Tommy. Ama gitmem
gerekiyor. Şef bana sekiz hafta süre verdi ve şafak vakti yola çıkıyorum." Monck
sözcükleri söylerken sanki içine dönecekmiş gibi yaptı.

"Eve mi gidiyorsun?" diye bağırdı Tommy. "Aman Tanrım, ihtiyar, hızlı bir
iş olacak." Sonra, sempatisi tekrar en üst seviyeye çıkarak, "Diyorum ki, çok üzgünüm. Kendine iyi bakacak mısın?"

"Ah, her türlü endişe." Monck, çocuğun omzuna beklenmedik bir şekilde elini koymak için durakladı. "Ve sen de kendine iyi bakmalısın, Tommy," dedi. "Ben yokken
hiçbir
aptallık yapma! Ve susarsan,
limon suyuna sadık kal!"

"Altın kadar iyi olacağım," diye söz verdi Tommy, eylem ve uyarıdan aynı şekilde etkilenmiş bir şekilde. "Ama sensiz oldukça çirkin olacak. Yalnız bir
hayattan nefret ediyorum ve Stella, geri döndüklerinde sıcak havanın geri kalanında Bhulwana'da sıkışıp kalacak."

"Eh, sonsuza kadar uzak kalmayacağım," Monck omzunu sıvazladı ve
arkasını döndü. "Bir zevk gezisine çıkmıyorum ve ne kadar çabuk biterse o kadar memnun olacağım."

Sözcüklerle odaya geçti, Stella'nın düğün arifesinde oturduğu, geceye doğru baktığı odaya. Ve Tommy'nin aklına, hiç beklenmedik bir şekilde, arkadaşının yüzünün o geceki, gözleri parlak ve ateşli, sanki bir görüntü görmüş gibi yukarı bakan
bir anısı geldi. Şaşkın ve belirsiz bir şekilde rahatsız, mektubunu cebine
koydu ve kendi odasına gitti.

BÖLÜM VI

BAHÇE

Doğu'nun Cenneti! Stella'nın o kelimeleri yazalı bir hafta olmuştu ve hala cazibesi onu tutuyordu, hayreti artıyordu. Hayatında hiç
bu kadar mükemmel, bu kadar incelikli bir şekilde baştan çıkarıcı, bu kadar
bunaltıcı bir şekilde büyü dolu bir ülke hayal etmemişti. Günler, bitmek bilmeyen bir ardışıklıkla
geçip gidiyordu. Gece büyülü geceyi takip etti ve büyü
onu giderek daha da yakınlaştırıyordu. Bazen sanki
kendisi bile etrafındaki harikulade güzelliğe
kazılıyormuş gibi hissediyordu, sanki o güzellik tarafından kristalleştirilmişti ve yakında ondan ayrı bir varlık olmaktan çıkacaktı.

Kamp alanlarının altından geçen selin siren müziği
gece gündüz beynini dolduruyordu. Aktif düşünceyi imkansız kılıyor, tek bir lüks zevk duygusu dışında tüm duyularını köreltiyordu. O her zaman mevcuttu, uykulu, neredeyse bitmeyen tatlılığıyla
boğucu, kesinlikle her gün yediği lotus meyvesi. Tüm sinirleri uykuda gibiydi, tüm enerjileri
sakinleşmişti. Bazen akan suyun sesinin üzerinde bu kadar
uyuşturucu bir etkisi olup olmadığını merak ediyordu, çünkü nereye giderlerse gitsinler onları takip ediyordu.
Karla beslenen akarsular her yere akıyordu ve Srinagar'dan ayrıldığından beri onların sürekli müziklerini
duyamayacağı tek bir olay bile hatırlayamıyordu. Bu, onu bitmek bilmeyen bir nakarat gibi rahatsız ediyordu ama yine de bundan asla bıkmıyordu. Bu karmaşık, rüya dünyasında bıkkınlık düşüncesi yoktu. Evliliğinin başlangıcında, artık o kadar geride kalmıştı ki neredeyse hatırlamıyordu bile, acı ve şiddetli pişmanlık sancıları çekmişti. Tüm doğası isyan etmişti ve bunu bastırmak için tüm gücünü kullanmıştı. Ama bu çok, çok uzun zaman önceydi. Artık hiçbir şey hissetmiyordu, sadece bu uyuşuk varoluşta dilsiz ve hatta sakin bir kabulleniş hissediyordu ve Ralph Dacre bundan fazlasıyla memnundu. Onun mutluluğunu sağlama gücüne her zaman fazlasıyla güvenmişti ve onun zorlukla bastırdığı o vahşi isyan etme dürtüsünün farkında değildi. Onun derinliklerini yoklamak gibi bir arzusu yoktu. Hayatını bulduğu haliyle oldukça memnundu, onunla bu bereketli
vahşi doğada yatan düşsel zevkleri paylaşmaktan ve ötesine bakmamaktan memnundu.

Gelecek hakkında pek az endişeleniyordu, ama bunu düşündüğünde o da zevk alıyordu. Arada sırada, Stella'nın kıskanç bir kalabalığın arasında bir kraliçe -kendi kraliçesi- olarak parlayacağı günleri dört gözle beklemekten hoşlanıyordu. Eşi olarak konumu güvence altına alındığında, Leydi Harriet bile bayrağını indirmek zorunda kalacaktı. Ve küçük Netta Ermsted dişlerini nasıl da gıcırdatıyordu! Bunu her düşündüğünde kendi kendine gülüyordu. Netta son zamanlarda çok kibirli olmuştu. Dersini nasıl aldığını görmek eğlenceli olacaktı.

Ve kardeş subaylarına gelince, suskun Monck bile Stella'nın cazibesine karşı dayanıklı olmadığını çoktan göstermişti. Stella'nın adam hakkında ne düşündüğünü merak etti, çok az kadının ondan hoşlandığını gayet iyi biliyordu ve bir akşam, dağ derelerinin uğultusu sessizlikleri doldururken, mis kokulu karanlıkta birlikte otururken, bu konudaki tembel merakını gidermek için düzensiz konuşmalarını Monck'a yöneltti.

"Sanırım o adama yazmalıyım," dedi, "ama sen Tommy'ye
yazdıysan, hemen hemen aynı şey. Ayrıca, sanırım en ufak bir şekilde bile ilgilenmeyecektir. Sadece sıkılacaktır."

Stella cevap vermeden önce bir duraklama oldu; ama o günlerde genellikle konuşması yavaştı. "Arkadaş olduğunuzu sanıyordum," dedi.

"Ne? Ha, öyleyiz." Ralph Dacre güldü, rahat, kendini beğenmiş kahkahasıyla. "Ama o karanlık bir at, bilirsin. Onu nasıl alacağımı hiç bilmiyorum.
Kardeşin Tommy, dört yıldan fazla bir süredir onunla ahırda kalmama rağmen, benden çok daha yakın. Çok zeki bir adam,
bunda şüphe yok--benim zevkime göre fazlasıyla zeki. Zeki adamlar beni her zaman sıkar. Şimdi seni nasıl etkilediğini merak ediyorum."

Stella konuşmadan önce yine o kısa duraklama oldu, ama bunda çok da önemli bir şey yoktu. Konuya odaklanmakta yavaş gibiydi. "Sana katılıyorum," dedi sonra. "O zeki. Ve aynı zamanda nazik. Tommy'ye karşı çok iyi davrandı."

"Tommy uzanır ve onun üzerinden geçmesine izin verirdi," diye belirtti Dacre. "Belki de hoşuna giden budur. Ama o soğukkanlı bir küfürbaz. Kimseye karşı gerçek bir sevgi kıvılcımı beslediğine inanmıyorum. Çok fazla hırslı."

"Hırslı mı?" Stella'nın sesi oldukça yorgun, tamamen ilgisiz geliyordu.

Dacre derin bir puro dumanı çekti ve yavaşça üfledi.
Merakı ısınıyordu. "Ah evet, ne kadar hırslı olurlarsa olsunlar. O
güçlü, sessiz adamlar her zaman öyledir. Ve bir gün
iz bırakacağından şüphem yok. Diller konusunda olumlu bir harikadır. Ve
Gizli Servis meseleleriyle de ilgilenir, kılık değiştirir ve pazarlarda yerlilerin arasına
kendilerinden biri olarak gider. Böyle bir adam, bilirsin,
Hükümet için paha biçilemezdir. Ve deri kadar serttir.
İklim ona asla dokunmaz. Bir ızgaranın üzerine oturup mutlu olabilir.
Şüphesiz bir gün çok büyük bir kazan olacaktır." Purosunun külünü
döktü. "Sen ve ben o zamana kadar Cheltenham'daki bir villada rahatça yaşlanıyor olacağız," diye bitirdi.

Stella'nın içinden küçük bir ürperti geçti. Hiçbir şey söylemedi ve aralarına yine sessizlik çöktü. Ay, vadi boyunca engebeli bir
kar tepeleri çizgisinin arkasından yükseliyordu, onları burada ve orada gümüş bir
ışıltıyla dokunuyordu, etraflarına gizemli gölgeler düşürüyordu, tüm dünyaya
sihirli bir alacakaranlık gönderiyordu, böylece onu
aydınlık bir
perdenin ardından, loş bir şekilde
görebiliyorlardı. Dacre'nin purosunun kokusu havada asılıydı,
hoş kokulu, aromatik, Doğulu. Karısının rüyalar dünyasına bakarken
temiz profilini uykulu bir şekilde izliyordu. Monck'a ve muhtemel kariyerine pek ilgi duymadığı açıktı. Bu
şaşırtıcı değildi. Monck kadınları cezbedecek türden bir adam değildi; onlara pek önem vermiyordu - gözleri her zaman Doğu yaşamının yüzeyinin altını arayan, okuyan, çalışan ve herkesten çok daha fazla şey bilen ve yine de bilgi ve yöntemleri o kadar yakından koruyan ki, yalnızca günlük yaşamıyla temas halinde olanlar onun sakladığı şeylerden şüpheleniyordu. "Bir gün hepimizi şaşırtacak," diye sakince düşündü Dacre. "O sessiz, hırslı adamlar her zaman yükseklerde uçarlar. Ama ağacın tepesine kadar çıksa bile onunla yer değiştirmem. Çalışkanlığı bir uzmanlık haline getiren insanlar hiçbir şeyden zevk almazlar. Eğlence geldiğinde, bundan zevk almak için çok yaşlı olurlar." 

Ve böylece sandalyesinde rahatça uzandı, genç karısının ciddi yüzüne gözlerini dikti, epikürcünün şevkiyle hayatın tadını çıkardı, o rüya gecesinde tüm dünyayla sakin bir şekilde barış içindeydi. 

Geç oluyordu ve ay, sonunda purosunun ucunu atıp tembelce kolunu uzatarak onu kendine çekmeden önce, uyuyan vadiye bir ışık seli göndererek uzak tepelerin tepesine ulaşmıştı.

"Neden bu kadar sessizsin, kalbimin yıldızı? Senin o dolaşan düşüncelerin nerede?"

Her zamanki gibi, pasif bir şekilde, coşkusuzca dokunuşuna boyun eğdi. "Benim
düşüncelerim ifade edilmeye
değer değil, Ralph," dedi.

"Hepsini duyalım yine de!" dedi, başını onun omzuna yaslayarak.

Onun tutuşunda çok hareketsiz oturuyordu. "Sadece ay ışığını izliyordum," dedi. "Bir şekilde aklıma geldi - alevli bir kılıç."

"Her yöne mi dönüyor?" diye önerdi, tembelce esprili bir şekilde. "Umarım bizi Cennet bahçesinden
kovmazsın? Bu, bizim gibi iki
zararsız ölümlü için biraz zor olur, değil mi, tatlım?"

"Bilmiyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Saldırganlık
olmaması için yalvarmanın Cennet'in kapılarını herhangi birine açacağından şüpheliyim."

Adam güldü. "Gecenin bu saatinde etikten bahsedemem, Kalbimin
Yıldızı. İnimize gitmemizin zamanı geldi. Eğer izin verirsem
gün doğana kadar burada oturacağına inanıyorum, kadınların en uhrevi olanı. Hiç
bedenini düşünüyor musun acaba, merak ediyorum?"

Adam umursamazca sözleriyle boynunu öptü ve içinden hızlı bir ürperti geçti. Kendini kurtarmak için hafif, zar zor fark edilebilir bir hareket yaptı.

Ama bir sonraki anda keskin bir şekilde, neredeyse kasılarak, kolunu kavradı.
"Ralph! O ne?"

Ay ışığında, oturdukları yerden yaklaşık on metre uzakta, çiçek açan bir açelya parçasının oluşturduğu gölgeye bakıyordu. Dacre, rahat bir özgüvenle
kendini doğrulttu ve aynı yöne baktı. Kolayca rahatsız olmak onun doğası değildi.

Ama Stella'nın eli hala koluna yapışmıştı ve tutuşunda bir heyecan vardı. "Nedir o?" diye fısıldadı. "Ne olabilir? Hareket ettiğini gördüm - iki kez. Ah, bak! Bu - bu - bir panter mi?"

"Aman Tanrım, çocuğum, hayır!" Dikkatsizce karşılık verdi ve
sözlerle kendini onun elinden çekip ayağa kalktı. "Daha büyük olasılıkla, bizi rahatsız ettiği için _sırtını sıyıracağını_ düşünen pis yaşlı bir dilencidir. Ben gidip araştırırken sen burada kal!"

Ama Stella'yı bir sinir dürtüsü kışkırttı. O da ayağa kalktı ve onu geri çekti. "Ah, gitme, Ralph! Gitme! Adamlardan birini çağır! Peter'ı çağır!"

Onun heyecanına güldü. "Sevgili kızım, saçmalama! Peter'ın bana
bir vahşi yerliyi tekmelememde yardım etmesini istemiyorum. Aslında muhtemelen
böyle bir şey yapmaya tenezzül etmezdi."

Ama yine de ona tutundu. "Ralph, gitme! Lütfen gitme! İçimde bir his var--korkuyorum--ben--" Nefes nefese, parmakları sıkıca
kolu kavradı. "Gitme!" diye tekrarladı.

Kolunu onun omzuna attı. "Sevgili, sence bir
çingene bana ne yapacak? Yılan oynatıcısı olabilir ve eğer öyleyse
ne kadar çabuk kurtulursa o kadar iyi. İşte! Sana ne demiştim?
Köşesinden çıkıyor. Şimdi, korkma! Bu insanlara
korkmak doğru değil."

Onu sıkıca kendine çekti ve bekledi. Çiçek açan açelyanın yanında
şüphesiz bir şey hareket ediyordu ve onlar durup izlerken
tuhaf bir figür yavaşça gölgelerden sıyrılıp onlara doğru
süründü. Yerel giysiler giymişti ve sanki deforme olmuş gibi
eğik bir tavırla yürüyordu. Stella ayağa kalkarken kaskatı kesildi.
Kurbağa gibi ilerlemesinde ona
anlatılmayacak kadar itici bir şey vardı.

"Adamlardan birinin onu göndermesini sağlayın!" diye fısıldadı acilen. "Lütfen yapın!
Sizin dediğiniz gibi bir yılan oynatıcısı olabilir. Kendisi de bir sürüngen gibi hareket ediyor.
Ve ben--yılanlardan nefret ederim."

Ama Dacre olduğu yerde durdu. Onlara yaklaşan
eğik, biçimsiz yaratığa karşı duyduğu küçülen dehşetten hiçbir şey hissetmiyordu. Aslında sadece bir
Keşmirli dilencinin küstahlığının onu nereye kadar götüreceğini merak ediyordu.

Onlardan yarım düzine adım ötede, dolunay ışığında, sendeleyen figür durdu ve pençe gibi ellerini uzatarak selam verdi. Deformitesi onu neredeyse iki katına çıkarmıştı, ancak paçavralara o kadar gömülmüştü ki elle tutulur bir insan şekli seçmek zordu. Karmakarışık siyah bir sakal, başını örten kirli _chuddah_'dan incecik sarkıyordu ve
üzerinde, ateşli ve gizlice bakan iki göz garip bir şekilde dışarı bakıyordu.

Selamlaşma tamamlandıktan sonra, davetsiz misafir, sakatlığının izin verdiği ölçüde doğruldu ve bir anda yaşlı, çok yaşlı bir adamın zayıf aksanıyla konuştu. "En yüce ekselansları, ayaklarının altındaki toz kadar olan birinin, huzurunda yalnızca kendisinin duyabileceği
sözleri söylemesine izin vermekten memnun olacak mı?"

Hindu dilencinin iniltisiydi, duraksayan, yalvaran, neredeyse
iğrenç derecede kölece. Stella iğrenerek ürperdi. Tüm bu olay
o ay ışığı altındaki cennette tamamen yersizdi. Ama Dacre'nin
merakının açıkça uyandığı belliydi. Adamı
göndermesi için verdiği acil fısıltıya hiç kulak asmadı. Bir tür sapkınlık ruhu -yoksa Kaderin eli miydi?- küstahça dikkatini
büzülen ziyaretçiye yöneltti.

"Konuş bakalım, kırkayak oğlu!" diye nazikçe karşılık verdi. "Ben
hep kulak kesildim--mem-sahip de."

Adam zayıf, itiraz eden bir kolunu salladı. "Sadece en
lütufkâr
ekselansları!" diye ısrar etti, sanki kelimeleri kurumuş
dudaklarından söylüyormuş gibi. "Ekselansları, değersiz hizmetkarına, yalnızca yüce kişinin kulağına konuşabilmesi için değerli bir an vermeye tenezzül etmeyecek mi?"

"Bu çok gizemli," diye yorumladı Dacre. "Sanırım ne istediğini
öğrenmem gerekecek, değil mi Stella? Verdiği bilgiler değerli olabilir."

"Ah, onu gönder!" diye yalvardı Stella. "Bu yerlilere
alışık değilim. Beni korkutuyorlar."

"Sevgili çocuğum, ne saçmalık!" diye güldü Dacre. "Böyle
sarhoş bir ihtiyar aptalın herhangi birine ne zarar verebileceğini düşünüyorsun? Eğer Monck olsaydım, onu
partiye katılmaya davet ederdim. Monck olmadığım için,
söyleyeceklerini dinlemeyi ve sonra onu kovmayı teklif ediyorum. Sen yatağa koş, canım!
Ben onu hemen yerleştirip seni takip edeceğim. Rahatsız olma! Gerçekten
gerek yok."

Sözcüklerle onu hafifçe öptü, onun adına belirgin bir şekilde endişe duymasına rağmen bunu tamamen görmezden gelmeye kararlıydı.

Stella sessizce yanına döndü, bir kez karar verdiğinde sarsılmaz bir şekilde
inatçı olabileceğinin farkındaydı. Ama korku
hissi üzerinde kaldı. Gecenin güzelliği, sanki kötü ruhlar etrafta dolaşıyormuş gibi, fantastik bir şekilde
bozulmuştu. İlk kez
kocasını yanında tutmak istiyordu.

Ama itiraz etmenin faydası yoktu. Üstelik kendi rahatsızlığından yarı yarıya utanıyordu ve onun bu konudaki tavrı onu
onu reddetmeye kararlı hale getirdi. Çadırlarının önünde ondan ayrıldı.

O da her zamanki şehvetli tavrıyla onu öptü. "İyi geceler,
canım!" dedi hafifçe. "Benim için uyanık yatma! Bu yaşlı Binbir Gece günahkarından kurtulduğumda, bir sigara daha içebilirim. Ama sabırsızlanma! Geç kalmam."

Ondan neredeyse soğuk bir şekilde uzaklaştı. Hiç
gelmesini sabırsızlıkla beklemiş miydi? Çadıra gururla girdi, başı dik.
Ama yalnız kaldığı anda tepki geldi. Ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde duruyordu, etrafındaki yatıştırıcı büyünün bile yatıştırmayı başaramadığı o eski dayanılmaz kuşkuyla savaşıyordu. Bu zevk bahçesinde sevmediği bir adamla ne yapıyordu? Sanki gizlice girmemiş miydi? Varlığı keşfedilmeden ve utanç ve ruhsal acıyla en dıştaki karanlığa doğru ilerlemeden önce ne kadar zaman geçecekti?

Zihninin arka tarafında başka bir düşünce mücadele ediyordu ama onu
sıkıca orada tutuyordu. Hiçbir zaman onu tamamen ele geçirmesine izin vermemişti. Bu, katlanması çok zor bulduğu o diğer hayata aitti. Boş pişmanlıklar ve boş özlemler--bunların hiçbirine sahip olmayacaktı.
Kendi kaderini seçmişti, seçimine sadık kalacaktı. Evet ve o da ne olursa olsun görevini yapacaktı. Ralph asla
bilmemeli, asla belli belirsiz şüphelenmemeliydi. Ve o diğeri--o da asla bilmeyecekti. Onunki sadece geçici bir hevesti. Hırs yolunda yürüdü ve hayatında bundan başka hiçbir şeye yer yoktu. Eğer ona kalbini göstermiş olsaydı, bu sadece bir anlık bir bakış olurdu; ve o çoktan unutmuştu. Onun unuttuğundan emindi. Ve onun unutmasını istemişti. Gerçekten de onun kalesine
girmişti, ama sadece
dış savunmalar yıkılmıştı. İç kaleye
ulaşmamıştı. Artık hiçbir adam oraya ulaşamazdı - kesinlikle, kesinlikle,
kendini verdiği adam değil. Ve başka hiç kimseye bu şans sunulmazdı.

Hayır, o güvendeydi; o güvendeydi. Kalbini herkesten koruyordu. Ve
kendi kendine söylediği gibi- onu yakın tuttuğu sürece derinden acı çekemezdi. Yine de, selin harikulade müziği onu uyuturken, tanıdığı karanlık, güçlü, sessiz bir amaçla dolu bir yüz, içsel vizyonunun önünde yükseldi ve dışarı
çıkarılmayacaktı. Bu gece ne yapıyordu?
Bir tür kılık değiştirmiş olarak çarşılarda mı dolaşıyordu, onu kendi işlerine çeken o garip yerli Hindistan'ın sırlarını mı öğreniyordu?
Onun o gizli hayatını hayal etmeye çalıştı ama başaramadı. O sakin, duygusuz yüze yerleşmiş keskin, kararlı gözler, onu ısrarla tutuyordu,
hayal gücünü alt ediyordu. Tek bir şeyden emindi. Başkalarını
şaşırtabilirdi ama hiçbir ustalıkla onu asla kandıramazdı.
Kılık değiştirmiş hali ne olursa olsun onu bir anda tanıyacaktı. Onu
tanıyacağından emindi. O ciddi, yılmayan gözler onu gerçekten tanıyan herkese kesinlikle
ifşa ederdi. O büyülü gecede düşünceleri böyleydi, ta ki sonunda uyku gelene ve görüntü kaybolana kadar. Bildiği son şey, uyanıp onunla alay eden bir anıydı -- kendi isteğine rağmen duymak zorunda kaldığı alçak bir ses.

"Sıra bana gelene kadar bekliyordum," dedi ses.

Keskin bir sızıyla anıyı üzerinden attı ve uyudu.

BÖLÜM VII

BAHÇEDEKİ YILAN

"Hadi, yaşlı günahkar! Değerli bilgini duyalım!"
Ralph Dacre umursamazca tekrar ay ışığına doğru yürüdü ve
ziyaretçisinin perişan figürüyle yüzleşti.

Aralarındaki karşıtlık neredeyse fantastikti, birinin kibri diğerinin derin aşağılanmasını o kadar güçlü bir şekilde vurguluyordu. Dacre
iri yapılı ve şişmanlığa meyilliydi. İngiliz taşra beyefendisinin kızıl tenine sahipti.
Fetih eden ırkın
cesaretiyle hareket ediyordu.

Onun önünde ürken, felçli, biçimsiz, sadece bir insanlık enkazı olan adam, başka bir küreden gelen bir varlık olabilirdi -gölgeler arasında kör bir şekilde sürünen
tuhaf yaratıkların bulunduğu bir yeraltı dünyası.

Dacre'nin küçümseyici sözlerine karşılık olarak tekrar derin bir şekilde selam verdi,
alnını neredeyse yere sürttü. "En asil ekselansları
lütufkar olmaktan memnun," diye mırıldandı. "Eğer
sefilce değersiz hizmetkarını, kimsenin duyamayacağı keçi yolunda takip etmeye tenezzül ederse,
mesajını söyleyecek ve gidecek."

"Ah, bu bir mesaj, öyle mi?" Dacre, alaycı bir hoşgörüyle
belirtilen yola doğru döndü. "Hadi, hadi! Çok
uzaklara gelmiyorum--hayır, anlatılmaz bir servet için değil. Senin için çok fazla zaman harcamayacağım. Daha iyi yapacak işlerim var."

Yaşlı adam da ürkek bir hareketle döndü. "Sadece biraz yol,
çok asil!" dedi ince, çatlak sesiyle. "Sadece biraz yol!"

Acı içinde topallayarak, yürüyen İngiliz'in önünde tırmanışa başladı. Yol, birbirine yakın büyüyen çalılar arasında dik bir şekilde yukarı doğru uzanıyordu,
aşağıdaki selin kıvrımlarını takip ediyordu. Bazı yerlerde yamaç
sarptı ve derenin kükremesi kayaların arasından
geçerken daha da yükseliyordu. Açelya çiçeklerinin yoğun kokusu her yerde tütsü gibi asılıydı, Dacre'nin yeni yaktığı purosunun dumanıyla aromatik bir şekilde karışıyordu.

Elleri ceplerinde, uzun, rahat adımlarla rehberini takip etti. Tırmanış onun için hiçbir şey ifade etmiyordu ve diğerinin duraksayan ilerleyişi
dudaklarına küçümseyici bir acıma gülümsemesi getirdi. Yaşlı serseri, röportajdan ne elde etmeyi bekliyordu acaba?

Dar patikada yukarı ve yukarı yürüdüler, sonunda tepenin eteğindeki küçük bir doğal
platforma ulaştılar ve burada Dacre'nin önündeki
pürüzlü yaratık durdu ve döndü.

Ay ışığı tam üstüne vurarak onu her iğrenç
ayrıntısıyla ortaya çıkardı. Gözleri, onları kaldırırken kırmızı çerçeveli yuvalarında yanıyordu.
Ama İngiliz'in dikkatsiz yürüyüşü yanından geçtikten sonra bile konuşmadı. Çok aşağıdaki derenin akışı, bir tüneldeki
tren treninin boğuk kükremesi gibi yükseldi. O noktada yatağı çok dardı ve akıntı hızlıydı.

Dacre bir iki dakika bekledi, puro hâlâ dudaklarının arasındaydı, gözleri uzaktaki kar tepelerinin parıldayan şapkalarındaydı. Ama
çok geçmeden büyüsü ondan uçup gitti. Uzun süre sessiz kalmak onun doğası değildi.

Kolay, üstün kahkahasıyla döndü ve hareketsiz arkadaşına
aşağı yukarı baktı. "Ee?" dedi. "Beni buraya manzarayı hayranlıkla seyretmek için mi getirdin? Çok güzel, şüphesiz; ama senin rehberliğin olmadan da bunu yapabilirdim."

Dikkatsizce fırlattığı sorusuna hemen bir cevap gelmedi ve içinde güçlü
aşağılamayla karışan hafif bir merak yükseldi. Cebinden bir elini çıkardı ve avucunda birkaç _anna_ gösterdi.

"Ee?" dedi tekrar. "Bu değerli bilgi parçasının değeri ne olabilir?"

Diğeri ani bir hareket yaptı; sanki vahşi bir şiddet dürtüsünü dizginlemiş gibiydi. Bir adım geri çekildi ve orada, ay ışığında Dacre'nin küstah bakışlarının önünde--değişti.

Derin bir nefes alarak uzun boylu bir adamın boyuna geldi. Bükülmüş, çarpık uzuvlar kıvrak ve güçlü hale geldi. Büzülen alçakgönüllülük bir giysi gibi üzerinden kaydı. Dik durdu ve Ralph
Dacre'e baktı - hayatının baharında bir adam.

"Bu," dedi, "bir görüş meselesi. Bana kalırsa,
çok
rahatsız edici bir yolculuğa mal oldu. Ama--muhtemelen sana bundan
daha fazlasına mal olacak."

"Harika--Jüpiter!" dedi Dacre.

Ayağa kalktı ve baktı ve baktı. Kısa konuşması, neredeyse
şiddetli bir şekilde
aşağılayıcı tavrı, bu adamın mutlak, sarsılmaz güveni, daha bir an önce küstahça ayaklar altına aldığı
bu adamın içinden öyle bir şaşkınlık şoku geçirdi ki, neredeyse düşünme
gücünü elinden aldı. Belki de hayatında ilk kez tamamen ve tamamen kaybolmuştu. Ancak önündeki adama bakarken, bir darbe kadar ani bir şekilde, bir yıldan fazla bir süre önce Everard Monck ile birlikte, bir grup astsubayın yararına Kulüp spor salonunda güreştikleri, sonuca hevesle bahse girdikleri sıcak bir günün anısı geldi. Kas _karşı_ ağırlıktı,
ve zorlu bir mücadeleden sonra kas galip gelmişti. Şimdi bile, bir erkek gibi karşılayıp gülerek kalkma cesaretine sahip olmasına rağmen, yenilginin o tatsız hissini hatırlıyordu. Bu, yenildiği çok az andan biriydi.

Ama şimdi -bu gece--son derece daha ciddi bir şeyle karşı karşıyaydı. Bu sert, suçlayıcı bakışlı ve tamamen acımasız tavırlı adam ne söylemeye gelmişti? Dacre'nin kalbinde, kabul edilmek için titreyen bir el gibi garip bir his uyandı. Burada bir sorun vardı.

"Sen--deli!" dedi sonunda ve kelimelerle birlikte devasa bir çabayla kendini toparladı. "Burada ne yapıyorsun?" Şaşkınlıkla purosunu ısırmıştı ve kendine güvenini geri kazandıran bir hareketle konuşurken fırlattı. İçindeki huzursuz önseziyi susturdu ve rahatsız olmadan ona bakan sert gözlerle karşılaştı. "Ne yapmaya çalışıyorsun?" dedi. "Sanırım bana bir şey söylemeye geldin. Ama neden bunu
yazamadın?"

"Yazılı kelime her zaman etkili değildir," dedi diğer adam.

Aniden elini kaldırdı ve yüzündeki dağınık saçları sıyırdı,
başını saran _chuddah_'ın ağır kıvrımlarını geriye itti.
Yüz hatları ay ışığında parlıyordu, zayıf ve kahverengi,
şüphesiz İngiliz.

"Monck!" dedi Dacre, şüpheyi doğrulayan birinin tonuyla.

"Evet--Monck." Diğeri asık suratla ismi tekrarladı. "Seni buraya kadar takip etmekte epeyce
zorluk çektim. Çok acil bir sebebim
olmasaydı bunu kabul etmezdim."

"Eh, bu ne?" Dacre, kendisinin dezavantajlı olduğunu
bilen bir adamın öfkesiyle konuştu. "Fikrimi öğrenmek
istiyorsanız, böyle bir davranışı böyle bir zamanda lanet olası müdahaleci olarak görüyorum. Ama
eğer makul bir mazeretin varsa, duyalım!"

Monck'a karşı daha önce hiç böyle bir tavır takınmamıştı ama normalde olduğu gibi rahat tavrından
kaba bir şekilde sarsılmıştı ve Monck'un varlığından rahatsız olmuştu. Dahası, tatsız bir aşağılık duygusu kendini hissettirmeye başlamıştı. Monck'ta yargılayıcı bir şey vardı - amansız ve kınayıcı bir şey - içinde her türlü kendini savunma içgüdüsünü uyandıran bir şey.

Ama Monck onun böbürlenen talebini son derece sakin bir şekilde karşıladı. Sanki onu hiçbir mücadelenin, ne kadar umutsuz olursa olsun, onu kurtaramayacağı demir bir niyetle tutuyordu.

Yırtık pırtık giysilerinin katlarından bir zarf çıkardı. "Sanırım kardeşim Bernard'dan bahsettiğimi
duymuşsunuzdur," dedi, "Charthurst Hapishanesi'nin papazı."

Dacre başını salladı. "Sana her ay mektup yazan adam. Peki ya o?"

Monck'un sabit parmakları bir mektubu ayırıp açtı. "Kendin okusan iyi olur," dedi ve uzattı.

Ama Dacre sanki dokunmak istemiyormuş gibi merakla geri çekildi.

"Bütün bu yaygaranın ne hakkında olduğunu bana söyleyemez misin?" dedi sinirli bir şekilde.

Monck'un eli esnek olmayan bir şekilde uzatılmıştı. Konuştu, sesinde
uyumsuz bir ton vardı. "Ah, evet, sana söyleyebilirim. Ama sen de kendin görsen iyi olur. Seni çok yakından ilgilendiriyor. Yaklaşık altı hafta önce, kendisini karınız olarak adlandıran bir kadının sahtecilikten hapis cezasına çarptırıldığı Charthurst Hapishanesi'nde yazılmıştı."

"Kahretsin!" Ralph Dacre sanki gözlerinin arasına bir darbe almış gibi sendeledi.
Ama hemen ardından kendini toparladı ve titrek bir kahkaha attı. "Yaşasın be adam! Böyle saçma bir hikayeye inanacak kadar aptal değilsin!" dedi. "Ve sen
bu süslü kıyafetle
bu kadar yolu bana söylemek için geldin! Delirmiş olmalısın!"

Monck hala mektubu uzatıyordu. "Kendin görsen iyi olur," diye tekrarladı. "Lanet olası derecede dolaylı."

"Sana söylüyorum, bu cehennem gibi bir yalan!" diye öfkeyle geri fırlattı Dacre. "Bu dünyada benim üzerimde hak iddia edebilecek hiçbir kadın yok - Stella hariç. Neden
okuyayım ki? Sana söylüyorum, bu lanet olası bir uydurmadan başka bir şey değil - iğrenç bir yalan dokusu!"

"Daha önce herhangi bir evlilik yaşadığını inkar mı ediyorsun?" dedi Monck yavaşça.

"Elbette ediyorum!" Dacre bir kez daha öfkeyle güldü. "Böyle bir şeyi hayal etmek için kesinlikle aptal olmalısın. Bu saçma, duyulmamış bir şey!
Elbette daha önce hiç evlenmedim. Ne düşünüyorsun?"

Monck etkilenmedi. "O bir müzikhol oyuncusuydu" dedi. "Adı -ya da öyleydi- Madelina Belleville. Bana onunla hiçbir
ilişkinizin olmadığını mı söylüyorsunuz?"

Dacre tekrar sertçe, alaycı bir şekilde güldü. "Böyle bir kadınla
evleneceğimi düşünmüyorsunuz, değil mi?" dedi.

"Bu benim soruma bir cevap değil," dedi Monck kararlı bir şekilde.

"Kahretsin!" Dacre açıkça öfkelendi. "Sen kimsin ki
benim özel işlerimi soruşturuyorsun? Senin lanet küstahlığına
katlanacağımı mı sanıyorsun? Ne?"

"Bence katlanmak zorunda kalacaksın." Monck sakin bir şekilde konuştu, ancak sözlerinde ölümcül bir kararlılık vardı. "Bu bir kötülük seçimi ve eğer akıllıysan
en azını seçersin. Mektubu okuyacak mısın?"

Dacre bir iki an ona öfkeli gözlerle baktı; ama sonunda tamamen sabit olmayan bir elini uzattı ve
ona uzatılan kağıdı aldı. Monck yanında tamamen hareketsiz bir şekilde durdu, vadiye doğru değişmez bir dikkat
ile bakıyordu, bunda kadersel bir şeyler vardı.

Dakikalar geçti. Dacre gözlerini sayfadan kaldıramıyor gibiydi. Ama
gece hala hareketsiz olmasına rağmen, sanki güçlü bir
rüzgar esiyormuş gibi, sayfa onun elinde çırpınıyordu.

Birdenbire, bir tür zincirleme büyüden
şiddetle kurtulan biri gibi hareket etti. Acı bir küfür savurdu ve kağıdı tutkuyla
parçalara ayırdı. Onları yere fırlattı ve ayaklarının altında çiğnedi.

"Ona on milyon lanet olsun!" diye haykırdı. "Hayatımın belası oldu!"

Monck'un gözleri uzaktan belirdi ve onu soğuk bir merakla süzdü. "Ben de öyle düşünmüştüm," dedi ve sesinde, zamansız bir şakaya gülmeyi bastıran birininki gibi tuhaf bir tonlama vardı.

Dacre öfkeli bir boğa gibi tekrar tepindi. "Onu burada tutsaydım -- onu boğardım!" diye yemin etti. "Kardeşin bir sanatçı. Onu hayata -- dişi şeytana -- çizdi!" Sesi çatladı ve kırıldı.
İşkence gören bir adam gibi nefes alıyordu. Ayağa kalkarken sallandı.

Ve Monck hala pasif, asık suratlı, soğuk ve tavizsizdi. "Onunla evleneli ne kadar oldu?" diye sordu sonunda.

"Sana hiç evlenmediğimi söylüyorum!" Dacre umutsuzca kaybettiği
zemini geri kazanmaya çalıştı ama çok ileri gitmişti.

"Bana daha önce bu yalanı söylemiştin," Monck yargılayıcı bir tonla gözlemledi. "Değer mi?"

Dacre ona dik dik baktı, ama bakışı tuzağa düşürülmüş ve çaresiz avlanmış hayvanın bakışıydı. Yenilmişti ve bunu biliyordu.

Monck sakin bir şekilde devam etti. "Evliliğin kanıtını elinde tuttuğuna dair pek fazla şüphe yok ve muhtemelen serbest kalır kalmaz bunu kanıtlamaya çalışacaktır."

"Benden daha fazlasını asla alamayacak," dedi Dacre. Sesi kısık ve somurtkandı. Diğer adamın tavrında öfkesini yatıştıran, hatta gülünç bir şekilde bile olsa boşuna kılan bir şey vardı.

"Seni düşünmüyorum." Monck'un soğukluğunda vahşi bir şeyler vardı.

"Endişelenen tek kişi sen değilsin. Ama gerçek şu ki bu kadın senin karın. Bunu bildiğin için gerçeği söylemen daha iyi."

Dacre öfkeli bir boğa gibi başını salladı, ama boyun eğdi. "Ah, eğer
elbette ki
elbette ki senin olmalı, sanırım bir zamanlar öyleydi," dedi. "Beni yirmi bir yaşında bir çocukken yakaladı. O zaman bile kötü bir çocuktu ve bunu anlamam uzun sürmedi. Onu birkaç kez boşayabilirdim, ancak evlilik gizliydi ve halkımın bilmesini istemiyordum. Onun hakkında duyduğum son şey, adının Amerika'ya giden
enkaz halindeki bir gemide boğulanlar arasında olduğuydu. Bu altı yıl önceydi veya daha fazlaydı; ve ondan kurtulduğum için minnettardım. Onun ölümünü sahip olduğum
en büyük şans parçalarından biri olarak gördüm. Ve şimdi--lanet olsun ona!"--vahşice bitirdi--"yeniden hayata döndü!"

Sözleriyle Monck'a baktı, neredeyse sempati arıyormuş gibi; ama
Monck'un yüzü tepkisiz bir maske gibiydi. Hiçbir şey
söylemedi.

Bir anda Dacre hikayeyi devraldı. "Ayrıldığımızdan beri, sadece altı hafta birlikte olduktan sonra kendimi özgür saydım. Herhangi bir erkek bunu yapardı. Bu
sadece geçici bir hevesti. Tanrı bilir neden onunla evlenmek için yeterince aptaldım, o günlerde yüksek şeref fikirlerim vardı ve ben de
çekildim. O bunu asla bağlayıcı olarak görmedi, peki neden ben? Şikayet etme hakkı olan biri gibi öfkeyle konuştu.

"Şeref fikirlerin biraz değişti," diye gözlemledi Monck, acı bir alaycılıkla.

Dacre biraz irkildi. "Ben sıra dışı olduğumu iddia etmiyorum," dedi. "Ama evliliğin hiçbir kadına bir adamın hayatını mahvetme hakkı vermediğini savunuyorum. Ay'daki adamdan daha fazla hakkı yok artık. Bunu iddia etmeye çalışırsa, çok geçmeden hatasını anlayacaktır." Dengesini yeniden kazanmaya başlamıştı ve beyanı yaparken sesinde her zamanki hoşnutluğunun bir izi bile duyulabiliyordu.
"Ama buna inanmak için hiçbir sebep yok," diye ekledi. "Bununla hiçbir
kazanacağı hiçbir şey olmadığını çok iyi biliyor. Kardeşiniz olay hakkında
sadece belirsiz bir fikir edinmiş gibi görünüyor. Ona yazıp
Dacre'nin öldüğünü söylesen iyi olur. Kardeş-memurunuz ailenin
başka bir koluna mensup. Bu herkesi tatmin etmeli ve büyük bir
zarar verilmemeli, ne?"

Son kelimeyi çekingen, silahsızlandırıcı bir gülümsemeyle söyledi. Adamından pek emin değildi ama ona göre Monck bile bu aşamada bu mesele hakkında bir rahatsızlık yaratmanın tamamen
boşuna olduğunu görüyordu. İşler o kadar ileri gitmişti ki tek yol sessizlikti - kendi tarafında sessizlik, Monck tarafında ise bir veya iki akıllıca yalan. Monck'un ona bu kadar
küçük bir hizmet vermeyi nasıl reddedebildiğini anlayamıyordu. Kendisinin de daha birkaç dakika önce belirttiği gibi, o, Dacre, ilgili tek kişi değildi.

Ancak onun kolay önerisinin karşılandığı mutlak ve uzlaşmaz sessizlik rahatsız ediciydi. Hemen bozmak için acele etti, ne kadar uzun sürerse kendi lehine sonuçlanma olasılığının o kadar az olacağını tahmin ediyordu.

"Hadi, diyorum!" diye dostça bir tonla ısrar etti. "Bunu yapmayı reddedemezsin bu kadarı
sıkışık bir köşedeki yoldaş için! Ben de senin için aynısını ve daha fazlasını yapardım.
Ve unutma, tehlikede olan sadece benim mutluluğum değil!
Stella'yı düşünmeliyiz!"

Monck bunun üzerine hareketlendi, sertçe, neredeyse şiddetle hareket etti. Yine de,
konuştuğunda, sesi hala dikkatli, keskin bir şekilde belirgindi. "Evet," dedi. "Ve onun onuru senin için, görünüşe göre, senin onuru kadar değerli! Onu düşünüyorum--ve sadece onu. Ve görebildiğim kadarıyla,
yapılması gereken tek bir şey var."

"Ah, kesinlikle!" Dacre'nin yarı-mizahçı ikna edici havası küstahlığa dönüştü. "Ve bunu yapmam gerekiyor, öyle mi? Emredecek alçakgönüllü hizmetkarınız!"

Monck sinirli bir kolunu uzattı ve yumruğunu yavaşça diğer adamın gözlerinin önünde
kapattı. "Yapacaksın--evet," dedi. "Seni tutuyorum--böylece."

Dacre kendi isteğine rağmen hafifçe irkildi. "Ne demek istiyorsun? Beni ele verecek kadar--böyle bir it
olmazsın asla?"

Monck kahkaha olarak adlandırılamayacak kadar acı dolu bir ses çıkardı.
"Sen öyle cehennem azabı bir herifsin ki," dedi, "şeytana gidip gitmemen umurumda değil. Beni ilgilendiren tek şey,
tehlikeye atmaya cesaret ettiğin bir kadının onurunu nasıl koruyacağın, onu
açıkça utanmaktan nasıl kurtaracağın. Kolay bir mesele olmayacak, ama yapılabilir ve yapılacak. Şimdi dinle!" Sesi aniden sert, neredeyse metalik bir şekilde çınladı. "Eğer bu şey ondan saklanacaksa -ki olması
gerektiği gibi--olacaksa--sen ayrılmalısın--kaybolmalısın. Onun için
bu gece ölmelisin."

"Ben mi?" Dacre ona şaşkınlıkla baktı. "Dostum, sen deli misin?"

"Ben değilim." Cevap çıplak çelik kadar keskindi. Monck'un duygusuzluğu
yok olmuştu. Yüzü karanlık bir tutkuyla doluydu, tüm duruşu
bir adamın ustalığını elde etmeye amansızca odaklanmıştı. "Ama eğer onun güvenliğinin
fedakarlık yapmadan sağlanabileceğini düşünüyorsan, yanılıyorsun. Sence masum bir kadının senin hayvani seviyene
sürüklenmesini sessizce seyredeceğimi mi sanıyorsun? Sence onun bakış açısı ne olurdu? Eğer
öğrenirse durumu nasıl ele alırdı? Bence
kendini
intihar ederdi."

"Ama asla bilmesine gerek yok! Asla bilmeyecek!" Dacre'nin cevabında bir umutsuzluk havası vardı. "Sadece susturman gerekiyor ve
doğal bir şekilde ölecek. O şeytan kadın asla buraya kadar beni takip etme zahmetine girmeyecek. Neden girsin ki? Benim üzerimde hiçbir hak iddiası olmadığını çok iyi biliyor. Stella şu anda benim üzerimde hak iddiası olan tek kadın."

"Haklısın." Monck onu ciddiye aldı. "Ve onun iddiası, onurlu bir kadının onurlu muameleye hak iddiasıdır. Ve senin ve benim
gücüm yettiğince, o hak iddia edecektir. İşte bu yüzden bunu yapacaksın - bu gece ortadan kaybol, hayatından sonsuza dek çık ve onun seni
ölmüş sanmasına izin ver. O zaman gerçeğin ona asla ulaşmayacağını
söz ediyorum. Güvende olacak. Ama orta yol olamaz. Kendini mahsur
bulma gibi lanet olası bir riske maruz kalmayacak."

Konuşmayı bıraktı ve ay ışığında gözleri, ölüm mücadelesinde birbirine kenetlenen adamların gözleri gibi buluştu.

Aralarındaki sessizlik kelimelerden daha korkunçtu.
Söylenemez şeyler içeriyordu.

Dacre sonunda konuştu, sesi kısık ve boğuktu. "Yapamam. Çok fazla şey var. Ayrıca, gerçekten yardımcı olmaz. Kaçınılmaz olarak
öğrenecekti."

"Asla bilemeyecek." Cevap kaçınılmaz bir şekilde geldi, acımasız bir ısrarla. "Yollar ve araçlara gelince, onları ben sağladım. Bu vahşi doğada izlerini
gizlemek zor olmayacak. Haber
yayıldığında öldüğün, kimse seni aramayacak."

Dacre'in içinden sert bir ürperti geçti. Elleri kenetlendi.
Cellatının huzurunda bir adam gibiydi. Felç edici büyü
yine üzerindeydi, boynuna dolanmış bir ip gibi sıkıyordu. Ama fedakarlık onun doğasının bir parçası değildi. Yüreğinde umutsuzlukla, yine de özgürlük için çaresizce bir girişimde bulundu.

"Bütün bu iş çok çirkin!" dedi. "Bu söz konusu bile olamaz.
Bunu yapmayı reddediyorum. İşler çok ileri gitti. Her şeye rağmen, Stella benim karım ve aramıza
biri girse lanet olsun. En kötüsünü yapabilirsin! Reddediyorum."

Tek silahı meydan okumaktı ve onu tüm gücüyle fırlattı;
ama bunu yaptığı anda, girişimin umutsuzluğunun farkına vardı. Monck tek bir hızlı hareket yaptı ve bir anda ay ışığı bir Hizmet tabancasının cilalı namlusunda parladı. Kısaca, demir soğukluğuyla konuştu.

"Seçim senin. Sadece -eğer ona dulluğun kutsallığını vermeyi reddedersen- ben vereceğim! Sonuçta, bu, ilgili herkes için en güvenli yol olurdu."

Dacre bir adım geri gitti. "Beni öldürecek misin, ne?" dedi.

Monck'un dişleri korkunç bir gülümsemeyle parladı. "Hayır, reddetmene gerek yok," dedi.

"Doğru!" Dacre, endişeden çok merakla gözlerinin içine bakıyordu. "Ve -öngördüğün gibi- bu koşullar altında reddetmeyeceğim. Bunu daha önce bu şekilde
aydınlatsaydın zaman kazanırdın."

"Öyle olurdu. Ama umarım ikna olmadan
hareket etme nezaketini gösterirsin." Monck dişlerinin arasından konuşuyordu, ama
tabanca yine giysisinin kıvrımlarında saklıydı. "Bu gece--hemen--onu bir daha görmeden
gideceksin. Bu anlaşıldı."

Çatışmanın sonuydu. Dacre daha fazla direnmedi.
Kendini umutsuz olduğunu anladığı bir dava için harcayacak adam değildi. Dahası, o anda Monck'un etrafında onu
sınırlandıran, içgüdüsel saygıyı zorlayan bir güç vardı. Adamdan
üstünlüğü için nefret etse de, onu hor göremezdi. Çünkü yaptığı şeyin katı bir onur duygusu ve onurla el ele giden o şövalyelikle
-hiçbir kadının ona
itibar etmeyeceği bir şövalyelikle
-yapıldığını biliyordu. Monck'un herhangi bir kadına karşı en ilgisiz bakışa sahip olduğuna kesinlikle inanıyordu ve muhtemelen bu inanç onun pozisyonuna daha fazla güç veriyordu. Dacre'in fikrine göre anlaşılmaz olsa da, sadece bir ilke için böyle savaşması, kişisel şampiyonluktan çok daha fazla ağırlık taşıyan bir durumdu. Monck, tanıdığı kişiler arasında hiçbir zaman herhangi bir kadının gözüne girmek için en ufak bir istek
göstermemiş, hiçbir zaman
dişisel çekimlere kapılmış gibi
göstermemiş tek kişiydi ve bu nedenle aniden otoriteyi
üstlenmesi tartışılmazdı. Daha büyük güce boyun eğerken, Dacre insani bir zorlamadan ziyade ahlaki bir güce boyun eğdi. Ve
iradesine karşı şiddetle sürüklenmesine rağmen, onu
sürükleyen güce saygı duyuyordu. Sessizce kabul etme hareketi, mücadeleyi
bırakarak geri dönmesi kadar çok şey ifade ediyordu.

Çok mücadele etmişti ve yenilmişti. Yeterince acıydı ama
sonuçta sıra ona gelmişti. İlk ateşli coşku çoktan
geçiyordu. Çöldeki aşk sonsuza dek süremezdi.
Yeterince şiddetliydi--dayanılmayacak kadar şiddetliydi. Ve karakteristik bir şekilde
Stella'nın soğuk güzelliğinin onu uzun süre tutmayacağını düşündü. Daha ateşli, daha canlı bir şeyi
tercih etti. Dahası, doğası arzuladığı kişiden belli bir saygı
gösterisi talep ediyordu ve inkar edilemez bir şekilde
bu belirgin bir şekilde eksikti. Stella açıkça vermektense
kabul eden biriydi ve bunun onu biraz
kızdırdığı anlar olmuştu. Stella ona temelde derin bir
duygudan yoksun gibi görünüyordu ve bu şu anda ilişkilerini etkilemeye başlamamış olsa da, belirsiz bir şekilde bunun yüzünden onu
sonsuza dek tutmayacağını anlamıştı. Bu yüzden, ilkinden sonra, teselli bulacağını biliyordu. Kesinlikle onun için veya herhangi bir kadın için kalbini kırmayacaktı, ayrıca onun da kendisi için kalbini kıracağını da düşünmüyordu.

Bu arada--kaçınılmaz olana omuz silkmeye hazırlandı. İşler
çok daha kötü olabilirdi. Ve belki de genel olarak Monck'un emrine itaat edip gitmek daha güvenliydi. Açık bir skandal onun için Stella'dan çok daha kötü olurdu, çünkü kaybedecek çok az şeyi vardı ve
riski alıp kalırsa ne olacağını bilmiyordu. Kesinlikle
gelecekte bir tarihte varoluşunun belası olan dişi şeytanla kişisel bir hesaplaşmaya girmek istemiyordu. Bu olası olmayan bir olasılıktı ama şüphesiz vardı ve her türden tatsızlıktan nefret ediyordu. Bu yüzden, felsefi olarak, kendini bu yüke alıştırmaya karar verdi. Kanında bir maceracı vardı ve kendi nihai şansına dair büyük bir inancı vardı. Fortune bir süre kaşlarını çatabilirdi, ama yine de Fortune'un gözdesi olduğunu biliyordu. Ve
çok geçmeden tekrar gülümseyecekti.

Ancak Monck için sadece fethedilenlerin acı nefreti vardı. Garip bir şekilde kısılmış gözleriyle ona kötü niyetli bir bakış attı - gücünü kavrayan ve yanılmazlığını nefretle kaydeden ölçülü, spekülatif bir bakış. "Acaba yılana ne oldu," dedi, "adam ve kadın bahçeden
kovulduğunda."

Monck kılık değiştirmesini yeniden ayarlamıştı. Şaşkın, anlaşılmaz gözlerle, karanlık yüzü geçilmezliğiyle maske gibiydi. Ama
cevap olarak tek bir kelime söylemedi. Söyleyeceklerini söylemişti. Bir pelerin gibi,
tek başına çölde tek başına bir yolculuğa
devam eden bir adam gibi, ihtiyatını tekrar üzerine topladı.

BÖLÜM VIII

YASAK CENNET

Daha sonra o kader gecesine geri dönüp baktığında, Stella'ya
gerçekten de lotus yiyenin uykusunu uyumuş gibi geldi, çünkü hiçbir kuşku
onu durgun saatlerde tutan uyuşuk bilinçsizliği delmiyordu.
Bir trans halinde, tamamen duyarsız bir şekilde yatıyordu,
yalnız olduğu gerçeğinden habersiz, sadece aşağıdaki sürekli akan ve düşen selin farkındaydı,
bu sel beynine narkotik gibi etki ediyordu. Sonunda uyandığında etrafı gün ışığıyla aydınlanmıştı ve derenin uğultusunun üstünde bir arı sürüsünün vızıltısı gibi bir ses uğultusu yükseliyordu. Bir süre onu dinleyerek yattı, tembelce
hamalların kahvaltılarını çadıra her zamankinden daha yakına getirmelerinin nedenini merak etti ve sonra aniden ve korkunç bir şekilde onu
kesip atan, ağır duyularını tamamen bilincine kavuşturan bir çığlık geldi.

Bir iki saniye boyunca taş kesilmiş gibi yattı, her uzvu
güçsüz, her siniri dinlemek için gerilmişti. O korkunç
inlemeyi kim söylemişti? Ne haber veriyordu? Sonra, gücü geri gelince ayağa kalktı ve yalnız olduğunu anladı. Yanındaki kamp yatağı boştu. Dokunulmamıştı. Adı konulmamış bir korku ve ürperti onu sardı.
Kalbinin soğuduğunu hissetti.

Titreyerek bir örtü aldı ve çadırın girişine doğru süründü. Örtü, tıpkı kocasının önceki gece bıraktığı gibi açılmıştı. Titreyen parmaklarıyla örtüyü bir kenara çekti ve dışarı baktı.

Seslerin gürültüsü, hayret dolu fısıltılara dönüşmüştü. Bir grup
hamal, maymunlar topluluğu gibi önündeki açık alanda toplanmıştı.
Önemli bir tartışma yapıyorlardı.

Daha uzakta, çarpık uzuvları ve asık suratıyla,
önceki akşam Ralph'ı yanından
çekip çıkaran kara sakallı dilenci çömelmişti. Kırmızı çerçeveli, çökük gözleri,
ölü bir adamın gözleri gibi, doğrudan gün doğumuna bakıyordu. O kadar hareketsiz, o kadar ifadesizdiler ki, kör olduklarını düşündü. Onun mesafeliliğinde kadersel, korkunç bir şey vardı. Sanki onu kimsenin giremeyeceği
görünmez bir çember çevrelemişti.

Ve yakınlarda - o kadar yakın ki, ayaktayken sarıklı başına dokunabilirdi - büyük Sih taşıyıcısı Peter, yumuşak yeşil toprağa bir yığın halinde oturmuş ve başı dertte olan bir çocuk gibi ileri geri sallanıyordu. İlk bakışta o acı dolu feryadı
çıkaranın o olduğunu biliyordu.

Ona doğru döndü, o garip sahnede güvenebileceği tek varlığa.

"Peter," dedi, "ne oldu? Ne oldu? Nerede--nerede
kaptan _sahip_?"

Üstünden gelen sesini duyunca büyük bir irkilme yaşadı ve
anında, hızlı ve sessiz bir hareketle ayağa kalkıp onun önünde eğildi.

"_Mem-sahib_ hizmetçisini affedecek," dedi ve onun koyu yüzünün duyguyla çarpıldığını gördü. "Ama bugün onun için kötü bir haber var. Kaptan _sahip_ gitti."

"Gitti!" Stella, bilinmeyen bir dil konuşan biri gibi, anlamadan kelimeyi tekrarladı.

Peter'ın bakışları onun geniş sorgulamasının önünde düştü. Neredeyse
nefes nefese cevap verdi: "_Mem-sahip_, gecenin sessiz saatiydi.
Kaptan _sahip_ dağda uyudu ve uykusunda düştü--ve
dere tarafından götürüldü."

"Götürüldü!" Stella tekrar, uyuşuk bir şekilde, sözlerini tekrarladı.
Birdenbire çok zayıf ve hasta hissetti.

Peter, anlaşılmaz yabancıya doğru elini uzattı. "Bu adam,
_mem-sahib_," dedi saygıyla, "o kutsal bir adamdır ve
dağ tepesinde dua ederken, derin bir uykuya dalmış olan _sahibin_
sanki bir el ona dokunmuş gibi kayanın üzerine düştüğünü gördü. Aşağı indi
ve onu aradı, _mem-sahib_; ama gitmişti. Karlar eriyor ve su hızla ve derin akıyor."

"Ah!" Bu bir haykırıştan çok bir soluktu. Stella çadır ipine karşı kör bir şekilde sendeliyor, destek için belirsizce tutunuyordu.

Büyük Sih, düşmeden önce onu yakaladı, kendi sıkıntısı onun ihtiyacının aciliyeti karşısında bir
an içinde bastırıldı. "Bana yaslan, _mem-sahib!_" dedi, sesinde saygı ve bağlılık birbirine karışmıştı.

Yardımını içgüdüsel olarak kabul etti, ne yaptığını pek bilmeden ve
çok nazikçe, bir kadının şefkatiyle, onu çadıra geri götürdü.

"_Mem-sahibim_ dinlenmeli," dedi. "Ve ona hizmet edecek bir kadın bulacağım."

Baş döndürücü bir hayret duygusuyla gözlerini açtı. Peter daha önce istediği hiçbir şeyi
sağlamada başarısız olmamıştı, ama en uç noktasında bile
kendisine güvenle bahsettiği
malzemeyi almak için
çölde nereye gideceğine dair tuhaf bir şekilde alakasız bir tahmin anı yaşadı.

Sonra, ıstırap geri dönerek, onun ayrılma hareketini kontrol etti. "Hayır, hayır,
Peter," dedi, sesini zorlukla kontrol ederek. "Buna
gerek yok. Ben gayet iyiyim. Ama--ama--bana daha fazlasını anlat! Bu
nasıl oldu? Neden dağda uyudu?"

"Mem-sahip'in_ hizmetçisi nereden bilsin?" diye sordu Peter, bir çocukla
muhakeme yapan biri gibi nazikçe ve saygılı bir şekilde. "Belki de purosunun afyonu her zamankinden daha güçlüydü. Ama ben nasıl anlayabilirim?"

"Afyon! O asla afyon içmezdi!" Stella ona taze bir
şaşkınlıkla baktı. "Elbette--kesinlikle hayır!" dedi, sanki kendini
ikna etmeye çalışıyormuş gibi.

"_Mem-sahib_, nereden bileyim?" diye mırıldandı Kızılderili yatıştırıcı bir şekilde.

Birdenbire daha fazla hareketsizliğin dayanılmaz olduğunun farkına vardı.
Kendi gözleriyle görmeliydi. Bütün, korkunç gerçeği bilmeliydi. Baştan ayağa titrese de kararlı bir şekilde konuştu. "Peter, dışarı çık
ve beni bekle! O yaşlı dilenciyi de tut! Gitmesine izin verme! Ben
giyinir
iz
giyinmez, oraya--gidip--onu arayacağız."

Son sözcüklerde tökezledi ama cesurca söyledi. Peter
kendini doğrulttu, otoriter sesi tanıdı. Derin bir
selamla, döndü ve bayıldı, çadır kapağını nezaketle arkasına
yerleştirdi.

Ve sonra ateşli bir enerjiyle Stella giyindi. Elleri
şimşek hızıyla hareket etti, ancak vücudu tuhaf bir şekilde ağır ve doğal olmayan hissediyordu. Aklından geçen fantastik düşünce, sanki kendi cenazesine hazırlanıyormuş gibi olduğuydu.

Dışarıdan ona ulaşan hiçbir ses yoktu, sadece kayaların arasında akan selin tekdüze ve bitmek bilmeyen
hızlı sesi. Bu sesin bir şekilde bir laneti ifade ettiğini hissetmeye başlamıştı.

Sonunda hazır olduğunda, gücünü toplamak için bir iki saniye durdu.
Hala hasta ve başı dönüyordu, sanki bildiği dünya aniden ondan
kaybolmuş ve onu derin sulardaki bir yüzücü gibi
hayal edilemez bir boşlukta mücadele ederken bırakmıştı. Ama zayıflığını
yendi ve çadır kapağını bir kez daha açarak dışarı çıktı.

Sabah güneşi tam üstüne vuruyordu. Sanki tüm dünya
bir sevinç
kırgınlığıyla ona doğru
acele ediyordu; ama o bir şekilde
her şeyin dışında ve ötesindeydi. Parıltı ona ulaşamıyordu.

Keskin bir iğrenme hissiyle, deforme olmuş adamın 
kendisine yakın bir yerde çömeldiğini gördü, _chuddah_ örtülü başı dizlerinin üzerindeydi. Adam onun
gelmesine rağmen kıpırdamadı, ama onun farkında olduğuna, muhtemelen itibarsız kişisinin önemli bir yarıçapında olup biten her şeyin farkında olduğuna ikna olmuştu. Çizgili ve kirli,
uzun ince bir tutamla biten, daralan göğsünde keçi sakalı gibi
uzun siyah saçlarla yarı örtülü, karanlık yüzü hala doğuya dönüktü,
sanki alevli bir kılıçla
göklerde hızla ilerleyen güneşe meydan okuyormuş gibi. Bu benzetme aklından
istenmeden geçti. O kılıç kınına girdiğinde nerede olacaktı - ona ne olacaktı?

İğrenmesini yendi ve adama yaklaştı. Bunu yaparken, Peter
sadık bir bekçi köpeği gibi sessizce yukarı kaydı ve sağ tarafındaki yerini aldı. Bu, gelecek günlerde işgal edeceği pozisyonun tipik bir örneğiydi.

Stella, toplanmış figüre bir iki adım kala durdu. O
hareket etmemişti. O kadar meditasyona dalmış olduğu belliydi ki, o anda onun
varlığı onun için yolundan geçen bir böcekten daha fazla değildi. Kırmızı çerçeveli, şaşırtıcı derecede parlak gözleri,
hâlâ yaklaşan güne meydan okuyordu. Tüm ifadesi o kadar asık suratlı
, o kadar sert ve duygusuzdu ki, Stella onu rahatsız etmekte tereddüt etti.

Peter alçakgönüllülükle yardımına koştu. "Onunla konuşmama izin verir misiniz,
_mem-sahib?_" diye sordu.

Minnettar bir şekilde ona döndü. "Evet, ona ne istediğimi söyle!"

Peter yabancının önüne geçti. "Asil hanım
sizin hizmetinizi istiyor," dedi. "Merhametli ekselansları bekliyor."

Çömelen bedenden bir titreme geçti. Uyanmış gibiydi, zihni
uzaktan bir yerden geri dönüyordu sanki. Başını çevirdi ve Stella
kör olmadığını gördü. Çünkü gözleri onu içine aldı, bir an
onu değerlendirdi. Sonra beceriksiz, kaplumbağa benzeri hareketlerle ayağa kalktı.

"Ekselanslarının hizmetkarıyım," dedi, boş, titrek vurgularla.
"Onun en merhametli emriyle yaşarım ya da ölürüm."

Bu aşağılıkça söylenmişti, yine de sesini duyduğunda ürperdi.
Bütün varlığı adamla herhangi bir sohbete girişmeye karşı isyan ediyordu. Ama kendini
zorladı. Sadece bu canavarca, yarı hayvansı yaratık
gecede olan korkunç şeyin ayrıntılarını ona verebilirdi. Eğer Ralph gerçekten ölmüşse, bu adam onu ​​hayatta
görmüş olan son kişiydi.

Güçlü bir çabayla iğrenmesini bastırdı ve ona seslendi. "İstiyorum," dedi, "düştüğünü söylediğin yere yönlendirilmek istiyorum.
Kendi gözlerimle görmeliyim."

Önünde neredeyse yere kadar eğildi. "Zarif hanım
hizmetçisini takip etsin!" dedi ve hemen doğruldu ve
topallayarak uzaklaştı.

Onu tam bir sessizlik içinde takip etti, Peter sağında yürüyordu. Dacre'nin duraklayan rehberinin ardından kibirli bir şekilde tırmandığı dik keçi yolundan yukarı, sessiz bir alay halinde yavaş yavaş ilerlediler.
Stella korkunç bir rüyanın içindeymiş gibi hareket ediyordu. Yine o uyuşmuş his, bir büyüyle bağlı olma hissi üzerindeydi ve şimdi
büyünün kötü olduğunu biliyordu. Bir veya iki kez beyni biraz kıpırdandı
Peter sessiz yardımını teklif ettiğinde ve ona teşekkür edip kabul etti
ne yaptığını fark etmeden. Ama çoğunlukla
o korkunç dinginlik halinde kaldı, acımasız bir Kaderin çabalarının
sıkıca
örülmüş olduğu birinin ataleti. Onun için
bir kaçış
yoktu. Kaçış olamayacağını biliyordu.
Yasak bir cennette izinsiz
yakalanmıştı ve acımasızca
dışarı atılmak üzereydi.

Çıplak bir kaya rafının üzerinde rehberleri durup bekledi--yeni günün saflığına karşı
pürüzlü, uyumsuz bir figür. Erken güneş
en yüksek dağların tepesine zar zor ulaşmıştı, ama iki güçlü
tepe arasındaki büyük boşluk bunu ortaya çıkardı. Stella ilerledikçe, aniden sabahın ihtişamına
girdi.

Bu onu garip bir şekilde etkiledi. Musa'nın Tanrı'nın
İhtişamı ona gösterildiğinde hissetmiş olması gereken şeyi hissetti. Parlaklık dayanılmazdı.
İçinden ve içinden
geçiyor gibiydi.
Ona bakamıyordu.

"Ekselansları," dedi yabancı, "buradaydı."

İleriye doğru yürüdü ve onun yanında durdu. Titreyerek, kendi sesi olduğunu
zorlukla tanıdığı bir sesle konuştu. "Sen onunlaydın.
Onu buraya
getirdin."

Sorumluluğu reddeden birinin hareketini yaptı. "Ben,
ekselansları, ben Kutsal Olanların hizmetkarıyım," dedi. "Ona bir
mesajım vardı. Kutsal Olanların öfkeli olduğunu biliyordum. Beyaz _sahip_'in kutsal topraklarda yürümemesi gerektiği yazılmıştı. Onu uyardım,
ekselansları, ve sonra onu terk ettim. Ve şimdi Kutsal Olanlar onun üzerinde kendi isteklerini
yaptılar ve işte, o gitti."

Stella büyülenmiş gözlerle adama baktı. Konuşurkenki
güven bir şekilde soru sormaya yer bırakmıyordu.

"O deli," diye mırıldandı, yarı kendine yarı Peter'a. "Elbette
deli."

Ve sonra, sanki bir el ona da dokunmuş gibi, uçurumun kenarına doğru ilerledi ve aşağı baktı.

Selin akışı, onu çağıran birçok sesin
kargaşası gibi yükseldi. Ayaklarının altındaki derinlik, onu yutmak için
genişleyen bir uçuruma dönüştü. Hasta bir dehşet hissiyle, o
korkunç, baş aşağı düşüşü fark etti--büyüleyici yükseklikteki sıcak, nabız gibi atan yaşamdan, suyun sürekli olarak aşağılarda sıçradığı ve kükrediği yeşil, sümüksü
kayalar üzerindeki ani ve korkunç yıkıma. Burada oturmuştu, o kibirli sevgilisi, ve uykulu zevkten o korkunç uçuruma kaymıştı. Ayaklarının dibinde - kendisine anlatılan hikayenin doğruluğunun tartışılmaz kanıtı - şüphesiz o ölümcül uykuya daldığında dudaklarının arasında olan kömürleşmiş bir puro parçası duruyordu. Peter'ın sözlerinin anısı beyninde çaktı. Afyon içmişti. Peter'ın gerçekten bilip bilmediğini merak etti. Ama şimdi tahminde bulunmanın ne faydası vardı? O gitmişti ve sadece bu çılgın yerli serseri onun gidişine tanık olmuştu. Ve o anda, bir başka düşünce onu bir hançer gibi keskin bir şekilde deldi, canlı dokuları parçaladı. Adamın belirme şekli, ona ilham verdiği dehşet, onun gizemi, hepsi bir araya gelerek onu kalbine
yerleştirdi. Ya gerçekten bir el ona dokunmuş olsaydı? Ya hain bir darbe onu o korkunç uçurumdan aşağı fırlatmış olsaydı?

Tekrar yabancıya bakmak için döndü, ama o geri çekilmişti. Sadece yanında duran, koyu renk gözleri her hareketini hüzünlü bir dikkatle izleyen Hintli hizmetçiyi gördü.

Umutsuz bakışlarıyla karşılaşınca, sadık bir köpek gibi, koruyucu ve adanmış bir şekilde biraz daha yaklaştı. "Uzaklaş, _mem-sahibim_!" diye yalvardı çok içtenlikle. "Ölüm Kapısı."

Bu onu yeniden deldi. Yıkımı, ezici bir
dalga halinde üzerine geldi. Büyük bir çığlık atarak döndü ve kollarını yükselen güneşe doğru açtı, ayaklarının altında uzanan boşluğa doğru kör bir şekilde sendeledi. Ve giderken, selin aşağı doğru
kasvetli kayalarının üzerinden, ikisinin de büyü rüyalarında asırlar boyunca
kaydıkları büyük nehre doğru
aşırı akan kükremesini duydu....

Onu ölümden alıkoyan sinirli kollardan habersizdi, ama
onlarla şiddetle, çaresizce savaştı. Zavallı, bezgin Peter'ın onu
geri, geri, geri, o korkunç derinliklerden
zorlarken yaptığı acıklı yakarışları duymadı. Sadece ona
sonsuz gibi görünen büyük bir kargaşayı biliyordu - giderek artan zorluklara karşı korku dolu bir mücadele - ve sonunda
rüzgarla savrulan bir battaniye gibi üzerine çöken, onu saran, onu yok eden, dönen, anlaşılmaz bir karanlık....

Ve keskin, gri ve sert İngiliz gözleri uzaktan bakıyor, sessizce izliyordu, Kızılderilinin anlamsız _mem-sahib_'ini alıp götürmesini.

BÖLÜM II

BÖLÜM I

HİZMET EDEN MELEK

"Peki ben ne yapacağım?" diye sordu Bayan Ermsted sinirli bir şekilde. Bayan Ralston'ın oturma odasındaki en rahat sandalyede, parmaklarının arasında bir
sigarayla uzanıyordu. Çok kararlı bir şekilde kaşlarını çatmıştı. "Bu kadar kararsız olabileceğin aklımın ucundan bile geçmezdi," dedi.

"Canım, seni her zamanki gibi içtenlikle burada karşılayacağım," diye temin etti Bayan Ralston, gözlerini yoğun bir şekilde diktiği muslin elbiseden ayırmadan.

Bayan Ermsted surat astı. "Olabilir. Ama o buradayken çok sık gelmeyeceğim. Dul kadınlardan hoşlanmam. Ya o kadar melankoliktirler ki
sizi kamburlaştırırlar ya da o kadar kendini beğenmişlerdir ki
onlara tokat atmak istersiniz. Bildiğiniz gibi
bu kızı hiç beğenmedim. Çok kibirli ve üstün."

"Onu hiç tanımadın canım," dedi Bayan Ralston.

Bayan Ermsted'in kahkahasında biraz zehir vardı. "Birden fazla kez fark ettirmeye çalıştığım gibi," dedi, "herkesin en azından iki bakış açısı vardır. Siz, sevgili Bayan Ralston, her zaman pembe gözlük takarsınız ve talihsiz sonuç olarak sizin fikriniz o kadar değişmez bir şekilde olumludur ki kimse buna değer vermez."

Bayan Ralston'un solgun yüzü hafifçe kızardı. Sessizce çalışmaya devam etti.

Bir süre Netta Ermsted sigarasını içti, gözleri uzaya dikilmişti; sonra aniden tekrar konuştu. "Acaba Ralph Dacre
intihar etti mi?"

Bayan Ralston bu ani varsayım karşısında irkildi. İlk kez
başını kaldırdı. "Gerçekten canım! Ne kadar sıra dışı bir şey söylemiş!"

Küçük Bayan Ermsted çenesini agresif bir şekilde yukarı kaldırdı. "Neden sıra dışı,
Acaba? Onun ölümünden daha sıra dışı bir şey olamaz. Ya uçurumdan atladı ya da o bakmadığı bir anda onu itti.
Acaba hangisi."

Ama bunun üzerine Bayan Ralston ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve onu azarladı. Bu dengesiz arkadaşıyla uğraşırken asla sinirsel bir tereddüt yaşamadı. "Bu aptallıktan da öte," dedi kararlı bir şekilde; "Böyle konuşmak kötüdür,
. Oturup seni dinlemeyeceğim. Çok
yaramaz bir beynin var, Netta. Onu daha iyi kontrol altında tutmalısın."

Bayan Ermsted zarif ayaklarını önüne uzattı ve yüzünü buruşturdu. "Bana Netta dediğinde, her zaman ciddileştiğini anlarım," diye belirtti. "Sevgili meleğim, her şeyimi son derece cömertçe geri çekiyorum. Yerimi alan kişiye ne kadar cömert olabileceğimi göreceksin. Ama
gerçekten bana kızmaya başlamadan önce iyi bir ruh gibi o yorucu
kıvrımları bitir! Zavallı küçük Tessa'nın o elbiseye gerçekten ihtiyacı var ve
_ayah_ çok şok edici bir işçi. Saygıdeğer Bayan Dacre buradayken
hiçbir şey için sana yönelemeyeceğim. Aslında arkadaşlık ve öğüt için
Bayan Burton'a götürüleceğim ve her zamankinden
daha kıskanç olacağım."

"Canım, lütfen"--Bayan Ralston çok içten bir şekilde konuştu--"o zavallı kıza bakmanın
sana olan
dostluğumda
en ufak bir fark yaratacağını
bir an bile düşünme! Seni ve küçük Tessa'yı
daha önce hiç görmediğim kadar çok görmeyi umuyorum. Stella'nın
çocukları seveceğini düşünüyorum. Küçük kızınız her yaralı kalbe bir teselli olacaktır."

"Olumlu bir küçük şeytan olabilir," diye gözlemledi Tessa'nın annesi tarafsızca. "Ama bir aziz olmaktan daha iyi, değil mi? Şu nefret dolu çocuğa, Cedric Burton'a bak--iğrenç küçük maymun! Burton'ın bu rehaveti sinirlerimi bozuyor, özellikle de bir çocukta. Ama sonra
Burton'lara bakın! Çocukları için korkunç küçük, kendini beğenmiş maymunlar olmasına nasıl engel olabilirler?"

"Canım, dilin--dilin!" diye itiraz etti Bayan Ralston.

Bayan Ermsted küstahça bir gülümsemeyle tekrar tekrar söyledi. "Peki,
bunun nesi var? Oldukça samimi bir şey--tıpkı seninki gibi. Belki biraz daha sivri ve zaman zaman zehirli bir şey. Ama
iyi nitelikleri de var. En azından asla samimiyetsiz değil."

"Bundan eminim." Bayan Ralston hazır bir nezaketle konuştu. "Ama, ah,
canım, keşke biraz daha hayırsever olsaydı!"

Netta Ermsted ona asi bir çocuk gibi gülümsedi. "İnsanlar hakkında
kötü şeyler söylemeyi seviyorum," dedi. "Eğleniyorum. Ayrıca, neredeyse
her zaman doğru oluyorlar. Bana Lady Harriet'in son şapka dikimi hakkında ne düşündüğünü söyle! Hayatımda onu dün Rajah'ın bahçe partisinde olduğundan daha aristokratça çirkin görmemiştim. Rajah için oldukça üzüldüm, çünkü kırk karısı olmasına rağmen iyi bir çocuk ve güzel şeylerden hoşlanıyor." Hafifçe güldü ve beyaz kollarını uzatarak ellerini başının arkasında birleştirdi. "Onunla ara sıra sabahın erken saatlerinde ata binmeye söz verdim. Sevgili Dick bunu öğrendiğinde kıskanmayacak mı?"

Bayan Ralston iç çekti. Bu sersem küçük kelebeği
düzeltmek için yaptığı tüm girişimlerin sonuçsuz kaldığı zamanlar oluyordu. Yine de, prensip sahibi ve her zaman vicdanlı olduğu için cesurca bir çaba gösterdi. "Bunu yapman gerektiğini mi düşünüyorsun canım? Ben her zaman Bhulwana'da Kurrumpore'da olduğundan daha ihtiyatlı yaşamamız gerektiğini düşünürüm. Ve -eğer söylememe izin verirseniz- kocanız o kadar iyi, nazik bir adam ki, o kadar hoşgörülü ki bundan faydalanmak haksızlık gibi görünüyor."

"Öyle mi?" diye güldü Netta. "Benim delikanlı Richard'ımı ne kadar da iyi tanıyorsun! Neden, onu kızdırmak hayatın eğlencesinin yarısı. Beni neredeyse
dizini çevirip son seferinde şaplaklayacaktı."

"Canım, keşke yapsaydı!" dedi Bayan Ralston, düpedüz hararetle. "Sana iyi gelirdi."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Netta sigarasının külünü küçümseyici bir hareketle silkeledi. "Her şey buna bağlı. Ya ona tapmalıyım ya da ondan nefret etmeliyim. Acaba hangisi. Zavallı ihtiyar Richard! Her zaman aynı kişiye aşık olması aptalca, değil mi? Denesem bile bu kadar monoton olamazdım."

"Aslında seni daha az umursasaydı, sen onu daha çok düşünürdün," diye belirtti Bayan Ralston, alışılmadık bir ciddiyetle.

Netta Ermsted yine güldü, hafif, kalpsiz kahkahası. "Ne kadar ezici
kesin! Ama bu tam gerçek. Kesinlikle yapmalıyım. Şimdi cimri, zavallı ihtiyar. Bu yüzden ona böyle bir köpek hayatı yaşatıyorum. Bir adam
asla karısına karşı cimri olmamalı. Şimdi kocana bak! Kayıtsızlık
kişileşmiş! Ve sen ona hayatında bir saat bile endişe vermedin."

Bayan Ralston'ın soluk mavi gözleri aniden parladı. Neredeyse
yeniden genç görünüyordu. "Birbirimizi anlıyoruz," dedi basitçe.

Bayan Ermsted'in dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi, ama o an için
hiçbir şey söylemedi. Kendine göre cerrahın karısını seviyordu,
ve onunla açıkça alay etmezdi, sevgili iyi kalpli.

"Bunu bitirdiğinde," dedi hemen, "benim de sana danışmak istediğim bir tussore elbisem var. Stella ile ilgili bir şey var; çok fazla giysiye ihtiyacı olmayacak, bu yüzden bu konuda
bölünmemiş dikkatinizi
çekebileceğim. Tessa ve ben sensiz ne yapardık gerçekten bilmiyorum. Yorucu küçük şey
her zaman kıyafetlerini parçalıyor."

Bayan Ralston gülümsedi, yumuşak bir anne gülümsemesi. "Şanslı, çok şanslı bir kızsın," dedi, "ama bunun farkında değilsin ve muhtemelen asla da olmayacaksın. Küçük maymunu
ne zaman tekrar görmeye getireceksin?"

"Muhtemelen canı istediğinde kendisi gelecektir," diye umursamazca
Bayan Ermsted cevap verdi. "Sizi temin ederim, onun ziyaret
listesinde çok üst sıralardasınız. Ama onu neredeyse hiç bir yere götürmüyorum. Bana karşı her zaman çok
yaramaz." Sözcüklerle birlikte bir sigara daha seçti. "Tommy Denvers buradayken kesinlikle sık sık ziyaret edecektir. Ona
tapıyor."

"O iyi bir çocuk," diye gözlemledi Bayan Ralston. "Keşke daha uzun
bir izin alabilseydi. Stella'yı yanında bulundurmak rahatlatırdı."

"Sanırım o gül yaprağı tenini feda etmeyi göze alıyorsa Kurrumpore'a onun yanına gidebilir," diye karşılık verdi Bayan Ermsted, kibrit kutusunu
kin dolu bir tıkırtıyla kapatarak. "Geçen sıcak havalarda aşağıda kalmıştın."

"Gerald iyi değildi ve görevinden ayrılamadı," dedi Bayan Ralston.
"Bu farklıydı. Bana ihtiyacı olduğunu hissettim."

"Ve bu ihtiyacı gidermek için neredeyse kendini öldürüyordun," diye yorumladı Bayan Ermsted. "Bazen görünüşe rağmen oldukça iyi bir kadın olduğunu düşünüyorum." Bileğindeki saate baktı. "Aman Tanrım, ne kadar da geç! Son _koruduğun_ hemen burada olacak. Son yarım saattir bana gitmemi söylemek için can atıyor olmalısın. Aptal aziz! Neden gitmedin?"

"Gitmeni istemiyorum canım," diye cevapladı Bayan Ralston sakin bir şekilde.
"Bütün ziyaretçilerim evim için bir onurdur."

Bayan Ermsted hızlı, esnek bir hareketle ayağa fırladı. "Mary, seni
seviyorum!" dedi. "Sen bir hizmetkar melek, sadık bir dost ve
paha biçilmez bir danışmansın, hepsi bir arada. Arkandan bir ahmak olduğun için sana gülüyorum, ama seninleyken hayranlıkla büyüleniyorum. Gerçekten
mükemmelsin."

"Teşekkür ederim canım," dedi Bayan Ralston.

Ona verilen dürtüsel öpücüğe,
bu kadar açıkça komik olmasaydı neredeyse şefkatli olabilecek
mavi gözlerinde komik bir bakışla karşılık verdi. Ancak, kucaklaşmayı
uzun bir hale getirmeye çalışmadı ve Netta Ermsted onun aceleci ayrılışını
kızgın bir belirsizlik duygusuyla karşıladı.

"Acaba gerçekten de beyni var mı," dedi yüksek sesle,
"rikşasıyla" hızla uzaklaşırken. "Her neyse, o tuhaf bir yaratık.
Onunla
uğraşmam daha çok merak konusu."

Bu noktada, yeşil _puggarree_ içinde görkemli bir şekilde duran ve en sevdiği koyu Arap atına binen Rajah'la karşılaştı ve hemen Bayan Ralston'ı ve unutulmuş şeylerin belirsizliğine dair tüm gizli öğütleri savuşturdu. Rajah'ı
Arap Şövalyesi olarak adlandırmıştı. Ona verdiği isim, halk arasında telaffuz edilemeyecek kadar
mahrem bir isimdi. O, onun hayallerindeki Limon kokulu
Zambak'tı.

BÖLÜM II

GERİ DÖNÜŞ

Stella'nın Bhulwana'ya dair ilk izlenimi, oradaki aşırı Avrupai atmosferdi. Bungalovlar ve çam ormanları, şehrin ana özellikleri gibi görünüyordu ve yasak cenneti bu kadar rahatsız eden o uyuşuk
Doğu cazibesinden eser yoktu. Bhulwana, neşeli bir yerdi ve Markestan tepelerinin arasında oldukça yüksek bir yerde olmasına rağmen, orada çok sıcak olmak mümkündü. Belki de bu nedenle, ziyaretçilerinin tüm
enerjileri eğlenceler düzenlemeye yönelmişti ve yazın en yoğun olduğu dönemde gerçekten çok neşeliydi.

Rajah'ın beyaz ve görkemli yazlık sarayı tepenin eteğinde yer alıyordu ve altındaki çamların arasında kümelenmiş bungalovlar
aralarında en yakına kimin
gelebileceği konusunda bir rekabet varmış gibi görünüyordu.

Ralston'ların bungalovu tepenin aşağısında oldukça aşağıdaydı.
Çoğundan daha açık bir arazide duruyordu ve biraz aşağıdaki yarış pistine bakıyordu. Çirkin, küçük bir yerdi ve etrafındaki küçük yerleşim yeri gerçek bir vahşi doğaydı. Konumundan dolayı "Büyük Tribün" olarak adlandırılmıştı, ancak şu anki sakininden daha az
hırslı kimse
bulunamazdı. Bayan Ralston'ın hüzünlü mavi gözleri nadiren yarış pistine bakıyordu.
Sisli ovalara bakıyorlardı.

Stella'nın resepsiyonu için hazırladığı oda, Rajah'ın ikametgahına giden
dolambaçlı, ormanlık yola doğru doğuya bakıyordu. Çok büyük bir özen gösterilmişti. Kızın ani kaybını duyduğundan beri kalbi ona özlem duyuyordu ve onu alma düşüncesinin verdiği mutluluk, Stella'nın anlattıklarına göre üzüntüsünden sonra ikinci plandaydı.

Tepenin yukarısında, Ralph Dacre'in gelini olarak aldığı zarif bungalov duruyordu. Bu düşünce Bayan Ralston'ın hassas kalbini parçaladı. Tommy'ye acil bir mektup yazarak kız kardeşinin bu ıssızlığında oraya gitmesine izin vermemesini rica etmişti. Ve Tommy'nin etkisinden etkilenen ve Bayan Ralston'ın kendi içten ilgisinden de etkilenen Stella, nereye gittiğini pek umursamayarak, en azından bir süreliğine cerrahın karısıyla birlikte yaşamaya
kabul etmişti. Ani bir karar vermeye gerek yoktu. Hayatının tamamı önünde, kasvetli bir çöl ıssızlığı uzanıyordu. O aşamada, o ilk umutsuz ayları nerede geçirdiğinin bir önemi yokmuş gibi görünüyordu.
Ruhunun yorgunluğuna
dayanıyordu ve sadece dinlenmek istiyordu.

Bayan Ralston'ın bu isteğine saygı gösterecek kadar incelikli olmasını belirsiz bir şekilde umuyordu. Hindistan'a geldiğinden beri kendisine nezaket gösteren tek kadın olduğu izlenimi çok belirgin bir şekilde değildi. Solmuş güzelliği ve nazik, çekingen tavırlarıyla Bayan Ralston
çok dikkat çekici bir kişiliğe sahip değildi. Onu iki veya üç kez gören hiç kimse onun hakkında çok doğru bir tanım yapamazdı.
Leydi
Harriet onu birden fazla kez önemsiz biri olarak tanımlamıştı. Fakat
Leydi Harriet zeki olma iddiası olmayan herkesi sistematik olarak ihmal ediyordu. Tüm bakımsız kadınlardan nefret ediyordu.

Ama Stella, düğün gününde soğukluğunu eriten şefkatli hayranlığın ve sempatinin sıcaklığını hâlâ minnettarlıkla hatırlıyordu ve içindeki bir şey, tüm yorgunluğuna rağmen, o sıcaklığı tekrar hissetmeyi özlüyordu. Bunu pek fark etmese de, onu hayatın fırtınasından koruyan
anne kollarının tutuşunu istiyordu.

Korkunç dönüş yolculuğunda Rawal Pindi'de onunla karşılaşan Tommy,
onu gözetmiş ve son derece şefkatle rahatını düşünmüştü; ama Tommy, tıpkı Peter gibi, bir şekilde onun güveninin dışındaydı.
O, sadece iyi niyetli, beceriksiz bir erkekti.
Denemiş olsaydı bile kalbini ona açamazdı. Onun yanında olmasından tarifsiz bir şekilde memnundu ve daha sonra, evliliğinden önceki haftalarda birlikte yaşadıkları Kurrumpore'daki The Green Bungalow'da ona tekrar katılmayı umuyordu. Çünkü Tommy, dünyada ona değer veren tek akrabasıydı. Ve Tommy'yi çok seviyordu ama onunla gerçekten yakın değildi. Onlar sadece iyi yoldaşlardı. Evli bir kadın olarak, daha önce kendisini delen
gizli kötülük oklarından artık korkmuyordu. Konumu güvence altına alınmıştı. Zaten pek de umurunda olmazdı. Bu tür önemsiz şeyler
geçmişe aitti ve şimdi bunların kendisini ciddi şekilde
etkilemiş olmasına hayret ediyordu. Değişmişti, çok değişmişti. Kısa bir
ayda, gençliğini geride bırakmıştı. Gururlu utangaçlığı
tamamen kaybolmuştu. Ciddi, içine kapanık, kayıtsız, neredeyse ilgisiz, tamamen kendi kendine yeten bir kadın olarak geri dönmüştü. Doğal heybeti hâlâ
üzerindeydi, ama kendini bununla örtmüyordu.
Daha çok hayallere dalmış biri gibi yürüyordu, ne sağa ne de sola bakıyordu.

Bayan Ralston onu gördüğünde neredeyse ağlayacaktı, o garip ayın yarattığı
yıkımdan o kadar şok olmuştu ki. Gençliğin tüm yumuşak parıltısı
tamamen kaybolmuştu. Alabaster kadar beyaz ve soğuk, boş ve
yalnız bir kadın, yasak cennetten geri dönmüştü ve Bayan Ralston'a ilk başta kalbinin, kapılar kapandığında güzel bir çiçek gibi
parçalandığı gibi geldi.

Fakat daha sonra, Stella birkaç saat onunla birlikte olduğunda, hayatın
yüzeyin altında derinlerde hâlâ attığını fark etti, ancak belki de
kendini savunmak için, çok derinlere gömülmüştü, tüm sıradan araştırmaların
erişemeyeceği kadar uzaktaydı. Trajedisinden bahsedemedi, ancak Bayan Ralston'ın ona gösterdiği sessiz sempatiye, tamamen yapmacık olmayan bir minnetle karşılık verdi ve Bayan Ralston, onun
dünyanın geri kalanını dışarıda bıraksa bile kabulünü reddetmeyeceğini açıkça anladı.

Bu keşiften derinden etkilendi, alçakgönüllülüğünde Stella'nın ihtiyacının onu teselli için kendine çekmiş olması gerektiğini düşündü. Neredeyse tüm arkadaşlarının, kendisinin hafifletmeye çalıştığı
sıkıntılara düştüğü doğruydu, ancak Mary Ralston bu nedenle kendisine herhangi bir erdem atfetmek için fazla alçakgönüllüydü. Sadece Tanrı'ya
fırsatları için şükretti.

Geldikleri gece, Stella odasına gittiğinde, Tommy kız kardeşinin durumundan çok ciddi bir şekilde bahsetti ve Bayan Ralston'dan, kendisinin tamamen delemediği ilgisizliğiyle mücadele etmek için elinden geleni yapmasını rica etti.

"Onun tek bir gözyaşı döktüğünü görmedim," dedi. "Bunu bilmeyenler onun kalpsiz olduğunu düşünürdü. O ölümcül soğukluğu görmeye dayanamıyorum. Bu Stella değil."

"Sabırlı olmalıyız," dedi Bayan Ralston.

Çocuğun kendi gözlerinde yaşlar vardı, bu yüzden ondan hoşlanıyordu ama ona daha fazla güvenmesini teşvik etmedi. Üçüncü bir kişiyle, ne kadar samimi olursa olsun, bir arkadaşını tartışmak onun tarzı değildi.

Tommy, onun onu bundan uzaklaştırdığını fark etmeden konuyu kapattı.

"Onun nasıl bırakıldığını hiç bilmiyorum," dedi huzursuzca.
"Dacre'in işlerinin ne durumda olduğuna dair hiçbir fikrim yok. Ona sormalıydım ama hiç fırsatım olmadı; ve her şey çok büyük bir aceleyle yapıldı. Sanırım bırakacak bir şeyi yoktu.
Bu aptalca bir evlilikti," diye acı bir şekilde bitirdi. "Her zaman nefret ettim. Monck
bunu biliyordu."

"Kaptan Monck hiçbir şey bilmiyor mu?" diye sordu Bayan Ralston.

"Ah, Tanrı bilir. Monck acil bir iş için uzakta, çok uzun zamandır
uzakta. Onu Dacre'nin ölümünden beri görmedim. Sanırım
henüz bundan haberi bile yok. Eve gitmek zorundaydı. Sanırım şimdi tekrar
dönüyor; en azından umarım öyledir. Onsuz oldukça korkunç."

"Zavallı Tommy!" Bayan Ralston'ın sempatisi yine en üst seviyedeydi. "Tamamen trajik bir
iş oldu. Ama sevgili Stella'nın
güvenli bir şekilde
geri döndüğüne şükredelim! Şimdi ona iyi geceler dileyeceğim. İstediğin her şeyi kendine al!"

Gitti ve Tommy, genel olarak her şey hakkında
hoşnutsuzluk dolu bir iç çekişle uzun bir sandalyeye uzandı. Monck'tan
yokluğu boyunca hiçbir haber alamamıştı ve bu neredeyse en büyük şikayetti.

Stella'nın kapısına giden koridorda yavaşça yürüyen Bayan Ralston,
anında hızla ve sessizce ayağa kalkıp Sih Peter'in selamlayan
kişiliğine dönüşen çömelmiş, beyaz giysili bir figüre neredeyse tökezliyordu. Stella'nın yasını tuttuğundan beri
o, Stella'nın eşiğinde uyumuştu.

"Hanım-sahibim_ hala uyanık," dedi ona biraz hüzünle. "Sadece gece neredeyse bitmek üzereyken uyuyor."

"Ve sen onun kapısında mı uyuyorsun?" diye sordu Bayan Ralston, hafifçe
şaşkın.

Uzun boylu figür, onurlu bir nezaketle tekrar eğildi. "Bu benim ayrıcalık,
_mem-sahib,_" dedi Büyük Petro.

Kederli bir şekilde gülümsedi ve onun geçmesi için yol açtı.

Bayan Ralston kapıyı çaldı ve alçak bir sesin cevap verdiğini duydu. "Ne
oluyor, Peter?"

Yavaşça kapıyı açtı. "Benim, canım. Yatakta mısın?
Gelip sana iyi geceler dileyebilir miyim?"

"Elbette," Stella hemen cevap verdi. "Ne kadar iyisin! Ne kadar naziksin!"

Yanında gölgeli bir gece lambası yanıyordu. Yastığın üzerindeki yüzü
koyu gölgedeydi. Saçları her tarafına yayılmış, onu
gizemle sarıyordu.

Bayan Ralston yaklaşırken, onu karşılayan bir el uzattı. "Umarım
bekçi köpeğim seni ürkütmemiştir," dedi. "Sevgili dostum, bir _ayah_ istemediğim için o kadar
üzgün ki, kendini
bir _ayah_'a dönüştürmek için elinden geleni yapıyor. Onu göndermeye dayanamam. Senin için sorun değil mi?"

"Canım, hiçbir şey umurumda değil." Bayan Ralston sıcak bir şekilde eğildi ve
solgun, hareketsiz yüzü öptü. "Rahat mısın?
İstediğin her şeye sahip misin?"

"Her şey, teşekkür ederim," diye cevapladı Stella, ev sahibini nazikçe
yatak kenarına oturtmak için çekerek. "Zaten dinlenmiş hissediyorum. Bir şekilde senin
varlığın dinlendirici."

"Ah, canım!" Bayan Ralston zevkten kızardı. Ona gelen iltifatlar pek fazla değildi. "Ve sen uyuyabilecekmişsin gibi hissediyor musun?"

Stella'nın gözleri tarif edilemeyecek kadar yorgun görünüyordu; yine de başını salladı. "Hayır. Sabah olmadan önce asla fazla uyumam. Sanırım Keşmir'deyken fazla uyudum. Günler ve geceler tek bir uzun rüyanın parçası gibiydi." Hafif bir ürperti onu sardı; gölgeli bir gülümsemeyle bastırdı. "Buradaki hayat çok farklı olacak," dedi. "Belki de şimdi uyanabilirim. Kural olarak hiç de hayalperest bir insan değilimdir."

Bayan Ralston'ın gözlerine hızlı yaşlar hücum etti; konuşmadan Stella'nın elini okşadı.

"Tommy ile Kurrumpore'a geri dönmek istedim," diye devam etti Stella, "ama o bunu duymak istemiyor, yine de bana geçen yaz orada kaldığını söyledi. Eğer sen dayanabiliyorsan, ben de dayanabilirim. Fiziksel olarak çok daha güçlü olduğumdan eminim."

"Ah hayır, canım, hayır. Bunu yapamazsın." Bayan Ralston güzel yüze çok şefkatle baktı. "Ben güçlüyüm, bilirsin, kurumuş ve zayıfım.
Ve çok güçlü bir sebebim vardı. Ama sen farklısın. Kurrumpore'da asla
sıcak bir mevsime dayanamazsın. Sana oranın nasıl olduğunu
anlatamam. En kötüsünde bile anlatılamaz. Tommy'nin bunun
imkansızlığını
anlamasına çok sevindim. Hayır, hayır! Ben aşağı inene kadar
benimle burada kal! Ben her zaman ilkim. Ve seninle ilgilenmek bana çok
zevk verecek."

Stella kısa bir iç çekerek tartışmayı sonlandırdı. "Ne yaptığımın pek de bir önemi yok gibi görünüyor," dedi. "Tommy'nin kesinlikle bana ihtiyacı yok.
Kimsenin yok. Ve senin de yakında benden çok sıkılacağını tahmin ediyorum."

"Asla, canım, asla." Bayan Ralston'ın eli onun elini güven verici bir şekilde kavradı.
"Bunu bir an bile düşünme! Seni gördüğüm ilk günden beri
seni sevmek ve seninle ilgilenmek istedim."

Stella'nın yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. "Ne kadar da naziksin!" dedi.

"Ah hayır canım. Bu senin kendi eserindi. Çok güzelsin," diye mırıldandı cerrahın karısı. "Ve senin her şeyinle aynı olduğunu biliyordum - ruhuna kadar güzel. "

"Ah, bunu söyleme!" Stella sertçe araya girdi. "Böyle düşünme!
Beni hiç tanımıyorsun. Sen--sen benim sahip olduğumdan veya sahip olmayı umabileceğimden
çok daha fazla güzel ruha sahipsin."

Bayan Ralston başını salladı.

"Ama öyle," diye ısrar etti Stella. "Ben--Ben neyim?" Tutkunun titremesi alçak sesine farkında olmadan
sızdı. "Her şeyden mahrum bırakılmış bir kadınım. Havva gibi dışlandım, ama Havva'nın telafileri olmadan. Seveceğim bir çocuk verilseydi,
umudum olabilirdi. Ama şimdi hiç yok--hiç yok. Sert ve öfkeliyim,--zamanımdan önce yaşlıyım ve artık başka hiçbir şey olmayacağım."

"Ah, canım, hayır!" Bayan Ralston çok hızlı bir şekilde onu durdurdu. "Gerçekten
yanılıyorsun. Hayatlarımızı istediğimiz gibi şekillendirebiliriz. İnan bana, kısır
kadın isterse çocukların neşeli bir annesi olabilir. Her zaman sevilecek
biri vardır."

Stella'nın dudakları titriyordu. Yüzünü yana çevirdi. "Hayat çok
zor," dedi.

"Devam ettikçe daha da basitleşiyor, canım," diye güvence verdi Bayan Ralston nazikçe.
"Kolay değil, hayır, kolay değil. Koşullar ne kadar elverişli olursa olsun, asla rahat bir sandalyeye oturmamız
gerekmedi. Ama eğer sadece devam edersek, daha
basitleşiyor ve ilerledikçe önümüzde yol açılıyor. Bunu
en azından hayattan öğrendim." Bir an durakladı, sonra aniden eğildi ve Stella'nın kulağına
konuştu. "Sana kendimle ilgili bir şey söyleyebilir miyim - daha önce hiç kimseye söylemediğim bir şey - Tanrı'dan başka?"

Stella hemen döndü. "Evet, söyle bana!" diye mırıldandı, kendi elini
çok şefkatle okşayan ince eli sıkıca kavradı.

Bayan Ralston, üstün bir çaba göstermeden önce duraklayan biri gibi bir saniye tereddüt etti. Sonra kendi kendine tekrar konuştu. "Belki de seni
çok ilgilendirmeyecektir. Bilmiyorum. Sadece bu. Senin gibi ben de
bir çocuk istedim--umdum. Ve--sevmeden evlendim--sadece bunun için. Stella, günahım cezalandırıldı. Bebek geldi--ve gitti--ve bir daha asla
başka olamaz. O an kalbimin kırıldığını düşündüm. Ah,
acıydı--acı. Şimdi bile--bazen--" Kendini durdurdu. "Ama hayır,
seni bununla rahatsız etmeme gerek yok. Sana sadece çok
güzel çiçeklerin bazen küllerden açtığını söylemek istiyorum. Ve benim için de öyle oldu. Aşk gülüm yavaş büyüyordu, ama şimdi çiçek açıyor ve ben onu
tüm boşluklara doğru yönlendiriyorum. Ve çorak bir topraktan büyüdü, canım, çorak bir topraktan."

Stella bitirdiğinde kolları ona sıkıca sarılmıştı. "Ah, teşekkür ederim," diye fısıldadı titrek bir şekilde, "bana bunu söylediğin için teşekkür ederim."

Ancak derinden etkilenmiş olmasına rağmen, daha fazla güven
duyamadı. Bir arkadaş bulmuştu - onu asla yüzüstü bırakmayacak yakın, sadık bir arkadaş; ama ona bile
fırlatıldığı uçurumun karanlığını gösteremedi. Şimdi bile
hâlâ düşüyormuş gibi göründüğü zamanlar vardı, düşüyordu ve her zaman, uyanıkken veya uyurken, bunun kabus gibi dehşeti ruhuna soğukça yapışıyordu.

BÖLÜM III

ÇORAK TOPRAK

Kimse zavallı Ralph Dacre'nin genç dul eşine yan gözle bakamazdı. Leydi
Harriet Mansfield, gelişinden bir hafta sonra resmi ziyaretini yaptığında bunu nazikçe ima etti. Ayrıca, Stella'nın gelecek
planlarını öğrenmek ve Bayan Ralston ile
Kurrumpore'a dönmeyi planladığını duyduğunda haberi, Stella'nın denetimli serbestlik günlerinin
geçtiğini gösteren küçümseyici bir onayla karşıladı. Büyük bir özen ve ihtiyatla
en sonunda Leydi Harriet'in himayesinin ışığında
güneşlenen şanslı çembere kabul edilebilirdi.

Tommy, görkemli varlık geri çekildiğinde burnunu saygısızca kaldırdı ve Stella'nın kraliyet lütfuyla başının dönmeyeceğini
umdu. Bayan Burton'ın bir sonrakinin
serserilik ederek geleceğini kehanet etti ve bunda yanılmadı; ancak Stella bu ziyaretçiyi kabul etmedi, çünkü ertesi gün, izninin geri kalanında onu
yaratan bir ateş kriziyle yataktaydı. Tehlikeli bir hastalık değildi ve Bayan Ralston, aralarındaki dostluğu pekiştirmeye yönelik bir bağlılıkla ona baktı. Tommy, pişman olsa da, istasyonun neşeleriyle kendini teselli etti, coşkuyla tenis oynadı, bir gymkhana açtı ve neredeyse her gece sabaha kadar dans etti. Küçük Tessa Ermsted için keyifli bir arkadaştı, her yere onu takip etti ve meraklı bir zihne rağmen asla küçümsenmedi. Herkesin kabul ettiği gibi Tommy gerçekten iyi bir çocuktu ve izni sona ermeye yaklaştığında pişmanlık yaygındı. Son gününün öğleden sonra, sadık hizmetkarı peşindeyken çay içmek için The Grand Stand'ın verandasına çıktı ve kız kardeşini ilk kez yastıklarla kaplı bir _charpoy_ üzerinde uzanırken buldu, Bayan Ralston ise yanındaki çay masasında oturuyordu. Eski halinin hayaleti gibi görünüyordu ve bir an için, o sabah yatakta onu ziyaret etmiş olmasına rağmen, Tommy kaba bir şekilde irkildi.

"Aman Tanrım Jüpiter!" diye bağırdı. "Ne kadar da hasta görünüyorsun!"

Küçük, keskin yüzlü arkadaşı dikkatli kulaklarını dikerken, onun ünlemine gülümsedi. "İnsanlar ölecekleri zaman böyle mi görünürler?" diye sordu.

"Hiç de değil canım," dedi Bayan Ralston sakin bir şekilde. "Gel ve Bayan Dacre ile konuş ve bize ne yaptığını anlat!"

Ama Tessa sadece tek ayak üzerinde durup baktı, ta ki Stella dostça bir
el uzatıp onu _charpoy_'unun bir köşesine çağırana kadar.

Sonra gitti, hala en yoğun mavi geniş yuvarlak gözleriyle bakıyordu, maymun benzeri zekaya sahip biraz sıkışmış küçük bir yüzden bakıyordu.

"Sen ve Tommy ne yapıyordunuz?" diye sordu Stella.

"Ah, sadece kaynaşıyorduk," dedi Tessa. "Anne ve Rajah gibi."

"Biraz kek ye!" dedi Tommy. "Ve bize mangustadan bahset!"

"Ah, Scooter! Çok tatlı! Onu sana getireyim mi?" diye sordu
Tessa, o harika çocuksu olmayan gözlerini Stella'nın gözlerine doğru kaldırarak.
"Onu severdin! Seveceğini biliyorum. Konuşuyor - neredeyse. Yüzbaşı Monck onu bana
verdi. Daha önce hiç sevmemiştim ama şimdi seviyorum. Geri dönmesini isterdim ve Tommy de öyle. Sence iyi bir adam değil mi?"

"Onu pek iyi tanımıyorum," dedi Stella.

"Ah, tanımıyor musun? Bunun sebebi çok sessiz olması. Eskiden asık suratlı olduğunu düşünürdüm. Ama aslında öyle değil. Sadece utangaç. Öyle değil mi, Teyze Mary?" Mavi
gözler hızla Bayan Ralston'a doğru döndü ve başını hafifçe azarlarcasına sallamasıyla karşılaştı. "Hayır, ama gerçekten," diye itiraz etti Tessa, "o iyi bir adam.
Tommy öyle diyor. Annem ondan hoşlanmıyor, ama bu bir şey değil.
Sevdiği insanlar neredeyse hiç iyi değil. Babam öyle diyor."

"Tessa," dedi Bayan Ralston nazikçe, "bunu duymak istemiyoruz.
Bunun yerine bize Kaptan Monck'un mangustası hakkında biraz daha bilgi ver!"

Tessa bir an kaşlarını çattı. Bu tür bir çocuk disiplini sekiz yıllık onuruna bir hakaret gibiydi, ama bir saniye sonra ev sahibine göz kamaştırıcı bir
tebessüm göndererek reddi kabul etti. "Tamam, Teyze Mary, yarın onu sana getireceğim, olur mu?" dedi neşeyle. "Bayan Dacre de bundan hoşlanacaktır. Tommy gittiğinde bizi eğlendirecek bir şey olacak."

Tommy sırıtarak baktı. "Evet, moralini yüksek tut!" dedi. "Çocuklar uzaktayken sıkıcı bir iş, değil mi, Teyze Mary? Ve Scooter
çok akıllı bir hayvandır--her gece Stella'nın eşiğine
sanki korkuluğun onu kaçırmaya geldiğini
düşünüyormuş gibi kıvrılan Büyük Petro kadar zekidir. Bir alışkanlık
yapmaya başlıyor,
değil mi Stella? Dikkat etsen iyi olur."

Stella belli belirsiz, yorgun gülümsemesiyle gülümsedi. "Onun orada olmasını seviyorum," dedi. "Elbette gergin değilim, ama o bir arkadaş."

"Onu asla üzerinden atamazsın," diye tahmin etti Tommy. "Romantik bir
soydan geliyor. Merhaba! İşte postayla olan yüce kudreti! Teyze Mary'nin
gözlerindeki ışıltıya bak! Hiç böyle bir şey gördün mü? Belli ki
bir ödül
çekmeyi bekliyor. "

Rahatça kolunu uzattı ve Kızılderilinin uzattığı
tepsiden mektubu aldı. Bayan Ralston içindi ve o da hevesli bir kız gibi
kızararak aldı.

"Mary Teyze neden böyle görünüyor?" diye sordu Tessa, her zamanki gibi dikkatli bir şekilde. "Sadece
Binbaşı'ndan. Annem, babam ona yazdığında asla böyle görünmüyor."

"Belki de babamın mektupları o kadar da ilginç değil," diye önerdi Tommy.

Tessa kıkırdadı. "Sana ne söyleyeyim? O, Rajah'tan bir
mektup almayı çok isterdi. Bunu yapacağını biliyorum. Onun mektubunu kilitli tutuyor ama
babanınkini hiç umursamıyor. Rajah'ın her zaman bir araya geldiklerinde
yazacak ne bulduğunu bilemiyorum. Bence bu aptalca, sizce de öyle değil mi?"

"Çok aptalca," dedi Tommy. "Ben de mektup yazmaktan nefret ediyorum. Canavarca sıkıcı bir
iş."

"Belki de benimkini okurken beni mazur görürsünüz," dedi Bayan Ralston.

Stella ona gülümsedi. "Ah, evet! Belki de Kurrumpore'dan ilginç
bir haber vardır."

"Belki Monck'tan haber," diye önerdi Tommy. "Hiçbir zaman mektup
yazmayan bir adam var. Nerede olduğu veya ne yaptığı hakkında en ufak bir fikrim yok, sadece İngiltere'deki bir yerdeki kardeşinin yanına gitmiş. Yaklaşık iki hafta sonra geri dönecek ama oraya varana kadar ondan tek kelime bile duymayacağım."

"Sen de ona yazmadın mı?" diye sordu Stella.

"Yazamadım. Nereye yazacağımı bilmiyordum." Tommy'nin gözleri hafifçe tereddütle onunkilerle buluştu. "Ona ilişkilerimizden hiçbir şey anlatamadım. Yine de The Green Bungalow'a dönmeden önce duymuş olması oldukça mümkün. Genellikle bir şeyleri ele geçirir."

"Hiçbir fark yaratması gerekmez." Stella yavaşça konuştu, gözleri aşağıda güneşte parlayan
yeşil yarış pistine dikilmişti. "Şu ana kadar
benim açımdan, Yeşil Bungalov'da kalmasına izin verilebilir.
Birbirimizin yoluna çıkmamalıyız sanırım. Yani," kardeşine
baktı, "eğer bu düzenlemeyi tercih ediyorsan."

"Bence, bu çok nazik bir davranış!" Tommy'nin yüzü zevkten
kızarmıştı. "Gerçekten ciddi misin?"

"Kesinlikle öyle." Stella oldukça yorgun bir şekilde konuştu. "Benim için gerçekten önemli değil--sadece seninle arkadaşın arasına girmek istemiyorum. Şimdi
evlendiğime göre--" sesinde bir miktar burukluk duyuldu--"Sanırım kimse buna itiraz etmeyecektir. Ama tabii ki
Kaptan
Monck meseleye farklı bir açıdan bakabilir. Eğer öyleyse, lütfen
uygun gördüğü şeyi yapsın!"

"Bahse girerim yapacaktır!" dedi Tommy. "Yaşamış
en kararlı küfürbaz."

"Çok iyi bir adam," diye araya girdi Tessa kıskançlıkla.

Tommy güldü. "En iyilerden biri," diye içtenlikle katıldı. "Ve o
er ya da geç her zaman zirveye çıkan türdendir. Sadece şunu hatırla, Tessa! O bir kazanan ve dürüsttür--bir zar kadar dürüsttür."
"Önemli olan tek şey bu," dedi Bayan Ralston, gözlerini mektubundan ayırmadan.

"Duy, duy!" dedi Tommy. "Neden böyle görünüyorsun, Stella? Yani
düz olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Hiçbir şey söylemedim." Stella yorgun bir şekilde konuşmaya devam etti, ama hafifçe gülümsüyordu. "Sadece merak ediyordum."

"Neyi merak ediyordum?" Tommy'nin sesinde bir miktar keskinlik vardı; bir anlığına
saldırgan göründü.

"Sadece onun hakkında ne kadar şey bildiğini merak ediyordum, hepsi bu," diye cevap verdi.

"Herkes kadar ben de biliyorum," diye hemen iddia etti Tommy. "O onurlandırılacak bir adam. Hayatımı buna
bahse girerim. O, alçakça veya sinsi hiçbir şey yapamaz."

Stella sessizdi. Çocuğun inancının gerçek olduğunu biliyordu, ancak Ralph Dacre'in birlikte geçirdikleri son gecede ona söylediklerini hatırlayarak, Tommy'nin arkadaşının karakterinin gerçek niteliğini kavrayıp kavramadığı konusundaki merakını bastıramıyordu. Tommy'nin hayranlığının, ona bu hayranlığın nesnesi hakkında kapsamlı bir görüş
sağlayamayacak kadar mütevazı bir tür olduğunu düşünüyordu. Kendisinin aksine, Monck'un hiçbir eylemini eleştirmeye asla cesaret edemeyeceğinden, hatta sorgulamayacağından emindi. Adam hakkındaki kendi anlayışının o geceden beri biraz değiştiğinin farkındaydı. Şimdi ona tamamen tarafsız bir ilgiyle bakıyordu. Onu çekmişti, ama
çekimlerinin evliliğinden
daha sonra da devam edip etmediğinden çok şüpheliydi. Kendisi için, hayatındaki o bölüm
kapanmıştı ve artık bir daha asla tekrar açılamayacağına inanıyordu.
Monck kendi yoluna, o da kendi yoluna gitmişti ve birbirlerinden uzaklaşmışlardı. Sadece
olayların
tesadüfüyle tekrar karşılaşacaklardı ve o, bu karşılaşma gerçekleştiğinde ilişkilerinin o kadar kişiliksiz bir karakterde olmasına kararlıydı ki, aralarında bir an bile olsa romantizmin herhangi bir ipucunun
var olduğunu hatırlaması neredeyse imkansız olacaktı. Önünde kariyeri vardı. Hırs yolunu
izliyordu ve onu, onun hakkında hiçbir düşünce tarafından engellenmeden izlemeye devam etmeliydi. Hiçbir erkeğe bağımlı değildi. Kendi hayatının
ipliklerini alıp bundan değerli bir şey
örecekti. Sağlığının geri gelmesiyle bu karar onun içinde şekilleniyordu.
Bayan Ralston'ın etkisi kendini hissettiriyordu. Gittikçe önünde yolun açılacağına inanıyordu. Büyük bir hata yapmıştı. Bir daha asla böyle bir hata yapmayacaktı. Sabırlı olacaktı. Belki de hayatının
atıldığı çorak topraktan, kendisi ve arkadaşı için bile bir çiçek
açması zamanı gelmişti.

BÖLÜM IV

ÇAĞRI

Bhulwana'da cerrahın karısıyla geçirdiği aylar boyunca Stella'ya yavaş yavaş bir miktar huzur
geri döndü. İstasyonun neşelerine katılmadı, ancak dul eşinin yası onun mesafeli durmasını kolaylaştırdı. Şüphesiz bunu yaparak Leydi Harriet'in onayını kazandı, ancak Bayan Ermsted, küçük kızının sevgili Tommy'nin kız kardeşine karşı sıcak bir sevgi
geliştirmesine rağmen, ona yan yan bakmaya devam etti.

"Kurrumpore'a dönene kadar bekle," dedi Bayan Ermsted. "Onu gerçek renkleriyle
görürüz o zaman."

Bunu Bayan Ralston'a söylemedi. Grand Tribünü daha az
ve daha az sıklıkta ziyaret etti. Her zaman meşguldü ve bu sadık arkadaşının
topluluğuna ayıracak
bir anı nadiren olurdu. Ve Bayan Ralston onu hiç aramadı. Bu onun tarzı değildi. Her şeye hazırdı,
ama hiçbirine karışmadı.

Bayan Ralston'ın Stella'ya olan sevgisi çok derinleşmişti.
Aralarında kelimelerle anlatılamayacak
bir sempati vardı. Birbirlerini anlıyorlardı.

Yağmurlu mevsim ilerledikçe, konuştukları sırlar az olsa da arkadaşlıkları giderek daha samimi hale geldi. Bayan Ralston, istasyondaki diğer kadınlardan muhtemelen daha fazla
sır almasına rağmen asla sır istemedi.

Eylül ayında, bulutların sürüklendiği ve yağmurun hiç durmadığı bir gündü
Stella, zihninde yavaş yavaş şekillenen bir karardan uzun uzun bahsetti. Konuşmakta hiç zorluk çekmedi; aslında
doğal olanı yapmak gibi görünüyordu. Ve Bayan Ralston'ın zaten önemini bildiğini
söylediği anda bile hissetti.

"Mary," dedi, "Noel'den sonra İngiltere'ye geri dönüyorum."

Bayan Ralston hiç şaşırmadı. İpek bir çorabın topuğunda ayrıntılı bir yamanın ortasındaydı. Stella'ya ciddi bir şekilde baktı.

"Ve sen oraya vardığında, canım?" dedi.

"Yapacak bir iş bulacağım." Stella, dikkatli düşüncenin sonucunu dile getiren birinin kararlılığıyla konuştu. "Sanırım
hastane eğitimi alacağım. Zor bir iş, biliyorum; ama ben güçlüyüm.
Sanırım ihtiyacım olan şey çok çalışmak."

Bayan Ralston sessizdi.

Stella devam etti. "Şimdi görüyorum ki buraya gelmekle hata yaptım. Tommy beni gerçekten istemiyordu. Biliyorsun, istemiyor. Arkadaşı Yüzbaşı Monck her şeye yetiyor ve muhtemelen onun için daha iyi. Her neyse, bana ihtiyacı yok."

"Haklı olabilirsin canım," dedi Bayan Ralston, "ama Tommy'nin buna aynı şekilde
bakacağından şüpheliyim. Her neyse, Noel'i burada
geçireceğin için mutluyum. Seni bu kadar erken kaybetmem."

Stella hafifçe gülümsedi. "Tommy'nin duygularını incitmek istemiyorum ve daha erken
gitsem incineceklerini biliyorum. Ayrıca
burada bir soğuk hava olmasını isterdim. "

"Neden olmasın?" dedi Bayan Ralston. Bir an sonra ekledi, "Peter'la
ne yapacaksın?"

Stella tereddüt etti. "Daha erken karar vermememin bir nedeni de bu. Zavallı Peter'ı bırakmak istemiyorum. Aklıma,
Kurrumpore'da başka bir efendi bulabileceği geldi. Neyse, oraya
gittiğimde ona planlarımı anlatacağım ve o da"--biraz hüzünlü bir şekilde gülümsedi--"bağlılığını başkasına aktarma fırsatına sahip olacak."

"Kabul etmeyecek," dedi Bayan Ralston inançla. "Bu adamların sadakati
şaşırtıcı. Bizi utandırıyor."

"Ondan ayrılma fikrinden nefret ediyorum," dedi Stella. "Ama ne yapabilirim?"

Tartışmalarının konusu elinde tepsiyle yavaşça odaya girdiğinde sözünü yarıda kesti. Ona bir telgraf verdi ve o açarken
sandalyesinin arkasında nezaketle geri çekildi.

Bayan Ralston'ın ciddi gözleri onu izliyordu ve bir anda Stella başını kaldırıp
onlarla karşılaştı. "Kurrumpore'dan," dedi.

Yüzü solgundu ama elleri ve sesi sabitti.

"Tommy'den mi?" diye sordu Bayan Ralston.

"Hayır. Yüzbaşı Monck'tan. Tommy hasta--çok hasta. Yine sıtma. Ona gitmem gerektiğini düşünüyor."

"Aman Tanrım!" Bayan Ralston'ın haykırışı dehşet içeriyordu.

Stella mesajı ona uzatarak karşılık verdi. "Tommy sıtmadan öldü," yazıyordu. "Durum ciddi. Eğer yapabiliyorsan gel. Monck."

Bayan Ralston ayağa kalktı. Stella'dan daha tedirgin görünüyordu. "Ben de
gideceğim," dedi.

"Hayır canım, hayır!" Stella onu durdurdu. "Buna gerek yok. Ben
iyi olacağım. Şimdi gayet güçlüyüm, senden daha güçlüyüm. Ve
derler ki sıtma yeni gelenlere asla bu kadar kötü saldırmaz. Hayır. Tek başıma gideceğim. Senin yerine
kocana hesap vermek zorunda kalmayacağım. Gerçekten canım, gerçekten
ciddiyim."

İsrarcı tavrı galip geldi, Bayan Ralston isteksizce de olsa.
Çok güçlü değildi ve kocasının böyle bir adım atmasına
çok karşı çıkacağını çok iyi biliyordu. Ancak Stella'nın
tek başına
gitmesi düşüncesi, bakışları aniden sandalyesinin arkasında hareketsiz duran
Büyük Petro'ya düşene kadar daha da zordu.

"Ah, tamam, Peter'ı alacaksın," dedi rahatlayarak.

Ve cevap telgrafına eğilmiş olan Stella, nadir
gülümsemelerinden biriyle hemen cevap verdi. "Elbette Peter'ı alacağım!"

Peter'ın karşılık veren gülümsemesi görülmeye değerdi. "Ben
_mem-sahib_'imle ilgileneceğim," dedi.

Stella'nın cevabı kesinlikle basitti. "Hemen başlayacağız," diye yazdı; ve
yarım saat içinde hazırlıkları tamamlandı.

Monck'u yeterince iyi tanıyordu, bu yüzden onun acil mesajın büyük bir ihtiyaç olmadığını telgrafla bildirmişti. Tommy'yi daha önce bir kez emzirmişti ve Tommy'nin tahminine göre en azından hayatını kurtarmanın aracı olduğunu biliyordu. O, sabit sinirlere ve dengeli yargılara sahip bir adamdı. Kendi güçlerine olan inancı zayıflamaya
başlamasaydı onu çağırmazdı. Bu, Tommy'nin çok hasta olduğu ve ölmek üzere olabileceği anlamına geliyordu. Stella'daki harika olan her şey çağrıda aniden
yükseldi. Tommy onu daha önce hiç istememişti.

Sonunda bir kadeh şarapla başında dikilen Bayan Ralston'a göre o
başka bir kadındı. Onun hakkında hiçbir şey başıboş değildi, ancak onun sessiz enerjisi, birçok kişinin memnun olduğu
sosyal neşelerden daha iyi şeyler için
yaratılmış olduğunu fark etmesini sağladı.
Stella hayatın derin kalbine gidecekti.

Ovalara yaptığı yolculukta ona eşlik etmeyi çok istiyordu, ancak
Stella'nın kendisi hastalanırsa onu çağıracağına dair ciddi sözü
onu bir ölçüde teselli etti. Çok pişmanlıkla ondan ayrıldı,
ve Stella ile sadık Peter'ı taşıyan tekerleklerin takırtısı sonunda uzakta dindiğinde,
gözlerinde yaşlarla
boş bungalovuna geri döndü. Stella onun için bir kız kardeş kadar değerli olmuştu.

Bu bütün gece süren bir yolculuktu ve sadece bir kısmı trenle tamamlanabiliyordu, hat sabahın erken saatlerinde varılan Khanmulla'da sona eriyordu. Ama Peter'ın hizmetleri olmasaydı Stella muhtemelen kötü durumda olurdu, ama o deneyimli bir gezgindi ve onu
düşünebildiği her türlü konforla çevreliyordu. Gece
sık ve rutubetliydi. Zifiri karanlıkta yolculuk ettiler. Stella sırtüstü uzandı
ve uyumaya çalıştı; ama uyku ona gelmiyordu. Yorgundu, ama
dinlenmekten kaçıyordu. Teneke çatıya yağan aralıksız yağmurun
vuruşları ve trenin sürekli takırtısı beyninde
kaçışı olmayan sonsuz bir dövme oluşturuyordu.
Baharda Kurrumpore'dan ayrılırken o hat boyunca yaptığı son yolculuğun, Ralph'ın ve onun gözlerindeki giderek büyüyen tutkunun, içindeki ilk vahşi isyanın anısı onu rahatsız ediyordu, ki onu zar zor bastırmıştı. Neredeyse inanılmaz bir işkencenin olduğu o günler ne kadar da uzaktaydı! Şimdi onlara tarafsızca, ama hayretle bakabiliyordu. Şimdi, kendisini böyle bir adama vermiş olmasına hayret ediyordu. Deneyimin ışığında, yaptığı hatanın ne kadar trajik olduğunu fark etti ve
şimdi, korkunç şok ve ıssızlık hissi geçtiğine göre, daha ağır bir ceza verilmediği için şükredebilirdi. Adam, inandığı gibi,
hızla, merhametle alınmıştı. Çok şeyden kurtulmuştu ve
o--o, çok daha kötü bir kaderden
kurtarılmıştı. Çünkü onu asla sevemezdi. Bundan emindi. Ömür boyu sürecek bir sefalet onun payına düşecekti, ne kadar itaat etmeye çalışsa da.
Bu uyuşukluk rüyasından uyanmanın ikisi için de uzun süre ertelenemeyeceğine ve bununla birlikte ölçülemez bir
acılığın geleceğine inanıyordu. Onun, onu sevdiğine hiç gerçekten
inandığını düşünmüyordu. Ama en azından, zaman zaman
içini kaplayan gerçek iğrenmeyi hiç tahmin etmemişti. O, onun bunu asla bilemeyeceğini düşünmekten
minnettardı, şimdi kadınlığına kavuştuğu için
minnettardı. Özgürlüğüne neredeyse abartılı bir şekilde değer veriyordu, çünkü ona geri verilmişti. Ve ayrıca, Ralph Dacre'in karısı olduğu için dünyevi anlamda daha zengin olmadığı gerçeğini de değerli buluyordu. Onun özel bir geliri olmamıştı ve o da bunun böyle olmasından
minnettardı. Artık günah olarak gördüğü şeyden
hiçbir fayda elde etmeye dayanamazdı. Cezasını çekmiş, deneyimini kazanmıştı. Ve şimdi bir kez daha zincirlerinden kurtulmuş ayaklarıyla yürüyordu; ve hayatı boyunca onu inciten zincirin izlerini taşısa da, özgürlüğünü fark edecek ve ona minnettar olacak kadar uzaklara seyahat etmişti.

Tren gece boyunca tıkırdayarak ilerledi. Endişe, ilk başta hayalet gibi geldi, yoğun beynine doğru sürüklendi. Hazırlık ve ayrılış telaşında endişelenecek zamanı bile olmamıştı. Ama huzursuzluk yolu açtı. Giderek artan bir tedirginlikle yolculuğun sonunda onu neyin beklediğini kendine sormaya başladı. Çağrı çok açık ve kesindi. İlk düşüncesi, içgüdüsü itaat etmek olmuştu. Bu tren yolculuğunun zorunlu eylemsizliğine kadar, gerilimin kemiren işkencesini hissetmeye vakti olmamıştı. Ama şimdi geldi ve onu sarstı. Tommy ve onun ihtiyacı düşüncesi en önemli hale geldi. Acaba ona doğru acele ettiğini biliyor muydu? Yoksa o... çoktan onun erişiminin ötesine mi geçmişti? Bu tropikal vahşi doğada erkekler çok çabuk geçiyordu. Çocukluğunun eski, çok uzak günlerinde bildiği ve sevdiği bir ilahinin ciddi müziği yükselip içinden geçti. Kendini şu sözleri tekrarlarken buldu:

"Hayatımız sadece bir gölge;
Çok çabuk geçip gidiyor,
Ve biz gidiyoruz,--
Çok çabuk,--çok çabuk."

Son sözlerin tekrarı bir çan gibi çınladı. Ama Tommy!
Tommy'nin hevesli genç hayatının böyle geçtiğini düşünemiyordu. O sözler
yaşlı ve yorgun olanlar için yazılmıştı. Ama Tommy gibiler için--binlerce kez
Hayır! Kesinlikle çok ateşliydi, çok hayat doluydu, böyle geçmesi için.
Sanki kendisinden yıllar daha gençmiş gibi hissetti.

Ve sonra aklına başka bir düşünce geldi, merak uyandıran, rahatsız edici bir düşünce. Yasak cennette onu yakalayan Nemesis hala amansız bir ısrarla onu takip ediyor muydu? Cezasının ölçüsü henüz tamamlanmamış mıydı? Terk edilmişliğinin vahşi doğasında onu hala bir intikam mı takip ediyordu? Bu düşünceyi kafasından
atmaya çalıştı ama kötü bir rüya gibi yapıştı. Üzerinde bıraktığı izlenimi
tamamen üzerinden atamadı.

Gece yavaş yavaş tükendi. Sıcaklık yoğundu. Sanki buharlı bir
buhar tankında oturuyormuş gibi hissediyordu.

Atmosferin baskısı fiziksel bir ağırlık gibiydi. Ve yağmur sürekli olarak,
başının üstündeki teneke çatıya çarparak, durmaksızın vuruyordu. Tekrar
Nemesis'i düşündü, Nemesis asla hedefi şaşmayan bir demir
sopa kullanıyordu. Bu sürekli yağmur vuruşunda onun için korkunç bir şey vardı.
Daha önce buna benzer bir şey hayal etmemişti.

Sabahın erken saatlerinde, sonunda varış noktasına yaklaşmaya başladı. Ormanın içinden on mil yol kat etmesi onu bekliyordu, biliyordu. Monck'un bunun için bir şey yapıp yapmadığını ya da tüm düzenlemelerin Peter'ın yetenekli ellerine bırakılıp bırakılmayacağını merak etti. Bu tanıdık olmayan dünyanın yalnızlığı ve karanlığı etrafını sarmışken, bu sadık hizmetkarına hiç bu kadar minnettar olmamıştı. Kendini neredeyse düşmanca bir ülkedeymiş gibi hissediyordu ve Tommy'nin ve onun ihtiyacının düşüncesi bile bu izlenimi dağıtamıyordu. Tren, Khanmulla'nın küçük demirden yapılmış istasyonuna girdi. Durduklarında yağmur artmış gibiydi. İstasyonun çatısına vurulan çubuklar gibiydi. Uyumsuz çığlıkların her zamanki gürültüsü geldi, ancak yabancı sesler ve yabancı bir dilde. Stella, Peter'a hazır olmak için mallarını topladı. Sonra döndü, uzun yolculuğundan sonra biraz kaskatıydı ve kapının
zaten açıldığını ve bir adamın geniş omuzlarının açıklığı kapattığını gördü.

"Nasılsınız?" dedi Monck.

Monck'un sesini duyunca irkildi. Yüzü gölgedeydi ama
bir anda, koyu ve baskın yüz hatları aklına geldi.
Elini uzatarak hızla ona doğru eğildi.

"Benimle tanıştığın için ne kadar da iyisin! Tommy nasıl?"

Bir an elini tuttu ve sanki o güçlü tutuşuyla güç vermiş gibi, tüm varlığında keskin bir karıncalanma hissetti. "Bir adam olabilecek en kötü adam," dedi.
"Ralston bütün gece onunlaydı. Seni almak için iki kişilik arabasını ödünç aldım.
Zaman kaybetme!"

Kalbi dehşetle çarptı. Kısa sözcükler
yağmur gibi savruluyordu. Hiçbir cevap talep etmediler ve o da cevap vermedi; sadece anında teslim oldu ve o da verdi.

Monck'un arkasında duran Peter'ın uzun boylu bedenini bir anlığına gördü ve inerken
bir an ona döndü.

"Her şeyi sen mi halledeceksin?" dedi. "Sen takip edeceksin."

"Her şeyi bana bırak, _mem-sahibim_!" dedi derin bir şekilde eğilerek; ve o da onun
sözünü ciddiye aldı.

Monck, istasyon barınağından ayrılmadan önce onu sardığı askeri bir paltoyla kolundaydı. Ralston'ın küçük iki kişilik arabası,
damlayan karanlıkta göz kamaştırıcı ışık huzmeleri saçıyordu. Oraya ulaşmadan önce bir su birikintisine
kör bir şekilde düştü ve Monck'un onu özür dilemeden çamurdan kaldırıp
koltuğa oturtmasıyla iki kat daha irkildi. Kaputun üzerindeki yağmurun sesi,
altından bir ilerleme kaydedip
kaydedemeyeceklerini merak etmesine neden oldu. Ve sonra, o
hala merak ederken, motor canlı bir şey gibi titremeye başladı ve o
Monck'un direksiyondaki koltuğuna doğru sıkıştığının farkındaydı.

Monck konuşmadı, ama halıyı sıkıca onun üstüne sardı ve ona teşekkür etmek için neredeyse
zamanı olmadan, harekete geçtiler.

O gece yolculuğu şimdiye kadar yaşadığı en çılgın deneyimlerden biriydi. Monck rüzgar gibi gidiyordu. Yol ormanın içinden kıvrılıyordu ve
birçok yerde engebeli bir patikadan biraz daha fazlasıydı. Araba sarsıldı ve
sarsıldı ve yüksek sesle merhamet için ağlıyor gibiydi. Ama Monck esirgemedi ve
Stella onun yanına çömeldi, korkmak için fazla merak doluydu. Ormandan uzun süre çıktılar ve geniş pirinç veya pamuk tarlalarının arasındaki açık bir yolda koştular. Yolları kolaylaştı ve
Stella yolculuklarının sonuna yaklaştıklarını fark etti.
Kurrumpore'un yerli kısmına yaklaşıyorlardı.

Yanındaki sessiz adama döndü. "Tommy beni bekliyor mu?" diye sordu.

Ona hemen cevap vermedi; sonra, "Ben ayrıldığımda neredeyse baygındı," dedi.

Sözcüklerini hızla söyledi.
Yağmurun altında müthiş bir hızla ilerlediler.
Sanki kaygısı o kadar büyüktü ki
konuşmak istemiyordu.

Yerli mahallesinden kanat takmış gibi geçtiler. Yağmur burada
bir sel gibi yağıyordu. Sanki onları geri püskürtmeye çalışan bir karanlık gücü gibiydi. Monck'un yüzünü, sert, acımasız, karşıt unsurların arasından zorla geçerek
yolunu çizdi. Adamın kendisini zar zor görebiliyordu.

Ve sonra, farkına varmadan Avrupa
kartonmanındaydılar ve The Green Bungalow'un kapısına vardıklarında frenlerin gıcırdadığını duydu. Monck küçük arabayı
bina alanına çevirdi ve verandadan üzerlerine bir ışık parladı.

Araba durdu. "Önce inmeyi düşünür müsün?" dedi Monck.

Sersemlemiş bir gerçek dışılık hissiyle dışarı çıktı. Monck hemen onu takip etti; sert ve kaslı eli kolunu kavradı. Onu
yağmurda parlayan ve kaygan olan ahşap basamaklardan yukarı çıkardı.

Verandanın gölgesinde durdu. "Bir dakika burada bekle!" dedi.

Ama Stella hızla döndü ve onu alıkoydu. "Hayır, hayır!" dedi. "Ben
seninle
geliyorum. Hemen öğrenmeyi tercih ederim."

Sıkıntı çekmeden omuzlarını silkti ve onun önünden geçmesi için
geri çekildi. Daha sonra ona bunun yapabileceği en merhametli şey olduğunu düşündü. O sırada ona teşekkür etmek için durmadı,
ama hızla geçip verandadan doğruca Tommy'nin odasına doğru yürüdü.

Pencere açıktı ve oradan akan yağmura doğru ateşli bir kılıç gibi uzanan bir ışık çubuğu vardı. Sadece bir saniyeliğine o parlayan ok onu korkuttu. İçindeki bir şey korkuyla büzüldü. Sonra, hemen arkasındaki Monck'u fark ederek korkusunu yendi ve içeri girdi.
Işık çubuğunun pencereye doğru çevrilmiş, yatağı gölgede bırakan başlıklı bir lambadan geldiğini gördü.
Sonraki yatağın üzerinde bir adam eğiliyordu. Adam onun yaklaşmasıyla sertçe doğruldu ve Binbaşı Ralston'ı tanıdı.

Ve sonra yatağa ulaştı ve eğilirken kalbindeki tüm sevgi özlem dolu bir şefkatle
atıldı. "Tommy!" dedi. "Canım!"

Cevap olarak kıpırdamadı. Mermerden oyulmuş bir figür gibi yatıyordu.
Birdenbire lambanın ışınları ona döndü ve yüzünün
canlı olduğunu gördü. Gözleri kapalı ve çökmüştü. Korkunç bir endişe
içini
bıçakladı. Neredeyse istemsizce geri çekildi.

Aynı anda Monck'un ellerini üzerinde hissetti.
Üzerine sarıldığı paltonun düğmelerini açıyordu. Hareketsiz duruyordu,
soğuk, güçsüz, garip bir şekilde ona bağımlı hissediyordu.

Monck paltoyu omuzlarından çıkarırken konuştu, sesi çok ölçülü ve sessizdi, ama aynı zamanda nazikti, hatta yatıştırıcıydı.

"Vazgeçme!" dedi. "Onu aramızdan çekip çıkaracağız."

İçinden tuhaf bir heyecan geçti. Tekrar sanki ona
güç vermiş gibi hissetti. Yatağa geri döndü.

Binbaşı Ralston diğer taraftaydı. O sessiz form üzerinden ona
konuştu.

"Bunu almasını sağlayabilir misin? Korkarım ki artık geçti. Ama
dene!"

Elinde bir kaşık tuttuğunu gördü ve kendine emir verip
kaşığı ondan aldı. Beyaz, baygın
dudaklarına koyarken kendi elinin sabitliğine hayret etti. Sıkıca kapalıydılar ve birkaç
an için görevinin umutsuz olduğunu düşündü. Sonra çok yavaşça
ayrıldılar. Kaşığı aralarına kaydırdı.

Odadaki sessizlik ölümcüldü, sıcaklık yoğun, ağır,
bir örtü gibiydi. Dışarıda, yağmur tekdüze bir şekilde yağıyordu ve onun vuruşlarıyla karışarak, sayısız kurbağanın vıraklamasını duydu. Ne Ralston
ne de Monck parmağını kıpırdattı. Nefeslerini
tutarak yakından izliyorlardı.

Tommy'nin nefesi tamamen algılanmıyordu, ama o uzun, uzun duraklamada boğazında hafif bir titreme gördüğünü sandı. Sonra kaşıkta olan sıvı ağzının köşesinden sızmaya başladı.

Ayağa kalktı, içgüdüsel olarak yanındaki adama döndü. "Ah, faydası yok," dedi umutsuzca.

Hızla öne eğildi. "Bırak da deneyeyim! Çabuk, Ralston! Hazırla!
İşte bu. Hadi bakalım, Tommy! Hadi, evlat!"

Neredeyse farkına varmadan onun yerini almıştı. Onun kesin bir güvenle eğildiğini ve kolunu çocuğun omuzlarının altına kaydırdığını gördü. Tommy'nin hareketsiz başı ona doğru düştü, ama güçlü sağ elinin dışarı çıkıp
Ralston'ın uzattığı kaşığı aldığını gördü. Karanlık yüzü görevine eğilmişti ve hiçbir dehşet yoktu, sadece sarsılmaz bir kararlılık vardı.

"Tommy!" dedi tekrar ve sesinde, onu garip bir şekilde hareket ettiren, gözyaşlarını kontrol edemeden gözlerine
gönderecek kadar belirgin bir sert şefkat vardı. "Tommy, uyan, dostum! Şimdi dışarı çıkacağını düşünüyorsan,
çok yanılıyorsun. Uyan, duyuyor musun? Uyan ve
bu şeyi yut! İşte! Başardın. Şimdi yut--duyuyor musun?--yut!"

Kaşığı Tommy'nin dudaklarının arasında, içindeki her damla boşalana kadar tuttu;
sonra Ralston'a geri fırlattı.

"Al bakalım! Biraz daha dök! Şimdi, Tommy oğlum, sıra sende!
Sevgili bir dost gibi yut! Evet, denersen yutabilirsin. Aklını
ver! Çekil, oğlum, çek! Şu lanet oyunu oyna! Bana geri dönme!
Ah, burada olduğumu bilmiyordun, değil mi? Sırtım dönükken
eğilip gideceğini düşündün. Yeterince hızlı değildin, oğlum. Geri dönmelisin."

Sesinde tuhaf bir tutku tonu vardı. Stella'ya göre önündeki devasa görevde kendini tamamen
unuttuğu açıktı.
Vücudu ve ruhu yerine getirmeye eğilmişti. Yüzünden aşağı akan
teri görebiliyordu. Durup izledi, gördüğü şeyin
şaşkınlığıyla baştan aşağı heyecanlandı.

Çünkü o sert, ısrarcı sesin çağrısı üzerine Tommy hareket etti ve
karşılık verdi. Ayrılan bir ruhun geri dönüşü gibiydi. O ölümcül
durgunluktan çıktı. Monck'un yüzüne gözlerini açtı, yarı sorgulayıcı yarı beklentili bir ifadeyle ona baktı.

"O şeyi henüz yutmadın," diye hatırlattı Monck. "Önce ondan kurtul! Ne çocuksun sen, Tommy! Neden kendine hakim olamıyorsun?"

Tommy'nin boğazı spazmodik bir şekilde kasıldı, büyük bir çaba gösterdi ve yutkunmayı başardı. Sonra, sanki ağlayacakmış gibi seğiren dudaklarının arasından zayıfça konuştu.

"Merhaba--merhaba--sen yaşlı serseri!"

"Merhaba!" dedi Monck sert bir karşılıkla. "Bu güzel bir oyun! Kendinden
utanmıyor musun? Utanmalısın. Sana çok öfkeliyim. Bunu biliyor musun?"

"Umursama--lanet olsun," dedi Tommy ve titreyen dudaklarını bir gülümsemeye zorladı.

"Birazdan, sen--köpek!" dedi Monck solgun bir şekilde. "Değerinden
fazla zahmet veriyorsun. Hadi, Ralston! Ona bir doz daha ver!
Tommy, sen dayan, yoksa nedenini öğreneceğim! Al bakalım, seni küçük eşek!
Neyin var senin?"

Çünkü Tommy'nin gülümsemesi, ona rağmen bir keder ifadesine dönüşmüştü.
Yüzünü Monck'un omzuna çevirdi, zavallıca zayıflığını
gizlemeye çalışıyordu.

"Kendini--çok--kötü--hisset," diye fısıldadı.

"Tamam, ihtiyar, tamam! Biliyorum." Monck'un eli başının üzerindeydi, yatıştırıcı, okşayıcı, rahatlatıcı. "Bir İngiliz gibi devam et! Seni
çevireceğiz. Anlamadığımı mı düşünüyorsun? Ne? Ama sen de
üzerine düşeni yapmalısın, biliyorsun. Oyun oynamalısın. Ve işte kız kardeşin
bir el uzatmak için bekliyor, bilerek bu pis deliğe kadar geldi.
Onun seni batarken görmesine izin vermeyeceksin. Gel, Tommy oğlum!"

Stella'nın yanaklarından yaşlar boşaldı. Kendini göstermeye cesaret edemedi.
Ama onun için şanslı olan, Tommy bunu istemiyordu. Monck'un sözleri onu
etkiledi ve kendini
toplamak için titrek bir çaba gösterdi.

"Beni böyle görmesine izin verme!" diye mırıldandı. "Birazdan daha iyi olacağım. Sen söyle, ihtiyar, ve--diyorum ki--ona bak, tamam mı?"

"Tamam, seni guguk kuşu," dedi Monck.

BÖLÜM V

SABAH

Gün, sağanak yağmurlu bir dünyada doğdu. Stella yemek odasına yayılmış bir yemeğin önünde oturdu ve onu cılız bir şekilde izledi. Peter onun yanında duruyordu;
yemeğin bir şekilde onun oyunu olduğundan şüpheleniyordu. Ama
nasıl geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu ve sormaya çok yorgundu.

Tommy doğal bir uykuya dalmıştı ve Ralston onu bir süre onun bakımına bırakmaya ikna etmişti, fırsat çıkarsa hemen onu çağıracağına söz vermişti. Monck'u da orada bırakmıştı ama Ralston'ın kalmasına
izin vermeyeceğini düşünüyordu. Düşünceleri tuhaf bir şekilde Monck'a odaklanmıştı. O
onu şaşırtmıştı; dahası, bir şekilde, kayıtsızlık zırhını delmişti. Tamamen kasıtsız bir şekilde, kişiliğini ona dayatmıştı. Onu, önemli bir güç olarak tanımasını sağlamıştı. Binbaşı Ralston da aynı görevle meşgul olmasına rağmen, Tommy'yi geri getirenin sadece onun çabası olduğunu fark etti. Ve bunu açıkça gördü. Bu, ustalığı elde eden
sadece saf sevgiydi. Her zaman ayrı bir varlık olarak gördüğü, kasvetli bir şekilde kendi kendine yeten, geçici bir hayalden daha fazlasına muktedir olamayacak kadar hırslı bu adam, ona ruhunda İlahi olduğunu bildiği bir şey göstermişti. Görünüşe göre, onun hayal ettiği kadar mesafeli değildi. Kendisiyle Tommy arasındaki dostluk, onun ve diğer pek çok kişinin her zaman inandığı gibi tek taraflı bir ilişki değildi. Tommy'yi çok seviyordu. Bir şekilde bu gerçek onda büyük bir fark yarattı, varlığının tam merkezine kadar ulaşan bir fark. Sanki büyük bir şeyi küçümsemiş gibi hissetti.

Verandanın çatısına yağan yağmurun hızı tutarlı bir düşünceyi imkansız kılıyordu. Önündeki yemeğe baktı ve bundan yemeye
kendini getirip getiremeyeceğini merak etti. Peter her şeyi
elinin altına koymuştu ve ona karşı adaletli olmak gerekirse
bir deneme yapması gerektiğini hissetti. Ama üzerinde kurşun gibi bir yorgunluk vardı.
Sandalyesine gömülüp uyumaya daha çok
meyilliydi.

Arkasından bir ses geldi ve birinin içeri girdiğini fark etti.
Peter'ın ilerlemesini izlemek için geri döndüğünü ve elini kahve
madenine doğru uzattığını düşündü. Ama ona dokunmadan önce yanıldığını anladı.
Döndü ve Monck'u gördü.

Sabahın gri ışığında yüzü onu ürküttü. Daha önce hiç bu kadar bitkin görmemişti. Ama onun dışında karanlık gözler parlıyordu, uyanık ve yılmaz, her ne kadar saatlerdir uyumadıklarından şüphelense de.

Kısa bir reverans yaptı. "Size katılabilir miyim?" dedi.

Tavrı resmiydi, ama o anda onun yanında onurunu koruyamazdı.
Daha sonra ona neredeyse istemsizce, dürtüsel bir şekilde, ayağa kalktı ve ona iki elini uzattı. "Kaptan Monck," dedi, "harikasınız!"

Sözler ve hareketler tamamen kendiliğindendi. Aynı zamanda tamamen beklenmedikti. Yüzünde garip bir ifadenin belirdiğini gördü. Bir anlığına tereddüt etti. Sonra ellerini tuttu ve sıkıca tuttu.

"Ah--Stella!" dedi.

İsmiyle birlikte gözleri parladı. Yorgunluğu, karanlığın elektriğin parıltısı önünde kaybolması gibi kayboldu. Onu aniden ve
hızla kendine çekti.

Birkaç zonklayan saniye boyunca Stella o kadar şaşkına döndü ki
hiç direnmedi. Bu adam onu ​​her fırsatta şaşırtıyordu. Ve yine de garip ve canlı bir şekilde onun ruh halleri onunkine karşılık veriyordu. Adam
anlayışın veya sempatinin ötesinde değildi. Ama onun karanlık yüzünü kendisininkine yakın bulduğunda ve gözlerinin onu bir alev gibi yaktığını hissettiğinde, dehşetten ziyade çıkarcılık onu harekete geçmeye zorladı. O anda onda o kadar yüce bir doğallık vardı ki
korkamadı.

Nefes nefese ondan geri çekildi. "Ah lütfen--lütfen!" dedi. "Kaptan
Monck, bırak beni!"

Onu hareketsiz tuttu, ama daha da yakınlaştırmadı. "Yapmalı mıyım?" dedi. Ve
daha alçak bir sesle, "Bu odada bir keresinde bana
-sana geldiğimi--çok geç söylediğini unuttun mu? Ve--şimdi!"

Son sözler sanki içinden ve içinden titreşiyordu. Başından ayağına kadar titriyordu. Gözlerindeki tutkuyu karşılayamıyordu, ama
bu onun kontrolünün dışına çıkmadan önce onunla başa çıkmak için çaresizce çabaladı.

"Ah hayır, unutmadım," dedi. "Ama o zamanlar çok daha gençtim.
Hayat hakkında pek bir şey bilmiyordum. Değiştim--çok değiştim."

"Bu açıdan değiştin mi?" diye sordu ve sesinde, evliliğinden önceki gece, çok uzun zaman önceymiş gibi gelen o gecede duyduğu o inatçı tonu duydu.

Bir elini onun tutuşundan kurtardı ve yalvarırcasına göğsüne koydu. "Bu cevaplanması zor bir soru," dedi. "Ama bir kölenin özgürlüğün sevincini
bir kez
hissettiğinde gönüllü olarak tekrar köleliğe döneceğini mi düşünüyorsun?"

"Evlilik senin için bu mu demek?" dedi.

Başını eğdi. "Evet."

Ama yine de onu bırakmadı. "Stella," dedi, "o geceden
beri hiç değişmedim."

Tekrar titredi, ama tek kelime etmedi, gözlerini de kaldırmadı.

Yavaşça, sessizce, neredeyse kaderci bir tonda devam etti. "Değişmem
im
imkansız. O zaman seni sevdim, şimdi de seni seviyorum. Yaşadığım sürece seni sevmeye devam edeceğim. Bana bunu söyleyene kadar
bana değer verebileceğini hiç düşünmemiştim. Ama evlilik düşüncesi senin için kölelik anlamına geldiği sürece senden benimle evlenmeni istemeyeceğim. Tek isteğim, beni sevmekten kendini alıkoyman
--kendi kalbine sadık olmaktan korkmaman. Bu
çok mu fazla?"

Sesi tekrar kararlıydı. Gözlerini kaldırdı ve bakışlarıyla buluştu. Tutku
kaybolmuştu ama hakimiyet kalmıştı. Tommy'yi ölümden
alıkoyan
ustalığa
yeniden heyecanlandı.

Bir an konuşamadı. Sonra, beklerken, cevap vermek için
güçlerini topladı. "Gerçek olmak istiyorum," dedi nefes nefese. "Ama ben--ben özgürlüğüme bir daha asla evlenemeyecek kadar değer veriyorum. Lütfen, bunu anlamanı istiyorum. Beni bu şekilde düşünmemelisin. Asla gerçekleşmeyecek
umutları teşvik etmemelisin."

Yüzünde hafif bir parıltı belirdi. "Bu benim meselem," dedi.

"Ah, ama bunu kastediyorum." Hemen lafa girdi. "Ciddiyim. Ciddiyim. Senin hayal etmene izin vermem, düşünmene izin vermem doğru olmazdı--" aniden durakladı, çünkü bir şey konuşmasını engelliyordu.
Bir sonraki anda hızla yüzünü örttü. "Canım!" dedi.

Onu masaya geri götürdü ve oturttu. Yanına diz çöktü,
kollarını teselli edercesine ona doladı.

"Seni ağlattım," dedi. "Yıpranmışsın. Beni affet! Seni bu şekilde endişelendirdiğim için
bir kabadayıyım. Çok kötü zamanlar geçirdin, biliyorum, biliyorum.
Hayır, benden korkma! Bir kelime daha söylemeyeceğim. Sadece bana yaslan,
hepsi bu. Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım, yemin ederim."

Bir süre onun sözünü ciddiye aldı ve ona yaslandı; çünkü başka
alternatifi yoktu. Ruhu yorgundu; gücü tükenmişti.

Ama adamın gücü yavaş yavaş onun toparlanmasına yardımcı oldu. Uzun uzun titrek bir
tebessümle baktı. "İşte! Aklımı başıma alacağım. Sen de
yıpranmış olmalısın. Görüyorum ki öylesin. Otur, olmaz mı ve
bunu unutalım?"

Bakışlarını kararlı bir şekilde ona dikti. "Hayır, unutamam," dedi. "Ama seni rahatsız
etmeyeceğim. Kimseyi rahatsız etmeye inanmıyorum. Şimdi yapmamalıydım, sadece--" hafifçe gülümseyerek sözünü kesti--"hepsi Tommy'nin suçu,
onu kahretsin!" dedi ve ayağa kalkıp, ona herhangi bir sözden
daha güven verici olan bir şekilde omzunu sıvazladı.

Tommy titrek bir şekilde güldü. "Zavallı Tommy! Şimdi lütfen otur ve
mantıklı bir yemek ye! Kesinlikle zayıf görünüyorsun. Dikkatli olmazsan sana bakma sırası
Tommy ve bana gelecek."

Bir sandalye çekip oturdu. "Ne hoş bir öneri!
Ama Tommy'nin yardımının önümüzdeki kısa bir süre için
herhangi biri için çok değerli olacağından şüpheliyim. Kahveye süt koyma lütfen. Biraz
brendi alacağım."

Stella o erken kahvaltıyı hatırladığında,
ama kuşkuyla da olsa kendi kendine gülümsedi. Çünkü bir şekilde, öncesinde olanlara rağmen, çok
hafif yürekli bir olaydı. Monck'u hiç bu kadar neşeli bir
ruh halinde görmemişti. Onun bunu başarabileceğine inanmamıştı. Çünkü
çok hasta görünse de, ruh hali bir fatihinki gibiydi.

Kuşkusuz Tommy'nin hastalığındaki dönüşümü belirgin ve kişisel bir
zafer olarak görüyordu. Ama zaferinin tek nedeni bu muydu? Keşke
bilseydi.

BÖLÜM VI

GECE NÖBETÇİSİ

Stella Tommy'yi tekrar gördüğünde, ona en kötüsünün bittiğini söyleyen bir hoş geldin gülümsemesiyle
karşıladı. Geri dönmüştü. Ama
zayıflığı kendisinin fark ettiğinden daha büyüktü ve Binbaşı Ralston'ın belirgin endişesinin nedenini çok
çabuk kavradı.
Hastalık her yerde yaygındı ve şimdi en yakın tehlike geçmişti, Tommy'nin ihtiyaçları için çok az zaman ayırabiliyordu. Stella'nın bakımına, yerine getirmek için elinden geleni yaptığı birçok tekrarlanan emirle birlikte verdi.

İlk iki gün Monck ona yardım etti. Tommy'yi idare edişi
son derece keyfiydi ve Tommy, bazen Stella'ya aşırı gelen bir uysallıkla boyun eğdi. Ancak oğlanın, ruh hali ne olursa olsun, arkadaşının yanında olmasını sevdiği o kadar açıktı ki, Monck ona karşı keyfi olmadığı için hiçbir yorum yapmadı. Sabahın erken saatlerinde birlikte yedikleri
yemekten sonra onu çok az görebiliyordu, çünkü Tommy ile birlikte olmak için zaman ayırabildiğinde, onun tavsiyesini dinliyor ve çok ihtiyaç duyduğu dinlenmek için odasına gidiyordu.

Monck'un da hasta odasında görevde olduğu saatlerde dinlendiğini umuyordu. Görünüşü varsayımının doğruluğuna dair küçük bir kanıt sunsa da, onun bunu yaptığı sonucuna vardı. Bir veya iki kez aniden ona
yaklaştığında, bakışlarındaki bitkinlikten kesinlikle irkildi. Ama bunun üzerine de hiçbir yorum yapmadı. Onunla olan ilişkilerinde tüm kişisel meselelerden kaçınması mantıklı görünüyordu. Aslında hastanede ve başka yerlerde o kadar meşgul olan Binbaşı Ralston'dan hiçbir müdahale görmediğinin farkındaydı ki, onu hasta listesine eklemek istemesi pek olası değildi.

Ancak Tommy'nin iyileşmesi oldukça hızlıydı ve geldikten sonraki üçüncü gece, onun odasında uzanıp, hizmetleri arasında dinlenebildi. Ralston, sabahki ilerlemesinden oldukça memnun olduğunu
söyledi ve bu olumlu raporu Monck'a iletmeyi dört gözle bekliyordu. Ama Monck görünmedi. Gün boyunca neredeyse bilinçsizce onu bekledi ama o gelmedi. Tommy de onu bekledi ve sonunda biraz
memnuniyetsiz bir şekilde, onları bilgilendirmeyi uygun görmediği bir göreve gittiği sonucuna vardı.

"O öyle biri," dedi Stella'ya ve ilk kez kahramanından neredeyse aşağılayıcı bir şekilde bahsetti. "Çok vahşice ihtiyatlı. Hiçbir zaman
kendisi dışında kimsenin sır saklayabileceğini düşünmüyor."

"Ah, boş ver," dedi Stella. "O olmadan da yapabiliriz."

Ama Tommy en küçük hayal kırıklığının bile ciddi bir mesele olduğu aşamaya gelmişti. Arkadaşının yokluğundan dolayı endişelendi ve ateşlendi.

Binbaşı Ralston o akşam onu ​​gördüğünde onu sağlam bir şekilde değerlendirdi ve hatta, Stella'nın düşündüğü gibi, hastasının durumundaki aksaklıktan dolayı onu da suçlamaya meyilli görünüyordu.

"Sessiz kalması gerekiyor," diye ısrar etti. "Bu kesinlikle şart, yoksa tüm bu sıkıntıyı tekrar yaşayacağız. Ona bir sakinleştirici verip
onu sana bırakmak zorunda kalacağım. Bu gece tekrar bakamam, bu yüzden beni çağırmanın bir faydası olmayacak. Sen de elinden gelenin en iyisini yapmalısın."

O ayrıldı ve Stella gece nöbetlerini Büyük Petro ile paylaşmayı ayarladı. Özel olarak endişelenecek çok fazla sebep olduğuna inanmıyordu, ancak doktorun çok vurgulu sözleri nedeniyle ilk saatleri Tommy'nin yanında geçirmeye karar verdi. Peter, gece yarısından bir saat sonra onu rahatlatırdı, o da onun samimi isteği üzerine odasına gidip dinleneceğine söz verdi.

Sakinleştirici Tommy'nin üzerinde çok hızlı bir şekilde etki etti ve Tommy sakin bir şekilde uyurken, o da lambanın ışığı kitabının üzerindeyken yanında oturuyordu.
Ama gözleri açık sayfaya odaklanmış olsa da dikkati
çok uzaktaydı. Düşünceleri Monck'a kaymıştı ve ısrarla onun üzerinde duruyordu. Ralph Dacre ile yaptığı son konuşmanın anısı
beyninden silinmeyecekti. Bu gizemli yokluğun anlamı neydi? Ne yapıyordu? Kendini huzursuz, hatta sıkıntılı hissediyordu.
Bu Gizli Servis işinde onu küçülten bir şey vardı, ancak karşılıklı ilişkileri tamamen kayıtsız ve sıradan olsaydı umursamayacağını hissediyordu.
Ona, varlığının bu kadar büyük bir kısmını kasıtlı olarak gizleyen bir adama gerçek anlamda güvenmek neredeyse imkansız gibi geliyordu. İçgüdüsü ona güvenmekti, ama mantığı buna izin vermiyordu. Tommy onu kurtarabildiği anda Hindistan'dan ayrılmasının tavsiye edilip edilmeyeceğini kendine sormaya başlamıştı. Bu adamla yakınlığını
artırmaktan
kaçınmak istiyorsa, orada kalmak delilik gibi görünüyordu. Bu adam onunla ilişkilerinde gelenek sınırlarını
aşırıya kaçmıştı.

Ve yine de -genel dürüstlükle itiraf etmeliydi ki- gitmek istemiyordu.
Onu tutan çekim henüz kesin olarak analiz edilemeyecek kadar elle tutulamazdı, ama varlığını inkar edemezdi.
Adamı sevmiyordu--ah, kesinlikle onu sevmiyordu--çünkü onunla evlenmek istemiyordu.
Duygularını o mihenk taşına getirdi ve bu teste dayanabilmiş gibi görünüyorlardı. Ama sonunda onunla temas kurma şansından
uzaklaşmak da istemiyordu. Gitmek ona zarar verecekti. Muhtemelen--neredeyse kesinlikle--kendisini tekrar geri isteyecekti. Fakat,
soru cevapsız kaldı, kalmalı mıydı? İlk defa
değerli bağımsızlığı ortaya çıktı ve onunla alay etti.
Kararın kendisine ait olmamasını dilemek yüreğindeydi.

Tam bu noktada, henüz derin meditasyonlarındayken,
pencereden gelen hafif bir ses onu yukarı bakmaya zorladı. Neredeyse içgüdüsel bir hareketti.
Ağaçların arasında yumuşak bir pıtırtıya dönüşen düşen yağmurun dışında aslında hiçbir şey duyduğunu söyleyemezdi. Fakat bir şey onu harekete geçirdi ve bunu yaparken verandada bir figür gördü.
Bunun dışında vücudundaki tüm kan kalbine hücum etti. Sadece
bir anlık bir görüntüydü. Bir sonraki anda gitmişti, bir
gölge gibi, böylece nefes nefese bunun hiç olup olmadığını veya hayal gücünün onu kandırıp kandırmadığını sorarken buldu kendini. Çünkü o kısacık saniyede, geçmişin kapılarını açıp, son zamanlarda hafızasının arka sokaklarına sürüklenen bir figürü, belirsiz bir şekilde kocasının ölümünün sebebi olarak gördüğü o korkunç yaşlı yerlinin figürünü ona gösterdiğini düşündü.

O korkunç sabah, sanki dünyanın tam kenarındaymış gibi, unutuluş onu yakaladığından beri onu bir daha hiç görmemişti, ama uzun süre sonra, rüyalarını öylesine rahatsız etmişti ki, uyku düşüncesi bile ona iğrenç gelmişti. Ama şimdi, kararlı bir şekilde arkasına ittiği o garip hayatın kasvetli hayaleti gibi, adamın tüm iğrenç kişiliği canlı bir şekilde geri geldi.

Taş kesilmiş gibi oturdu. Kesinlikle, kesinlikle, onu canlı canlı görmüştü!
Bu bir rüya olamazdı. Uyumadığından emindi. Ve yine de--o korkunç yaşlı Keşmirli dilenci, memleketinden bu
yüzlerce mil uzakta nasıl gelmişti? Muhtemel değildi.
Zorlukla mümkündü. Ve yine de, bir şekilde
kocasını önceden tanıdığına her zaman ikna olmuştu. O zaman onu aramak için mi gelmişti, belki de ondan para koparmaya mı?

Soruyu cevaplayamadı ve tüm varlığı dışarı çıkıp araştırmak
düşüncesinden büzüldü. Kendini buna
getiremedi. Aslında cesaret edemedi.

Dakikalar geçti. Oturup pencerenin boş karanlığına baktı.
Hiçbir şey kıpırdamadı. Kalbinin çılgınca atışı
yavaş yavaş azaldı. Sonuçta kesinlikle bir hataydı! Kesinlikle
düşüncelerinin ortasında uykuya dalmış ve bu nefret dolu
görüntünün parlayan gözleri ve aç yüzüyle hayalini kurmuştu!

Kendine hakim olmaya çalıştı ve sonunda Tommy'ye bakmak için döndü.
Başını kolunun üzerine dayamış huzur içinde uyuyordu.
Eğer rahatsız edilmezse bütün gece
uyuyabilirdi. Kitabını bir kenara koydu ve yavaşça doğruldu.

İlk niyeti kapıya gidip Peter'ın koridorda olup olmadığına bakmaktı. Ama hareket etme gerçeği bile ona cesaret vermiş gibiydi.
Adamın dinlenmesi yeterince kısa olacaktı; onu rahatsız etmek kabalık gibi görünüyordu.

Kararlı bir şekilde pencereye döndü, tüm tereddütlerini bastırdı.
Zavallı bir korkak olmayacaktı. Kendi gözleriyle görecekti.

Gece buharlı sıcaktı ve havada küf kokusu vardı.
Bir sivrisinek sürüsü, lambanın yaydığı parıltıda, uzaktan gelen gayda sesine benzer
titreşen, zayıf bir sesle vızıldıyordu.
Yarasa benzeri kanatları olan bir yaratık, verandanın dış direkleri arasında
korkunç bir beceriksizlikle çırpınıyordu.
Bölgenin karşısından bir baykuş garip bir meydan okuma notasıyla
ötüyordu. Ve ötesindeki loş mesafede bir çakalın tiz çığlığını duydu. Ama yakınlarda, lambanın ışınlarının
işlediği kadarıyla, hiçbir şey seçemiyordu.

Dur! O neydi? Başka bir lambadan gelen ışık çubuğu verandanın karşısına uzanıyordu ve karanlığa doğru uzanıyordu. İçinde durduğu odanın yanındaki odadan geliyordu. Kalbi aniden sert bir şekilde çarpıyordu. Monck'un odasından geliyordu.

Bu, ne anlama geliyordu? Monck'un o alışılmadık
saatte geri döndüğü mü? Yoksa gerçekten de pencereyi açılmış halde bulup içeri giren yerli bir davetsiz misafir mi vardı?

Tekrar geri çekilme ve Peter'ı durumla ilgilenmesi için çağırma dürtüsü
içine geldi, ama neredeyse öfkeyle silkeledi. Önce kendi gözleriyle görecekti. Eğer sadece Monck olsaydı, o zaman hayal gücü gerçekten de onu aldatmıştı ve bunu kimse bilmemeliydi. Başka biri olsaydı, geri dönüp alarmı çalmak için yeterince zaman olurdu.

Böylece, kendi kendine akıl yürüterek, kendini rahatlatmaya çalışarak, korkusundan utanarak
ağlayarak, sessizce verandaya çıktı ve
o gölge kadar sessiz bir şekilde, aradaki
karanlık alandan Monck'un odasının açık penceresine kaydı.

Pencereye ulaştı, bir an için içinden akan ışıkla kör oldu, sonra kendine gelip içeriye baktı.

Pijama giymiş bir adam, ona o kadar yakın bir şekilde duruyordu ki
dışarı çıkmak üzereymiş gibi görünüyordu.
Bir saniyede onu tanıdı. Monck'tu,--ama Monck'u daha önce hiç görmediği gibi,
gözleri ateşle parlıyordu ve dudakları hırlayan bir hayvanın dudakları gibi geri çekilmişti. Sağ elinde bir tabanca tutuyordu.

Onu, onun onu gördüğü gibi aniden gördü ve yüzünde hızlı bir değişim oldu. Uzandı ve onu omzundan yakaladı.

"İçeri gir! İçeri gir!" dedi, kelimeleri her zamanki keskin konuşmasının tamamen aksine, karışık bir karmaşa içinde birbirinin üzerinden hızla geçerken. "Burada güvendesin. Tekrar sana yaklaşmaya cesaret ederse o canavarı vururum."

Onun kendisi olmadığını gördü. Gözlerindeki korkunç ateş bile ona bunu söylerdi. Ama kelimeler ve hareketler onu o kadar şaşırttı ki
zorlayıcı tutuşa boyun eğdi. Bir anda odadaydı ve adam
ateşli bir telaşla pencereyi kapatıp kepenklerini indiriyordu.

Ayağa kalktı ve onu izledi, kalbinde soğuk bir his
yaşamaya başlamıştı. Adam ona doğru döndüğünde, onun gülümsediğini gördü,
şiddetli, muzaffer bir gülümseme.

Tabancayı yere attı ve bunu yaparken sesini buldu. "Kaptan Monck, o adam ne istiyor? Ne--ne yapıyor?"

Dudaklarında o korkunç gülümseme ve gözlerinde sıçrayan
kırmızı ateşle ona bakarak durdu. "Ne istediğini tahmin edemiyor musun?"
dedi. "O istiyor--seni."

"Beni mi?" Kadın şaşkınlıkla ona baktı. "Ama neden--neden? Benden
para mı almak istiyor? Nereye gitti?"

Monck güldü, alçak, korkunç bir kahkaha attı. "Nereye gittiğini boş ver!
Onu korkuttum ve geri gelirse onu vuracağım--onu vuracağım! Artık benimsin--onun değil. Bana gelmekle haklıydın, kesinlikle haklıydın. Ben de sana geliyordum. Ama bu daha iyi. Artık aramıza kimse giremez.
Karımı nasıl koruyacağımı biliyorum."

Bitirirken ellerini ona doğru uzattı. Gözleri onu
anlatılamaz bir şekilde şok etti. İnsanlık dışı, neredeyse şeytani bir bakışla bakıyorlardı.

Açık bir dehşetle ondan geri çekildi. "Kaptan Monck! Ben senin karın değilim! Ne düşünüyorsun? Sen--sen kendin değilsin."

Sözcüklerle birlikte döndü, geçide açılan kapıyı aradı.
Onu kontrol etmeye çalışmadı. İçgüdüleri, elini
üzerine koymadan önce bile, kilitli olduğunu söylüyordu.

Geri döndü, tüm cesaretiyle ona doğru döndü. "Kaptan Monck, seni
bırakmamı emrediyorum!"

Sesi berrak ve buyurgandı, ama bu, dışarıdaki yağmurun damlasından daha fazla görünür bir etki yaratmadı. Adam, sanki hiç söylenmemiş gibi,
bir fatihin adımlarıyla ona doğru hızla geldi.

"Karıma nasıl korumam gerektiğini biliyorum," diye tekrarladı. "Seni benden almaya çalışan herhangi bir adamı vururum."

Sözcüklerle ona ulaştı ve ilk kez irkildi, bakışı o kadar
korkunçtu ki. Kadın ondan uzaklaştı, ta ki kapalı kapıya dayanana kadar. Sert ve soğuk hissedilen dudaklarıyla
itirazını zorladı.

"Gerçekten de--gerçekten de--ne yaptığını bilmiyorsun. Kapıyı aç
ve--bırak beni--gideyim!"

Sesi kendi kendine bile boş geliyordu. Konuşmayı bırakmadan önce,
kolları onu tutuyordu, dudakları, vahşice tutkulu, onunkileri arıyordu.

Kadın onlardan kaçınmak için mücadele etti, ama gücü bir çocuğunki gibiydi.
O, onun direncini acımasız bir güçle bastırdı. Öpücüklerinin ateşli ısrarıyla
çığlık atmaya
çalıştı. Onu kalbine bastırdı, tutkusunun volkanik ateşleriyle o kadar bunaldı ki sonunda onun elinde çaresiz ve soluk soluğa kaldı, ona daha fazla karşı koyamayacak kadar
parçalanmıştı.

Korkunç fırtınanın ne zaman dinmeye başladığını neredeyse bilmiyordu. Zaman ve neredeyse mekan duygusunu kaybetmişti. Başı dönüyordu, titriyordu, yanıyordu, tutarlı bir şekilde düşünemiyordu, sonunda fırtınanın durduğunu anladı.

Üstünden bir ses duydu, garip bir şekilde kırık bir ses. "Aman Tanrım!" dedi. "Ne yaptım?"

Bu, vahşi bir rüyadan aniden uyanan bir adamın sorusuna benziyordu.
Onu tutan kolların gevşediğini hissetti.
Onun ona bir kez daha akıl ışığını tutan gözlerle baktığını biliyordu.
Ve garip bir şekilde, bu gerçek onu rahatlamadan çok dehşete düşürdü.
Baştan ayağa yanarak, kendi yüzünü çevirdi.

Eli, sanki gerçekten orada olduğuna
inandırmak istercesine, utanç içindeki ve titreyen yüzünün üzerinden geçti. Ve sonra
aniden--öyle ani ki sendeledi ve neredeyse düşüyordu--onu serbest bıraktı.

Ondan uzaklaştı. "Tanrım yardım et! Deliriyorum!" dedi.

Nabızları hızla atarak, nefes nefese,
kızgın ateşlerden geçip için için yanan küllerin olduğu bir çöle girmiş gibi hissederek durdu.
Baştan ayağa kavrulmuş gibiydi. Öpücüklerinin ateşli azabı
onu her sinirinde karıncalanmaya bırakmıştı.

Revolverini fırlattığı masaya doğru uzaklaştı ve
sırtını ona dönerek orada durdu. Ayakları üzerinde hafifçe sallanıyordu.

Ona bakmadan, titrek sesiyle, tamamen yabancı bir şekilde konuştu.
"Gitsen iyi olur. Ben--ben güvende değilim. Bu lanet ateş beynime
girdi."

Sessizce kapıya yaslandı. Fiziksel gücü
geri geliyordu, ama yine de hareket edemiyordu ve konuşacak tek bir kelimesi yoktu.
O, onun tüm düşünce ve duygu yeteneklerini
yakıcı bir utanç duygusu dışında geri almış gibiydi. Şiddetiyle tüm
savunmalarını yıkmıştı. Hem gücünü hem de direnme isteğini kaybetmiş gibiydi. Korkunç saniyeler geçip giderken o konuşamadı.

Sonunda aniden ona doğru döndü, neredeyse bir öfke hareketiyle.
Sonra gördüğü bir şey onu durdurdu.
Sessizce durdu, sanki nasıl devam edeceğini bilmiyormuş gibi.

Odanın karşısında gözleri buluştu ve uzun zonklayan saniyeler boyunca bakışlarını sabit tuttu. Sonra Monck'ta yavaş yavaş bir değişiklik oldu.
Masaya geri döndü ve orada duran tabancayı kasıtlı olarak aldı.

Onu büyülenmiş bir şekilde izledi. Omzunun üzerinden konuştu. "Beni deli sanacaksın. Belki de varabileceğin en hayırsever sonuç bu.
Ama bir şeyin özür dilemenin ötesinde olduğunu, özür dilemenin bir hakaret olduğunu tamamen farkındayım. Kapının anahtarı yatağın yastığının altında. Belki de onu kendin bulmaktan çekinmezsin."

Dizlerinin arasında sallanan tabancayı tutarak ağır ve inatçı bir şekilde sözlerle oturdu. Tavrında kasvetli bir umutsuzluk vardı; bakışları tamamen bitkin bir adamın bakışlarıydı. O anda Stella'ya durumun kontrolünün ona geçtiği ve
daha önce hiç olmadığı kadar ağır bir sorumluluğun
yüklendiği geldi.

Kendi zayıflığını, uygunluktan doğan bir kararlılıkla kendinden uzaklaştırdı,
çünkü güce olan ihtiyacı büyüktü. Odayı geçip yatağa gitti,
anahtarı yokladı ve buldu, kapıya geri döndü ve kilide
taktı. Sonra durakladı.

O kıpırdamamıştı. Onu izlemiyordu. Derin bir üzüntüye gömülmüş biri gibi oturdu, onu yere seren bir yükün altında eğildi. Ama
onun aşağılanmasında bile kalbine buz gibi bir şüphe
gösteren belli bir korkunç sabır vardı. Onu öylece bırakmaya cesaret edemedi.

Ona yaklaşmak için toplayabildiği tüm güce ihtiyacı vardı ama
sonunda kendini zorladı. Ona geldi. Önünde durdu.

"Kaptan Monck!" dedi.

Sesi kendi kulaklarına bile küçük ve korkmuş geliyordu.

Güçlü olma çabasıyla ellerini sıktı.

O neredeyse hiç kıpırdamadı. Gözleri aşağıdaydı. Hiçbir şey söylemedi.

Biraz eğildi. "Kaptan Monck, ateşiniz varsa
yatağa gitseniz iyi olur."

Muhtemelen sesinin giderek daha sabit olmasından etkilenerek hafifçe hareket etti. Ama yine de ona bakmadı veya konuşmadı.

Tabancayı tutuşunun sıkılaştığını gördü ve
soru sormak için duramayacağına dair içsel bir uyarıyla harekete geçerek
eğilip elini koluna koydu. "Lütfen onu bana ver!" dedi.

Stella'nın dokunuşuyla irkildi; neredeyse geri çekilecekti. "Neden?" dedi.

Sesi sert ve gergindi, hatta vahşiydi. Ama ihtiyaç duyulan güç
Stella'ya gelmişti ve o irkilmedi.

"Şu anda buna ihtiyacın yok," dedi. "Lütfen mantıklı ol ve bana ver!"

"Mantıklı!" dedi.

Gözleri aniden, istemsizce onun gözlerini aradı ve Stella'nın hemen kontrol ettiği bir şok hissi oldu; çünkü derinliklerinde cehennemin azabını barındırıyorlardı.

"Yanılıyorsun," dedi ve sesindeki ölümcül niyet onu yeniden titretti. "Bunun bir faydası var. En azından hemen olacak.
Öncelikle ilgilenilmesi gereken bir iki şey var."

O zaman Stella'nın üzerine garip ve yeni bir otorite geldi, sanki bilinmeyen bir güç aniden ona ilham vermiş gibi. Onun ne demek istediğini tüm şüphelerin ötesinde okudu ve bir an bile tereddüt etmeden harekete geçti.

"Kaptan Monck," dedi, "bir hata yaptınız. Affedilemez hiçbir şey yapmadınız. Bunun için bana güvenmelisiniz, çünkü
şu anda hastasınız ve kendi başınıza karar verebilecek durumda değilsiniz. Şimdi
lütfen bana o şeyi verin ve size yardımcı olmak için elimden geleni yapayım!"

Kelimeler pratik ve gerçekçiydi. Kendine hayrandı
eğilip sabit bir şekilde elini onun tuttuğu silahın üzerine koyarken bile. Onun
hareketi amaçlıydı ve o bundan vazgeçti. Gözlerindeki sefalet
yerine aptalca bir merak
yer verdi.

"Şimdi," dedi Stella, "yatağa gir ve sana Tommy'nin kinininden biraz
getireceğim."

Elinde tabancayla ondan uzaklaştı, ama durakladı ve bir an sonra
geri döndü.

"Kaptan Monck, söylediklerimi duydun, değil mi? Hemen
yatağa mı gideceksin?"

Israrına rağmen sesinde bir yalvarma izi vardı.

Sandalyesinde doğruldu. Hala gözlerinde garip bir hayretle ona bakıyordu--çok alışılmadık bir saygı dokunuşuyla karışık bir hayret.

"Ne istersen onu yapacağım," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Stella. "O zaman lütfen geri döndüğümde seni yatakta bulmama izin ver!"

Bir kez daha gitmek için döndü, kapıya gitti ve açtı.
Eşikten geriye baktı.

Ayağa kalkmıştı, trans halindeki bir adamın gözleriyle arkasından bakıyordu.

Elini kaldırdı. "Şimdi hatırla!" dedi ve bu geçtikten sonra
sessizce dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı.

Beyni kaynayan bir karmaşa içindeydi ve kalbi aniden kafese kapatılmış vahşi bir şey gibi
içinde sıçrıyordu. Ama çok garip bir şekilde, tüm korku
ondan gitmişti.

Daha kısa bir süre önce, hayatının kaderinin kararının tamamen kendisine ait olmamasını dilediğini fark etmişti.

Ona, şaşırtıcı şimdiki zamanla o sıkıntılı meditasyonun geçmiş anları arasında büyük bir vahiy verilmiş gibi geliyordu. Ve şimdi bunun olmadığını biliyordu.

BÖLÜM VII

VERİLECEK HİZMET

Monck'un ateşi olduğu haberi, hem Albay'ı hem de Binbaşı Ralston'ı ertesi sabah erkenden bungalov'a getirdi.

Stella'yı ve her zaman sadık Peter'ı her iki hastadan sorumlu olarak buldular. Tommy daha iyiydi ama zayıftı. Monck yüksek ateşliydi ve
hezeyan halindeydi.

Stella ikincisinin odasındaydı, çünkü onu gözünün önünden ayırmayacaktı. Onu kontrol edebilecek tek güç oydu ve Ralston bu gerçeği
şaşkınlıkla fark etti.

"Sende biraz sihir var," diye belirtti açık sözlü bir şekilde. "Bu işi üstlenecek misin? Kolay bir iş değil ama muhtemelen bunu herkesten daha iyi yapacaksın."

Bu örtülü bir davetti ve Stella, istasyonu etkileyen hastalığın ne kadar yaygın olduğunu bildiğinden, tereddüt etmeden kabul etti.

"Sanki benim işimmiş gibi görünüyor, değil mi?" dedi. "Ben
zaten elimden gelenin en iyisini yapmaya istekliyim."

Ralston ona onaylarcasına baktı, ancak Albay itiraz etmek için onu
kenara çekti.

"Bu sana göre değil. Sen de hasta olacaksın. Ralston neredeyse
aklını kaçırmasaydı buna asla izin vermezdi."

Ancak Stella itirazı gülümseyerek duydu. "İnanın bana, bir değişiklik olsun diye
yararlı bir şeyler yapabildiğim için çok mutluyum," diye güvence verdi ona.
"Kendim hasta olmama gelince, bu kadar kötü davranmayacağıma söz veriyorum."

"Sen bir tuğlasın, canım," dedi Albay Mansfield. "Keşke senin gibi
daha çok kişi olsaydı. Bol bol kinin al!" Bu babacan tavsiyeyle ona, onu gözlemleme ve Ralston'ın onu çok fazla zorlamamasını sağlama kararlılığını bıraktı.

Ancak Stella'nın kendi adına hiçbir korkusu yoktu. Görevine kararlı ve yılmadan gitti, hayatında neredeyse ilk kez kendini gerçekten vazgeçilmez hissediyordu. Monck üzerindeki etkisi tartışılmazdı. En çılgın anlarında onu sakinleştirme gücüne tek başına sahipti ve Monck onu tanımakta veya onun yanında belli bir ölçüde kendini kontrol etmekte asla başarısız olmadı.

Saldırı sertti ve bir süre Ralston kabul etmek istediğinden daha fazla huzursuzdu. Ancak Monck'un bünyesi iyiydi ve üç günlük akut hastalıktan sonra ateşi düşmeye başladı. Tommy o zamana kadar iyi bir ilerleme kaydediyordu ve o zamana kadar dinlenmesini elinden geldiğince kaçıran Stella, sorumluluğunu Peter'a verdi ve Kurrumpore'a vardığından beri ilk kez yatağa girdi. Gerçekten yatana kadar ne kadar bitkin olduğunun veya elde edebildiği birkaç saatlik uykunun ona ne kadar az yettiğinin farkına varamadı. Ama başını yastığa koyduğunda,
uyku sessiz kanatlarla onu sardı. Tam bir dinlenmenin
zarif rahatlığını takdir edecek zamanı olmadan neredeyse uyudu.

Uykusu saatlerce sürdü. Peter'a sabahleyin onu zamanında uyandırması için kesin emirler vermişti ve onun emirlerine uyacağından emin olarak
güvenle dinleniyordu. Ama sonunda gözlerini açtığında odayı dolduran şey ilerleyen akşamın ışığıydı.

Yağmurda bir ara olmuştu ve sisli bir güneş ışığı şeridi yeşil panjurlardaki bir çatlaktan içeri sızmış ve yerdeki Hint hasırının üzerinde altın renginde uzanmıştı. Yattı ve nerede olduğuna dair şaşkın bir belirsizlik hissiyle ona baktı. Kendini uzun bir yolculuktan dönmüş gibi hissetti ve bir süre zihni, aniden
kovulduğu Himalaya cennetinde bulanık bir şekilde durdu. Belirsiz figürler beyninde ileri geri uçtu ve sonunda belirli bir
şekilde düşüncelerinin ön saflarında yer aldı. Kendini, o son kader gecesinde Ralph Dacre'yi
kendi yanından
çeken eski Keşmirli dilencinin her tatsız ayrıntısını hatırlarken buldu. Eski soru
içinde belirdi ve bastırılamadı. Adam onu, vücudunu sürükleyen
sele
atmadan önce öldürüp
soymuş muydu? Bu merak, eskiden olduğu gibi, onu yeniden yoğun bir şekilde rahatsız ediyordu. Adamın çok uzakta olmadığına, onu yakın zamanda gördüğüne ve Everard Monck'un da onu
gördüğüne dair güçlü bir inançla uyanmıştı. Bu, düşüncelerini çok hızlı bir şekilde şimdiye, Monck'un hastalığına ve ona olan bağımlılığına ve bir anda neredeyse tüm günü ve geceyi uykuda geçirdiğinin farkına vardı. Büyük bir dehşetle yatağından kalktı ve hızlı bir tuvalete başladı.

Çeyrek saat sonra Peter'ın kapıyı hafifçe, gizlice çaldığını duydu ve içeri girmesini söyledi. İçeri bir çay tepsisiyle girdi, ona öyle şefkatli bir şekilde gülümsedi ki ona karşı herhangi bir aktif rahatsızlığını ifade etmek
için kalbinde yer yoktu.

"Ah, Peter, beni saatler önce aramalıydın!" diyebildiği tek şeydi.

Tepsiyi derin bir selamla bıraktı. "Ama kaptan _sahip_ bana
izin vermedi," dedi.

"Daha iyi mi?" diye sordu Stella hemen.

"Çok daha iyi, _mem-sahibim_. Doktor _sahibim_ ona ancak bu öğleden sonra gülümsedi ve ona lanet olası bir sahtekar olduğunu söyledi. Bu yüzden _mem-sahibim_
onun içini rahatlatabilir."

Açıkçası, bu terim Peter'ın gözünde büyük bir iltifattı
ve Stella'ya verdiği belirgin memnuniyet
bu izlenimi doğruluyor gibiydi. Stella'nın onu gördüğü en memnun şekilde
çekildi.

Olabildiğince çabuk giyinmeyi bitirdi, aceleyle bir yemek yedi ve
Tommy'nin odasına koştu. Şaşkınlıkla odanın boş olduğunu gördü, ancak
eşiğe döndüğünde, koridordan kardeşinin kahkahasının sesini duydu. Belli ki Tommy, diğer hastayı ziyaret ediyordu.

Monck'un bir ziyaretçiyi kabul etmeye uygun olup olmadığı konusunda biraz endişeyle,
gülüşün geldiği yöne doğru döndü. Ama Monck'un kapısında durdu,
onu neredeyse bir el gibi kontrol eden bir şey tarafından kısıtlanmıştı. Kan şakaklarına kadar aktı ve beynini deldi. İçeri giremeyeceğini
anladı.

Orada tereddüt ederek dururken, Monck'un sesi ona geldi, sakin ve
mantıklı. Ne dediğini duyamıyordu ama Tommy'nin daha aceleci
tonları açıkça duyulabiliyordu.

"Ah, fareler, sevgili dostum! Bu kadar mütevazı olma! Bir yirmi Dacres değerindesin ve bahse girerim ki o da bunu biliyordu."

Stella baştan ayağa karıncalanıyordu. Başka bir anda
hızla geçip gidebilirdi ama dürtü ona geldiğinde bile
hüsran vericiydi. Önündeki kapı aniden açıldı ve Monck'un kendisiyle yüz yüze geldi. Kapının koluna hafifçe yaslanarak durdu.
Üzerinde, sanki daha iri bir kiracıyı özlüyormuş gibi, kederli bir şekilde asılı duran, Doğu ipeğinden uzun bir sabahlık vardı. İçinde, daha önce hiç olmadığı kadar zayıf ve uzun görünüyordu. Dudaklarının arasında bir sigara vardı,
ama onun bakışını görünce bunu bir mizah kıvılcımıyla çıkardı.

"Suçüstü yakalandım," diye belirtti. "Lütfen içeri gelin!"

Stella'yı mizahtan çok uzak bir şey,
"Umarım kulak misafiri olduğumu düşünmüyorsundur," demeye yöneltti.

Bir an alaycı göründü. "Hayır, kendimi bu kadar övmüyorum,"
dedi. "Sigaramdan bahsediyordum."

İçeri girdi, onurunu korumaya çalışıyordu. Sonra adamın tavrı dikkatini çekince kendini
unuttu ve gerçek bir dehşetle ona döndü. "Yataktan ne yapıyorsun? Buna uygun olmadığını biliyorsun. Ah, ne kadar da
yanlış! Kolumu tut!"

Elini kapıdan omzuna doğru kaydırdı ve tutuşu güçlü olmasına rağmen titrediğini hissetti.

"Sizinle çay içmeye oturabilir miyim, hemşire _sahip_?" diye önerdi, onu sıkıca yatağın yanına
doğru sürüklerken.

"Elbette hayır," diye cevap verdi. Zayıflığının bilinci, onun güvenini ve otoritesini
tamamen geri getirmişti. "Ayrıca, benimkini de gördüm. Tommy, sen de! Çok yazık, bir daha asla gözlerimi kapatmaya
cesaret edemeyeceğim."

Bu noktada Monck o kadar ani ve çocuksu bir şekilde güldü ki, sitemlerine
devam etmesinin tamamen imkansız olduğunu gördü. Yatağa yattığında alçakgönüllülükle özür diledi ve yan tarafındaki bir şezlongda rahatça uzanmış olan Tommy'ye dönerek gülümseyerek, "Sen kendi kompartımanına geri dön, oğlum. Aynı anda odada iki kişinin olması benim için iyi değil. Ve kız kardeşin nabzımı rahatsız edilmeden ölçmek istiyor." dedi.

"Yoksa kalbini mi dinle?" diye saygısızca önerdi Tommy ayağa kalkarken.

"Onu dışarı at!" dedi Monck, Stella'nın onun için ayarladığı yastıklara lüks bir şekilde yaslanarak.

Tommy, kapıyı umursamazca çekip giderken güldü ama Monck kapıyı kapatmasını söyledi.

Ani bir sessizlik oldu. Stella penceredeydi, perdeleri geriye doğru çekiyordu. Belirsiz güneş ışığı hala damlayan
binadan vuruyordu; tüm ova büyük bir kazan gibi duman tütüyordu.
Stella görevini bitirdi ve kıpırdamadan durdu.

Sessizliğin içinden Monck'un sesi geldi. "Bana ilacımı vermeyecek misin?"

Yavaşça döndü. "Sanırım artık kendini tedavi etmeye neredeyse eşitsin," dedi.

Dirseğinin üzerinde kalkık yatıyordu, gözleri, dikkatli ve araştırıcı bir şekilde ona dikilmişti. Aniden, farklı bir tonda konuştu. "Başka bir deyişle,
aldatmacayı
bırak ve oyunu oyna!" dedi. "Tamam, yapacağım -- elimden gelenin en iyisini yapacağım. Öncelikle, Ralston'un bu sabah bana söylediği bir şeyi
söyleyebilir miyim?"

"Elbette." Stella'nın sesi kısıtlanmış ve resmi geliyordu. Sırtı pencereye dönük şekilde kaldı; nedense onun yüzünü çok net görmesini
istemiyordu.

"Sadece bu," dedi Monck. "Bu işin içinden beni
kurtardığın için sana teşekkür etmem gerektiğini, senin olmasan muhtemelen
batacağımı söyledi. Ralston böyle şeyler söylemeye meyilli değil.
Bu yüzden--eğer izin verirsen--gösterdiğin zahmet ve verdiğin hizmet için sana teşekkür etmek istiyorum."

"Lütfen yapma!" dedi Stella. "Sonuçta, senin Tommy'e yaptığından daha fazlası değildi, hatta pek de fazla değildi." Sinirli bir şekilde konuştu, bakışlarından kaçındı.

Monck'un yüzünden bir gülümsemenin gölgesi geçti. "Tommy'ye oldukça düşkünüm," dedi, "bu yüzden amacım az çok bencilceydi. Ama
sende böyle bir teşvik yoktu, bu yüzden daha da minnettar olmalıyım. Korkarım ki sana çok fazla sorun çıkardım. Beni idare etmek çok
zor mu geldi?"

Soruyu aniden, neredeyse buyurgan bir şekilde sordu. Stella bir anlığına şaşırdığının farkındaydı. Kelimelerden ziyade tonda onu şaşırtan bir şey vardı. Cevabı konusunda tereddüt etti.

"Öyle mi?" dedi Monck. "Bu, çok asi olduğum anlamına geliyor. Hastalandığım gece neler olduğunu bana anlatabilir misin?"

Kontrol edemeden önce yüzüne ve boynuna doğru yükselen yakıcı bir kızarıklığı hissetti. Sıkıntısını ondan gizlemeye çalışmak imkansızdı.
Kendini bunaltmadan önce konuşmaya zorladı. "Bunu tartışmak veya düşünmek istemiyorum. Sen kendin değildin ve ben--ve ben--"

"Ya sen?" dedi Monck, sesi aniden çok alçaldı.

Kendini büyük bir çabayla yönetti. "Unutmak istiyorum," dedi kararlılıkla.

Bir iki dakika sessiz kaldı. Konuyu daha fazla
artırmadan kaçmasının mümkün olup olmadığını merak etmeye başladı.
Sonra konuştu ve kalması gerektiğini biliyordu.

"Çok cömertsin," dedi, "hak ettiğimden daha cömert. Sana onu unutabilmek için elimden gelen her şeyi vereceğimi veya hatırladığım şeyin beynimin çılgın sanrılarından biri olduğuna inanacağımı söylesem, bu işleri biraz olsun kolaylaştırır mı?"

Sesi derin ve samimiydi. İstemeden de olsa bundan etkilenmişti.
Yanına geldi. "Geçmiş geçti," dedi ve ona elini uzattı.

Elini aldı ve tuttu, ona düz ve anlaşılmaz bir şekilde baktı.
"Doğru, çok naziksin!" dedi. "Ama henüz bitirmedim.
Bir dakika daha beni dinler misin? İyiliğin için aşırı davranışımı affettin, bu yüzden buna daha fazla değinmeyeceğim, sadece sana saf ve basit ateşten daha kötü etkileri olan yerel bir ilacı denemeye
başladığımı söylemek istiyorum. Ama sadece
sen netleştirebileceğin bir nokta var. O gece beni aramaya nasıl geldin?"

Elini tutuşu güven vericiydi ama tutuşunda fiziksel zayıflığın titrediğini hissediyordu. Bir arkadaşın tutuşuydu ve utancı ondan uzaklaşmaya başladı.

"Geldim," dedi, "çünkü ürkmüştüm. Senin yakınlarda olduğunu
hiç bilmiyordum. Aslında verandayı araştırıyordum çünkü--bir şey görmüştüm, o sırada bu pencereden gelen ışık beni çekti. Muhtemelen birinin içeri girdiğini
düşündüm."

"Seni ürküten şeyin ne olduğunu söyler misin?" dedi Monck.

Ona baktı. "Bir adamdı--yaşlı bir yerli dilenci. Onu sadece
bir an gördüm. Tommy'nin odasındaydım ve içeri girip bana baktı.
Sen--sen de onu görmüş olmalısın. Onun hakkında çok
heyecanla konuşuyordun. Onu vurmakla tehdit ettin."

"Beni revolverimden mahrum bırakmaya bu şekilde mi geldin?" diye sordu Monck.

Tekrar kızardı. "Hayır, kendini vuracağını
düşündüm. Hemen sana geri vereceğim."

"Bana güvenle emanet edilebileceğini düşündüğünde?" diye önerdi,
kısa bir gülümsemeyle. "Ama bana şu gizemli yaşlı dilenci hakkında biraz daha bilgi ver! Nasıl biriydi?"

Bir an tereddüt etti. "Onu sadece çok kısa bir anlığına gördüm. Sana
gerçekten nasıl biri olduğunu söyleyemem. Ama--bana
bir daha asla düşünmek istemediğim veya kendimi buna zorlayabileceğim
birini hatırlattı."

"Kim?" dedi Monck.

Sesi sakindi ama ısrarcıydı. Gözlerinin onu deldiğini ve cevabını zorladığını hissetti.

"Korkunç yaşlı bir yerli--tam bir kabus--kocamın ölümünün sebebi olarak her zaman
bir şekilde göreceğim bir adam."

Sözlerini takip eden duraklamada, Monck'un eli onunkinden ayrıldı.

Hareketsizce ona bakıyordu ama ona hiçbir şey söylemeyen o çelik gibi dikkatle. Tekrar konuştuğunda konuyla hayati derecede ilgilenip ilgilenmediğini söyleyemezdi.

"Öyleyse öldürüldüğünü mü düşünüyorsun?"

İçinden keskin bir ürperti geçti. "Buna neredeyse ikna oldum,"
dedi. "Ama artık asla kesin olarak bilemeyeceğim."

"Ve katilin seni buraya kadar takip etmiş olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Hayır! Ah hayır!" Aceleyle cevap verdi. "Elbette saçma. O
asla bunu yapacak kadar aptal olmazdı. Sadece benim hayal gücümdü.
Penceredeki figürü gördüm ve onu hatırladım."

"Penceredeki figürün de hayal ürünü olmadığından emin misin?" dedi
Monck. "Sorduğum için beni affet! Böyle şeyler oldu."

"Ah, biliyorum," dedi Stella. "Bu, o zamandan beri kendime sorduğum bir soru. Ama, biliyorsun--" hafifçe gülümsedi--"O gece ateşim yoktu. Ayrıca, sanırım sen de onu gördün."

Gülümsemesi Stella'nınkiyle buluştu. "O gece birçok şeyi oldukları gibi gördüm. Ve
sen de aşırı gergin ve çok yorgundun. Belki de
heyecan verici bir akşam yemeği yemiştin!"

Konuyu kocasının ölümünden uzaklaştırmak istediğini gördü
ve içinde küçük bir minnettarlık ürpertisi hissetti. Stella, onun bundan bahsetmek konusunda ne kadar isteksiz olduğunu görmüştü. Rahatlayarak onun yolundan gitti.

"Belki--belki," dedi. "Ne olursa olsun öyle diyeceğiz. Ve şimdi, biliyor musun, bence çayını içip dinlensen iyi olur. Çok
konuştun ve devam etmene izin verirsem yine ateşleneceksin. Peter'ı içeri göndereceğim."

Bir kaşını alaycı bir ifadeyle kaldırdı. "Petrus mu olmalı?" dedi.

Kadın yumuşadı. "Konuşmayacağına söz verirsen kendim getireceğim."

"Ah!" dedi. "Ve eğer bunu söz verirsem--bana bir şey daha söz verir misin?"

Kadın durakladı. "Bu ne?"

Gözleri onunkilerle buluştu, doğrudan ama şaşırtıcıydı. "Benden. kaçmak için değil," dedi.

Kadının yüzündeki kan tekrar birikti. Kadın sessizce durdu.

Adam acil bir şekilde elini kaldırdı. "Stella, Tanrı aşkına, benden
korkma!"

Kadın elini tekrar onun eline koydu. Başka türlü yapamazdı. Kadın,
ondan daha fazla bir şey söylememesini, huzur içinde gitmesine izin vermesini rica etmek istiyordu. Ama hiçbir kelime
gelmiyordu. Kadın, onun önünde sessizce duruyordu.

Ve belki de aklından geçenleri biliyordu--Monck da, onun tek bir samimi
yaklaşımından sonra sessiz kalmıştı. Kadının elini birkaç saniye tuttu,
sonra da çok sessizce bıraktı. Kadın, adamın hareketinden, onun
en azından bir süreliğine isteğine saygı göstereceğini ve daha fazla bir şey söylemeyeceğini biliyordu.

BÖLÜM VIII

ATEŞK

Tommy herkesle arası bozuktu--çok sıra dışı bir durumdu. Hava her geçen gün düzeliyordu; yağmurlar neredeyse bitmişti. Neredeyse iyileşmişti, Ralston'ın ona acımasızca söylediği gibi, Bhulwana'ya hastalık izniyle gönderilmeyecek kadar iyiydi; ama iç dengesini
bozmuş olan bu gerçek değildi. Hastalık izni istemiyordu ve bunu açıkça söyledi.

"O zaman ne istiyorsun?" dedi Ralston, aynı şekilde açık sözlüydü ve
kendi görüşüne göre tanrılar tarafından
çok fazla kayrılmış ve şikayet etmek için makul bir gerekçesi olmayan birinin
rahatsızlığına içerlemeye hazırdı.

Tommy homurdanarak anlaşılmaz bir cevap verdi. Ralston'a şikayetini
söylemek niyetinde değildi. Fakat Ralston, sinirlenmemek için
konuyu o zamanlar iyileşme yolunda olan Monck'a götürdü.

"Bu genç eşeğe ne oluyor?" diye sordu. "Her geçen gün daha da
açık ağızlı ve gürültücü oluyor."

"Onu bana bırakın!" dedi Monck. "İyileşmiş olarak taburcu edin! Ben
onu hallederim."

"Ama o tam olarak bu değil," diye homurdandı Ralston. "İyi olması gerekir.
Anladığım kadarıyla iyi. Fakat ona dokunmadan önce
hasta bir sinek gibi görünüyor ve sokuyor."

"Onu bana bırakın!" dedi Monck tekrar.

O öğleden sonra, o ve Tommy, iyileşmekte olanların tembel tavırlarından sonra verandada birlikte uzanırken, aniden çocuğa döndü.

"Bak, Tommy!" dedi. "Kendini neden bu kadar belirgin bir şekilde rahatsız edici hale getiriyorsun? Gelme zamanın geldi."

Tommy kıpkırmızı oldu. "Ben mi?" diye kekeledi. "Bunu kim söylüyor? Stella mı?"

Monck cevap verirken, yüzünde bir gülümsemenin şüphesi vardı. "Hayır; Stella değil, ama o da olabilir. Ona karşı bir kereden fazla vahşice kaba davrandığını duydum. Neyin var? Tekmelemek mi istiyorsun, ha?"

Tommy, çenesini göğsüne dayayarak hasır sandalyesine çöktü.
"Hayır, tekmelemek istiyorum," dedi vahşi bir fısıltıyla.

Monck kısaca güldü. Verandanın bir sütununa yaslanmıştı.
Döndü ve beklenmedik bir şekilde Tommy'nin sandalyesinin koluna oturdu. "Kimi tekmelemek istiyorsun?" dedi.

Tommy ona baktı ve sessiz kaldı.

"Önemli!" diye yorumladı Monck. Elini alışılmadık bir nezaketle çocuğun omzuna koydu. "Neden beni tekmelemek istiyorsun, Tommy?" diye sordu.

Tommy elinin altındaki omzunu silkti. "Bilmiyorsan sana söyleyemem," dedi sertçe.

Monck'un parmakları sessiz bir ısrarla kapandı. "Evet, söyleyebilirsin. Söyle!" dedi.

Ama Tommy inatla sessiz kaldı.

Birkaç saniye geçti. Sonra Monck aniden elini kaldırdı ve
sırttan sertçe vurdu.

"Kahretsin!" dedi Tommy, istemsizce doğrularak.

"Bu daha iyi," dedi Monck. "Bu sana iyi gelir. Tekrar kıvrılma!
Utanç verici şekilde yuvarlak omuzlu oluyorsun. Eldivenlerle bir
mücadele etmek ister misin?"

Sesinde en ufak bir kötü his yoktu. Tommy,
ona dönerek, haykırışı kadar istemsiz bir şekilde gülümsedi.

"Ne kadar da kaba birisin, Monck! Bir adamı haksız yere
bırakmak gibi çok vahşi bir numaran var."

"Sen haksızsın," diye iddia etti Monck. "Eğer
yapabilirsem seni bundan
kurtarmak istiyorum. Şikayetin ne? Ne yaptım?"

Tommy bir an tereddüt etti, sonra sonunda uzanıp omzundaki
eli kavradı. "Monck! Diyorum ki, Monck!" dedi çocukça bir şekilde. "Bunu
söylemek için kendimi
çok
köpek gibi hissediyorum. Ama--ama--" aniden sustu. "Bunu
söyleyemem!" diye karar verdi umutsuzca.

Monck'un parmakları aniden büküldü ve onun parmaklarının üzerine kapandı. "Ne kadar
komik
küçük bir kıçsın, Tommy!" dedi.

Tommy biraz neşelendi. "Seni göreve
almak cehennem kadar zor," diye açıkladı, daha da ateşli bir şekilde kızararak. "Bundan sonra bir daha asla
benimle konuşmayacaksın."

Monck güldü. "Evet, öyle yapacağım. Sana saygı duyacağım. Hadi yap şunu, dostum! Sorun ne?"

Tommy büyük bir çabayla cevap verdi. "Şey, herhangi birine kız kardeşiyle ilgili niyetinin ne olduğunu sormak oldukça
kötü bir şey, ama
bana neredeyse seninkini söyledin."

"O zaman daha ne istiyorsun?" diye sordu Monck.

Tommy çaresiz bir hareket yaptı. "Kahretsin, dostum! Eve gitmek için planlar
yaptığını bilmiyor musun?"

"Ee?" dedi Monck.

Tommy etrafına baktı. "İyi bir adam gibi söylüyorum, bunu neredeyse
zorladın, biliyorsun--onu bırakmayacaksın--?"

Monck'un gözleri dümdüz ve sert bir şekilde geriye baktı. Bir an konuşmadı; sonra, "Niyetlerimi bilmek istiyorsun, Tommy," dedi. "Yapacaksın. Kız kardeşin ve ben şimdilik bir ateşkes uyguluyoruz ama bu sonsuza kadar
sürmeyecek. Ben de taşınma planları yapıyorum. Kulüpte yaşayacağım."

"Bu işe yarayacak mı?" diye sordu Tommy açıkça.

Monck alaycı bir şekilde baktı. "Melekleri gücendirmemeliyiz, biliyorsun, Tommy," dedi.

Tommy, büyük bir saygısızlığı ifade eden bir ses çıkardı. "Ah, bu kadar, öyle mi? Şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz. Bu konuda kendimi oldukça kötü hissediyorum,
sana söyleyebilirim."

"Sen her zaman bir eşektin, değil mi?" dedi Monck ayağa kalkarak.

Tommy de ayağa kalktı ve sabırsızca kendini sıktı. Özür dileyen bir
elini Monck'un koluna geçirdi. "Senin gibi bir
serseriden asla intikam alabileceğimi bekleyemem," dedi alçakgönüllülükle,

Monck ona baktı. Çocuğun bağlılığındaki bir şey onu harekete geçiriyor gibiydi,
çünkü gözleri çok nazikti ama gülüşü ironikti. "Bu günlerden birinde
çok büyük bir uyanış yaşayacaksın, oğlum," dedi. "Bu arada,
eğer kardeş olacaksak, beni Hristiyan adımla çağırsan iyi olur."

"Aman Tanrım, öyle yapacağım," dedi Tommy hevesle. "Ve yapabileceğim bir şey varsa, dostum--güneşin altında herhangi bir şey--"

"Sana haber vereceğim," dedi Monck.

Böylece, bir gök gürültüsü bulutunun dağılması gibi, Tommy'nin alışılmadık
öfke nöbeti büyük bir iyilikseverlik
ruh haline geldi ve Ralston artık
şikayet etmedi.

Monck, kısa kış mevsimi meleklerin Kurrumpore'daki zevki görevle birleştirmek için Bhulwana'dan uçarak geri dönmesinden önce Kulüp'teki meskenine yerleşti.

Stella, onun gidişini yorum yapmadan kabul etti, gittiğinde onu
hiç kimseye itiraf etmeyeceği bir şekilde özlemişti. Onun tutumunu
tamamen anlamamıştı, ancak Tommy'nin tavırlarındaki dinginlik onu
biraz şüpheli hale getirdi; çünkü Tommy gün gibi şeffaftı.

Bayan Ralston'ın dönüşü hayatını önemli ölçüde kolaylaştırdı. Arkadaşlıklarına
tam
bıraktıkları yerden devam ettiler ve tamamen
tatmin edici buldular. Leydi Harriet Mansfield görkemli bir şekilde göründüğünde,
Stella'nın konumu güvence altına alındı. Artık kimse ona yan gözle bakmıyordu.
Bayan Burton'ın eleştirisi bile kesinlikle gizli bir gülümsemeyle sınırlıydı.

Netta Ermsted, Bhulwana'dan ayrılan son kişiydi. Arkadaşlarına yeniden katılmanın verdiği sevinç annesinin hoşnutsuzluğu kadar belirgin olan Tessa eşliğinde, gergin ve huzursuz bir şekilde geri döndü. Tessa, Markestan Racası'nı
kötülemek için çok şey söyledi ve bunu o kadar sık ​​ve o kadar vurgulu bir şekilde söyledi ki sonunda Yüzbaşı Ermsted'in sabrı tükendi ve adamdan
şiddetli bir tokatla
cezalandırarak bahsetmeyi yasakladı.
Tessa, tehdidi üçüncü kez görmezden geldiğinde, bunu o kadar titizlikle gerçekleştirdi ki Netta bile irkilerek itiraz etti.

"Çocuğu düzene sokmakta haklısın," dedi. "Ama ona böyle davranmana gerek yok. Ben buna vahşilik diyorum."

"Buna ne dersen de," dedi Ermsted. "Bunu senin için olduğu kadar onun için de yaptım."

Netta başını salladı. "Ben duygusal bir anne değilim," diye belirtti.
"Beni bu şekilde cezalandıramazsın. Ben bir kargaşaya karşıyım, hepsi bu."

Netta onu omzundan tuttu. "Öyle mi?" dedi. "O zaman sana çok dikkatli olmanı tavsiye ediyorum, çünkü seni uyarıyorum, kanım kaynıyor."

Ona bir surat yaptı, ama tutuşunda bir tehdit havası vardı. "Bana Tessa'ya davrandığın gibi mi davranacaksın?"

Alt dudağını dişleriyle sıkmıştı. "Küçük bir şeytan olma,
Netta!" dedi.

Parmaklarını şıklattı. "O zaman sen büyük bir aptal olma, en asil
Richard! Bir kadını zorbalık etmek işe yaramaz. Kadın her zaman bir şekilde
hakkını alabilir. Bunu unutma!"

Birdenbire onu iki kolundan kavradı. "Aman Tanrım!" dedi tutkuyla.
"Benimle uğraşmaya cesaret edersen seni dövmekten daha kötüsünü yaparım!"

Gülmeye çalıştı ama bakışları onu korkuttu. Giydiği
tülbent kadar beyazlaştı. "Richard--Dick--yapma," diye çaresizce soludu.

Richard onu kendine kilitledi. "Çok ileri gittin," dedi.

"Yapmadım, Dick! Yapmadım!" diye itiraz etti. "Dick, sana yemin ederim--asla--asla--"

Dudaklarındaki sözcükleri kendi sözleriyle durdurdu ama öpücüğü
korkunçtu. Titreyerek, dehşete düşerek bundan kaçındı.

Bir anda onu bıraktı ve o da titreyen yüzünü sarsıcı bir ağlamayla saklayarak kanepeye çöktü.

"Sen zalimsin! Sen zalimsin!" diye hıçkırdı.

Onun yanında kaldı, yüzündeki sertliğin bir kısmı geçene kadar ona baktı.

Sonunda eğildi ve ona dokundu. "Ben zalim değilim," dedi. "Sadece ciddiyim, hepsi bu. Gelecek için dikkatli ol! Ben de kışkırtıldığımda içimde biraz şeytan oluyor."

Ondan uzaklaştı, yarı korkmuş yarı huysuz.
"Eskiden -şimdi olduğundan çok daha iyiydin," dedi, yüzünü başka tarafa çevirerek.

O, arkasını dönerken ona ciddi bir şekilde cevap verdi, "Eskiden tüm yaratılıştan önce onurlandırdığım
bir karım vardı."

Ayağa fırladı. "Dick! Nasıl bu kadar korkunç olabiliyorsun?"

Kapıya doğru yürürken omuzlarını silkti. "Ben--büyük bir aptaldım," dedi çok acı bir şekilde.

Kapı üstüne kapandı. Netta ona bakarak durdu, trajik ve
gözyaşlarıyla lekelenmişti.

Birdenbire ayağını yere vurdu ve öfkeyle döndü. "Yaramaz bir çocuk gibi
muamele görmeyeceğim! Görmeyeceğim--görmeyeceğim! Arap Şövalyeme yazacağım--şimdi yazacağım--ve ona ne kadar sefil olduğumu söyleyeceğim! Dick arkadaşlığımıza
karşı çıkarsa onu terk edeceğim, hepsi bu. Onunla
evlenmek için asla bir eşeğim. Her zaman anlaşamayacağımızı biliyordum."

Durakladı, yarı korkarak, yarı umutla, onun geri döndüğünü
duyduğunu dinleyerek. Sonra yan odadan sesini duydu. Tessa ile
konuşuyordu.

Dudaklarını büzdü ve çalışma masasına gitti. "Ah evet, acımasız olduğunu bildiğinde
çocuğuyla barışabilir; ama
karısına tek bir güzel söz bile söylemedi--tek bir kelime bile!"

Öfkeyle titreyen parmaklarıyla bir kalem aldı ve yazmaya
başladı. BÖLÜM IX

VAHA

Tommy iki ay boyunca dürtüsel ruhunu sabırla ele geçirdi. İki ay boyunca Monck'un duygusuz ve anlaşılmaz yolunda gitmesini izledi, başka soru sormadı. İstasyonun neşesi tüm hızıyla devam ediyordu.
Noel yaklaşıyordu.

Stella Yeni Yıl'da kesin olarak ayrılma planları yapıyordu.
Boş bir hayatla tatmin olamazdı, ancak Tommy onun gitmesi fikrine şiddetle
karşı çıktı. Monck asla karşı çıkmadı. O bundan bahsettiğinde sessizce dinlerdi, bazen hafifçe gülümserdi. Monck onu sık sık
görürdü. Tommy'nin eşliğinde günün her saatinde Yeşil Bungalov'a gelirdi. Tommy onunla sürekli Kulüp'te buluşurdu ve o her zaman onun yanına gelir ve etrafında toplanmaya alışkın olan ast kalabalığını kovmak için sadece kendisinin bildiği bir yolla gelirdi. Hiçbir iddiada bulunmadı, ancak iddia vardı ve sessizce kabul edildi. Onunla asla samimi bir şekilde konuşmadı. Sıradan bir arkadaşlığın sınırlarını aşmaya asla çalışmadı. Onun arkadaşlığının kendisi için bir zevk olduğunu ona çok nadiren hissettirdi. Ancak gerçek şu ki, aradığı tek kadın oydu ve geri kalanların dilleri de bu nedenle meşguldü. Stella'ya gelince, hala özgürlüğüyle kaçacağını söylüyordu. Ayrılmadan önce konuşacağına ikna olmuştu. Hatta bazen aralarında geçenlerden sonra konuşmasının neredeyse ona düştüğünü söylüyordu. Ancak onun reddetmesini felsefi olarak, hatta belki de rahatlayarak kabul edeceğine inanıyordu. Onun hakkında düşünmekten kendini zorla alıkoydu. Tekrar tekrar hırs yolunda yürüdüğünü hatırlattı. Kalbi işine adanmıştı ve bir adam iki efendiye hizmet edemezdi. Muhtemelen ona değer veriyordu ama onu asla tatmin edemeyecek sakin, yargılayıcı bir şekilde. Eğer onunla evlenirse mesleğinden sonra ikinci olacaktı -- hem de çok
zavallı bir ikinci. Ve bu yüzden onunla evlenmeyi düşünmüyordu.
Ve bu yüzden ruhunu yakan tutkulu öpücüklerin, onu muazzam bir güçle kavrayıp tutan kolların ateşli anısını kontrol etti. Bu sadece içindeki ilkel adamdı, o an için kontrolünün dışında kaçmıştı -- köleliğinin bağlarıyla neredeyse
boğmayı başardığı ilkel adam. Ona, o tek vahşi vahşeti unutmak için sahip olduğu her şeyi vereceğini söylememiş olsaydı? Bunun için kendinden nefret ettiğinden emindi. Bir daha asla
böyle bir dürtüye maruz kalmayacaktı. Onu gerçekten
sevmiyordu. Hiçbir kadını sevmek ona göre değildi. Ona resmi bir
evlilik teklifinde bulunacaktı ve kadın onu reddettiğinde bu konuyu aklından
çıkarıp rahatsız edilmeden işine geri dönecekti.

Bu yüzden planlarını yapmak için kendini eğitti, onu hesaplaşmanın dışında bıraktı, kendisine yeni kazandığı özgürlüğünün bir daha asla feda edilemeyecek kadar değerli olduğunu söyledi. Bayan Ralston'ın eşliğinde istasyonun bazı sosyal toplantılarına katıldı, ancak bunlardan pek keyif almadı. Leydi Harriet'ten hoşlanmıyordu, Bayan Burton'a güvenmiyordu ve çoğu zaman uzak duruyordu. Yaklaşan Noel şenlikleri ona çekici gelmiyordu. Her şeyin ortasında olan Tommy aniden ve şiddetle onun varlığını talep edene kadar mesafeli durdu.

"Bu kadar mesafeli olmak saçma," diye devam etti. "Onların senden korktuğunu düşünmelerine izin verme! Yine de Noel arifesinde Khanmulla'daki ay ışığı pikniğine gel! Oyunun sonu olmayacak."

Stella hafifçe gülümsedi. "Biliyor musun, Tommy, sanırım yatağa gitmeyi tercih ederim?"

"Saçma!" diye ilan etti Tommy. "Eskiden çok daha sportmendin."

"O günlerde dul değildim," dedi Stella.

"Ne rezillik! Ne lanet rezillik!" diye bağırdı Tommy öfkeyle.

"Gerçeği değiştirmenin bir yolu yok," dedi Stella.

Öfkeyle onu terk etti.

O akşam Bayan Ralston ile Kulüp verandasında oturup
biraz tenis izlerken, Monck arkasından geldi ve duvara yaslanıp sigara içti. Bir süre konuşmadı ve selamlaşmanın ardından Stella oyuna geri döndü. Fakat kısa bir süre sonra Bayan Ralston ayağa kalktı ve gitti ve bir aradan sonra Monck sessizce öne çıktı ve boş koltuğa oturdu. Tommy oyuncular arasındaydı. Oyunu her zaman ya şaşırtıcı derecede parlak ya da inanılmaz derecede kötüydü ve bu özel akşamda tüm ödülleri o alıyordu. Stella, özellikle güzel bir vuruştan sonra genel alkışlara katılırken, aniden Monck'un sesi onun yanından konuştu.

"Neden her zaman bakmak yerine bazen elini tutmuyorsun?"

Bu soru onu şaşırttı. Bir anlığına ona
utanarak baktı, onun dik bakışıyla karşılaştı ve gülümsedi.

"Belki de tembelim."

"Sebep bu değil," dedi. "Neden bir münzevi hayatı yaşıyorsun? Bunu yaparken kendi eğilimlerini mi takip ediyorsun? Yoksa sadece
yazılı olmayan bir yasanın kölesi olduğunu mu kanıtlıyorsun?"

Sesi kısaydı; ustalık içeriyordu. Ama yine de buna içerleyemiyordu,
çünkü arkasında onu gücendirmekten mahrum bırakan maskeli bir nezaket vardı.

Soruyu hafife almaya karar verdi. "Belki de ikisinden de biraz," dedi. "Ayrıca, çok yakında gideceğim için
yüzmeye çalışmaya değmez gibi görünüyor."

Bastırılmış sabırsızlığı ifade eden ani bir hareket yaptı.
"Bunu söylemek için çok gençsin," dedi.

Kadın biraz güldü. "Kendimi genç hissetmiyorum. Bence hayat tropikal ülkelerde daha hızlı hareket ediyor. Buraya geldiğimden beri yıllar geçti ve dinlenmekten memnunum."

Bir süre sessiz kaldı; sonra aniden tekrar
suçlamaya döndü. "Hayatının en iyilerini bir
anı için harcamayacaksın, değil mi? Dünyanın en iyi adamı buna değmez."

Cevap verirken yüzünün kızardığını hissetti. "Umarım hayatımı hiç boşa harcamam. Onu ateşli bir sosyal zevkler turunda harcamamak israf mıdır? Öyleyse, beni kınayacak bir
pozisyonda olduğunuzu sanmıyorum."

Bir anlığına onun kısa gülümsemesini gördü. "Hayatım başka şeylerle
meşgul," dedi. "Ama bir münzevi hayatı yaşamıyorum. Örneğin yirmi dördünde Khanmulla'daki subay pikniğine gidiyorum."

"'İhtiyaçlar olmalı' durumu olduğu için," diye önerdi Stella.

"Kesinlikle hayır." Monck bir sigara daha yakmak için öne eğildi. "Belirli bir amaç için gidiyorum. Eğer o amaç yerine getirilmezse--" bir an durakladı ve gözlerini tekrar üzerinde hissetti--"Hemen geri döneceğim," diye bitirdi belli bir kararlılıkla ve bu kararlılık ondan kaçmadı.

Stella'nın bakışları altındaki sahaya sabitlenmişti ve orada tuttu,
ama oyundan hiçbir şey göremedi. Kalbi garip bir şekilde sıçrayarak
ve sarsılarak atıyordu. Sanki bir elektrik pilinin etkisi altındaymış gibi garip bir şekilde hissediyordu; her sinir ve her damar karıncalanıyor gibiydi.

Soru sormamıştı, yine de bir şekilde cevap vermesini zorunlu kıldığını hissetti. Sözlerini
takip eden sessizlikte, reddedilemeyecek bir ısrarın farkındaydı. Bunu ondan uzak tutmaya çalıştı, ama başaramadı. Sonunda, yarıdan fazla iradesine karşı, pes etti.

"Sanırım gitmem gerekecek," dedi, "sadece Tommy'yi yatıştırmak için."

"Çok iyi ve yeterli bir sebep," diye yorumladı Monck gizemli bir şekilde.

Bir süre onun yanında oyalandı, ama aralarında samimi bir
doğada hiçbir şey geçmedi. Amacına ulaştığını hissetti ve daha fazla bir şey söylemedi. Aralarındaki ateşkes, onu bozmak için psikolojik an gelene kadar korunacaktı ve o an, Noel arifesinde Khanmulla'nın ay ışığı altındaki yalnızlığında bir gün gelecekti.

Daha sonra belki de gidip bunu atlatmanın daha iyi olduğunu düşündü.
Ona fırsatını reddedemezdi ve bu uzun sürmeyecekti -onun oldukları gibi daha iyi olduklarına ikna etmesinin uzun sürmeyeceğinden emindi.

Daha genç olsaydı, işine daha az bağlı olsaydı, hırsının kölesi olmasaydı, her şey farklı olabilirdi. Ralph Dacre ile hiç evlenmemiş olsaydı, o birkaç garip haftanın esaretini hiç bilmeseydi, hayatını onun hayatına bağlamaya daha hazır olabilirdi.

Ama Kader aralarına girmişti ve yolları artık ayrıydı. O da bunu onun kadar iyi anlamıştı. Ona baskı yapmayacaktı. Gözleri açıktı ve çöldeki vaha her ikisi için de bir yer olarak cazip görünse de, her ikisi de bunun kalıcı bir yer olmadığını biliyordu.

Belirlenmiş yolları ötedeki çoraklıkta uzanıyordu, giderek daha fazla ayrılıyordu, ta ki bir araya geldikleri vahanın yeşilliği bile ikisi için yarı unutulmuş bir rüyadan başka bir şey olmayacaktı.

BÖLÜM X

TESLİM

Noel arifesinde ay dolunaydı. Öylesine ihtişamla parlıyordu ki
tüm dünya siyah ve gümüşten bir masal diyarına dönüşmüştü. Stella
Yeşil Bungalov'un verandasında durup
göz kamaştırıcı geceye baktı, yüreğinde bir titreme vardı. Gecenin ihtişamı bir anlamda
bunaltıcıydı. Garip bir şekilde aciz, neredeyse korkmuş hissettiriyordu, sanki
büyük bir güç onu tehdit ediyormuş gibi. Doğu'nun acımasızlığını o gece hissettiğinden daha güçlü bir şekilde hiç hissetmemişti. Ama dağlarda onu ele geçiren uyuşturulmuş his
şimdi tamamen
yoktu. Kendini canlı hissediyordu, damarlarında hızla
atan kanın neredeyse acı verici bir şekilde farkındaydı. Gecenin büyüsü onu hala karşı konulamaz bir şekilde
çekerken bile kaçmak için yoğun bir özlemin farkındaydı. Kalbinin derinliklerinde yüzleşemediği bir belirsizlik gizleniyordu. O ana kadar varlığının bile zar zor farkındaydı, ama şimdi kıpırdandığını hissediyordu ve garip bir şekilde korkuyordu. Doğu'nun çağrısı mıydı, ay ışığının harikası mıydı? Yoksa daha önce hiç hayatına girmemiş daha büyük bir şey miydi?
Bunu söyleyemedi; ama yüzü hala kararlı bir şekilde özgürlük hedefine doğru bakıyordu. Kendisini ne bekliyorsa, kendini kurtarmayı amaçlıyordu.
Her ne pahasına olursa olsun özgürlüğüne tutunmayı amaçlıyordu. Bir daha
o verandaya
çıktığında, gereksiz yere, mantıksızca korkmaya başladığı çile sona erecekti ve muzaffer bir şekilde ortaya çıkacaktı.

Kendi kendine, kontrol edemediği endişe titremesi içindeyken bile, yumuşak havada esen hoş bir serinlikten başka bir şey olmamasına rağmen,
örtüsünü daha sıkı sarmasına neden olarak, bunu söyledi.

O ve Tommy, Ralston'larla birlikte, pikniğin yapılacağı Khanmulla ormanındaki harap saraya gideceklerdi.
Hiç görmemişti ama
Markestan'daki en romantik yer olarak
tanımlandığını duymuştu. Geçmiş bir çağda şiddetli bir savaşın yeri olmuştu ve ihtişamı kaybolmuştu. Yüzyıllar boyunca ıssız ve harap bir şekilde yatıyordu. Yine de eski güzelliğinin bir kısmı kalmıştı. Mermer zeminleri ve oyulmuş taş duvarları tamamen yok olmamıştı, ancak sadece baykuşlar ve uçan tilkiler burayı mesken edinmişti. Yerliler ona batıl inançlı bir hayranlıkla bakıyorlardı ve nadiren yaklaşıyorlardı. Ancak Avrupalıların hepsi ona ulaşılabilecek en güzel köşe olarak bakıyorlardı ve Kurrumpore'a daha yakın olsaydı, olduğundan çok daha fazla ziyaret edilen bir oyun alanı olurdu. Sessizliğin üzerine aniden bir motor kornası duyuldu ve Stella irkildi. Bu, Binbaşı Ralston'ın küçük iki kişilik arabasının kornasıydı; bunu iyi biliyordu. Ancak o gece onu kullanmayı teklif etmemişlerdi. O ve Tommy onlara bir vagonda eşlik edeceklerdi. Tekerleklerin çıtırtısı ve kapıdaki motorun zonklaması ona durduğunu söylüyordu. Sonra
Ralstonlar planlarını değiştirmişlerdi, ta ki--Bir şey aniden
içinden sıçrayana kadar. Boğazında tuhaf bir sıkışma, bir
boğulma hissi olduğunun farkındaydı. Motorun telaşı ve endişesi
sessizliğe dönüştü ve bir anda bir adamın ayaklarının
bina içine girdiğinin sesi duyuldu. Hareketsiz bir şekilde ayakta durarak, ellerini yanlarına koyup
dışarıya baktı. Uzun boylu, dik bir figür fısıldayan
tamarisklerin arasından ona doğru geliyordu. Binbaşı Ralston değildi. O kambur bir şekilde yürüyordu ve bu adamın yürüyüşü kararlı ve kararlıydı. Verandanın basamaklarına kararlılıkla geldi. Ona bakıyordu ve o, harikulade Hint ay ışığında ortaya çıktığını biliyordu. Basamakları aynı mutlak özgüvenle çıktı ama kibirden eser yoktu. Yüzü gölgede kalmıştı ama onu görmesine gerek yoktu. Gelişinin sebebi her satırda, her sakin, sarsılmaz hareketle ilan ediliyordu.

Ona geldi ve o, orada acımasız ay ışığında bekledi; çünkü başka seçeneği yoktu.

"Senin için geldim," dedi.

Kelimeler kısaydı ama onu garip bir şekilde heyecanlandırdı. Gözleri titredi ve adamın bakışıyla buluşmayı reddetti.

"Ralstonlar bizi götürüyor," dedi.

Tonu soğuktu, duruşu mesafeliydi. Özdenetim için çabalıyordu. İçindeki kargaşayı bilmesine imkan yoktu. Yine de gülümsedi. "Tommy'yi alıyorlar," dedi.

Sesindeki inatçı tonu duydu ve aniden ve tamamen direnme gücü ondan gitti.

Elini ona doğru uzattı ve tuhaf bir itiraz hareketi yaptı, "Kaptan Monck, eğer sizinle gelirsem--"

Parmakları onun parmaklarının etrafında kenetlendi. "Eğer?" dedi.

Oldukça acıklı bir şekilde gülmeye çalıştı. "Gerçekten istemiyorum," dedi.

"Gerçekten mi?" dedi Monck. Hâlâ elini tutarak ona biraz daha yaklaştı.

Tutuşu sağlam ve güçlüydü. "Gerçekten mi?" dedi tekrar.

Sessizce durdu, çünkü ona hiçbir cevap veremedi.

Bir iki dakika bekledi; sonra, "Stella," dedi, "benden korkuyor musun?"

Başını iki yana salladı. Dudakları açıklanamaz bir şekilde titremeye başlamıştı.
"Hayır--hayır," dedi.

"Peki ne?" Daha önce hiç duymadığı bir nezaketle konuştu. "Kendinden mi?"

Kadın yüzünü ondan çevirdi. "Korkuyorum - hayattan," dedi ona
kırık bir şekilde. "Büyük bir Tekerlek gibi - uçsuz bucaksız bir makine. Bir kez
içine
sıçrıldım - yakalandım ve ezildim. Ah, anlayamıyor musun?"

"Evet," dedi.

Yine bir süre sessiz kaldı, eli hala onun elini tutuyordu.

Elinde gizli bir teselli vardı. Koruma sağlıyordu.

"Ve sen ondan kaçmak istiyorsun?" dedi sonunda. "Bunun sana
yardımcı olacağını mı düşünüyorsun?"

Kadın bir hıçkırığı bastırdı. "Bilmiyorum. Yargılama yeteneğim yok. Kendime
güvenmiyorum."

"Samimiyete inanıyor musun?" dedi. "Kendine karşı dürüst olmaya?" Sonra,
yüzünü buruştururken, "Hayır, eski konuları tekrar ele almak istemiyorum. Şu anki şeylerden bahsediyoruz. Seni rahatsız etmeyeceğim, hatta
evlenmeni bile istemeyeceğim--" yine gülümsemesinin farkındaydı, ama konuşması sert geliyordu--"kaçınmaya çalıştığın soruyu dürüstçe cevaplayana kadar. Belki de seninle bir zamanlar bu noktada yaptığımız bir konuşmayı sana ikinci kez hatırlattığım için bana teşekkür etmeyeceksin,
ama etmeliyim. Sana sıramın gelmesini beklediğimi söylemiştim. Ve sen
bana geldiğimi söyledin--çok geç."

Durakladı, ama o konuşmadı. Baştan ayağa titriyordu.

Ona doğru eğildi. "Stella, aynı hatayı iki kez yapacak kadar aptal değilim. Sıramı ikinci kez kaçırmayacağım. O zamanlar seni seviyordum--her ne kadar bir şansım olduğunu hiç düşünmemiş olsam da. Ve
benim aşkım yanıp sönen türden değil." Sesi aniden titredi. "Bunun senin için bir faydası olup olmadığını bilmiyorum. Kendine ihanet
etmek için fazla ihtiyatlı ve dikkatli davrandın. Kalbin benim için
kapalı bir kitaptı. Ama bu gece--o kitabı açacağım. Hakkım
var ve bunu bana inkar edemezsin. Eğer tüm
dünyanın kraliçesi olsaydın, seni sevdiğim için, sana--şimdi sana
sorduğum gibi--beni seviyor musun diye sorma hakkım hâlâ olurdu? İşte! Yaptım. Eğer
bana dürüstçe senin için hiçbir şey olmadığımı söyleyebilirsen, bu sondur. Ama
değilse--değilse--" yine sesinde derin bir titreşim duydu--"o zaman
korkma--Cennet adına! Benimle evlenmek kölelik anlamına gelmez."

Aniden durdu ve ondan uzaklaştı. Arkalarındaki odadan neşeli bir selam geldi. Tommy ağır ağır yürüyerek içeri girdi. "Merhaba, ihtiyar! Sen misin? Stella senin rahatına mı dikkat ediyor?
Bir içki içtin mi?"

Monck'un cevabı alaycı bir tondaydı, "Kız kardeşin her zaman olduğu gibi
kendi kendine nazikti. Bana içki yok, teşekkürler. Ralston'ın arabasıyla Khanmulla'ya gidiyorum." Tekrar kasıtlı olarak Stella'ya döndü. "Benimle mi gelirsin? Yoksa Tommy ile mi -ve Ralston'larla mı- gidersin?"

Sesinde ne endişe ne de ikna edicilik vardı. Tommy, duygusuzluğuna kaşlarını çattı. Arkadaşının
kartlarını iyi oynamadığını düşünüyordu.

Ancak Stella için bu soğukluğun farklı bir anlamı vardı. Anladığı andan
daha ani bir dürtüye sevk etti.

"Seninle geleceğim," dedi.

"İyi!" dedi Monck basitçe ve onun geçmesi için geri çekildi.

Bakışlarını bile kırpmadan yanından geçti. Sanki
yüreğinin vahşi zonklaması onu
boğacakmış gibi hissediyordu. O, onun
konuşabileceğini hayal ettiği şekilde konuşmuştu. O konuşmuştu ve o onu
kovmamıştı. Onu en çok rahatsız eden düşünce buydu. O ana kadar
bu ona nispeten kolay bir şey gibi gelmişti. Onun yolu açıktı.
Ama o, onun içindeki görmezden gelinemeyecek şeye
başvurmuştu. O, onun doğasının içsel gerçeğine
başvurmuştu ve o buna
kulaklarını kapatamazdı. O, ondan sadece kendine karşı dürüst olmasını istiyordu. O, onun
durduğu yerden daha yüksek bir zeminde durmuştu. O, kendi adına hiçbir
yanıt talep etmemişti. O, onu sadece dürüst olmaya
çalışmıştı. Ve bunu yaparken, hayatını mahveden o eski hatasını
ortaya çıkarmıştı. Onu, Ralph Dacre'e kendisini adadığı şartlarda arzulamıyordu. Bunu
açıkça belirtmişti. O, ondan mutluluğunu kendisininkine tabi kılmasını istemedi. O, ondan sadece dürüstçe ilişki kurmasını istedi ve o, bunu kendisi için olduğu kadar onun için de istediğini biliyordu. Eğer o, onu
sevmiyorsa, onu tutmaya çalışmayacaktı. Onu getirdiği en büyük ölçüt buydu ve o, bu sınavla yüzleşmesi gerektiğini biliyordu. Onun
aşkındaki ustalık onu buna zorluyordu. Özgürce iddia ettiği gibi, buna hakkı vardı --sadece onurlu bir adam olduğu ve onu
onurlu bir şekilde sevdiği için.

Ama onun bu aşkı onu nereye kadar götürecekti? O, bilmeyi özlüyordu. Bu, kısa bir
saatlik tutkunun büyümesi değildi. En azından bunu biliyordu. Yanıp
sönmeyecekti. Dayanacaktı; bir şekilde, bunun
artık tartışmanın ötesinde olduğunu fark etti. Ama onun için ilk ve en büyük müydü? Onun
değerli kariyeri, hırsı, bunun yanında önemsiz miydi? Bunun
uğruna fedakarlık yapmaya istekli miydi? Ve eğer öyleyse, ne kadar büyük bir fedakarlık yapmaya hazırdı?

O, Khanmulla ormanının damalı
ay ışığında sessizce onu hızla ilerletirken ona sormayı özlemişti. Ama içindeki bir güç onu engelliyordu.
Büyüyü bozmaktan korkuyordu.

Yol, tıpkı Tommy'nin hasta yatağına yaptığı çağrıya
cevap verdiği o yağmurlu gecede olduğu gibi ıssızdı. Karanlıktaki o vahşi
hızı, onun kasvetli
gücünü, kararlılığını hatırladı.
İradesinin demiri o zamanlar onu kuşatmış gibiydi. Bu gece de aynı mıydı? Özgürlüğü ondan çoktan koparılmış mıydı? Kaçış
yolu
olmayacak mıydı?

Ormanın yalnızlıklarından bir baykuşun çağrısı geldi, tuhaf, ıssız ve yalnız. İçindeki bir şey onu tuhaf bir acıyla deldi.
Özgürlük her şey miydi o zaman? Gerçekten her şeyden çok sessizliği mi seviyordu?

Pelerinini daha sıkı sardı.
Ortamda bir ürperti mi vardı? Yoksa onu bekleyen vaha ötesindeki çölün soğuğu muydu?

Ormanın en sık yerinden, yolun hakimiyeti için birbirleriyle savaşan
karışık çalılıkların olduğu bir alana çıktılar. Yol engebeliydi ve Monck hızını düşürdü.

"Arabayı bırakmamız gerekecek," dedi. "Burada yıkık saraya giden bir patika var. Sadece yüz metre kadar. Bunu yürüyerek
yapmamız gerekecek."

İndiler. Ay ışığı etraflarına bir sel gibi düşüyordu. Yalnızdılar. Stella işaret ettiği dar patikaya döndü, ama bir anda onu geçti. "Önce ben gideyim!" dedi.

Sözleriyle yanından geçti ve onu takip ederken sarmaşıkları ondan uzak tutarak ilerledi.

Ona sessizce katlandı, garip bir huşu duygusuyla, neredeyse kutsal bir
toprakta yürüyormuş gibi. Ama eski izinsiz girme hissi tamamen yoktu.
Girmek üzere olduğu bu yerden
kovulma korkusu yoktu.

Yol biraz genişlemeye ve yükselmeye başladı. Birkaç dakika sonra dik açıyla
geçen yıkık bir taş duvarla karşılaştılar.

Monck durakladı. "Bir yol saraya, diğeri tapınağa çıkar," dedi. "Hangisini seçelim?"

Stella ay ışığında ona baktı. Sert göründüğünü düşündü. "Piknik
sarayda olmayacak mı?" dedi.

"Evet." Tereddüt etmeden ona cevap verdi. "Leydi Harriet
ve Co.'yu orada bulacaksın. Öte yandan tapınak muhtemelen ıssızdır."

"Ah!" Onun anlamı onun aklına geldi. Kararsızlık içinde bir saniye durdu.

Sonra "Uzak mı?" dedi.

Bir anlığına onun belli belirsiz gülümsemesini gördü. "Çok uzun bir yol--senin için," dedi.

"Geri gelebilir miyim?" dedi.

"Seni engellemem." Sesindeki gülümsemeyi duydu ve
içindeki bir şey cevap olarak heyecanlandı.

"O zaman gidelim!" dedi.

Başka bir şey söylemeden döndü ve yolu gösterdi.

Bir kez daha ormanın gölgesine girdiler. Yol bir süre
yıkılan duvarın yanından geçti, sonra ondan ayrılarak karanlık bir şekilde
ormanın tam kalbine doğru kıvrıldı. Monck tereddüt etmeden yürüdü. O
belli ki orayı iyi biliyordu.

Sonunda ilkinden daha küçük ikinci bir açıklığa geldiler ve
burada ay ışığının aydınlattığı bir alanın ortasında küçük bir yerli tapınağının veya türbesinin yıkık duvarları duruyordu.

Yıpranmış mermer basamaklar kapının karanlık kemerine çıkıyordu.
Monck arkadaşına elini uzattı ve yan yana yukarı çıktılar.
İçeriden köpüren bir su mırıltısı geldi.
Ortalığı guruldayan, cüce benzeri kahkahalarla doldurmuş gibiydi. İçeri girdiler ve Monck kıpırdamadan durdu.

Birkaç saniye boyunca ne hareket etti ne de konuştu.
Sanki bir işaret
bekliyor gibiydi. Mağara benzeri açıklıktan
çıktıkları ay ışığına baktılar. Etraflarındaki hava
soğuk ve nemliydi. Arkalarındaki karanlığın bir yerinde bir kurbağa vırakladı ve
küçük ayaklar birkaç saniye boyunca kaçıp gitti ve sonra
hareketsiz kaldılar.

Stella yine titredi, pelerinini daha sıkı sardı. "Neden
beni bu ürkütücü yere getirdin?" dedi, istemsizce nefesinin altından konuşarak.

Sanki sözleri onu bir hayalden uyandırmış gibi kıpırdandı. "Korkuyor musun?"
dedi.

"Kendi başıma olmalıyım," diye cevap verdi. "Sanırım Hindistan'ı çok yakından sevmiyorum. O çok gizemli ve korkunç derecede acımasız."

Son iki cümleyi sanki hiç söylenmemiş gibi
geçirdi. "Ama sen benimle korkmuyorsun?" dedi.

Kadın, adamın sorusundaki bir şeye titredi. "Emin değilim," dedi. "Bazen senin de oldukça acımasız olduğunu düşünüyorum."

"Bunu söyleyebilecek kadar beni iyi tanıyor musun?" dedi.

Kadın ona hafifçe cevap vermeye çalıştı. "Şu ana kadar yapmalıydım. Bolca
fırsatım oldu."

"Evet," dedi oldukça acı bir şekilde. "Ama önyargılısın. Önceden edinilmiş bir fikre
sahipsin. Beni seviyorsan--kendine rağmen."

Sesindeki bir şey onu yaralı bir şeyin çığlığı gibi yaraladı. Ona doğru
hızlı, dürtüsel bir hareket yaptı. "Ah, ama öyle değil!"
dedi. "Anlamıyorsun. Lütfen benim hakkımda hiçbir şeyi bu kadar--bu kadar zor düşünme!"

"Öyle olmadığından emin misin?" dedi. "Stella! Stella! Emin misin?"

Sözcükler onu yeniden deldi. Birdenbire daha fazla
dayanamayacağını hissetti. "Ah, lütfen!" dedi. "Ah, lütfen!" ve titreyen elini
onun koluna koydu. "Benim için çok
zorlaştırıyorsun. Bana daha fazla
baskı yapmamanın kendi iyiliğin için ne kadar daha iyi olacağını anlamıyor musun?"

"Hayır!" dedi; sadece tek bir kelime, inatla, neredeyse sertçe söylendi. Elleri sıkılı ve yanlarında kaskatıydı.

Neredeyse içgüdüsel olarak ona özgürlük için yalvaran biri gibi yalvarmaya başladı. "Ah, ama bir dakika dinle! Yaşayacak bir hayatın var. Kariyerin senin için çok şey ifade ediyor. Evlilik senin gibi bir adam için engel teşkil ediyor. Evlilik, yol boyunca oyalanmak demek. Ve oyalanmak için zaman yok. Büyük bir şeye giriştin ve bunu başarmalısın. Kendini buna vermelisin. Bir kürek mahkûmu gibi çalışmalısın. Eğer çalışmazsan başarısız olursun."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu.

Gözlerindeki vahşilikle yılmadan karşılaştı. "Biliyorum. Herkes
biliyor. Kendini Hindistan'a, İmparatorluğa
verdin. Başka hiçbir şey aynı şekilde önemli değil -veya artık önemli olamaz-. Bunun
çok doğru olması. Sen bir inşaatçısın ve mesleğini
takip etmelisin. Sonuna kadar takip edeceksin. Ve büyük şeyler yapacaksın, ölümsüz şeyler." Sesi biraz titriyordu. "Ama
tüm engelleyici yüklerden, tüm özel kaygılardan uzak durmalısın. Her şeyden
önce, en büyük arzusu Hindistan'dan ve Hindistan'ın ifade ettiği her şeyden kaçmak olan, sempatisi ona tamamen yabancı olan ve gençliği onun ellerinde vahşi bir şekilde ölen bir kadınla
evliliği düşünmemelisin. Ah,
bunun çılgınlığını görmüyor musun? Kesinlikle görmelisin!"

Sözcüklerinde derin bir duygu titremesi dolaştı. Bu kadar uzağa gitmeyi
amamıştı, ama sürükleniyordu, reddedilemeyecek bir güç tarafından sürükleniyordu. Onun meseleyi kendi gözleriyle görmesini istiyordu. Bir şekilde bu şimdi çok önemli görünüyordu. Aralarındaki şeyler çok ileri gitmişti. Şimdi yanlış anlaması
dayanılmazdı.

Ancak konuşmayı bıraktığında, sözlerinin etkisinin amaçladığından farklı olduğunu aniden fark etti. Adam onu ​​katı bir sabırla dinlemişti, ancak sözleri sessizliğe bürünürken, o zamana kadar kendini kontrol altında tutan demir iradenin aniden kırıldığı
görünüyordu.

Bir veya iki saniye daha yüzünde garip bir gülümsemeyle ve gözlerinde onu neredeyse paniğe sürükleyen bir anlık duyguyla
durdu; sonra tek bir hızlı hareketle eğildi ve onu kendine
yakaladı.

"Ve bunun önemli olduğunu mu düşünüyorsun!" dedi. "Dünyadaki herhangi bir şeyin önemli olduğunu mu düşünüyorsun--ama bu!"

Bitirirken dudakları onun dudaklarının üzerindeydi, tüm itirazları, tüm
sözleri
durdurdu. Onu ateşli bir şekilde, şiddetle öptü, öyle sıkı tuttu ki
kendi kalbinin vahşi zonklamasının üstünde onun derin, güçlü
atışını hissetti.
Eylemi tutkulu ve eziciydi. Ona
dayanabilirdi ama dayanamadı; ve içinde
sevinen, coşan bir şey vardı, çünkü dayanamadı. Yine de sonunda dudakları dudaklarından
çekildiğinde, yüzünü yana çevirdi, zaferinin ne kadar büyük olduğunu
görmesin diye ondan sakladı.

Eğik başının üstünden hafifçe güldü; görmesine gerek yoktu.
"Stella, sen ve ben birlikte batacağız ya da yüzeceğiz. Eğer benimle
başarılı
olmayacaksan, o zaman senin başarısızlığını
paylaşırım."

Sözleri karşısında titredi; neredeyse bilmeden ona
sımsıkı sarılmıştı. "Ah, hayır! Ah, hayır!" dedi.

Eli yavaşça yukarı doğru geldi ve başının üzerine koydu. "Canım, bu sana kalmış. Bana evlenmenin kölelik anlamına gelmeyeceğine yemin ettim. Eğer Hindistan aramızda bir engelse, Hindistan gidecek."

"Oh, hayır!" dedi tekrar. "Hayır, Everard! Hayır!"

Yüzünü onun yüzüne doğru eğdi. Dudakları saçlarındaydı. "Beni seviyorsun,
Stella," dedi.

Sessizdi, nefesi kısa, spazmodik, zordu.

Yanağı alnına değdi. "Neden sahip olmuyorsun?" dedi yumuşak bir sesle. "Bu kadar mı zor?"

Yüzünü hızla kaldırdı; kolları boynunu kavradı. "Ve eğer--eğer yaparsam,--beni bırakacak mısın?" diye sordu titrek bir şekilde.

Gülümseme hala dudaklarındaydı. "Hayır," dedi.

"Bu delilik," diye yalvardı çaresizce.

"Öyle--Kismet," diye cevapladı ve yüzünü ellerinin arasına aldı
derin, kararlı bir şekilde, gözlerinin içine baktı. "Senin hayatın benimkiyle bağlantılı. Bunu biliyorsun. Stella, bunu biliyorsun."

Yarı kahkaha olan bir hıçkırık çıkardı. "Elimden geleni yaptım," dedi. "Neden bu kadar acımasızsın?"

"Teslim mi oluyorsun?" dedi.

Kendini onun ellerinin çizimine verdi. "Başka seçeneğim var mı?"

"Dürüstsen hayır," dedi.

"Ah!" Oldukça acı içinde kızardı. "En azından seni bundan - bu büyük hatadan
uzaklaştırmaya çalışırken dürüst oldum. Pişman olacağını biliyorum. Bu ateş geçince pişman olacaksın - oh, çok acı."

Çenesini sıktı ve adamın tüm kasvetli gücü aniden belirginleşti. "Sana başarının sırrını söyleyeyim mi?" dedi aniden.
"Asla geriye bakmamak. Aynı zamanda mutluluğun sırrı, eğer insanlar bunu fark ederse. Hayatın en iyisini yapmak istiyorsan,
öne bakmalısın. Bunu yapmanı sağlayacağım, Stella. Yeterince uzun
bir süre kenarda oturup yas tuttun."

Neredeyse istemeden gülümsedi, çünkü sesindeki ustalık notası açıklanamayacak kadar tatlıydı. "Ben de öyle düşündüm," dedi. "Ama senin hayatımı seninkiyle düzeltmene izin vermeyeceğim. Eğer bu
olacaksa -ve sen eminsin- bunun olması gerektiğinden eminsin?"

"Konuştum," dedi.

Kararlı bir şekilde ona döndü. "O zaman Hindistan ikimizi de alacak. Şimdi ben de
konuştum."

Yüzü değişti. Kasvetlilik hevesliliğe dönüştü. "Stella, bunu mu demek istiyorsun?" dedi. "Bu büyük bir fedakarlık - senin için çok büyük."

Gözleri sisin içinden parlayan yıldızlar gibi parlıyordu. Dudakları dudaklarına ulaşabilsin diye başını aşağı doğru çekiyordu. "Ah, sevgilim," dedi ve sözlerinde muzaffer bir aşk heyecanı vardı, "hiçbir şey - çok büyük olmaz. Eğer yapılırsa - senin
sevgili
aşkın için - basitçe bir fedakarlık olmaktan çıkar."

Dudakları kelimelerin üzerine onunkiyle buluştu ve o öpücükte ona sahip olduğu her şeyi verdi. Bir kadının tüm hazinesinin zengin bir armağanıydı, bundan daha büyük bir şey
yoktur yeryüzünde.

BÖLÜM III

BÖLÜM I

MAVİ SAKAL ODASI

İlkbaharın başlarında Bhulwana! Şarkı söyleyen kuşların ve
sıçrayan sincapların Bhulwana'sı! Çamların Bhulwana'sı!

Stella, The Grand Stand olarak bilinen bungalovun yeşil kompleksinde durmuş, hayal kuran gözlerle yeşil yarış pistine bakıyordu.

Akşam yaklaşıyordu. Binbaşı Ralston'ın arabasıyla birkaç dakika önce
gelmişlerdi ve yolculuk bütün günü almıştı.
Aklı, şafak vakti neredeyse o erken saate, o ve Everard Monck'un Kurrumpore'daki küçük İngiliz
Kilisesi'nin sunağının önünde diz çöküp karı koca ilan edildikleri zamana geri döndü. Bayan Ralston ve Tommy düğüne tek başlarına katılmışlardı. Saat, herkesten kesin bir
sır olarak saklanmıştı. Ve yeni günün erken
güneş ışığına doğru doğruca ilerleyip sevinçle sabaha doğru hızla yol almışlardı. Bir
mavi alakarga onların
başlangıçlarına gülmüştü ve bir mavi alakarga şimdi kapının yanındaki tomurcuklanan akasyada gülüyordu. Gülüşünde alaycı bir ton vardı ama aynı zamanda neşe de taşıyordu. Onu dinlerken,
yol aldıkları tüm yorucu çöl millerini unuttu.
Dünya güzeldi, çok güzeldi, burada Bhulwana'da. Ve yalnızdılar.

Arkasındaki çimenlerde bir ayak sesi duyuldu; heyecanlandı ve döndü.
O geldi ve kolunu onun omzuna attı.

"Yedi güne dayanabileceğini düşünüyor musun?" dedi.

Başını ona yasladı. "Her anlarını yakalamak ve
sıkı tutmak istiyorum. Zamanın yavaş geçmesini nasıl sağlayabiliriz?"

Soruya gülümsedi. "Biliyor musun, bu yerin sana
çekici gelmeyeceğinden korkuyordum?"

Eli aradı ve onunkine kapandı. "Ah, neden olmasın?" dedi.

Cevap vermedi. Sadece, yüzü onunkine doğru eğilmiş bir şekilde, "Geçmiş geçmişte kaldı o zaman?" dedi.

"Sonsuza dek," diye hemen cevap verdi. "Ama ben
Bhulwana'yı her zaman sevdim - üzgün zamanlarımda bile. Ah, dinle! Bu bir _koil_!"

Küçük bir çam grubunun gölgesinde birbirine yakın duran kuşun flüt benzeri ötüşünü dinlediler. Arkalarındaki bungalovda Büyük Petro, düğün şölenleri için masayı süslüyordu. Havada beyaz güllerin kokusu vardı, durgun, enfes.

Mavi alakarga kapının yanındaki akasyada tekrar güldü, güldü ve uçup gitti. "İyi ki kurtulduk!" dedi Monck.

"Ondan hoşlanmıyor musun?" dedi Stella.

"Ben alay konusu olmaktan pek hoşlanmam," diye cevapladı.

O da ona güldü. "Hiçbir zaman senin hakkında
_anna_ kimsenin ne düşündüğünü umursamadığını düşünmüştüm."

Gülümsedi. "Belki de seni tanıdığımdan beri daha hassas oldum."

Ani bir hareketle dudaklarını onunkilere doğru kaldırdı. "Ben de öyleyim,
Everard. Umursuyorum--çok fazla."

Onu öptü ve öpüşü tutkuluydu. "Kimse senin hakkında
iyilikten başka bir şey düşünmeyecek, Stella'm," dedi.

Stella ona sarıldı. "Ah, ama dış dünya önemli değil," dedi.
"Sadece kendimiz ve gizli, en içteki kalplerimiz önemli.
Everard, birbirimize karşı fazlasıyla dürüst olalım! Oldukça, oldukça
açık olalım--her zaman!"

Onu sıkıca tuttu, ama onun yalvarışına cevap vermedi.

Gözleri onun gözlerini aradı. "Bu mümkün, değil mi?" diye yalvardı. "Kalbim sana açık. Giremeyeceğin tek bir köşesi bile yok."

Kolları onu daha sıkı kavradı. "Biliyorum," dedi. "Biliyorum. Ama aynı şeyi söyleyemezsem incinmemelisin ya da üzgün olmamalısın. Hayatım seninkinden
daha karmaşık bir mesele, unutma."

"Ah! Orası Hindistan!" dedi. "Ama o kısmı da paylaşmama izin ver! Her şeye ortak olmama izin ver! Hepsinin en kurnaz Doğulusu kadar
gizli olabilirim. Bana güvenilmesini çok isterdim. Bu beni çok gururlandırırdı!"

Onu tekrar öptü. "Bazen tam tersi olabilirsin," dedi, "eğer saklamak zorunda olduğum sırlardan bazılarını bilseydin. Hindistan Hindistan'dır ve bazen çok çirkin olabilir. O zaman ona davranmanın tek bir yolu vardır; ama sana hiçbir tatsız sırrı vermeyeceğim. Orası Mavi Sakal'ın Odası ve sen dışarıda kalmalısın."

Kollarında küçük ama şiddetli bir hareket yaptı. "Hindistan'dan nefret ediyorum!" dedi. "Sana hükmediyor, tıpkı--şey--"

"Ne gibi?" dedi.

Yüzünü ondan sakladı. "Korkunç bir metres gibi," diye fısıldadı.

"Stella!" dedi.

Stella onun tutuşunda zonkluyordu. "Bunu söylemek zorundaydım. Bana kızgın mısın?"

"Hayır," dedi.

"Ama yine de benden hoşlanmıyorsun." Sesi adamın omzundan boğuk geliyordu. "Bunun gerçeğe ne kadar yakın olduğunu fark etmiyorsun - büyük ihtimalle asla fark etmeyeceksin."

Sessizdi, ama sessizlikte tutuşu onu daha da sıkılaştırdı, neredeyse bir kavrama gibiydi.

Sonunda yüzünü tekrar yukarı çevirdi. "Sana benimle evlenmenin delilik olduğunu söylemiştim," dedi titrek bir şekilde. "Sana tövbe edeceğini söylemiştim."

Garip bir gülümsemeyle ona baktı. "Ve sana bunun Kısmet olduğunu söylemiştim," dedi. "Bunu yaptın çünkü yapman gerektiği yazılmıştı. İyi günde, kötü günde--" sesi titredi--"sen ve ben aynı Kader'e bağlıyız.
Bu kaçınılmazdı ve tövbe olamaz, tıpkı geri dönüş olamayacağı gibi. Ama bu yüzden Hindistan'dan nefret etmene gerek yok. Sana onu senin uğruna terk edeceğimi söyledim ve bu geçerli. Ama seni Hindistan için -ya da dünyadaki başka bir güç için--terk etmeyeceğim. Şimdi tatmin oldun mu?"

Yüzü bu soru karşısında titredi. "Hak ettiğimden daha fazla," dedi. "Benim için hiçbir şeyden vazgeçmeyeceksin."

Elini alnına koydu. "Stella, ona bir şans verir misin?
Bir yıl ver! O zamana kadar sana şu an
söyleyebileceğimden daha fazlasını
söyleyebilirim. Bunu hoş karşılayıp karşılamayacağını bilmiyorum ama
başarıya her zaman
gelen seçilmiş birkaç kişi vardır. Ben de bu azınlıktan biri olabilirim.
Kendi özel yıldızıma güçlü bir inancım var. Yine başarısız olabilirim.
Başarısız olursam, onu terk edeceğime yemin ederim. Yeni bir işte tekrar başlayacağım.
Ama bir yıl sabredecek misin? Sevgilim, kendimi
kanıtlamama izin verecek misin? Sadece bir yıl istiyorum."

Gözleri yaşlarla doluydu. "Everard! Beni utandırıyorsun," dedi. "Sana yük olmayacağım, kariyerini mahvetmeyeceğim! Kıskanç olduğum için beni affetmelisin. Çünkü seni çok seviyorum. Ama bunun bencil bir sevgi olduğunu biliyorum ve buna izin vermeyeceğim. Seni seçtiğin kariyerden asla ayırmayacağım. Keşke sana
yardımcı olabilseydim."

"Bana sadece sabırlı olarak yardım edebilirsin--sadece şu anda," dedi. "Ve yorucu sorular sormamak!" Gözyaşları
dolu olmasına rağmen ona gülümsedi. "Ama, risk almayacaksın, değil mi? Gereksiz
riskler değil mi? Seni tehlikede düşünmek çok korkunç --düşünmek--düşünmek--o korkunç, şekilsiz yaratık--Ralph--'ı gönderen--" Titreyerek
ve ona sarılarak sözünü kesti. İlk kocasından ilk kez ona adıyla söz ediyordu.

Yanaklarındaki gözyaşlarını sildi. "Benim kızım, korkmana
gerek yok," dedi ve sözleri nazik olsa da sesinin
kasvetliliğine şaşırdı. "Ben bu şekilde elden çıkarılacak türden biri değilim. Daha az heyecan verici bir şeyden mi bahsedelim? Düğün gecemizde
ağlamana izin veremem."

Ses tonu baskıcıydı. Bir ürperti hissetti. Yine de konudan uzaklaşmak rahatlatıcıydı, çünkü bundan elde edilecek küçük bir
tatmin olduğunu fark etti. Üstelik güneş batıyordu ve
hava soğuyordu. Peter'ın onu bungalov'a geri götürmesine izin verdi ve
Peter'ın büyük bir özenle hazırladığı masaya oturdular.

Daha sonra verandada bir süre oyalandılar, parlayan
yıldızları izlediler, ta ki Monck'a gelinin yorgunluktan neredeyse
düştüğünü ve artık daha fazla kalmasına izin vermeyeceğini fark edene kadar.

O içeri girdiğinde, bir pipo yaktı ve tek başına yıldız ışığına doğru yürüdü, Rajah'ın yaz
sarayına giden ıssız yolu takip etti.

Başını eğerek, derin düşüncelere dalmış bir şekilde yavaşça yürüdü.
Saray bahçesine açılan büyük mermer kapıda durdu ve kaşlarını çatarak bir süre düşündü. Küçük bir rüzgar
çıktı ve yüksek duvara bakan selvi ağaçlarının arasında inledi. Onu dinliyormuş gibi görünüyordu. Yoksa vadiden gelen bir baykuşun ötüşü müydü?

Sonunda yaklaştı ve yarı içilmiş piposunun küllerini parıldayan mermere vurdu. Küller için için yandı ve
söndü. Taş sütunun göz kamaştırıcı beyaz yüzeyinde siyah bir leke
kaldı. Bir iki dakika baktı, sonra döndü ve adımlarını
kasvetli bir kesinlikle geri çekti.

Bungalov'a ulaştığında, yemek yedikleri odaya döndü; ve yazmaya
oturdu.

Zaman geçti, ama o bunu fark etmedi. Uzun uzun kağıtlarını bir araya getirip gitmek için ayağa kalkmadan önce gece yarısını geçmişti.

Bungalovun ana geçidi, içinden geçerken ay ışığıyla
parlıyordu. Yaklaştığında gölgeli bir kapıdan çömelmiş bir figür yükseldi. Büyük Petro ona gözlerinde sitemle baktı.

Monck aniden durdu. Adama kendi dilinde yaklaştı, ancak Petro
gururu olan dikkatli İngilizcesiyle cevap verdi.

"Yine de, _sahip_, sen ona gelene kadar _mem-sahip_'imi gözetiyorum. Onu
gündüz olduğu kadar gece de güvende tutuyorum. Ben onun hizmetkarıyım."

Monck geçebilsin diye onurla geri çekildi, ancak Monck kıpırdamadan durdu.
Birkaç dakika Peter'a düz bir incelemeyle baktı. Sonra: "Yeter," dedi, kısa bir kararla. "Senin
_mem-sahip_'inle olmadığımda, onu koruman için sana güveniyorum."

Petro görkemli _selamını_ yaptı. Başka bir şey söylemeden,
izni olmadan hiçbir adamın arkasındaki odaya
giremeyeceğini ve yaşayamayacağını iletti.

Monck çok yumuşak bir şekilde kapının kolunu çevirdi ve içeri girdi,
onu ay ışığında yalnız bıraktı.

BÖLÜM II

KÖTÜ HABERLER

Ertesi sabah çam ağaçlarıyla kaplı tepeden aşağı ve
akan derelerin ve taze bahar yeşilliklerinin olduğu
vadiye doğru yürüdüler. Stella tatlılığının tadını çıkardı. Ona Ev'i hatırlattı.

"Kardeşin hakkında bana hiçbir şey söylemedin," dedi,
birlikte gri bir kayanın üzerinde oturup
güneşin tadını çıkarırken.

"Öyle değil mi?" Monck düşünceli bir şekilde konuştu. "Bir yerlerde onun bir fotoğrafı var. Görmelisin. Kardeşimi seveceksin," diye ekledi gülümseyerek. "Bana hiç benzemiyor."

Güldü. "Bu kesinlikle bir tavsiye. Ama bana nasıl biri olduğunu söyle! Bilmek istiyorum."

Monck düşündü. "Kısa boylu, tıknaz, tıknaz ve kırmızı yüzlü,
bir komedyen gibi bir adam. Sanırım tanıdığım herkesten daha çok şakayı takdir ediyor."

"Çok tatlı görünüyor!" dedi Stella; ve neşeli bir yan bakışla ekledi, "ve
kesinlikle sana hiç benzemiyor. Çok aceleci evliliğinin haberini vermek için henüz yazdın mı?"

"Evet, iki gün önce yazdım. Muhtemelen telgrafla kutsamasını iletecektir. O
tür bir adamdır."

"Onun için oldukça şok edici olacak," diye belirtti Stella. "Geçen yaz onu gördüğünde
durumunun değişeceğini hiç düşünmemiştin."

Biraz ani bir sessizlik oldu. Monck piposunu dolduruyordu ve bu süreç tüm düşüncelerini ele geçirmiş gibiydi. Sonunda, oldukça ani bir şekilde
konuştu. "Aslında, geçen yaz onu görmedim."

"Onu görmedin!" Stella gözlerini kocaman açtı. "Eve gittiğinde mi?"

"Eve gitmedim." Monck'un gözleri hala piposuna dikilmişti. "Bunu senden başka kimse bilmiyor," dedi, "ve bir başkası. Bu, Mavi Sakal'ın odasından sana
söylediğim ilk sır. Bunu yakın tut!"

Stella oturdu ve baktı; ama o gözlerine bakmıyordu. "Söyle bana," dedi sonunda, "diğeri kim? Albay mı?"

Başını iki yana salladı. "Hayır, Albay değil. Soru sormamalısın,
Stella, eğer hiç açılırsam. Eğer açarsan, bir istiridye gibi susarım,
ve bu esnada sen de sıkışabilirsin."

Elini kolundan geçirdi. "Hatırlayacağım," dedi.
"Çok teşekkür ederim, bana söylediğin için. Bunu çok derine gömeceğim.
Kimse benim yüzümden bundan şüphelenmeyecek."

"Teşekkürler," dedi. Elini sıktı, ama gözlerini aşağıda tuttu. "Sana güvenebileceğimi biliyorum. Sakladığım şeyleri öğrenmeye çalışmayacaksın."

"Ah, asla!" dedi. "Asla! Devlet işlerine asla burnumu sokmaya çalışmayacağım."

Oldukça alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bu çok akıllıca bir karar," dedi.
"Bernard'a İmparatorluğun en ihtiyatlı, aynı zamanda en güzel kadınıyla evlendiğimi söyleyeceğim."

"Onunla güzelliği için mi yoksa ihtiyatlılığı için mi evlendin?" diye sordu Stella.

"İkisi de değil," dedi.

"Emin misin?" Stella yanağını onun omzuna yasladı. "Benimle rol yapmanın bir faydası yok biliyorsun, her şeyi görebilirim, her türlü
kılığı tespit edebilirim, senin için önemli."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Monck.

"Soruma cevap ver!" dedi.

"Sorduğunu bilmiyordum." Sesi sertti; piposunu ona bakmadan
ağzına itti.

Kadın uzanıp cesurca çıkardı. "Neden benimle evlendiğini sordum," dedi. "Ve o korkunç piponu emiyor ve bana
bakmıyorsun bile."

Kolu kadının etrafına dolandı. Gözlerinin içine baktı ve kadın kendi gözlerindeki
ateşli tapınmayı gördü. Bir an için yoğunluğu onu neredeyse
korkuttu. Üzerine doğru fışkıran bir volkanın kırmızı ateşi gibiydi - vahşi, zincirlerinden
kurtulmuş bir güç. Bir süre onu öyle tuttu, ona baktı;
sonra aniden onu kendine bastırdı, alev tarafından
yakalanıp tüketilmiş gibi hissedene kadar onu yakıcı bir şekilde öptü.

"Aman Tanrım!" dedi tutkuyla. "Bunu--kelimelere--dökebilir miyim?"

Kadın ona sarıldı, ama titriyordu. O anda onu ürküten bir şey vardı. Korkunç bir şeyin,
anlayamadığı bir şeyin huzurundaydı. Tutkusunda coşkudan daha fazlası vardı. Tüm dünyaya meydan okuyan vahşi bir meydan okumayla dokunaklıydı.

Bilmeden
kaldırdığı fırtına sönerken sessizce göğsüne yaslandı. Sonra sonunda tutuşu gevşemeye başlayınca cesaretini topladı.

Yanağını onun eline koydu. "Ah, beni ilk başta çok fazla sevme, canım," dedi. "Bana kalıcı aşkı ver!"

"Ve benim aşkımın kalıcı olmayacağını mı düşünüyorsun?" dedi, sesi alçak ve çok derindi.

Tuttuğu eli yumuşakça öptü. "Hayır, bunu söylemedim - ya da kastetmedim. Sahip olabileceğim en büyük şey olduğuna inanıyorum. Ama sana bir sır vereyim mi? İçinde beni korkutan bir şey var - bununla
övünsem de."

"Canım!" dedi.

Dudaklarını tekrar onun dudaklarına doğru kaldırdı. "Evet, biliyorum. Bu aptalca. Ama seni henüz tanımıyorum, unutma. Bana karşı öfkeli olduğunu hiç görmedim."

"Asla görmeyeceksin," dedi.

"Evet, göreceğim." Gözleri onun gözlerine bakıyordu ama ötesini görüyorlardı.
"Aramıza bir şey gireceği bir gün gelecek. Bu sadece
küçük bir şey olabilir ama sana küçük görünmeyecek. Ve
ben senin gözlerinle görmediğim için öfkeleneceksin. Ve bence senin sevginin büyüklüğü ikimiz için de işleri daha da zorlaştıracak. Bana tapmamalısın, Everard. Ben sadece bir insanım. Ve sonra benim sınırlarımı keşfettiğinde çok
acı bir hayal kırıklığına uğrayacaksın."

"Bunu göze alacağım," dedi.

"Hayır. Hiçbir risk almanı istemiyorum. Bir put dikersen ve o düşerse, sen -sanırım öylesin- bunun yüzünden mahvolacak türden bir adam olabilirsin."

Çok içten bir şekilde konuştu, ancak adamın belli belirsiz gülümsemesi ona sözlerinin ikna
edemediğini söyledi.

"Gerçekten bütün bunlardan mı korkuyorsun?" diye sordu merakla.

Kadın nefesini tuttu. "Evet, korkuyorum. Kendini, gücünü veya zayıflığını
bilmediğini düşünüyorum. Bana karşı kaba veya adaletsiz olduğumu
düşünürsen ne söyleyeceğini, ne yapacağını -hatta ne hissedeceğini- en ufak bir fikrin yok."

"Muhtemelen somurtkanlık etmeliyim," dedi.

Kadın başını iki yana salladı. "Ah, hayır! Er ya da geç patlayacaksın. Ve bu
çok şiddetli bir patlama olacak. Merak ediyorum, önemsediğin birine karşı gerçekten öfkelendin mi hiç--mesela Tommy'ye."

"Öyle," dedi Monck. "Ama onun deneyimlerini anlatmasını sağlayacağını sanmıyorum. Her neyse, o hayatta kaldı."

"Sen söyle!" dedi.

Tereddüt etti. "Çocuğu vermek gerçekten utanç verici. Ama bunda çok sıra dışı bir şey yok. Tommy ilk çıktığında, diğer birçok kişi gibi, sıcaklığı
hissetmişti. Susamıştı ve içti. Şimdi yapmıyor. Bir daha asla yapmayacağına bahse girerim. Onu durdurdum."

"Everard, nasıl?" Stella ona büyük bir ilgiyle bakıyordu.

"Gerçekten nasıl olduğunu bilmek istiyor musun?" hala hafif bir tereddütle konuşuyordu.

"Elbette istiyorum. Sanırım ona çok kızmıştın?"

"Çok--çok kızmıştım. Kızmam için sebeplerim vardı. Bir gece Kulüpte bana
kötü davrandı. Bunu nasıl yaptığı önemli değil. Her halükarda o sorumlu değildi. Ama onu sıcak sudan uzak tutmak için harekete geçmeliydim. Onu odama geri götürdüm. O gece Dacre yoktu ve onu kendime sakladım. İlk başta ona karşı öfkemi tuttum - ta ki mücadele edip beni tekmelemeye çalışana kadar. Sonra ona izin verdim. Ona bir dayak attım - okulda hiç almadığı bir dayak. Zavallı küçük dilenciyi oldukça etkili bir şekilde ayılttı." Monck'un konuşmasının kasvetinden garip bir şefkat notası sızdı. "Ama o zaman durmadım. Dersini alması gerekiyordu ve aldı. Onunla 
işimi bitirdiğimde, içinde tekme kalmamıştı. Islak bir bez kadar
gevşekti. Ama oldukça ayıktı. Ve benim inancıma göre o günden bu yana
hiçbir zaman başka bir şey olmadı. Elbette hepsi çok düzensizdi ama sonunda daha kötü bir kavgayı önledi." Monck'un belli belirsiz gülümsemesi belirdi. "Bunu fark etti. Aslında sabah bana teşekkür edecek kadar cesurdu ve bu kadar sorun çıkardığı için bir beyefendi gibi özür diledi."

"Ah, bunu yaptığı için mutluyum!" dedi Stella, parlayan gözlerle. "Ve bu sizin arkadaşlığınızın başlangıcı mıydı?"

"Eh, ondan her zaman hoşlanmıştım," diye itiraf etti Monck. "Ama o benden uzun süre hoşlanmadı. O dayak aklına takıldı. Kesinlikle oldukça sertti. Bana karşı her zaman çok nazikti ama benden vebadan kaçar gibi
kaçındı. Sanırım utanıyordu. Bir gün hastalanana kadar onu yalnız bıraktım ve sonra bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için yanına gittim. Oldukça kötüydü ve yanında kaldım. Sonradan arkadaş olduk."

"Hayatını kurtardıktan sonra," dedi Stella.

Monck güldü. "Hindistan'da böyle şeyler sayılmaz. Eğer buna gelirse, sen benimkini kurtardın. Hayır, bir anlaşmaya vardık ve o zamandan beri
vurmayı başardık."

Stella ayağa kalktı. "Ona karşı çok mu acımasızdın, Everard?"

Stella ayağa kalkarken kahverengi elini ona doğru uzattı. "Elbette öyleydim. O da bunu
hak etti. Bir adam kendini bir canavara çevirirse benden asla merhamet beklemesine gerek kalmaz."

Kadın ona kuşkuyla baktı. "Ve eğer bir kadın seni kızdırırsa--"
dedi.

Ayağa kalktı ve kolunu kadının omuzlarına doladı. "Ama ben kadınlara böyle davranmam," dedi, "hatta--karıma bile. Ona karşı
başka bir muamelem var. Bana böylesine kinci bir mizaç atfetmeniz ilginç. Bunu hak etmek için
ne yaptığımı bilmiyorum."

Kadın başını ona yasladı. "Canım, beni affet! Bu sadece benim
korkunç, şüpheci doğam."

Onu kendine bastırdı. "Beni henüz çok iyi tanımıyorsun," dedi.

Akşamüstü geç saatlerde, çocuklar gibi el ele, son derece mutlu bir şekilde yürüyerek bungalovlara geri döndüler.

Mavi alakarga içeri girerken kapıya güldü ve Monck başını kaldırdı,
"Alay et, satirin oğlu!" dedi. "Seni vuracaktım ama
fikrimi değiştirdim. Bu kompartımanda hepimiz arkadaşız."

Stella elini sertçe sıktı. "Everard, bunun için seni seviyorum!" dedi.
"Maymunlarla da arkadaş olabilir miyiz sence?"

"Ve çakallar, akrepler ve sevgili küçük _karaitler_," dedi Monck. "Yeterince uzun yaşarsak şüphesiz yapabiliriz."

"Bana gülme!" diye itiraz etti. "Çok ciddiyim. Hindistan'da sevilecek
bir sürü şey var."

"Hindistan'ın kendisi var," dedi Monck.

Gözlerinde kararlılıkla ona baktı. "Bana öğretmelisin," dedi.

Başını iki yana salladı. "Hayır, canım. Eğer onun cazibesini hissetmiyorsan, o zaman
sen onun seçilmişlerinden değilsin ve seni asla öyle yapamam. O ya
kendi başına bir tanrıçadır ya da bir putperest tapınağında
oturmuş en hain yaşlı şeytandır. Her ikisi de olabilir. Onu sevmek için, onu her iki şekilde de almaya hazır olmalısın."

Bungalova çıktılar. Büyük Petro muhteşem bir cin gibi öne doğru süzüldü ve Monck'a bir tepside bir kağıt parçası sundu.

Monck kağıdı aldı, açtı ve kaşlarını çattı.

"Haberci üç saat önce geldi, _sahip_. "Bekleyemezdi," diye mırıldandı Peter.

Monck'un kaşları daha da çatıldı. Stella'ya döndü. "Git çay iç canım, sonra
dinlen! Beni bekleme! Hemen Kulübe gidip
telefona sarılmalıyım."

Yüzündeki asık surat onu ürküttü. "Kurrumpore'a mı?" diye sordu hemen. "Bir sorun mu var?"

"Henüz değil," dedi kısaca. "Endişelenme! En kısa
zamanda geri döneceğim."

"Ben de geleyim!" dedi.

Başını iki yana salladı. "Hayır. Git ve dinlen!"

Sözlerle birlikte hızla patikada yürüyerek gitti. Yola
çıktığında koşmaya başladı. Kadın ayağa kalktı ve kalbinde bir önsezi ile uzaklaşan ayak seslerini dinledi.

"Çay hazır, _mem-sahib_" dedi Peter arkasından yumuşak bir şekilde.

Kadın gülümseyerek ona teşekkür etti ve içeri girdi.

Kadın onu takip etti ve tüm bir kadının endişesiyle ona hizmet etti.

Kadın bir süre sessizce ona katlandı, sonra aniden, "Peter," dedi, "haberci nasıldı?"

Peter bir an tereddüt etti. Sonra, "Yaşlıydı, _mem-sahib_," dedi,
"yaşlı ve perişandı, sizin yüce ilginize layık değildi."

Kadın sandalyesinde döndü. "O--o--o--o--o--o--o--kutsal adam--Peter, kimi kastettiğimi anlıyor musun?" Yüzü ölümcül bir ifadeye bürünmüştü. o soruyu
dile getirdi.

"Hanım _mem-sahibim_ teselli bulsun!" dedi Peter yatıştırıcı bir şekilde. "Kutsal adam değildi--kötü haber getiren."

"Ah!" Sözcükler, bir kuyuya atılan taş gibi yüreğine
battı. "Ama bence haberler yine de kötüydü. Ne olduğunu
söyledi mi? Ama--" aniden bir anı onu vurduğunda, "sormamalıyım. Keşke--Keşke kaptan--_sahip_ geri dönse."

"Hanım-sahip_ sabırlı olsun!" dedi Peter nazikçe. "Yakında
gelecek."

Mavi alakarga kapıya neşeyle, gürültüyle, alaycı bir şekilde güldü.
Stella titredi.

"Geliyor!" dedi Peter.

Ayağa kalktı. Monck geri dönüyordu. Yarışta yenilmiş bir adam gibi
binadan yukarı çıktı. Yüzü griydi, gözleri korkunçtu.

Stella onu karşılamak için hızla verandanın basamaklarına gitti. "Everard! Ne var? Ah, ne var?" dedi.

Kolunu tuttu, sırtını çevirdi. "Çay içtin mi?" dedi.

Sesi alçaktı ama kesinlikle kararlıydı. Ölümcül sessizliği onu titretti.

"Bitirmedim," dedi. "Seni bekliyordum."

"Bunu yapmana gerek yoktu," dedi. "Hiçbir şey almayacağım, Peter,"
bekleyen hizmetçiye döndü, "bana biraz brendi getir!"

Oturdu, onu serbest bıraktı. Ama kadın yanında kaldı ve bir an sonra elini hafifçe omzuna koydu, tek kelime etmeden.

Anında uzandı, yakaladı ve neredeyse yüzünü buruşturacak
bir şekilde tuttu. "Stella," dedi, "çok kısa bir balayı oldu ama korkarım bitti. Hemen geri dönmeliyim."

"Seninle geliyorum," dedi hemen.

Ona garip bir yoğunlukla yanan gözlerle baktı ama
cevap vermedi.

Korkunç bir korku sardı onu. Hızla yanına diz çöktü.
"Everard, dinle! Ne olduğunu ya da ne olacağını umursamıyorum. Benim yerim senin yanında--ve başka hiçbir yer. Seninle geliyorum. Dünyada hiçbir şey beni engelleyemez."

Sözleri hızlı ve şiddetliydi, tüm varlığı nabız gibi atıyordu.
Parlayan kararlı gözlerle adamın bakışına meydan okudu.

Bir anda kolları onun etrafına dolandı; onu sıkıca tuttu. "Stella'm! Karım!" dedi.

Sarılarak ona sarıldı. "Senin yanında her şeye göğüs gererim. Bunu biliyorsun,
canım. Korkmuyorum."

"Biliyorum, biliyorum," dedi. "Seni geride bırakmayacağım. Şimdi bırakamam.
Ama ayrılmamız gereken bir zaman gelecek. Bununla yüzleşmeliyiz."

"Gelene kadar bekle!" diye fısıldadı. "Henüz değil."

Adam onu ​​dudaklarından öptü. "Hayır, henüz değil, şükürler olsun. Ne olduğunu bilmek istiyorsun. Sana anlatacağım. Ermsted - bilirsin Ermsted - bu öğleden sonra, yaklaşık yarım saat önce Khanmulla yakınlarındaki ormanda vuruldu."

"Ah, Everard!" Kadın dehşet içinde geriye doğru irkildi ve adamın gözlerindeki
korkunç dikkat
karşısında yeniden sarsıldı.

"Evet," dedi. "Ve eğer o mesajı almak için burada olsaydım, bunu
önleyebilirdim."

"Ah, Everard!" dedi kadın tekrar.

Adam inatla devam etti. "Burada olmalıydım. Ajanım orada olduğumu biliyordu.
Ulaşabileceğim bir mesafede kalmalıydım. Bu uyarılar her an gelebilirdi. Ben lanet olası bir deliydim ve Ermsted bunun bedelini
ödedi." Durdu ve bakışları değişti. "Zavallı kız! Senin için bir şok oldu," dedi, "ikimiz için de canavarca bir uyanış."

Stella çok solgundu. "Sanki," dedi yavaşça, "acımasız bir kader tarafından takip ediliyormuşum gibi hissediyorum."

"Sen mi?" diye sordu. "Bunun seninle hiçbir ilgisi yok."

Stella ona yaslandı. "Nereye gitsem, bela beni takip ediyor. Fark etmedin mi? Sanki -sanki- hangi yöne dönersem döneyim- alevli bir kılıç uzanıyor ve yolu kapatıyor." Sesi aniden titredi. "Nedenini biliyorum,--ah, evet, nedenini biliyorum. Çünkü bir zamanlar--düğün elbisesi olmayan adam gibi, yasak bir cennete giden yolu buldum. Beni
dışarı attılar, Everard. Küllerden oluşan bir çöle fırlatıldım. Ve şimdi--şimdi başka bir yoldan yaklaşmaya cesaret ettiğime göre--hüküm çıktı
nereden geçersem geçeyim, bir şeyler ölecek. O korkunç adam--Ralph'ın benden alındığı gün--Kutsalların öfkeli olduğunu söyledi.
Ve--canım--haklıydı. Günahımı--bir şekilde--kefaretini ödeyene kadar asla affedilmeyeceğim."

"Stella! Stella!" Sertçe lafa girdi. "Çılgınca konuşuyorsun.
Günah dediğin şey, en fazla kötü bir hataydı.
Bunu kendinden uzaklaştıramaz mısın?--üstüne mi gideceksin? Hiç inancın yok mu?
Bütün kadınların buna sahip olduğunu düşünüyordum."

Ona garip bir şekilde baktı. "Tanrı'ya inanmak üzere yetiştirilmedim," dedi. "En azından kişisel olarak, yakın bir şekilde değil. Sen öyle miydin?"

"Evet," dedi.

"Ah!" Gözleri biraz büyüdü. "Ve sen hala O'na inanıyorsun - hala
gerçekten umursadığına inanıyorsun - her şey umutsuzca ters gittiğinde bile?"

"Evet," dedi tekrar. "Onun hakkında konuşamam. Ama O'nun orada olduğunu biliyorum."

Hala ona hayretle bakıyordu. "Aman Tanrım," dedi sonunda,
"arkamda mısın, yoksa çok, çok önümde misin?"

Hafifçe, sertçe gülümsedi. "Muhtemelen bin mil geride," dedi.
"Ama bana uzun görüş yeteneği verildi, hepsi bu."

İç çekerek ayağa kalktı. "Ve ben," dedi çok üzgün bir şekilde, "körüm."

Kapının aşağısında mavi alakarga tekrar güldü, güldü ve uçup gitti.

BÖLÜM III

AVCI HAYVAN

Karanlık bir odada Netta Ermsted titreyerek ve sinirlenerek yatıyordu. Her zamanki gibi
zorluk durumlarında, Bayan Ralston onun sorumluluğunu almıştı; ama yapabileceği çok az şey vardı. Bu, onunkinden çok
kocasının becerisiyle ilgili bir konuydu ve o sadece mutlak bir sessizlik önerebilirdi. Çünkü Netta tamamen yıkılmıştı. Binbaşı Burton'ın, Ermsted'in Khanmulla'dan eve dönerken orman yolunda vurulduğu haberini almak için rikşasıyla bir ziyaretten döndüğü o ölümcül andan beri, perişan haldeydi. Neredeyse zorla dışarı fırlayıp onun cansız bedenine atılmasını engellemişlerdi ve şimdi her şey bitmişti, onu seven ve hiç sevmediği adam mezarındaydı, yüzüstü yatıyordu, tüm teselliyi reddediyordu.

Tessa, gözleri kocaman açılmış ve düşünceli bir şekilde, Bayan Burton'ın bakımındaydı,
sırayla küçük Cedric Burton'la hararetle tartışıyordu, onun entelektüel eğilimleri onun en ateşli küçümsemesini
tetikliyordu ve şanssız Scooter'ı, hayvanın hayatındaki tüm fikirler, umutsuz bir kaçma arzusuna odaklanana kadar, can sıkıntısından dolayı kızdırıyordu.

Stella'nın The Green Bungalow'a döndükten sonraki gün, ilk olarak acıyan dikkatini çeken kişi Tessa'ydı. Tommy, onu Bayan Burton'la ufak bir _anlaşmazlık_ yüzünden küçük bir kaplan kedisi gibi yolda öfkelenirken bulup, onu omuzlarına alıp kendisiyle birlikte geri getirmişti.

"Zavallı şeytana iyi davran!" diye mırıldandı kız kardeşine. "Kimse onu
istemiyor."

Kesinlikle Bayan Burton istemiyordu. İki ucu keskin gülümsemesiyle onu Stella'ya verdi ve Tessa ile Scooter hemen neşeyle The Green Bungalow'daki meskenlerine tüm kalpleriyle
memnuniyetle yerleştiler.

Stella çocukla başa çıkmakta pek zorluk çekmedi. Kendisini, onu yönetme sorununu çok daha basitleştiren en tutkulu hayranlığın nesnesi olarak buldu. Tessa ona hayrandı
ve sevgili Tommy'siyle aynı şekilde meşgul olmadığında onu gölgesi gibi takip etti. Monck'a karşı büyük bir hayranlık
du. O, ona pek dikkat etmiyordu. Stella'ya o günlerde çok derin bir şekilde içine çekilmiş gibi geliyordu. Kendisiyle bile çekingen, tek heceli, açıkça
hakkında hiçbir şey bilmediği konulara dalmıştı.

Küçük hayranı olmasa hem yalnız hem de
endişeli olurdu. Çünkü o sık sık yoktu, bazen saatlerce, tamamen habersizce,
geri döndüğünde hiçbir açıklama yapmadan.
Hiçbir soru
sormadı. Kendini sabretmeye alıştırdı.
Birlikte olduklarında kollarını sıkıca tutmakla ve
kalbinin tüm arzusunun sadece kendisi için olduğundan emin olmakla yetinmeye çalıştı.
Ancak
cennetinin kapılarında korktuğu kılıcın kendisine karşı çevrildiğine dair inancını tamamen ortadan kaldıramadı.
Yine çöldeydiler ve hayat ağacına giden yol
kapanmıştı.

Belki de teselli ve dikkat dağıtma için Tessa'ya yönelmesi doğaldı. Çocuk her yönüyle orijinaldi. Ölüm fikirleri
tamamen trajediden yoksundu ve babasının yokluğuna o kadar alışmıştı ki gerçek bir kayıp hissi hissetmiyordu.

"Babanın Cennet'i sevdiğini mi düşünüyorsun?" dedi bir gün Stella'ya. "Umarım
Annem de çabuk davranır ve oraya gider. Rajah'la
geride kalmaktan daha iyi olur. Ona her zaman 'kaygan tove' derim.
Çok dar ve kıvrak. Bir kere öpmemi istedi ama yapmadım.
Çok--çok yaramaz görünüyordu." Tessa altın-kahverengi başını salladı.
"Ayrıca ben sadece beyaz adamları öperim. "

"Dinle, dinle!" dedi Tommy, verandada piposunu temizliyordu.
"Sen buna devam et, çocuğum!"

"Annem çok aptal olduğumu söyledi," dedi Tessa. "Oldukça sinirliydi. Ama
Rajah sadece o iğrenç, kaypak tavrıyla güldü ve sigarasını alıp
kendisi içti. "Ondan nefret ettim," diye bitirdi Tessa, mavi gözlerinde kaplan kedinin ufak bir parıltısıyla. "Bu--bu bir özgürlüktü."

Tommy'nin kahkahası verandadan duyuldu. O anda beklenmedik bir şekilde gelip bir avuç kağıdı incelemek için hasır bir sandalyeye
oturmuş olan Monck'un selamına dönüştü. Odanın içinde çalışan Stella, onun gelişine hızla baktı, ama eğer ona doğru
bir bakış bile
atmışsa, o incelemeye vakit bulamadan elindeki meseleye tamamen dalmıştı. Sabahın erken saatlerinden beri dışarıdaydı ve onu birkaç saattir görmemişti.

Bazen neredeyse ürkütücü bir kurnazlığa sahip olan Tessa, onu bırakıp
tek ayak üstünde kapının eşiğine gitti. "Çoğu insan," diye gözlemledi,
"Merhaba!' "Eşlerine içeri girdiklerinde."

"Çok zekice," dedi Tommy. "Sence Rajah biliyor mu?"

"Bilmiyorum," dedi Tessa ciddi bir şekilde. "Bir keresinde onları görmek için Bhulwana'daki saraya gittim. Ama Rajah orada değildi. Çok naziktiler," diye ekledi tarafsız bir şekilde, "ama biraz da aptaldılar. Rajah'ın beyaz adamların eşlerini en çok sevmesine şaşmıyorum."

"Ah, oldukça doğal," diye kabul etti Tommy.

"Anneme içinde elmas olan güzel bir yüzük verdi," diye devam etti Tessa, onun dikkatini çekmiş olmaktan memnundu ve Monck'tan da gizlice bir ilgi belirtisi bekliyordu. "Yüzlerce ve yüzlerce sterlin değerindeydi. Babanın sinirlendiği son şey buydu. Kızgındı."

"Neden?" diye sordu Tommy.

"Çünkü kıskanıyordu sanırım," dedi Tessa akıllıca. "Ona
bir dayak atacağını
düşündüm. Ve görmek için soyunma odasına saklandım.
Annem çok korkmuştu. Dizlerinin üstüne çöküp ona doğru gitti. Ve o
sadece yapacaktı. Biliyorum ki yapacaktı. Sonra soyunma odasına
geldi ve beni buldu. Ve bu yüzden beni onun yerine dayak attı." Tessa, kızgın bir notla
son verdi.

"Sana çok iyi hizmet etti," dedi Tommy.

"Hayır, etmedi," dedi Tessa. "Sadece annesi onu kızdırdığı için yaptı. Bu bir çocuğun dayağı değildi. Bir yetişkinin dayağıydı. Ve bir sopa kullandı. Ve bu acıdı--daha önce hiç acıtmamış bir şeydi. Bu yüzden geçen gün Cennete gittiğinde
umursamadım. Umarım uzun süre oraya gitmem. Böyle
kırbaçlanmak hoş değil. Ve ben de üzgün olduğumu söylemeyecektim. Bunun onu her şeyden
daha çok sinirlendireceğini biliyordum."

"Zavallı adam!" dedi Tommy aniden.

Tessa ona bir adım daha yaklaştı. "_Ayah_ bunu yapan adamın
yakalanırsa asılacağını söylüyor," dedi. "Eğer Rajah ise, gidip görmemi sağlayacak
bir şey yapar mısın? İsterim."

"Tessa!" diye haykırdı Stella.

Tessa kızarmış yanaklarını ve parlayan gözlerini ona çevirdi. "Yapardım!" diye
söyledi kararlılıkla. "Yapardım! Bunda yanlış bir şey yok. O korkunç bir
adam. Yanlış bir şey yok, değil mi, Yüzbaşı Monck? Ama babamı vurursa?" Monck'a doğru hızla gidip ona iltifat edercesine yaslandı. "Böyle bir şey yapan bir adamı sen de öldürürsün, değil mi?"

"Çok olası," dedi Monck.

Ona hayranlıkla baktı. "Sanırım çok sayıda
adam
öldürdün, değil mi?" dedi.

Monck biraz sert bir ifadeyle gülümsedi. "Senin gibi bir
scaramouch'a söyleyeceğimi mi sanıyorsun?" dedi.

"Everard!" Stella ayağa kalktı ve pencereye geldi. "Lütfen--ona insanların sadece canları istediğinde birbirlerini öldürmediklerini--Hindistan'da bile--anlat!"

Gözlerini onun gözlerine kaldırdı ve içinden tuhaf bir şok hissi geçti.
Sanki bir şekilde onu, giremeyeceği o gizli odadan haberdar etmiş gibiydi. "Sanırım sen bu konuda
daha ikna edici olurdun "Gerektiğinden fazla puan aldım," dedi.

Küçük bir ürperti duydu; kendini tutamadı.
Gözlerindeki o bakış ona bir şeyi hatırlattı, korkunç bir şeyi. Neydi o? Ah evet,
şimdi hatırladı. O dehşet gecesinde, ona ilk kez karısı dediğinde,
arkasındaki pencereyi kilitlediğinde ve aralarına girecek herhangi bir adamı öldürmeye yemin ettiğinde o bakışı görmüştü.

O bir kenara döndü ve tek bir kelime etmeden içeri girdi. Yine Hindistan!
Vahşi, amansız, acımasız Hindistan! Kendini,
demir bir kapıya
boş yere vuran bir mahkum gibi hissediyordu.

Tessa'nın meraklı gözleri onu takip etti. "Ağlayacak," dedi
Monck'a.

Tommy, bakışlarında suçlamayla arkadaşına sertçe döndü, ancak
bir sonraki anda Tessa'yı bir terrier'miş gibi çağırdı ve
yanında zıplayan çocukla birlikte bahçeye doğru yürüdü.

Monck bir iki dakika boyunca önüne bakarak oturdu; sonra
elindeki kağıtları topladı ve açık pencereden arkadaki odaya adım attı.
Boştu.

Hiç duraksamadan geçip, koridor boyunca karısının odasının kapısına doğru döndü. Kapı yarı açıktı. Kapıyı daha da açtı ve içeri girdi.

Kadın tuvalet masasının yanında duruyordu, ama onun gelişiyle birlikte döndü,
döndü ve ona baktı.

Doğrudan ona doğru geldi ve omuzlarından tuttu. "Ne oldu?" dedi.

Kadın onun doğrudan bakışıyla karşılaştı, ama gözlerinde küçülme vardı. "Everard," dedi, "bazen beni korkutuyorsun."

"Neden?" dedi.

Kadın bunu kelimelerle ifade edemiyordu. Birbirine kenetlenmiş elleriyle acıklı bir hareket yaptı.

Yüz ifadesi değişti, hafifçe yumuşadı. "Her zaman çocuk eldiveni giyemem, Stella'm," dedi. "Yapılması gereken kaba işler olduğunda, bazen işe koyulmak için belimize kadar soyunmamız gerekir. İşleri
sağduyulu bir şekilde kavramanın tek yolu bu."

Dudakları titriyordu. "Ama sen--sen bundan hoşlanıyorsun!" dedi.

Hafifçe gülümsedi. "Spor içgüdüsüyle suçumu kabul ediyorum," dedi.

"Katilleri avlıyorsun--ve buna--spor diyorsun!" dedi yavaşça.

"Hayır, ben buna adalet diyorum." Yüzü tekrar sertleşmiş olmasına rağmen hala nazikçe konuşuyordu. "Bu çocuğun bir adalet duygusu var, oldukça temel,
ama gerçek. Ermsted'i öldüren adamı yakalayabilirsem,
kendi elimle neşeyle öldürürdüm--tabi eğer
bu tür konularda biraz gevşek davranmaya meyilli olan Hükümetten cezasını çekeceğinden emin olamazsam."

Stella tekrar titredi. "Biliyor musun, Everard, senin böyle konuşmanı duymaya dayanamıyorum? Bu senin evcilleşmemiş, vahşi tarafın."

Onu kendine çekti. "Evet, asker kısmı. Biliyorum. Çok iyi biliyorum.
Ama canım, en azından haklı tarafta olduğuma inanmam için bana adalet yap! Sana genellemelerden başka bir şey yapamam. Sen
anlamazsın bile. Ama bazı suçlular vardır ki, sadece kendi silahlarıyla dövülebilirler, bunu unutma. Nicholson bunu biliyordu ve uyguladı. Ben Nicholson'ın adımlarını takip ediyorum veya takip etmeye çalışıyorum."

Birdenbire ve sıkıca ona sarıldı. "Ah, yapma--yapma! Bu başka bir
çağ. O zamandan beri ilerledik."

"Öyle mi?" dedi kasvetli bir şekilde. "Ve sizce bugünün Hindistan'ı, Nicholson'ın zamanındaki Hindistan'dan daha başarılı bir şekilde zayıflıklarla yönetilebilir mi? Böyle konuştuğunuzda ne söylediğiniz hakkında hiçbir fikriniz yok. Ermsted bu eyalette öldürülen ilk İngiliz değil. Markestan'ın Rajah'ı başlangıçta büyük av hayvanlarını avlamak için fazla kurnaz bir hayvandır, ancak -muhtemelen- büyük av hayvanı onun umursadığı tek şeydir. Sürekli izleyen gözler olduğunu çok iyi biliyor ve eğer isterse kendini ifşa etmeyecektir. Sorun şu ki, izleyen gözleri nerede arayacağını her zaman bilemiyor."

Sesinde belli bir sevinç duyuluyordu, ancak bir sonraki anda eğildi ve onu öptü.

"Neden bu şeyler üzerinde duruyorsun? Sadece seni rahatsız ediyorlar. Ama sanırım
bunlar var olduğundan, birinin onlarla ilgilenmesi gerektiğini hatırlayabilirsin."

"Ahmed Han'a güvenmiyor musun?" dedi. "Onun hain olduğunu mu düşünüyorsun?"

Tereddüt etti; sonra: "Ahmed Han ya bir kaplan ya da--sadece bir çakal," dedi. "Şu anda hangisi olduğunu bilmiyorum. Ölçü alıyorum."

Hala onu sıkıca tutuyordu. "Everard," sesi alçak ve soluk soluğa geldi, "Kaptan Ermsted'in ölümünden onun sorumlu olduğunu düşünüyorsun.
Ayrıca- ... Onun
ölümünü kötü yollarla gerçekleştirdiğine dair inanç giderek
içinde güçleniyordu, yılan gibi giderek küçülen kalbinin etrafında daha da sıkı bir şekilde dolanıyordu.

Monck kendi yoluna gitti, derinden hayal kırıklığına uğramış olsun ya da olmasın, bilmiyordu. Ama
konuyu tekrar açmayacağını fark etti. Açıklamasını yapmıştı ama--ve bu yüzden ona saygı duyuyordu--onu kendi isteği dışında ikna etmeye
çalışmayacaktı. Hatta bu konuda kendi yargısını
saklamasını tercih etmesi bile mümkündü.

O gece Mansfield'ların bungalovunda akşam yemeği yediler, bu şenlik için pek de zevk almıyordu, özellikle de Bayan Ralston'ın orada olmayacağını bildiği için. Leydi Harriet tarafından buz gibi bir törenle karşılanmak
ve Binbaşı Burton'la birlikte yemeğe gönderilmek, en yüksek ruhları
yıkmış olması gereken bir durumdu. En iyisini yapmaya çalıştı ama
atmosferin iç karartıcı soğuğundan tamamen etkilenmemek imkansızdı. Konuşma, hakkında çok ciddi bir şekilde hasta olduğu söylenen Bayan Ermsted'e döndü. Leydi Harriet, Stella'yı bu konuda sorgulamaya çalıştı ve bilgisizliğini
söylediğinde açıkça rahatsız oldu. Ayrıca Monck'un zavallı Yüzbaşı Ermsted'in cinayeti hakkındaki fikrini almaya çalıştı. Bu, sadece bir _budmash_ tarafından soygun uğruna mı işlenmişti yoksa buna herhangi bir siyasi önem mi
bağlı olduğunu
düşünmüş müydü? Monck, her iki teori için de bir şeyler
söylenebileceği fikrini kuru bir şekilde dile getirdi. Ama Leydi Harriet ihtiyatlılığı
bir kenara atıp resmi çevrelerde genel olarak Rajah'ın karıştığı
inanılıp inanılmadığını öğrenmek istediğinde, kaşlarını sert bir şaşkınlıkla kaldırdı ve elindeki bilgilere göre Rajah'ın
Tacın sadık bir hizmetkarı olduğunu söyledi. Leydi Harriet hor görüldü ve bunun etkilerini akşamın geri kalanında hissetti. Daha sonra kocasıyla yıldız ışığında eve yürürken,
Stella olay hakkında biraz güldü; ancak Monck tepki vermedi.
Düşüncelere dalmış gibiydi.

Onunla odasına gitti ve orada ona iyi geceler diledi,
yapması gereken bir işi olduğunu ve geç kalabileceğini söyledi.

"Zaten geç oldu," dedi. "Uzun süre kalma! Sadece sen gelene kadar
uyuyamayacağım."

Ona kaşlarını çattı. "Eğer gelirsen çok kızacağım."

"Buna engel olamam," dedi. "Sen gelene kadar düzgün uyuyamam."

Gözlerinin içine baktı. "Sen gergin değil misin? Peter'ın var."

"Ah, ben kendi hesabıma hiç gergin değilim," dedi ona.

"Benimkinde olmana gerek yok," dedi.

Güldü, ancak dudakları acıklıydı. "Neyse, uzun süre kalma!" diye yalvardı. "Seni beklediğimi unutma!"

"Unut!" dedi. Bir an için ona olan tutuşu tutkuluydu.
Onu şiddetle, körü körüne, hatta şiddetle öptü; sonra mırıldandığı anlaşılmaz bir özür sözcüğüyle
onu bıraktı.

Onun koridordan uzaklaştığını duydu ve birkaç dakika sonra Peter gelip kapıyı çok yumuşak bir şekilde kapattı. Efendisi dönene kadar orada nöbet tuttuğunu biliyordu.

Kalbinin çarparak oturduğu yere oturdu ve gözlerini kapatarak geriye yaslandı.
Ağır bir önsezi hissi onu eziyordu. Çok yorgundu ama yine de uykunun
çok uzakta olduğunu biliyordu. Tıpkı bir zamanlar Ralph Dacre adına fiziksel bir korku hissettiği gibi, şimdi de gerilim ve yalnızlık tarafından ezildiğini hissediyordu. Ancak şimdi bin kat daha büyümüştü, çünkü bu adam onun dünyasıydı. Ormandaki o atışın Kaptan Ermsted yerine onu öldürmesinin kendisi için ne anlama geleceğini hayal etmeye çalıştı. Ancak bu düşünce bile dayanılmazdı. Bir zamanlar buna dayanabilirdi, ama şimdi değil - şimdi değil! Bir zamanlar aşkını inkar edip çöle tek başına gidebilirdi. Ama onu yakalamıştı ve şimdi geri dönülmez bir şekilde onundu. Ruhu, ondan uzak kaldığında neredeyse bilinçsizce sızlıyordu. Vücudu onsuz dinlenemiyordu. Onu terk ettiği andan itibaren, onun geri dönmesi için gizlice yanıp tutuşuyordu. İngiltere'de olsalardı, bunun farklı olacağını biliyordu. Sakin ve ılımlı bir atmosferde, dingin, sakin bir mutluluğa ulaşabilirdi. Ama ateşli ve acımasız Hindistan onu
yakıcı bir şekilde tutuyordu. Her gün bazı kurbanları
tüketen
kükreyen bir fırının kenarında oturuyordu. Hayatı onu
korkutacak bir seviyeye
gerilmişti. Everard Monck'un
içinde zorla var ettiği sevginin yoğunluğu neredeyse
dayanabileceğinden fazlaydı. Bir alevin kavuruculuğu gibi canını yakıyordu ve yine de
bu acıda
coşku vardı. Çünkü çölün buzlu patlaması ona
şimdi asla ulaşamazdı. Tabii ki--eğer--ah, kampını kurduğu
her yerde onu hala tehdit eden
ateşli bir kılıç yoksa? Kendini sevginin büyülü özleriyle
çevirirse, intikam onu--şimdi bile--şimdi bile--şimdi bile beklemiyor muydu? Bu ihanet ve korkunç intikam diyarında kaldığı sürece kendini hiç güvende sayabilir miydi? Yanan ateşli fırına bu kadar yakın bir yerde
hiç huzur olabilir miydi?

Gece yavaş yavaş ilerliyordu. Hava, baharın yumuşak bir fısıltısı ve gül mevsiminin kısa ihtişamıyla serin ve saf bir şekilde esti. Arada sırada, etrafta dolaşan bir çakalın uluması, Monck'un sözlerinin hatırasıyla titremesine neden oluyordu. Ormanda baykuşlar, garip yardım çığlıklarına benzeyen notalar çağırıyorlardı.

Bir veya iki kez kapının dışında bir hışırdatma hareketi duydu ve Peter'ın hala nöbette olduğunu anladı. Hiç uyumuş mu diye merak etti.
Tommy'nin geri dönüp dönmediğini merak etti. Geri dönerken sık sık Kulübe uğrardı ve bazen geç saatlere kadar kalırdı. Sonra, ne kadar geç olduğunu fark ederek,
sandalyesinde uyuklamış olması gerektiği sonucuna vardı.

Her uzvuna bir ağırlık yüklenmiş gibi hissederek kalktı ve soyunmaya başladı. Everard geri dönüp onu hala ayakta bulursa sinirlenirdi.
Uzun süre geri dönmesini beklemiyordu. Yokluğu
bazen gece neredeyse bitmek üzere olana kadar sürerdi.

O, bu konuda ona hiçbir soru sormadı ve o da ona hiçbir şey söylemedi.
Dacre'nin o gece çok uzun zaman önce yaptığı açıklama onun hafızasından hiç silinmemişti.
Gizli işlerle meşguldü. Muhtemelen yerli mahallesinde, yerli kılığında, hayatını elinde taşıyordu. Çarşıda bir arkadaşı olduğunu biliyordu; hiç görmediği ama bir keresinde dükkanını ona gösterdiği, ancak içeri girmesine izin vermeyeceğini söylediği bir adamdı.
Gerçekten de içeri girmesini istemiyordu. Bu adam -Rustam Karin- yerel
tılsımlar ve biblolar satan bir satıcıydı. İş çoğunlukla Hafız adında, dalkavuk ve samimiyetsiz tavırlı bir genç tarafından yürütülüyordu. İkincisini tanıyordu ve içgüdüsel olarak ondan hoşlanmıyordu ama bilinmeyen efendiye karşı hissettiği his daha çok aktif bir nefretti. O karanlık yerli ahırının derinliklerinde onu, gizli ve açgözlü bir gözlemci, kendini ve kurnaz ve açgözlü beynini muhtemelen yabancı olarak
aşağıladığı bir Hükümete ödünç veren bir adam olarak resmetti.

Tommy bir keresinde adamı ona tarif etmişti ve onun hakkındaki fikri
mükemmel derecede açıktı. Kara sakallı ve afyon içiciydi ve Everard'ı herhangi bir şekilde onunla müttefik olarak düşünmekten nefret ediyordu. Karanlık, hain ve korkunç, onun hayalinde beliriyordu. Hindistan'ı ve tüm inceliklerini
temsil ediyordu. Ayak altında bir yılan, karanlıkta bir bıçak, kötü bir rüyaydı.

Tanımadığı bir adamın kişiliğinin kendisini neden bu kadar etkilediğini söyleyemezdi, sadece Monck'un tüm gizli keşiflerinin yerel pazarın kalbinde hiç girmediği o tezgahın karanlığında tasarlandığına inanıyordu. Adam Monck'un güvenindeydi. Belki de bir kadın olması onu da incitmişti. Çünkü o, pazardaki yerel ininde olduğu gibi, o gizli odaya asla ayak basmamanın daha iyi olduğunu anlasa da, başka birinin oraya serbestçe erişebilmesi fikrine içerliyordu. Monck'un hayatının o kısmına dehşete varan bir korkuyla bakmaya başlamıştı; bu duyguyu adama olan sevgisi bile yoğunlaştırıyordu. Her an elinden alınabilecek bir hazineye umutsuzca tutunan biri gibiydi.

Kaskatı ve yorgun bir şekilde soyundu. Tommy muhtemelen çok uzun zaman önce dönmüş olmalıydı, muhtemelen geç de olsa, yoksa ona iyi geceler dilemeye gelirdi. Everard neden dönmedi?

Sonunda ışığını söndürdü ve pencereye gidip verandaya
hüzünle baktı. O gizli fısıltı -binlerce görünmeyen şeyin
hareketlenmesi- gecede ortalıktaydı. Hava yumuşaktı
ve elle tutulamayan ama tamamen tatlı bir kokuyla kokuyordu. Parıldayan yıldızların
altında uzanan India, yarı açık gözlerle kıpırdandı ve gülümsedi. Stella, cüppesinin çırpındığını duyduğunu düşündü.

Sonra yine gecenin gizemi bir yırtıcı hayvanın
ağlamasıyla yırtıldı ve bir saniyede büyü kayboldu. Gölgeler kötülükle doluydu.
Hızlı, istemsiz bir şekilde geri çekildi; ve bunu yaparken,
yakalanan avın korkunç cevap çığlığını duydu.

Yine India! Acımasız Hindistan! Kana susamış Hindistan! Vampir Hindistan!

Birkaç titrek an boyunca fiziksel olarak hasta hissederek
duvara yaslandı. Ve yaslanırken, içsel görüşünün önünden
verandada gördüğü o korkunç gecede Everard'ın ateşle vurulduğu o figürün hatırası geçti. O gün kocasının gözlerindeki bakış onu geri getirmişti ve şimdi bir el feneri gibi beyninin bir noktasından diğerine sıçradı, açığa çıkardı, aydınlattı.

Verandadaki o figür ve çarşıdaki bilinmeyen adam birdi. O gece gördüğü kişi Rustam Karin'di - Rustam Karin, Everard'ın güvendiği dostu ve müttefiki - Raca'nın aracıydı, Everard asla böyle olmasını istemezdi - ve (bundan şimdi o kesinlikle emindi ki, bir şekilde kanıt olmadan daha da büyük bir kesinlikle) bu, Ralph Dacre'i Keşmir'e kadar takip eden ve onu ölümüne
çeken adamdı. Bu, zamanı geldiğinde Everard Monck'u da yok edecek olan yırtıcı hayvandı.

BÖLÜM IV

ALEVLİ KILIÇ

Stella'nın o damalı yıldız ışığı gecesinde edindiği inanç, hiçbir mantıklı muhakemeyle sarsılamazdı. Everard'la konuyu yeniden açmaya çalışmadı, böyle bir yolun
boşluğunu tamamen kabul etti; çünkü bunu destekleyecek hiçbir kanıt gölgesi yoktu. Ama bu, ağır bir zincir gibi ona asılıydı. Gittiği
her yere onu da yanında götürüyordu.

Tommy'yi sırdaş edinmeyi birden fazla kez düşündü. Ama
yine de bu kanıt eksikliği onu caydırdı. Tommy'nin
teorisine hiçbir şekilde inanmayacağından emindi. Ve Monck'a olan inancı -tedirginliği,
gizliliği- sınırsızdı.

Peter'a Rustam Karin konusunda sorular sordu ama ondan
çok az tatmin oldu. Peter yerel pazara pek gitmezdi ve
kendisi gibi adamı hiç görmemişti. Çok nadiren ve o zaman da
sadece geceleri görünürdü. Cüzzamlı olduğuna dair bir söylenti vardı. Peter'ın bildiği tek şey buydu.

Ve bu yüzden konuyu araştırmanın faydasız olduğu görüldü. Sadece bekleyip
izleyebilirdi. Bir gün adam ininden çıkabilirdi ve onu
tartışmasız bir şekilde teşhis edebilirdi. Peter o zaman ona yardım edebilirdi. Ama
o zamana kadar yapabileceği hiçbir şey yoktu. Oldukça çaresizdi. Yani, Ralph Dacre'nin ölümünden bahsetmeyi bu kadar zorlaştıran o küçülme hala güçlü bir şekilde devam ederken, meseleyi kendi kalbinin derinliklerine gömdü, sadece beklediği kanıtın kendisine ait olması için asla gevşemeyen bir uyanıklıkla izlemeye kararlıydı. Haftalar inanılmaz bir hızla geçmeye başlamıştı. Ermsted'in ölümünün trajedisi istasyonun konuşması olmaktan çıkmıştı. Tessa, Ralston'ların misafirperver bakımında hala yarı sakat olan annesinin yanına geri dönmüştü. Netta'nın planları belirsiz görünüyordu; ancak Binbaşı Ralston'ın ertesi yıl eve dönmesi gerekiyordu ve o zamana kadar sürüklenip onların eşliğinde geri dönmesi muhtemel görünüyordu. Stella o günlerde arkadaşını pek göremiyordu. Netta, titiz ve huysuzdu, ikincisinin zamanının çoğunu tekeline aldı ve onu etkili bir şekilde uzakta tuttu. Günler daha da sıcak oluyordu ve
enerjileri zayıflıyordu, ancak tüm gücü gerçeği Everard'dan gizlemeye
yoğunlaşmıştı. Çünkü Bhulwana'ya yapılacak yıllık göç zaten tartışılıyordu ve sadece taburun yaz için daha sağlıklı bir yere taşınması olasılığı bunu uzun süre ertelemişti.

Stella bu olasılığa tutkulu bir yoğunlukta umutla sarıldı. Ayrılıktan hastalıklı bir şekilde korkuyordu, ancak korktuğu tehlike araya giren haftalarda belirsizliğe gömülmüş gibiydi. Eyalette hala huzursuzluk varsa, yüzeyin altındaydı. Rajah her zamanki romantik tarzıyla gelip gidiyordu, İngiliz arkadaşlarıyla
polo oynuyordu, dans ediyor ve eskiden olduğu gibi
karılarına zarifçe iltifat ediyordu.

Stella'dan sadece bir kez dans istedi, ancak Stella yanılma payı olmayan bir kararla kendini mazur gösterdi. İçindeki bir şey bu düşünceye
isyan etti. Gülümseyerek gitti, ama ona
bir daha asla sormadı.

Udalkhand'a taşınmak için kesin emirler sonunda geldi ve
Stella'nın kalbi sevinçle doldu. Yer bir nehrin kıyısındaydı,
yağmurlu havada kahverengi ve durgun bir sel, ama musondan önce uyuşuk, çamurlu bir dereden daha fazlası değildi. Kıyılarında bir yerli kasabası ve tapınağı vardı, ama kumlu bir yol, aşağıdaki kasvetli, kurak çöle bakan birkaç bungalovun bulunduğu daha yüksek bir zemine doğru kıvrılıyordu.

Khanmulla ormanı beş milden daha uzakta değildi ve
Kurrumpore'un kendisi de ancak on mil. Ama yine de Stella üzerinden bir yük kalkmış gibi hissediyordu. Elbette buradaki tehlike daha uzaktı! Ve şimdi
kocasını terk etmesine gerek kalmayacaktı. Bu düşünce onun kalbini
şarkı söylemeye
başladı.

Monck konu hakkında pek bir şey söylemedi. O günlerde her zamankinden daha
bağnazdı. Herkes Udalkhand'ın Kurrumpore'dan daha sağlıklı ve daha serin olduğunu söyledi ve o da bu ifadeyi çürütmedi. Fakat yine de Stella bir süre sonra onun sessizliğinde tatmin edici olmayan bir şey fark etti. Kesinlikle öyle görünmese de onu dikkatle izlediğine inanıyordu ve şüphe onu gerginleştirdi.

Birkaç kişi vardı -aralarında Lady Harriet de vardı- Udalkhand'ı en başından itibaren imkansız olarak kınadılar ve sıcak sezonun başlangıcını bile orada geçirmeye çalışmadan Bhulwana'ya doğru yola çıktılar. Netta Ermsted de buna karşı karar verdi, ancak Bayan Ralston oraya gitme niyetini açıkladı ve o ve Tessa herkesten önce o evrensel cennet olan Grand Stand'a doğru yola çıktılar.

Bu Bayan Ralston'ı özgürleştirdi, fakat Stella o dönemde Kurrumpore'daki arkadaşından biraz uzaklaşmıştı ve dışarıdan bakıldığında değişmemiş olsalar da aralarında bir miktar çekingenlik vardı. Stella'nın üzerine büyük bir uyuşukluk çökmüştü ve bu ona daha da ağır geliyordu
çünkü Everard'ın yokluğunda buna izin veriyordu. O varken neredeyse ateşli bir şekilde aktifti, ancak bunu başarmak için tüm irade gücüne ihtiyacı vardı ve arkadaşları için enerjisi yoktu. Udalkhand'a taşınma tamamlandıktan sonra bile, acilen ihtiyaç duyduğu rahatlamayı neredeyse hiç hissetmedi. Yer şüphesiz Kurrumpore'dan daha havadar olmasına rağmen, hava çölden geliyordu ve kum fırtınaları sık sık oluyordu. Yine de cesur bir gösteri yaptı ve Peter'ın yardımıyla yeni evlerini herkesin arzu edebileceği kadar zarif bir meskene dönüştürdü. Tommy de artan sıcaklık onun için de lanetli olmasına rağmen büyük bir istekle yardım etti. O zamanlar kız kardeşine karşı daha önce hiç olmadığı kadar düşünceliydi. Monck'un yokluğunda genellikle zamanının çoğunu onunla geçirirdi, ta ki kız kardeşi farkına varamayacağı bir ölçüde ona bağımlı hale gelene kadar. Boş zamanlarında ahşap oymacılığına başlamıştı ve çok geçmeden o da onun işçiliği için ayrıntılı tasarımlar yapmakla tamamen meşguldü. Birlikte çok mutlu bir şekilde çalışıyorlardı. Tommy,
sıcak havalarda şiddetli egzersizin ona asla uymadığını,
ve hava sıcaktı. Her gün, yazın kavurucu gerçekliğini biraz daha yakınlaştırıyor gibiydi. Stella, kendine rağmen daha da fazla işaret ediyordu. Tommy her zaman cesur bir tavır takınıyordu. Rahatsızlıklarını
hafifletmek için bir sürü
araçla doluydu. Punkah-coolie'yi sürekli olarak görevinin başında tutuyordu. Su-coolie'nin verandayı günde bir düzine kez
sulandırmasını sağlıyordu. Sinekler için tuzaklar kuruyor ve onları sürü halinde
yakalıyordu.

Ama her gün ufuktan ufka, dayanılmaz bir
parlaklığa ulaşan pirinçten bir kalkan gibi parlayan güneşi gökyüzünden alamazdı,
bu sırada da altında kavrulmuş, çatlamış ve çorak toprak bayılırdı. Geceler de bunaltıcı olmaya başlamıştı. Çölden gelen
rüzgar, her saat biraz daha yaklaşan, uzaktaki bir orman yangınının yakıcı nefesi gibiydi. Stella bazen sanki bir canavar eli
yavaşça üzerine kapanıyormuş, hayatını mahvediyormuş gibi hissediyordu.

Ama yine de tüm gücüyle Monck'tan acımasız sıcağın tahribatını
saklamaya çalışıyordu, hatta yanaklarının ölümcül beyazlığını hafifçe
renklendirmek gibi acı bir hileye bile başvuruyordu. Çünkü yabani gül
çiçekleri, Netta Ermsted'in öngördüğü gibi
çoktan gitmişti, ancak
güzelliği kalmıştı--diğer tüm çiçeklerden daha güzel olan saf beyaz gülün güzelliği.

Ancak sonunda akşam yolculuğunun neredeyse gücünün ötesinde olduğunu fark ettiğinde yakıcı bir gün geldi. Tommy kışlada görevdeydi. Everard'ın, Polis'ten Barnes'ı görmek için Khanmulla'ya gittiğine inanıyordu. İkisinin de yokluğunda dinlenmeye karar verdi ve Peter'ı arabayı geri almaya gönderdi.

Sonra üzerine büyük bir ağırlık çöktü ve kendini buna teslim etti,
oturma odasındaki kanepede hareketsiz yatarak,
öğleden sonra havasını soğutmadan kıpırdayan punkah'ın gıcırdamasını donuk bir şekilde dinledi.

Böylece bir süre geçmiş olmalı ve tamamen uyku olmayan belirsiz bir rüya türüne sürüklenmiş olmalı ki, aniden kararmış pencereden bir ses geldi; perde kaldırıldı ve Monck
açıklıkta durdu.

Hazırlıksız yakalanmış gibi irkilerek ayağa fırladı, ancak
bir sonraki anda üzerine büyük bir baş dönmesi geldi ve geriye sendeledi,
destek aradı.

Perdeyi indirdi ve onu yakaladı. "Aman, Stella!" dedi.

Ona umutsuzca sarıldı. "İyiyim--İyiyim! Bir dakika bekle! Ben--Ben hasıra takıldım." Nefes nefese, ona tutunarak,
sözcükleri söyledi, çünkü tek başına duramayacağını biliyordu.

Onu nazikçe kanepeye bıraktı. "Sessizce al, canım!" dedi.

Kapalı gözlerle yastıklara yaslandı, çünkü beyni
yüzüyordu. "İyiyim," diye tekrarladı. "Beni biraz korkuttun.
Ben--bu kadar erken dönmeni beklemiyordum."

"Başladıktan hemen sonra Barnes'la tanıştım," diye cevap verdi. "Şu anda yemeğe geliyor."

Yüreği sıkıştı. "Öyle mi?" dedi hafifçe.

"Hayır." Monck'un tonu aniden yarı sert yarı koruyucu bir ton aldı. "İkinci kez düşündüğümde, Tommy ile birlikte Mess'e gidebilir.
Sanırım onu ​​senden daha fazla istemiyorum. "

Gözlerini açtı ve ona baktı. "Everard, tabii ki
eğer ona sorduysan burada yemek yemeli! Peter'a söyle!"

Görüşü hala biraz bulanıktı, ancak çenesinin inatçı olduğunu gördü. Bir an sonra eğildi ve alnını öptü.
"Hareketsiz yat!" dedi. "Ve unutma ki akşam yemeği için giyinmeyeceksin."

Bununla birlikte döndü ve onu terk etti.

Yalnız kaldığı için üzgün değildi, çünkü başı neredeyse dayanılmaz bir şekilde zonkluyordu, ancak aklından geçenleri bilmek için çok şey verirdi.

Tommy'nin giyinmek için içeri koştuğunu duyana kadar orada pasif bir şekilde yattı ve kısa bir süre sonra, yerleşim yerindeki erkek seslerinin sesini duydu ve Monck ile Barnes'ın birlikte bir ileri bir geri yürüdüğünü anladı.

Sonra ayağa kalktı, enerjisini topladı ve kendi odasına gizlice gitti.
Monck ona elbisesini değiştirmemesini emretmişti, ancak yüzünün bitkinliği onu gizlice
hor gördüğü çareye sığınmaya zorladı. Bunu gizlice yaptı, karanlık oturma odasında, gizlemeye çalıştığı korkunç solgunluğu fark etmemiş olmasını umarak.

Odasından çıkmadan önce Tommy ve Barnes'ın ayrıldığını duydu ve yemek odasına girdiğinde Monck pencereden tek başına içeri girdi ve ona katıldı.

Onu biraz gergin bir şekilde karşıladı, çünkü yüzünün sert olduğunu düşünüyordu. Ama
konuştuğunda, sesi sadece nezaket içeriyordu ve o
güven kazandı. Ona çok yakından bir eleştiriyle bakmadı, ne de bir saat öncesine geri döndü.

Peter onlara hızlı ve sessizce servis yaptı, Stella ise sahip olmadığı bir iştahı taklit etmek için cesurca bir çaba sarf etti.
Pencereler geceye kadar genişti ve aşağıdaki nehir kıyısından, sanki gizli bir sıkıntıyı dile getiriyormuş gibi garip ve tuhaf bir şekilde dokunaklı bir zonklama sesi olan bir telli çalgının uğultusu geliyordu. Binlerce ses daha vardı, bazıları yakın, bazıları uzak, ama hepsine özgürlük için sürekli çalışan küçük bir hapsedilmiş yaratığın ısrarıyla nüfuz ediyordu.

Sonunda Stella'nın sinirleri yıpranmaya başladı. Çok boşunaydı, ama çok
acıklıydı--aynı yumuşak minör şıngırtı, sadece birkaç başıboş nota tekrar tekrar, tekrar tekrar çalınıyordu, ta ki beyni çıldırtıcı küçük nakaratla çınlayana kadar. Yemek bitince ve oturma odasına geçmek için bahane bulabildiğinde sevindi. Burada bir piyano vardı, çoktan akordu kaçmış, sarsak bir enstrüman. Ama
önüne oturdu. Hindistan'ın o tek,
acı küçük sesinin gecede ağlamasını oturup dinlemekten daha iyiydi.

Monck'un sigarasını içip
çılgınca eski enstrümandan çıkarabildiği melodiyle
uykuya dalmasına izin vereceğini düşündü ve umdu; ama onu hayal kırıklığına uğrattı.

Verandada uzanarak sigara içiyordu, oysa kadın onu
içine çekmek ve onu mutlu, uykulu bir
memnuniyete
çekmek için her türlü cazibeye başvuruyordu. Ama hemen onun bu kadar çekilmeyi reddetmesinde inatçı bir şey olduğunu fark etti ve bunu anladığında yumuşak _gece_sini
sonuna kadar getirdi ve ona doğru döndü
sadece bir miktar kızgınlıkla.

Kapıya yaslanmıştı, sigara dudaklarından gitmişti.
Yüzü geceye dönmüştü. Tavrı, demir kararlılığa eşlik eden o sabrı ifade ediyor gibiydi. Duraksadığında omzunun üzerinden ona baktı.

"Neden şarkı söylemiyorsun?" dedi.

İçinden küçük bir öfke titremesi geçti. Bir çocuğa hoşgörü gösteren birinin nazik hoşgörüsüyle konuştu. Sadece bir kez ona şarkı söylemişti ve sonra o kadar hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturmuştu ki
sonrasında onun umurunda olup olmadığını kendi kendine sorgulamıştı.

Tamamen bilinçsiz bir ihtişamla ayağa kalktı. "Bu gece sesim yok," dedi.

"O zaman buraya gel!" dedi.

Sesi hala kesinlikle nazikti ama kaşlarını kaldırmasına neden olan
tanımlanamaz bir şey taşıyordu. Yine de ona doğru gitti ve o elini onun koluna soktu ve
onu yanına çekti. Gece, yıldızları
gizleyen karanlık bir
sıcaklık sisi ile ağırdı. Nehrin aşağısındaki küçük tıngırdayan
enstrüman sessizdi.

Monck bir süre konuşmadı ve Stella'nın gerginliği yavaş yavaş azaldı.
Sonunda gevşedi ve yanağını onun omzuna koydu.

Kolu bir anda onu sardı; onu kalbine bastırdı.

"Stella," dedi, "bugünlerde hiç kendi kendine benimle
yaşamak için çok zorlu bir insan olduğumu düşünüyor musun?"

"Asla," dedi.

Kolu onu daha sıkı sardı. "Artık benden korkmuyor musun?"

Hafifçe gülümsedi. "Bu nereye varıyor?"

Aniden eğildi, dudakları alnına değdi. "Sevgili kalbim, eğer
yanılıyorsam beni affet! Ama--neden beni aldatmaya çalışıyorsun?"

Daha önce sesinde böyle bir şefkat duymamıştı; bu onu baştan aşağı heyecanlandırdı, ilk istemsiz dehşetini bastırdı. Yüzünü göğsüne sakladı, ona sıkıca sarıldı, baştan ayağa titredi.

Onu hala tutarken döndü ve kanepeye götürdü. Birlikte
oturdular.

"Zavallı kız!" dedi yumuşak bir sesle. "Kolay olmadı, değil mi?"

Sonra onun, saklamaya çalıştığı her şeyi bildiğini fark etti. Mücadele bitmişti ve yenilmişti. İçinden büyük bir duygu dalgası geçti. Kendini kontrol edemeden hıçkırıklarla sarsıldı.

"Hayır, hayır!" dedi ve elini başına koydu. "Ağlamamalısın.
Her şey yolunda, canım. Her şey yolunda. Ağlanacak ne var ki?"

Ona daha sıkı sarıldı ve tutuşu tutkuluydu. "Everard," diye fısıldadı, "Everard,--seni--bırakamam!"

"Ah!" dedi, "Şimdi bununla karşı karşıyayız."

"Yapamam!" dedi tekrar. "Yapamam."

Eli yumuşakça saçlarını okşuyordu. Dokunuşunda hiç hayal etmediği kadar şefkat vardı. "Ağlamayı bırak!" dedi. "Tanrı bilir ki senin için her şeyi daha kolay hale getirmek istiyorum--daha zor değil."

"Her şeye dayanabilirim," dedi ona kırık bir şekilde, "dünyadaki her şeye--sadece seninle
olursam. Seni bırakamam. Sen--zorlayamazsın--beni buna
zorlamayacaksın."

"Stella! Stella!" dedi.

Sesi onu kontrol etti. Onu incittiğini biliyordu. Yüzünü hızla ona doğru kaldırdı.

"Ah, canım, beni affet!" dedi. "Bunu yapmayacağını biliyorum."

Sözsüzce kaldırdığı titrek dudakları öptü ve ardından aralarında bir sessizlik oldu, gecenin gizemi üzerlerine daha da yaklaşıyor gibiydi ve örtülü tanrıça uykusunda döndü ve hafifçe gülümsedi.

Stella sonunda uzun, uzun bir iç çekti. "Bana böyle katlanmakta iyisin," dedi oldukça acıklı bir şekilde.

"Şimdi daha iyi misin?" diye sordu nazikçe.

Stella, onun ciddi bakışlarından gözlerini kapattı. "Ben - gayet iyiyim, canım," dedi. "Ve kendime çok iyi bakıyorum.
Lütfen - lütfen benim için endişelenme!"

Eli onun elini aradı ve buldu. "Uzun zamandır senin için endişeleniyorum," dedi.

Stella şaşkınlıkla irkildi. "Hiçbir şey fark ettiğini düşünmemiştim."

"Evet." Karakteristik bir sertlikle cevapladı. "İlk olarak yanaklarını benim iyiliğim için boyamaya başladığında fark ettim. Bunun sadece benim için olduğunu biliyordum, yoksa tabii ki öfkelenmeliydim."

"Ah, Everard!" Kadın yüzünü yine ona doğru sakladı ve biraz utangaç bir
gülüş sergiledi.

Acımadan devam etti. "Beni kandırmak kolay değildir, biliyorsun.
Gerçekten de kendine zahmetten tasarruf edebilirdin. Daha erken pes etmeni
ummuştum. Bu da zahmetten tasarruf ettirirdi."

"Ama pes etmedim," dedi kadın.

Eli kadının elinin üzerine kapandı. "İzin verseydim önce sen kendini
öldürürdün," dedi. "Ama--bunu yapacağımı mı düşünüyorsun?"

"Seni terk etmek beni öldürür," dedi kadın.

"Ya kalmak seni öldürürse?" Aniden sert bir şekilde konuştu. "Hayır,
bir dakika dinle! Sana söylemem gereken bir şey var. Bir süredir senin için endişeleniyordum.
-söylediğim gibi--bir süredir. Bugün hastabakıcı odasında çalışıyordum,
ve Ralston içeri girdi. Bana nasıl olduğunu sordu. Dedim ki, 'İklim ona
karşı
korkuyorum. Onun hakkında ne düşünüyorsun?' O da, 'İstersen sana
ne düşündüğümü söyleyeyim. Bence sen
kahrolası bir aptalsın.' diye cevap verdi. Bu gözlerimi açtı." Monck eski kasvetli notuyla bitirdi.
"Bilgi için ona teşekkür ettim ve buraya gelip
en erken fırsatta seni görmesini söyledim. Sabah geleceğine
söz verdi."

"Ah, ama Everard!" Stella hemen itiraz ederek başladı. "Onu
istemiyorum! Onu görmeyeceğim!"

Elini kendi elinin içinde tuttu. "Üzgünüm," dedi. "Ama ben
bunda ısrar edeceğim."

"Sen--ısrar et!" Kadın ona merakla baktı, dudaklarında titrek bir gülümseme vardı.

Gözleri onunkilerle uzlaşmaz bir şekilde buluştu. "Gerekirse," dedi.

Kadın kendini kurtarmak için bir hareket yaptı, ama adam onu ​​nazikçe ama
tartışmasız bir ustalıkla hayal kırıklığına uğrattı.

"Stella," dedi, "işler zor olabilir. Öyle olduklarını biliyorum. Ama canım, onları imkansız kılma! "Bunda ve her şeyde bir araya gelelim!"

Kadın onun bakışıyla kararlı bir şekilde buluştu. "Ne olacağını biliyorsun, değil mi?" dedi. "Bhulwana'ya gitmemi emredecek."

Monck'un eli onun elini daha sıkı kavradı. "Bu daha iyi," dedi, kendi kendine, "seni tamamen kaybetmektense!"

"Ve seni terk etmek beni öldürürse?" dedi. "Peki sonra?"

Neredeyse şiddetli bir hareket yaptı ama hemen kendini
tuttu. "Bence sen bundan daha cesursun," dedi.

Kadının dudakları yine acıklı bir şekilde titredi. "Hiç de cesur değilim," dedi.
"Bütün cesaretimi, bütün inancımı, korkunç bir sabah dağlarda bıraktım, Tanrı sevmediğim bir adamla evlendiğim için beni lanetlediğinde ve adamı benden aldığında."

"Canım!" dedi Monck. Onu tekrar kendine çekti, tutarak ona
tutkuyla yakın, titreyen dudaklarını onunkilere yapışana kadar öptü. "Bütün bunları unutamaz mısın," dedi, "hemen
uzaklaştır, sadece önünde yatanı düşün."

Kolları onun boynuna dolanmıştı. O yakın kucaklaşmada ruhunu ona
açtı. Ama cevap olarak tek bir kelime etmedi ve sessizliği
umutsuzluğun sessizliğiydi. Ona öyle geliyordu ki, korktuğu alevli kılıç tekrar yolunu kesmiş, mutluluğa giden yolu kapatmıştı.

BÖLÜM V

TESSA

Stella oraya döndüğünde mavi alakarga hâlâ Bhulwana'nın çam ağaçlarıyla kaplı yamaçlarında gülüyordu. Muhteşem bir yaz havasıydı. Havada hayat vardı--Ovalara asla ulaşamayan bir hayat.

Tepedeki "Yuva" adlı bungalov, bir zamanlar Ralph Dacre'nin gelini olarak aldığı, Stella'nın Bhulwana'daki ikameti süresince evi olacaktı. Güllerle sarılmış, Tessa'nın "orman" dediği gölgeli bir yerleşim yerinde duran güzel, küçük bir yerdi. Tessa hemen onun en sadık ziyaretçisi oldu. O ve Scooter her zamanki gibi çılgınca koşuyorlardı, ancak Netta sıkı bir inzivada yaşıyordu. İnsanlar onun çok hasta göründüğünü söylüyorlardı, ancak Netta tüm sempatiyi küçümsüyor gibiydi. Çoğu insanı ondan uzak tutan bir meydan okuma havası vardı.

Tepedeki yazlık sarayında ikamet eden Rajah ile yakınlığının devam ettiğine dair hikayeler yaygındı. Sabahın erken saatlerinde birlikte dörtnala gidiyorlardı ve akşamları bazen arabasıyla yolda hızla ilerliyorlardı. Ancak, onun oturduğu bungalov'a girdiği nadiren görüldü ve hatta Tessa'nın bile genel dedikoduya ekleyecek özel
bilgisi yoktu. Netta, Rajah'ın en sık bulunduğu yarış pistine veya polo sahasına nadiren giderdi.

Netta Ermsted'i hiç sevmemiş olan Stella, onun işlerine pek ilgi göstermezdi. Ancak, Tessa'yı her zaman memnuniyetle karşılardı ve kısa süre sonra, boş zamanı bol olduğu ve sağlığı önemli ölçüde düzeldiği için, çocuğa birkaç ders vermeye başladı ve bu dersler kısa sürede Tessa'nın kalbinin neşesi oldu.
Onu hızlı ve coşkulu buldu. Stella'ya olan bağlılığı onu uysallaştırdı ve çok yakın arkadaş oldular.

Monck, yağmurlardan hemen önce Haziran ayında bir haftalık izinle geldi. Tessa'nın Stella'nın arkadaşı olarak neredeyse yerleştiğini gördü. Annesi onun yaptıklarıyla hiç ilgilenmiyordu. _Ayah_ onun güvenliğinden sorumluydu ve Tessa geceyi arkadaşıyla geçirmeyi seçse bile, Netta hiçbir itirazda bulunmadı. Çocuğu kendisine bakmak isteyen
herkese bırakmak her zaman onun yolu olmuştu, çünkü açıkça
kendisinin onunla başa çıkamayacağını kabul ediyordu. Eğer
Bayan Monck onunla uğraşmaktan hoşlanıyorsa, bu onun işiydi,
Netta'nın değil.

Ve böylece Stella küçük kızı giderek daha fazla kendi bakımına aldı, çünkü
Bayan Ralston hala Udalkhand'daydı ve başka hiç kimse onun refahını en ufak bir şekilde bile umursamıyordu. Onu sonsuza dek yanında tutmayacaktı,
ancak annesi söz konusu olduğunda, bunu kolayca yapabilirdi. Ama ara sıra -büyük bir lütuf olarak- onu yanında yatırıyordu, genellikle Tessa'nın bakışları onun acilen uzun bir geceye ihtiyacı olduğunu gösterdiğinde. Çünkü evdeyken neredeyse her zaman geç yatardı,
annesinden önce yatmayı reddederdi, oysa aralarında hiçbir zaman arkadaşlık yoktu.

Stella bu kararı bir keresinde araştırdı ve sonunda
Tessa'dan annesinin beklenmedik bir şekilde dışarı çıkmasından korktuğu itirafını aldı, bu durumda
_ayah_ kesinlikle hizmetçilerin odasına çekilirdi ve o
bungalovda yalnız kalırdı. Stella'nın hiçbir mantığı bu korkuyu
silip atamazdı. Tessa'nın sinirleri çok gergindi ve bu konuda çok güçlü hisleri olduğu açıktı. Bu yüzden, Stella bazen onu "Yuva"da tutuyordu ve Tessa'nın minnettarlığı
sınır tanımıyordu. Hızla büyüyordu ve en azından son bir yıldır İngiltere'de olması gerekiyordu; ancak Netta'nın planları hala belirsizdi. Ralston'lar gittiğinde kendisinin de gitmesi gerekeceğini düşündü ama acele etmek için bir sebep göremedi. Leydi Harriet bu konuda ona itiraz etti ama tatmin olmadı. Netta artık kendi metresiydi ve kendini memnun etmek istiyordu. Monck, beklenen günden bir gün önce akşam geç saatlerde geldi ve Tessa ile Peter'ı bahçede top oynarken buldu. İkisi çok yakın arkadaştı ve Stella dinlenirken sık sık Tessa'yı ona emanet ediyordu. Şimdi dinleniyor, kendi odasında bir kitapla yatıyordu ki aniden Tessa'nın heyecanlı bir şekilde yükselen sesini duydu. Monck'un sakin sesinin cevap verdiğini duydu ve her nabzı titreyerek ayağa kalktı. Onu yaklaşık altı haftadır görmemişti. Tessa kolunda asılıyken verandada onunla karşılaştı. Stella'ya olan büyük aşkı
geliştiğinden beri, Stella'nın kocasını da kendi özel mülkü olarak benimsemişti, ancak Monck'un ona pek cesaret verdiği söylenemezdi. Bu sefer Stella'nın yüzünü gördüğü anda onun için var olmaktan çıktı. Ve hatta
Stella bile ilk selamlaşmada çocuğu unuttu.

Ancak daha sonra Tessa, görmezden gelinemeyecek bir kararlılıkla kendini tekrar öne sürdü. Gece kalmasına izin verilmesi için çok yalvardı;
ancak Stella buna izin vermeyi reddetti, ancak sonunda birçok hüzünlü geriye bakışla
ayrıldığını gördüğünde kalbi biraz kırıldı.

Monck gülümseyecek kadar katı yürekliydi. "Cin gitsin! O zaten
payına düşenden fazlasını aldı," dedi. "Seni
güneşin altındaki hiç kimseyle
paylaştırmayacağım."

Stella kanepede yatıyordu. Uzanıp elini tuttu, yanağını koluna yasladı. "Ancak--" diye mırıldandı.

Adam ona doğru eğildi, dudakları onun parlayan saçlarındaydı. "Ah, bunu yapmaya
başladım bile," dedi, biraz hüzünle. "Acaba sen de Udalkhand'da olduğum kadar
yalnız mısın?"

Adamın kolunu öptü. "Seni özlüyorum--anlatılamaz bir şekilde," dedi.

Adamın parmakları onun parmaklarına kenetlendi. "Stella, sır saklayabilir misin?"

Adam hızla başını kaldırdı. "Elbette--elbette. Ne oldu? Seni
eyaletin Genel Valisi mi yaptılar?"

Adam sertçe gülümsedi. "Henüz değil. Ama Sir Reginald Bassett--yaşlı Sir
Reggie'yi tanıyor musun?--geçen gün gelip bizi teftiş etti ve bir konuşma yaptık. O,
tanıştığım en hevesli imparatorluk kurucularından biri." Monck'un sesinde garip bir heyecan duyuldu. "Bana şu anda -boşluk
dolduğunda- sekreteri, kendi deyimiyle siyasi danışmanı olup olmayacağımı sordu.
Stella, bu çok büyük bir adım olurdu. Bu, büyük şeylere yol açabilirdi.

"Ah, canım!" Tüm vücudu titriyordu. "Bu, birlikte olmamız gerektiği anlamına mı gelirdi? Hayır," kendini aniden toparladı, "bu tamamen bencillik. Bunu ilk önce sormamalıydım."

Dudakları dudaklarına değdi. "Benim için de her şeyden önce gelen tek şeyin bu olduğunu bilmiyor musun?" dedi. "Evet, çok daha az
ayrılık anlamına gelirdi. Muhtemelen sıcak havalarda Simla ve benim için sadece
kısa süreli yokluklar anlamına gelirdi. Bu, nefret ettiğin bu canavarca alay hayatının sonu anlamına gelirdi. Ne? Bunu bilmediğimi mi sandın? Ama aynı zamanda zavallı Tommy'yi değirmen taşında bırakmak anlamına gelirdi ki bu da
zordur."

"Sevgili Tommy! Ama onun çok sayıda arkadaşı var. Yaramazlık yapacağını
düşünmüyor musun?"

"Hayır, sanmıyorum. Eskisinden daha erkeksi bir adam. Ve onu uzaktan bile
gözetleyebilirdim. Yine de henüz gelmeyecek,--muhtemelen yıl sonuna kadar. Burada oldukça rahatsınız--sen ve
Peter?"

Gülümsedi ve iç çekti. "Ah evet, o bogileri uzak tutuyor ve Tessa
blues'u kovalıyor. Bu yüzden iyi bakılıyorum!"

"Umarım o çocuğun seni yormasına izin vermezsin," dedi Monck. "Oldukça
zor bir çocuk. Neden onu annesine bırakmıyorsun?"

"Çünkü onun bakımına kesinlikle uygun değil." Stella alışılmadık bir ciddiyetle konuştu. "Kaptan Ermsted'in ölümünden beri umutsuz bir ilgisizlik
durumuna sürüklenmiş gibi görünüyor. Tessa gibi hassas bir çocuğun böyle bir ortamda
büyüdüğünü düşünmeye dayanamıyorum."

"İlgisiz mi? Onu sık sık görüyor musun?" Monck sigara sararken rahat bir şekilde konuştu.

"Çok nadiren. Çok az dışarı çıkıyor ve o zaman da sadece Rajah'la.
Hasta göründüğünü söylüyorlar ama bu şaşırtıcı değil. Sağlıklı bir
hayat sürmüyor!"

"O zaman Ekselanslarıyla yakınlığını sürdürüyor mu?" Monck hala
sanki düşünceleri başka yerdeymiş gibi konuştu.

Stella konuyu biraz sabırsızlıkla geçiştirdi. Boş
dedikodularla değerli anlarını harcamak istemiyordu. "Öyle olduğunu tahmin ediyorum ama aslında çok az şey biliyorum. Tessa'nın konuşmasını teşvik etmiyorum. Bildiğin gibi, o adama asla tahammül edemedim."

Monck hafifçe gülümsedi. "Senin ihtiyatlı olduğunu biliyorum," dedi. "Ama
Tessa'yı evlat edinmemelisin, aklında olsun, annesinin ahlakı ne olursa olsun!"

"Ah, ama zavallı serseri için elimden geleni yapmalıyım," diye itiraz etti Stella.
"Senden uzaktayken yapabileceğim pek bir şey yok,--yani, buna değecek pek bir şey yok."

"Tamam," dedi Monck kesin bir şekilde, "tabi onu evlat edinmediğin sürece."

Stella, onun izni sırasında Tessa'ya çok fazla ilgi göstermek istemediğini gördü. Karar verdiğinde onun kadar kararlı olabileceğini bildiği için bu noktayı tartışmadı.

Ama çocuk konusunda mutlu hissetmiyordu. Tessa'da ona göre trajik bir şeyler vardı, sanki babayı ele geçiren kötü kader
onun da üzerinde kara bir bulut gibi geziniyordu. Zihni
Onunla ilgili olarak rahat değildi.

Sabahleyin, Tessa küstah ve neşeli bir şekilde olay yerine geldi ve kendini güvende hissetti. Bir sonraki endişesi, doğal olarak Tessa'nın ana dikkatinin
odaklı olduğu Monck'u rahatsız etmekten alıkoymak oldu. Ancak Tessa alışılmadık derecede yorucu bir ruh halindeydi.
Her zaman sabırlı Peter'ın arkadaşlığından memnun olmayı reddetti,
ders kitaplarının yalın fikrini reddetti ve şeytani bir
yaratıcılıkla yeni geleni çileden çıkarmaya koyuldu.

Stella onun inatçılığı yüzünden ağlayabilirdi. Daha önce onu
yönetmenin hiç zor olmadığını görmüştü. Ancak Netta'nın sapkınlığı ve Netta'nın
şeytanlığı o gün onda en üst seviyedeydi ve sonunda Monck ona kısaca endişelenmemesini ve çocuğu yalnız bırakmasını emrettiğinde,
çabalarından vazgeçti. Tessa düşmek üzereydi. Sonunda, iki saatlik kışkırtma ve Monck'un katı sabrı sonrasında geldi. Oturma odasında çalışan Stella, Monck'un Hindu edebiyatıyla dolu bir masanın önünde oturduğu verandadan aniden gelen keskin bir haykırış duydu ve başını kaldırıp baktığında, maymun gibi yaramaz bir sırıtışla, Monck'un dudaklarının arasından kaptığı sigarayı içen Tessa'yı gördü. Tek ayak üzerinde, erişemeyeceği bir yerde dans ediyordu, durum gerektirdiğinde anında kaçmaya hazırdı. Stella müdahale etmek üzereydi, ancak Monck onu bir kelimeyle durdurdu. Stella, onu daha önce hiç görmediği kadar sessizdi ve bu gerçek, sonunda öfkelendiğini ona haber verdi. "Buraya gel!" dedi Tessa'ya. Tessa, dilini ona doğru uzatmak için sigarayı çıkardı ve savaş dansına erişemeyeceği bir yerde devam etti. Netta hayata karşıydı.

Monck bileğindeki saate baktı. "Sana bir dakika veriyorum," dedi ve işine geri döndü."

"Neden beni kovalamıyorsun?" diye alay etti Tessa.

Başka bir şey söylemedi ama Stella'ya göre sessizliği uğursuzdu. Tessa onu endişeli gözlerle izliyordu.

Tessa sigara içmeye ve dans etmeye devam etti, tamamen tepkisiz ve takdir etmeyen Monck'un önünde bir _nautch-girl_ gibi poz verdi.

Dakika geçti, Stella saniyeleri atan bir kalple sayıyordu.
Monck gözlerini kaldırmadı veya kıpırdamadı ama onun mutlak hareketsizliğinde ona göre
korkunç bir şey vardı. Tessa'nın cüretkarlığına hayran kaldı.

Tessa dans etmeye ve alay etmeye devam etti ta ki aniden hiçbir ilerleme kaydedemediğini fark edene kadar, bir öfke iblisi içine girdi. Öfkeyle döndü, verandadan bahçeye sıçradı, bir avuç küçük taş kaptı ve onları duygusuz Monck'a fırlattı.

Düştüler etrafında duşta. Sonunda yukarı baktı.

Sonrasında olanlar Stella'nın vizyonunun takip edemeyeceği kadar hızlıydı.
Onun verandanın korkuluğundan atladığını gördü ve Tessa'nın tiz korku çığlığını duydu.
Sonra suçluyu avucunun içine aldı ve Stella dönerken yüzündeki ölümcül kararlılığı gördü.

Kendine rağmen ayağa fırladı, ama yine sesi onu kontrol etti. "Tamam.
Bu benim işim. Odamdaki çantanın kayışını bana getir!"

"Everard!" diye haykırdı dehşet içinde.

Tessa çılgınca özgürlük için mücadele ediyordu. Onu, inatçı bir köpek yavrusunu kontrol eder gibi kontrol etti,
onu aşağılayıcı bir şekilde kolunun altında merdivenlerden yukarı taşıdı.

"Söylediğimi yap!" diye emretti.

Ve Stella iradesine karşı döndü ve itaat etti. Kayışı aldı,
ama elini uzattığında geri çekti.

"Everard, o sadece bir çocuk. Sen yapmayacaksın-----"

"Onunla onu yüzdürmek mi?" diye önerdi ve onun kısa, ironik gülümsemesini gördü.
"Şu anda değil. Ver onu!"

İsteksizce verdi. Tessa vahşi bir itiraz haykırdı. Onu tutan
acımasız tutuş yüreğine korku salmıştı.

Hala ölümcül bir sessizlik içinde olan Monck, onu verandanın çatısını destekleyen ahşap direklerden birine dayadı, kayışı beline
doladı ve direğin arkasına sıkıca bağladı.

Sonra ayağa kalktı ve bileğindeki saate tekrar baktı. "İki
saat!" dedi kısaca ve verandanın diğer ucundaki işine geri döndü.

Stella yarı rahatlamış yarı dehşet içinde oturma odasına geri döndü.
Karışmanın faydasız olduğunu gördü; ama ceza, fazlasıyla hak edilmiş olsa da, ağırdı ve Tessa'nın, sürekli
huzursuz, sinirsel bir heyecanla
yüksek bir seviyeye kadar
çıkarken, buna nasıl dayanacağını merak etti.

Bağlandığı direğin kalınlığı, onun kendini
kurtarmasını imkansız hale getiriyordu. Kayış çok kalındı ​​ve tokası
sadece bir erkeğin parmaklarının gevşetebileceği türdendi. Bu onursuz bir
durumdu ve Tessa, kural olarak onuruna değer veriyordu. Ancak bu sefer rüzgara savurdu, çünkü özgürlük için vahşi bir kedi gibi savaştı ve sonunda mutlak çaresizliği ona bile açıkça belli olduğunda, öfke nöbetine girdi ve aklına gelen her türlü hakareti Monck'a savurdu. Monck, bir celladın sertliğiyle, masasında kesintisiz bir sessizlikle oturuyordu. Hem İngilizce hem de Hindustani kelime dağarcığını tüketen Tessa, sonunda gözyaşlarına boğuldu ve dakikalarca şiddetli bir şekilde ağladı. Monck, gözlerini kaldırmadan fırtınada oturdu. Stella, oturma odasından onu izliyordu. Artık hiçbir düşüncesiz şiddetten korkmuyordu. Kendine tamamen hakimdi, ancak yine de onda bir miktar acımasızlık olduğunu düşünüyordu. Tamamen hareketsiz kalmasında acımasızlık vardı. Öğle yemeği saati yaklaşıyordu. Peter, örtüyü sermek için verandaya çıktı. Monck kitapları ve kağıtları topladı ve ayağa kalktı.

Büyük Sih, verandanın köşesindeki tutkulu hıçkırıklarla sarsılan çocuğa ve ondan Monck'a, koyu gözlerinde bir miktar vahşilikle baktı. Monck, bakışı kaşlarını çatarak karşıladı ve tek kelime etmeden başını çevirdi. Verandadan kendi odasına geçti ve Peter, hafifçe titreyen elleriyle görevine devam etti.

Tessa'nın hıçkırıkları dindi ve gergin bir sessizlik çöktü. Stella
hala oturma odasında oturuyordu ama verandadaki ikisinin görüş alanının dışındaydı. Sadece Peter'ın yumuşak hareketlerini duyabiliyordu.

Birdenbire gergin bir fısıltı duydu. "Peter! Peter! Çabuk!"

Peter bir gölge gibi görüş alanını geçti. Bir mırıldanma duydu,
"Missy _babal_" ve ayağa kalkıp öne eğildi ve onu ekmek bıçağıyla Tessa'nın bağını koparırken gördü. Birkaç
zor nefesli saniyede yapıldı. Çocuk özgürdü. Peter zaferle döndü ve Monck'u verandanın diğer ucunda dikilmiş, ona bakarken buldu.

Stella da aynı anda dışarı çıktı ve onu gördü. Kanın
kalbine hücum ettiğini hissetti. Monck'un şimdiki gibi göründüğünü yalnızca bir kez görmüştü ve o da henüz isteyerek
düşünmediği bir olaydı.

Peter'ın zaferi soldu. "Koş, Missy _baba_!" dedi telaşlı bir
fısıltıyla ve tanrıların gazabıyla karşılaşmak için harekete geçti.

Tessa koşmadı. Stella'ya da koruma için atılmadı. Bir iki saniye kararsızlıkla durdu; sonra garip, küçük bir
boğuk çığlıkla Peter'ın önüne atıldı ve doğruca Monck'a gitti.

"Bu--bu Peter'ın suçu değildi!" diye nefes nefese ilan etti. "Ona
söyledim!"

Monck'un gözleri başının üzerinden ötedeki yerliye kaydı. Konuştu - adamın kendi dilinde birkaç kısa kelime - ve Peter sanki
bir kırbaçla vurulmuş gibi irkildi ve en derin bir tevazu tavrıyla eğildi.

Monck tekrar sertçe konuştu ve sanki bir ipin aniden sarsılmasıyla adam doğruldu ve uzaklaştı.

Sonra Tessa ağlayarak Monck'un üzerine atıldı. "Lütfen ona kızma! Hepsi benim suçumdu. Sen-sen-istersen beni kırbaçlayabilirsin!
Sadece Peter'a kızmamalısın! Bu adil değil-bu adil değil!"

Birkaç saniye dik durdu, sanki ona karşı koyacakmış gibi; ve
Stella pencere çerçevesine yaslandı, onu izlerken fiziksel olarak hasta hissediyordu. Sonra aniden gözleri onunkilere geldi ve yüzünün değiştiğini gördü. Elini Tessa'nın omzuna koydu.

"Kendin ve Peter için af istiyorsan," dedi sertçe, "köşene geri dön ve orada kal!"

Tessa gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı, bir an ona yakından baktı,
sonra itaatkar bir şekilde döndü ve geri gitti.

Monck verandadan karısının yanına geldi. Kolunu onun omzuna doladı ve
onu içeri çekti.

"Neden titriyorsun?" dedi.

Kadın başını ona yasladı. "Everard, Peter'a ne söyledin?"

"Önemli değil!" dedi Monck.

Kendini hazırladı. "Ona kızmayacaksın. O benim hizmetkarım. Gerekirse onu azarlayacağım."

"Öyle değil," dedi Monck kısa bir gülümsemeyle. "Ona
beni sermeyi bitirmesini söyleyebilirsin. "

Onu öptü ve bıraktı, onda aptalca davrandığı yönünde güçlü bir izlenim bıraktı. Eğer o birkaç korkunç saniye boyunca gözlerinde gördüğü şey olmasaydı,
kendisini tamamen aptallığı yüzünden hor görürdü. Ama bu anıyı
aklından çıkaramadı. Peter'ın bile, gururlu bir Sih olmasına rağmen, o bakıştan korkmuş olmasına şaşırmadı. Monck, Tessa'yı izlerken bulmasaydı, onun ricasını bile kabul eder miydi? diye merak etti.

O, verandadaki yemeği dört gözle beklemiyordu ama Monck bunu fark etti ve
yemeği yemek odasına koydu. Peter, onun emriyle
Tessa'ya bir tabak götürdü ama tabak dokunulmadan geri geldi, Peter çok alçak bir sesle 'Missy _baba_ aç değildi' diye açıkladı. Adamın tavrı
aşağılıktı. Monck'u Stella'nın sandalyesinin arkasından gizlice izliyordu, her emrine en eksiksiz teslimiyeti ifade eden bir hızla itaat ediyordu.

Monck ona hiç dikkat etmiyordu. Stella, Tessa'nın bir şey yememesiyle ilgili endişesini dile getirdiğinde hafifçe gülümsedi. Kendisinin de bu konuda hiçbir endişe duymadığı açıktı. "Cin'i rahat bırak!" dedi. "Artık onun için endişelenmene gerek yok. Zaten o konuda
fazlasıyla fazlasını yaptın."

Ses tonunda ısrar vardı - daha sonra onu öğleden sonra dinlenmesi için yatırdığında, suçlunun yanına gitmesine izin
vermeden önce ısrarla reddettiği bir ısrar.

Çok istemese de, yine de uyuyamayacağını söyleyerek itiraz etti. Ama o gittiğinde, sabahki olayların onu sandığından daha fazla yorduğunu fark etti. Çok
yorgundu ve yaklaşık iki saat süren derin bir uykuya daldı.

Bundan uyandığında, çocuğu bu kadar uzun süre yalnız bıraktığı için biraz pişmanlıkla kalktı ve onu aramak için penceresine gitti. Tessa'nın cezasının köşesini boş buldu. Verandada biraz daha ileride Monck derin bir hasır sandalyeye uzanmıştı ve kollarında kıvrılmış, başı boynuna dayalı bir şekilde uyuyordu.

Monck'un gözleri tam önündeydi Ona. Açıkça derin düşüncelere dalmıştı. Ama ağzındaki kasvetli çizgiler yumuşamıştı ve Stella bakarken bile çocuğun pozisyonunu yumuşatmak için çok dikkatli bir şekilde kıpırdandı. Eylemdeki bir şey gözlerine yaşlar gönderdi. Odasına geri döndü ve kalbinin iyiliğinden nasıl bir an bile şüphe duyduğunu kendine sordu.

Tepenin aşağısında bir yerde mavi alakarga, hayatın gelip geçen gösterisini alaycı bir eğlenceyle
işaretleyen biri gibi, alaycı bir şekilde, kahkahalarla gülüyordu; ve birkaç saniye sonra Rajah'ın arabası hızla geçti, Rajah'ı ve arkasında çok uzağa uzanan bulutlu bir peçe takan bir kadını taşıyordu.

BÖLÜM VI

VARIŞ

İki ay sonra, Ağustos ayında yağmurlu bir akşamda, Monck, elinde Stella'dan bir mektupla
Udalkhand'daki bungalovunun verandasında tek başına duruyordu. Görevden aceleyle geri dönmüştü, onu bekleyeceğini bilerek. Artık ayrılığa alışmıştı, ama onun bir sonraki izninden özlemle bahsediyordu. Bayan Ralston da ona katılmıştı ve oldukça neşeli bir şekilde yazmıştı. Çok iyiydi ve kışı dört gözle bekliyordu. Satır aralarında kesinlikle hiçbir üzüntü yoktu ve Monck mektubu katladı ve gözlerinde bir gülümsemeyle
damlayan bahçeye baktı.
Kış geldiğinde, muhtemelen yeni
görevini üstlenmiş olurdu. Sir Reginald Bassett--muazzam bir nüfuz ve enerjiye sahip bir adam--aslında o anda Udalkhand'daydı. Görünüşte Albay'ın bungalovuna dostça bir ziyarette bulunuyordu, ama Monck onu yağmurlu mevsimin en
kötü zamanında Markestan'ın o tüten köşesine getiren şeyin ne olduğunu çok iyi biliyordu. Onunla kesin bir
anlaşma yapmaya gelmişti. Muhtemelen o gece bitmeden önce, hırsının meyvesini toplamaya başlamıştı. Merdiveni tırmanmaya başlamıştı bile ve Stella'yı da kendisiyle birlikte yükseltecekti, Stella ve bazen düşüncelerinin yarı-mizahi bir tefekkürle üzerinde durmasına izin verdiği diğer varlık - oğlu. Bu düşüncenin etrafında fantastik bir hayranlık vardı. Kendini henüz bir baba olarak canlandıramıyordu. Stella'yı bir anne olarak hayal etmek çok daha kolaydı. Ama yine de, onu çeken bir mıknatıs gibi, görüntü onu çağırıyor gibiydi. Çölde daha hafif bir adımla yürüdü ve Tommy gençleştiğine yemin etti.

Stella'nın mektubunda Tessa'dan bir ek vardı, ona sevgili Amcası Everard diye sesleniyordu ve yakında gelip ne kadar iyi olduğunu görmesini istiyordu. Buna da biraz gülümsedi ama biraz da hayretle. Çocuğun hayranlığı ona olağanüstü görünüyordu. Tessa'yı fethetmesi
oldukça tamamlanmıştı ama bunun sonucunda onu dünyadaki hiç kimseyi sevmediği gibi sevmesi tuhaftı. Ama bunu
yapmış olması
şüphesiz bir gerçekti. Onun bağlılığı Tommy'ninkinden bile daha fazlaydı, ki bu da çok şey ifade ediyordu. Onu kutsal bir varlık olarak görüyordu ve
hayatındaki en büyük zevki ona hizmet etmekti.

O da mektubunu bir şekilde cevaplamak için
zaman ayırmayı başarması gerektiğini düşünerek kaldırdı. Bunu yaparken, Tommy'nin sesinin onu
yerleşim yerinden çağırdığını duydu ve bir anda çocuk görüş alanına girdi,
verandanın basamaklarını bir zıplama, sıçrama ve sıçramayla çıktı.

"Merhaba, ihtiyar! Manzaraya hayran mısın? Ne? Mektupların mı var? Kardeşinden haber aldın mı?"

"Haftalardır tek kelime yok." Monck ona doğru döndü. "Ona ne olduğunu
anlayamıyorum."

"Ama sen anlayamıyor musun? Ben anlayabilirim!" Tommy onu omuzlarından hızla yakaladı;
kahkahalarla sallanıyordu. "Ah, Everard, ihtiyar, bu her şeyi yener! Kardeşin şimdi yoldan geliyor. Ve Khanmulla'dan taa bir öküz arabasıyla geldi!"

"Ne?" Monck şaşkınlıkla baktı. "Sen delirdin mi?" diye sordu.

"Hayır-hayır. Doğru! Git ve kendin gör, dostum! Yavaş ve emin adımlarla
daha yeni geliyorlar. Sabrı yerinde olmalı. Hadi! Şimdi kapıda duruyorlar."

Kayınbiraderini merdivenlere sürükledi. Monck bir aldatmacadan yarı şüphelenerek gitti. Ama daha aşağıdaki patikaya ulaşmıştı ki, yağmurun arasından tekerlek sesleri ve ağır şıngırtılar duyuldu.

"Hadi!" diye bağırdı Tommy. "Kaçırılmayacak kadar iyi!"

Ama kapıya varmadan önce, siyah yağmurluklu, kocaman bir şemsiye taşıyan devasa bir figür tarafından engellendi. "Diyorum ki," dedi yumuşak bir ses, "dünyanın yaşamak için ne kadar da neşeli bir yeri!"

"Bernard!" Monck'un sesi inanmaz geliyordu, yine de Tommy'nin yanından hızla geçti.

"Merhaba, oğlum, merhaba!" Yeni gelen neşeyle cevap verdi. "Bu
canavar kapıyı nasıl
açıyorsun? Ah, anlıyorum! Yağmurdan biraz şişmiş. Hemen
bununla ilgilenmeliyim. Merhaba, Everard! Kendimi bu yönde
buldum, bu yüzden seni ve eşini görmek istedim. Nasılsınız, oğlum?"

Muazzam bir el uzandı ve Monck'un elini kavradı. Büyük şemsiyenin altından neşeli, kırmızı bir yüz ona gülümsedi. Kırmızı kirpikli, pırıltılı gözler
son derece iyi niyetle
parlıyordu.

Monck sanki asla bırakmayacakmış gibi eli sıktı. Ama "İyi adam,
buraya gelmekle delilik ediyorsun!" diyebildiği tek hoş geldin sözleriydi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" Sözlerine esprili bir kıkırdama eşlik etti. "Hadi, beni
içeri götür ve bana bir içki ver! Dışarıdaki arabada birkaç tuzak var.
Önce onları toplasak mı?"

"Onlarla ben ilgileneceğim," diye gönüllü oldu Tommy, mizah anlayışı hala biraz
kontrolden çıkmıştı. "Onu yağmurdan içeri götür, Everard! _khit_'i de gönder!"

Sözleriyle birlikte gitti ve Everard, kardeşinin elini kolundan çekerek onu bungalov'a götürdü. Verandanın sığınağında birbirlerine baktılar, bir kardeş
dikdörtgen ve güçlü, boyu önemsiz görünecek kadar geniş; diğeri, esmer, zayıf, kaslı, her çizgisiyle bir asker, koyu, kararlı yüzü, dünyadaki tek yakın akrabası olan adamın kırmızımsı açık yüzüyle garip bir tezat oluşturuyordu.

"Eh, oğlum! Sanırım büyüdün." Büyük kardeş,
genç kardeşini kurnaz, pırıltılı gözleriyle süzdü. "Aman Tanrım, eminim büyümüşsündür! Eskiden sana böyle bakmak zorunda kalmazdım. Bunu yapan bu şeytani
iklim mi? Ve sen neyle yaşıyorsun? Tam bir iskelet gibi görünüyorsun."

"Ah, evet, Hindistan." Everard tüm kişisel yorumları gereksiz olarak bir kenara itti. "İçeri gel ve tazelen! Hangi yıldızdan düştün? Ve neden gök gürültüsünde geleceğini söylemedin?"

Yaşlı adam güldü ve omzuna sertçe vurdu.
Temiz tıraşlı yüzü bir çocuğunki kadar kaygısızdı. Sanki
hayat ona iyi davranmış gibi görünüyordu.

"Ah, seni tanıyorum," dedi. "Eğer telgraf çekip, 'Yağmurlar bitene kadar bekle,' demeseydin, hemen yazmaz mıydın? Ama
ben demir atmıştım ve beklemek istemiyordum. Bu yüzden senin kardeşçe öğütlerini bir kenara bıraktım ve işte buradayım! Beni hiç yolunda bulamazsın.
Kendimi yok etmekte çok iyiyim."

"Sevgili iyi dostum," dedi Everard, "dünyada bunu yapmayı asla
düşünmeyecek tek adamsın."

Bernard'ın kahkahası duyuldu. "Böyle güzel bir iltifat etmeyi sana kim öğretti? Karın nerede? Onu görmek istiyorum."

"Onu bu pis yerde tuttuğumu düşünmüyorsun, değil mi?" Everard konuşurken içkisini dolduruyordu. "Hayır, hayır! Son üç aydır Bhulwana in the Hills'de. Peki, St. Bernard, senin hoşuna gidiyor mu?"

İri adam bardağı aldı ve ona nazik bir eleştiri gülümsemesiyle baktı. "Bu şekilde birbirinizi sıkmazsınız zaten," diye belirtti. "İkinize de içiyorum! Hayattaki en büyük şeye içiyorum!"
Derin bir yudum aldı ve bardağı bıraktı. "Bakın! Sadece ortalığı
karıştırmaya gidiyorsunuz. Sizi tutmama izin vermeyin! Tek istediğim soğuk bir banyo. Ve sonra -eğer
bir şekilde yedek bir sarsıntınız varsa- yatağa gitmek benim için sadece bir ritüel.
Herhangi bir yerde başımın üstünde uyuyabilirim."

"İyi bir yatakta uyursunuz," diye ilan etti Everard. "Ama sen
önce benimle uğraşmaya geliyorsun. Evet, öylesin. Elbette öylesin! Ama daha
bir saatimiz var. Merhaba, Tommy! Seni resmen
kardeşimle tanıştırayım! St. Bernard, kayınbiraderim Tommy Denvers."

Tommy pencereden içeri girdi ve büyük bir içtenlikle el sıkıştı.

"_Khit_ her şeyle ilgileniyor. Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim! Korkarım
çok
ıslak, ama Hindistan'da yağmurdan daha kötü şeyler var.
Umarım yolculuğunuz iyi geçmiştir."

Bernard rahat, neşeli bir şekilde güldü. "Zenciler gibi,
ben de kendimi hemen hemen her yerde rahat ettirebilirim. Aden'den ayrıldıktan sonra
oldukça kötü zamanlar geçirdik. Pompalarda terlemediğimizde ambarda gammazlamak en büyük heyecanımızdı. Ah hayır, sizin görkemli gemilerinizden biriyle gelmedim.
Bir denizci ruhuna sahibim."

Tommy'nin gözlerindeki neşenin arasından bir hayranlık kıvılcımı geçti.
"Keşke öyle olsaydı," diye gözlemledi. "Ama deniz düşüncesi bile benimkini altüst ediyor. Eğer fare avına meraklıysanız, burada bu türde bolca spor var. Vahşiler her gece verandada gymkhana düzenliyor. Bazen Everard ortalıkta olmadığında silahla oturuyorum."

"Evet, birlikte yaşanacak huzurlu bir insan," diye belirtti Everard. "Bir şeyler ye, St. Bernard!"

"Hayır, hayır, teşekkürler! İştahım yerinde. En acil
ihtiyacım soğuk bir banyo. Bunu alabilir miyim?"

"Elbette!" dedi Tommy. "Elbette bizimle uğraşmaya mı geliyorsun? Yaşlı
Reggie Bassett bu gece varlığıyla bizi onurlandırıyor. Tarihi bir olay olacak, değil mi, Everard?"

Ağabeyine bu olasılıktan duyduğu bariz memnuniyetle gülümsedi. Bernard Monck gittiği her yerde her zaman hoş karşılanırdı ve Tommy, Everard'a ait olan herhangi birini sevmeye hazırdı. Everard'ı gözlerinde o hevesli ışıkla görmek de güzeldi. Tüm
tanıdıkları süre boyunca onu hiç bu kadar genç görmemişti.

Ancak Bernard'ın biraz farklı bir fikri vardı ve kardeşiyle tekrar yalnız kaldığında onu omuzlarından tuttu ve daha yakından incelemek için tuttu.

"Hindistan sana ne yapıyor, sevgili dostum?" dedi. "Sfenks kadar
eski görünüyorsun. Bunca zamandır bir fayton atı gibi mi çalışıyordun?"

"Belki." Everard'ın gülümsemesinde bir miktar kısıtlama vardı. "Hepimiz
duramayız, Aziz Bernard. Ebedi gençlik sadece
en çok ayrıcalıklı olanlara verilir."

"Ah!" Yaşlı adamın gözleri biraz kısıldı. Bir an için aralarında tuhaf, tamamen belirsiz bir benzerlik vardı. "Ve sen
mutlusun?" diye sordu aniden.

Everard cevap verirken gözlerinde belli bir sertlik vardı, "Geçici olarak,
evet. Henüz istediğim her şeye sahip değilim - eğer kastettiğin buysa. Ama
elde etme yolundayım."

Bernard Monck ona bir an daha baktı ve onu bıraktı. "Doğru şeyi istediğinden emin misin?" dedi.

Bu bir cevap gerektiren bir soru değildi ve Everard da cevap vermedi. Omuzlarını zar zor fark edilebilir bir şekilde kaldırarak
kendi tarafına döndü.

"Buraya nasıl geldiğini henüz bana söylemedin," dedi. "Charthurst papazlığından
vaz mı geçtin?"

"Beni terk etti." Bernard sessizce konuştu, ancak sesinde derin bir pişmanlık vardı. "Yeni bir vali geldi - tuhaf bir şekilde katı fikirleri olan bir adam. Neyse, ben
onun için yeterince papaz değildim. Asimile olamadık. Elimden geleni yaptım ama hiçbir yerde iletişim kuramadık. Tutsaklara İlahi özgürlük yasasını vaaz ettim. Ve o -iyi adam!- onları
güvenli bir şekilde zindanda tutmayı tercih etti. Görevden ayrılmak zorunda kaldım. Başka
seçeneğim
yoktu."

"Ne aptal!" diye gözlemledi Everard kısaca.

Bernard'ın hazır gülümsemesi yeniden belirdi. "Teşekkürler, dostum!" dedi. "Tam da senin benimsemeni istediğim bakış açısıydı. Şimdi elimde başka
planlar var. Sana sonra ne olduklarını söylerim. Eğer gerçekten benimle uğraşmak için beni yanına alacaksan, sanırım bir sonraki soğuk
banyoyu yapmam gerek.
Aman Tanrım, nasıl da yağmur yağıyor! Buralarda hiç bitmiyor mu?"

"Yılın bu zamanlarında pek sık olmaz. Burada uzun süre kalmana
izin vermeyeceğim." Everard her zamanki kısa kararıyla konuştu. "Senin gibiler için bir yer değil. Bhulwana'ya gidip karıma katılmalısın."

"Çok teşekkürler!" Bernard grotesk bir itaat hareketi yaptı. "Karın
nasıl bir kadın, oğlum? Sence benden hoşlanır mı?"

Everard döndü ve omzuna vurdu. "Elbette hoşlanır! Sana
hayran kalacak. Bütün kadınlar öyle."

"Ah, tam olarak değil!" diye itiraz etti Bernard alçakgönüllülükle. "Kadın cinsinin
herkesini memnun edecek kadar uzun değilim. Ama karının bunu
göz ardı edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum," dedi Everard, inançla.

Kardeşi neşeli bir kendini beğenmişlikle güldü. "O zaman,
elbette ona hayran kalacağım," dedi.

BÖLÜM VII

SAHTE GÖSTERİLER

O gece yemekhanede neşeli bir parti vardı. General Sir Reginald Bassett, astlarından saygı görmeyi bilen, aynı zamanda onları rahatlatan, açık sözlü bir askerlik düzeninin adamıydı.
Etrafında hiçbir ihtişam ve tören yoktu, ancak tüm
Hint İmparatorluğu'nda, saygısız astların sevgiyle ona seslendiği gibi, "yaşlı Sir Reggie" kadar geniş bir etkiye sahip olan ve ondan daha fazla onurlandırılan çok az subay vardı.

Yeni gelen Bernard Monck, gittiği her yerde, farkında olmadan, neşeli bir atmosfer yayıyordu ve o ve yaşlı Kızılderili askeri neredeyse içgüdüsel olarak birbirlerine doğru çekiliyorlardı. Albay Mansfield,
daha sonra,
ortalıkta dolaşan neşe o kadar kendiliğinden ve bulaşıcıydı ki, düzeni sağlamasını imkansız hale getirdiklerini
söyledi. Binbaşı Ralston'ın kurşun gibi ağır mizah anlayışı bile harekete geçmişti. Tommy'nin de belirttiği gibi, tarihi bir olay olmaya adaydı. Kadeh kaldırma zamanı geldiğinde ve her zamanki rutinden sonra, Albay akşamın onur konuğunun sağlığını önerdiğinde, Sir Reginald diğer konuğunun da kendisiyle birlikte kadeh kaldırması için nazik bir ricada bulundu ve ikili kadeh kaldırma
alkışlarla içildi.

"Hindistan'daki kalışınız sırasında sizi daha fazla görme zevkine erişeceğimi umuyorum," General geri döndüğünde diğer konuğa teşekkür edip sessizlik
sağlandığında söyledi. "Sanırım kış için geldiniz."

Bernard güldü. "Hayır, efendim, ama umarım sonuna kadar giderim.
Dünyayı dolaşmıyorum ve zamanlar ve mevsimler beni pek etkilemiyor.
Tek gelme sebebim kardeşimi burada görmekti. Görüyorsunuz ya,
uzun yıllardır görüşmüyoruz."

Bu açıklama oldukça rahat bir şekilde yapılmıştı, ancak yanında oturan Binbaşı Burton irkilmiş gibi sert bir hareket yaptı. O, en doğru hikayelerde bile tutarsızlıkları keşfetme konusundaki
zekasıyla övünen bir adamdı.

"Geçen yıl Eve gittiğinde tanışmamış mıydınız?" dedi.

"Geçen yıl! Hayır. Geçen yıl Evde değildi." Bernard, ne ses tonunu ne de bakışını anlayarak soru
soranına baktı.

Yakınlarına aniden bir sessizlik çökmüştü; çalkantılı sular üzerinde genişleyen bir halka gibi
yayılmıştı.

Binbaşı Burton, sesinde tuhaf, alaycı bir tonlamayla konuştu. "Zaten
Ev izninde değildi. Hepimiz anladık -anlamaya da hazırdık- ona acil bir çağrı gönderdiğinizi."

"Ben mi?" Bernard Monck bir an için gerçek bir şaşkınlıkla baktı. Sonra
aniden masanın diğer tarafında anlaşılmaz bir şekilde
dinleyen kardeşine döndü. "Burada bir hata var, Everard," dedi. "Yedi yıldır veya daha uzun süredir Evde değilsin, değil mi?"

Soruyu sorduğunda odada ölüm sessizliği vardı - neredeyse acı verici olacak kadar beklenti dolu bir sessizlik. Masanın karşısında iki kardeşin gözleri buluştu ve birbirine kenetlendi.

Sonra, "Ben değilim," dedi Everard Monck sessiz bir kesinlikle.

Sesinde hiçbir meydan okuma yoktu, ne de bir dehşet.
Ancak sözlerinin orada bulunan her adam üzerindeki etkisi, sanki aralarına bir
bomba fırlatmış gibiydi. Sessizlik birkaç saniye gergin bir şekilde devam etti, sonra sert bir nefes ve genel bir hareket geldi, sanki şirket ortak bir mutabakatla, dayanılmaz hale gelen bir duruma
son vermek istiyordu.

Bertie Oakes, Tommy'nin kaburgalarına vurdu, ancak Tommy ölüm kadar beyazdı ve
bunu hissetmedi bile. Bir şey olmuştu, onu sersemleten ve çok hasta hissettiren bir şey. Bu anlamlı sessizlik onun için
tam bir trajediydi. Kahramanının, kendisini yerleştirdiği yüksek
zirveden bir dokunuşla devrildiğini görmüştü ve ayaklarının altındaki zeminin bataklığa döndüğünü hissetti.

Değişen izlenimlerin labirentindeymiş gibi Sir Reginald'ın ani gediği
kabuğunu cesurca örttüğünü, Tommy'nin kendi
dilini bile tanıyamadığı bir dilde tutarsızca konuştuğunu duydu. Ve Albay çabalarını destekliyordu, Binbaşı Burton ise purosunun ucunda kaşlarını çatarak oturmuştu, sanki görüşünü
son derece küçük ve
anlaşılması zor bir şeye odaklamaya çalışıyordu. Kimse Monck'a bakmıyordu, aslında herkes bunu yapmaktan özenle
kaçınıyordu. Kardeşi bile, tavandan sarkan ve cereyanda ağır ağır sallanan bir lambaya sabitlenmiş gözleriyle meditasyona dalmış gibiydi.

Sonra sonunda belirgin bir hareket geldi ve Bertie Oakes onu tekrar dürttü. "Ay çarpması mı geçirdin?" dedi.

Tommy, hala hasta ve garip bir şekilde kendinden emin olmayan bir şekilde geri kalanlarla birlikte ayağa kalktı. Kardeş-alt rütbeliyi sanki cansız bir nesneymiş gibi bir kenara itti ve bir şekilde, el yordamıyla kapıya ve
bir nefes almak için girişe giden yolu buldu.

Şiddetli yağmur yağıyordu ve binlerce elle tutulamayan şeyin kokusu
atmosferde asılıydı. Bir süre rahatsız edilmeden kapıya yaslandı; sonra, kötü bir puro kokusuyla haber verilen Ralston
omuzlarını uzatıp ona katıldı. "Ateşlenmek için güvenli bir köşe mi arıyorsun?" diye sordu
soğukkanlılıkla, bir duraklamadan sonra.

Tommy huzursuz bir hareket yaptı, ama tek kelime etmedi.

Ralston bir süre sessizce sigara içti. Arkalarından bilardo toplarının
takırtısı ve seslerin umursamazca takırtısı geldi. Önlerinde
soluk bir karanlık ve bitmek bilmeyen yağmur damlaları vardı.

Birdenbire Ralston konuştu. "Yanlış anlaşılmasın!" dedi. "Her şeyin bir
nedeni vardır."

Kelimeler alakasız geliyordu; hatta veciz bir tınıları bile vardı. Yine de
Tommy ona doğru döndü ve minnettarlık dolu dürtüsel bir hareket yaptı.

"Elbette!" dedi.

Ralston derin düşüncelere dalarak sessizliğe gömüldü. Tekrar konuşmadan önce tam bir dakika geçti. Sonra: "Tavsiye almaktan hoşlanmadığını biliyorum," dedi,
ağırbaşlı, biraz sert bir şekilde. "Ama akıllıysan, yatmadan önce
sert bir doz kinin yutarsın. İyi geceler!"

Topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı. Tommy, onun Binbaşı Burton ile her geceki satranç oyununa gittiğini ve akşamın geri kalanında
birileriyle yarım düzine kelime bile
deşmeyeceğini biliyordu.

Kendisi bir süre olduğu yerde kaldı, dengesini sağladı;
sonra sonunda yağmurluğunu giydi ve geceye doğru yürüdü.
Ralston haklıydı. Şüphesiz bir nedeni vardı.
Ne olursa olsun hayatını Everard'ın şerefine
bahse girerdi.

Bekleme odasının sessiz bir köşesinde Everard Monck oturmuştu, bir kağıda
derin dalmıştı. Yanında bir grup briç oyuncusu neredeyse
sessizce bir oyun oynuyordu. Sir Reginald ve kardeşi gençleri bilardo salonuna kadar takip etmişlerdi, Albay da onlara eşlik etmişti, ancak makul bir
aradan sonra misafirleri kendi hallerine bıraktı ve bekleme odasına geri döndü.

Briç oyuncularının yanından geçip Monck'a geldi. Monck yaklaşırken başını kaldırıp baktı.

"Beni mi arıyorsunuz efendim?"

"Bana bir dakika ayırabilirseniz çok mutlu olurum," dedi Albay resmi bir şekilde.

Monck hemen ayağa kalktı. Üst düzey subayını odadan takip ederken koyu tenli yüzü granit gibiydi. Briç oyuncuları onu gizlice dikkatle izliyorlardı ve sessizce oyunlarına devam ettiler.

Albay, artık boş olan yemekhaneye doğru yolu gösterdi. "Sizi uzun süre tutmayacağım," dedi Monck kapıyı kapatıp ilerlerken.
"Ama bu akşam ortaya çıkan gerçeğin bir açıklamasını sizden istemeliyim." Bir an durakladı, ancak Monck tek kelime etmedi ve giderek artan bir soğuklukla devam etti. "Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce, acilen hizmetlerinize ihtiyaç duyulan bir Hükümet görevini, Yurt'taki acil işler bahanesiyle reddettiniz. Yurt'tan izinliydiniz -bizim alt düzey memur olduğumuz bir zamanda- bu işi yürütmek için. Şimdi, Yüzbaşı Monck, bana o izni nasıl ve
nerede geçirdiğinizi söyleyecek kadar nazik olur musunuz? Ne söylerseniz
gizli tutacağım."

Hala resmi bir şekilde konuşuyordu, ancak yüzündeki her zamanki kibirli nezaket, yerini yoğun bir endişe ifadesine bırakmıştı.

Monck masanın başında dikilmiş, önüne bakıyordu. "Sormaya hakkınız var, efendim," dedi bir an sonra. "Ama cevap verecek durumda değilim."

"Başka bir deyişle, cevap vermeyi reddediyorsunuz?" Albay'ın sesinde bir hırıltı vardı, ancak bu aynı zamanda öfkeden çok endişe içeriyordu.

Monck döndü ve doğrudan ona baktı. "Reddetmek zorundayım," dedi.

Kısa bir sessizlik oldu. Albay Mansfield ona sanki onu baştan sona okuyacakmış gibi bakıyordu. Ama hiçbir taş maske Monck'un dik dik beklerkenki yüzünden daha anlaşılmaz olamazdı.

Albay tekrar konuştuğunda tamamen duygusuzdu. Ses tonu
soğuk ve ölçülüydü. "Bu izni sahte iddialarla mı aldın?
Acil bir işin yoktu?"

Monck ona makine gibi bir doğrulukla cevap verdi. "Evet, efendim, sizi
aldattım. Ama yine de işim acildi. Tek mazeretim bu."

"Gizli Servis'in bir gereksinimiyle mi bağlantılıydı?"
Albay'ın ses tonu artık kesinlikle yargılayıcıydı; yüzündeki ve tavırlarındaki tüm duyguları
silip atmıştı. Ve yine, bir makine gibi, Monck kısa yanıtını verdi. "Hayır, efendim."

"Resmi bir şey yok muydu?"

"Hiçbir şey."

"O zaman sonuca varacağım--" yine Albay'ın sesinde hırıltı vardı, ama şimdi daha sert geliyordu--"kendinizi
yok ettiğiniz işin kesinlikle özel ve kişisel olduğu?"

"Öyleydi, efendim."

Komutanın kaşları sertçe çatıldı. "Ayrıca bunun onursuz bir şey olduğu sonucuna mı varmalıyım?" diye sordu.

Monck zar zor fark edilebilir bir hareket yaptı. Sanki uç bir şekilde zırhını delmiş gibiydi. Ama hemen örttü. "Çıkarımlarınız
sizin kendi çıkarımlarınız, efendim," dedi.

"Anlıyorum." Albay'ın tonu açıkça sertti. "Bana gerçeği söylemekten
utanıyorsun. Pekala, Yüzbaşı Monck, seni buna zorlayamam. Ama daha az çekingen bir tavır takınmış olsaydın, kendi iyiliğin için daha iyi olurdu. Elbette, herhangi bir adamın sessiz kalması gereken bazı utanç verici
durumlar olduğunu biliyorum, ama senin bu tür bir sırrı saklayabileceğini
düşünmemiştim. General Bassett'in şimdi senin hizmetlerini kadrosunda talep etmesinin çok şüpheli olduğunu düşünüyorum."

Duraksadı. Monck'un elleri sıkılı ve kaskatıydı, ama tek bir kelime
söylemedi ve başka hiçbir duygu belirtisi göstermedi.

"Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" diye sordu Albay ve bir an için resmi hava kayboldu. Bir adamla diğer adam gibi ve neredeyse yalvarırcasına
konuştu.

Ama, "Hiçbir şey, efendim," dedi Monck kararlı bir şekilde ve an geçti.

Albay yana döndü. "Pekala," dedi kısaca.

Monck döndü ve kapıyı açtı, geçit törenindeki bir asker kadar dikildi.

Arkasına bile bakmadan dışarı çıktı.

BÖLÜM VIII

TANRILARIN ÖFKESİ

Everard Monck ve kardeşi yaklaşık bir saat sonra
karmaşayı birlikte terk ettiler ve damlayan karanlıkta nehre bakan tepedeki
bungalovlara doğru yürüdüler. Yaklaştıklarında, kabaran
derenin akışı duyulabilir hale geldi. Sesi
anlatılmayacak kadar vahşi ve ıssızdı.

"İlginç bir ülke," diye belirtti Bernard, sessizliği bozarak. "Seni yakalamış olmasına şaşmıyorum, oğlum. Karın
bu konuda ne düşünüyor? O da zorluklara mı yakalandı?"

Yemek masasındaki olaya ne sözle ne de bakışla en ufak bir göndermede bulunmamıştı. Sanki orada bulunanlardan sadece o, olayın önemini tamamen
kaçırmış gibiydi.

Everard, fazla vurgu yapmadan, sessizce cevap verdi. "Eşimin
baştan sona nefret ettiğine inanıyorum. Belki de şaşırtıcı değildir.
Dışarı çıktığından beri epeyce şey yaşadı. Ve korkarım ki önünde daha epeyce şey var."

Bernard'ın iri eli kolunu kavradı. "Zavallı ihtiyar!" dedi. "Sizin
Hintlilerin veya kadınlarınızın
böyle bir zamanı yok. Bhulwana'da ne kadar kalacak?"

"Bebek iki ay sonra bekleniyor." Everard duygusuzca
konuştu, sesi neredeyse soğuktu. "Bundan sonra ne olacağını bilmiyorum. Hiçbir şey kesinleşmedi. Şimdi bana planlarını söyle! Hayır, bekle! Önce şu
kahrolası yağmurdan
çıkalım!"

Bungalov'a girdiler ve oturma odasında bir sigara daha içmek için oturdular.

Nehrin aşağısında yerel bir enstrüman karanlıkta dev bir sivrisineğin vızıltısı gibi tekdüze bir şekilde uğulduyordu. Everard sabırsız bir hareketle döndü ve pencereyi kapattı.

Kardeşini dirseğinde bir içkiyle uzun bir sandalyeye oturttu
ve rahatlamaya çalışmadan kendisi de oturdu.

"Pek rahat görünmüyorsun," diye gözlemledi Bernard.

"Beni umursama!" diye kısa bir cevap verdi. "Bu gece biraz ateşim var. Önemli değil. Sabah iyi olacağım."

"Elbette mi?" Bernard'ın gözleri aniden meraklı olmaktan çıktı; ona dik ve sert
bir şekilde baktılar.

Everard bakışa karşılık verdi, hafifçe gülümsedi. "Önemsiz şeyler hakkında yalan söylemem," diye alaycı bir şekilde belirtti. "Yak, dostum ve ateş et!"

Kardeşinin piposuna bir kibrit çaktı ve kendi sigarasını
yaktı.

Kısa bir sessizlik oldu. Bernard tamamen tatmin olmuş gibi görünmüyordu. Fakat
birkaç saniye sonra konuyu kapatmış gibi göründü ve
kendisinden bahsetmeye başladı.

"Planlarımı bilmek istiyorsun, dostum. Pekala, bildiğim kadarıyla,
hoş geldin. İzninle,
şimdilik,
olduğum yerde kalmayı öneriyorum."

"Ben olsam kalmazdım." Everard kısa bir kararlılıkla konuştu. "Yağmurlar bitene kadar Bhulwana'da çok daha iyi olursun."

Bernard büyük bir duman bulutu üfledi ve tavana baktı.
"Öyle olabilir, sevgili dostum," dedi bir an sonra. "Ama bence--eğer bana katlanacaksan--şimdilik burada kalacağım."

O, hâlâ önemli bir kararlılık taşıyan o tuhaf nazik sesiyle konuştu. Everard karara karşı koymaya çalışmadı.
Belki de böyle bir işlemin yararsızlığını anlamıştı.

"Kesinlikle kal!" dedi, "ama fikir ne?"

Bernard piposunu ağzından çekti. "Önümde büyük bir mücadele var, Everard çocuğu," dedi, "Charthurst işinden beni kovan önyargıya karşı bir mücadele. Kalemle mücadele edilmeli, çünkü ben sokak köşelerinde gevezelik eden biri değilim. Kampanyanın
kesin ana hatları kafamda ve buraya hemen oradan uzaklaşmak ve çözmek için geldim."

"Yaratılışı mı düzelteceğiz?" diye önerdi Everard, kasvetli gülümsemesiyle.

Bernard başını iki yana salladı, sanki alaycılık ona ulaşmamış gibi gülümseyerek karşılık verdi. "Hayır, bu benim işim değil. Ben sadece otorite altındaki bir adamım, tıpkı senin gibi. Sonucu hiç göremiyorum. Sadece işi görüyorum ve Tanrı'nın yardımıyla, bana bunu yapmamı söylediğinde tam olarak amaçladığı şey olacak."

"Şanslı adam!" dedi Everard kısaca.

"Ah! Charthurst papazlığından
vazgeçmek zorunda kaldığımda kendimi şanslı saymamıştım." Bernard duman bulutunun arasından konuştu. "Korkarım ilk başta biraz tekmeledim--ki bu dar görüşlü bir şeydi, kabul ediyorum. Ama
ona hayatımın işi olarak bakmalıydım ve bayıldım. Çok
fırsatlar sunuyordu." Keskin bir iç çekişle sözünü kesti. "Devam edersem
tekrar başlayacağım. Bana düşünmem için daha hoş bir şey veremez misin?
Bana gösterecek karının bir fotoğrafı yok mu?"

Everard ayağa kalktı. "Evet, var. Ama ona adalet etmiyor." Cebinden bir
posta kutusu çıkarıp açtı. Bir an eğilip portrenin üzerine
kaldı, sonra çekip
ardından dönüp kardeşine uzattı.

Bernard sessizce inceledi. Stella'nın Green Bungalow'un sarmaşıklarla kaplı verandasında durduğu amatör bir fotoğraftı. Gülümsedi ama gözleri sanki geçmiş bir acının
anısı tarafından gölgelenmiş gibi belli belirsiz üzgündü.

Bernard, birkaç saniye boyunca resmedilen yüze baktı. Sonunda konuştu.

"Karınız çok güzel bir kadın olmalı."

"Evet," dedi Everard sessizce.

Ciddi bir şekilde konuştu. Kardeşinin gözleri hızla yukarı doğru kaydı. "Bunun için
onunla evlenmedin, değil mi?"

Everard eğildi ve portreyi ondan aldı. "Şey, hayır--tamamen değil," dedi.

Bernard hafifçe gülümsedi. "Bana onun hakkında pek bir şey anlatmadın, biliyorsun.
Ne kadar zamandır tanışıyorsunuz?"

"Neredeyse iki yıldır. Sanırım mektubumda bir yoldaşın
dul eşi olduğundan bahsetmiştim?"

"Evet, hatırlıyorum. Ama sen bu konuda oldukça belirsizdin. Ona ne oldu? Şiddetli bir ölümle karşılaşmadı mı?"

Bir duraklama oldu. Everard hâlâ gözlerini fotoğrafa dikmiş bir şekilde duruyordu.
Yüzünde ciddi bir ifade vardı.

"Ne oldu?" diye sordu Bernard. "Bir uçurumdan düşmedi mi?"

"Evet," diye aniden cevap verdi genç adam. "Balayındayken
Keşmir'de oldu."

"Ah! Zavallı kız! Acı çekmiş olmalı. Adı neydi? Senin
arkadaşın mıydı?"

"Az çok." Everard'ın sesi sert çınladı. "Adı Dacre'di."

"Ah, kesinlikle. Zavallı Madelina Belleville hapiste ölmeden hemen önce sana yazdığım adam. Kocasının adı Dacre'ydi. O da ordudaydı ve kadın onun Hindistan'da olduğunu düşünüyordu. Ama çok da sıra dışı bir isim değil." Bernard düşünceli bir şekilde konuştu. "Akraba olmadığını söyledin. "

"İnancıma göre öyle olmadığını söyledim." Everard aniden döndü
ve oturdu. "İnsanlar, bilirsin, karanlık ilişkilere sahip olmaya pek meraklı değiller. O da bu kuralın bir istisnası değildi. Ama kadın ölürse, artık kimse için büyük bir önemi yok. Ne zaman öldü?"

Bernard piposundan uzun bir nefes çekti. Kaşları hafifçe çatılmıştı.
"Birdenbire öldü, zavallı. Sana hiç söylemedim mi? Sana o mektubu
yazdıktan hemen sonra olmalı. Öyleydi. Şimdi hatırladım. Tam o gündü... Mart ayının yirmi birinde öldü--ilkbaharın ilk günü. Zavallı kız! Baharı çok özlemişti. Onun
zamanı mayısta dolmuş olurdu."

Sözlerini takip eden sessizlikte bir şey başını çevirip kardeşine bakmasına neden oldu. Everard sandalyesinde tamamen kaskatı oturmuştu
ayaklarının arasındaki yere bakıyordu
sanki orada kıvranan bir yılan görüyormuş gibi. Ama başka bir kelime söylenmeden önce,
iğrenç şeyi silkeler gibi bir hareketle aniden ayağa kalktı ve pencereye gitti.
Pencereyi ardına kadar açtı ve yarı boğulmuş bir adam gibi
derin nefes alarak açıklığa dikildi.

"Bir sorun mu var, ihtiyar?" diye sordu Bernard.

Arkasını dönmeden cevapladı. "Hayır; sadece cehennem kafam. Sanırım
doğrudan döneceğim. Şeytani bir gece."

Yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu ve uzaktan uzun bir gök gürültüsü duyuldu. Verandanın çatısındaki büyük damlaların takırtısı
odayı doldurdu ve daha fazla konuşmayı imkansız hale getirdi.
Şeytanların dövmesi gibiydi.

"Burası lanet olası hoş bir ülke!" diye mırıldandı sandalyedeki adam.

Penceredeki adam tek kelime etmedi. Hafifçe soluk soluğaydı, yüzü uluyan geceye dönüktü.

Bir süre Bernard uzanıp onu izledi. Sonra sonunda biraz ağır ağır ayağa kalktı.

Everard onun yaklaştığını duyamazdı ama ona ulaşmadan önce bunun farkındaydı. Hızla arkasını döndü ve arkasındaki pencereyi
kapattı.

Birbirlerine baktılar ve atmosferde gergin bir şey vardı, tuhaf bir şekilde zihinsel çatışmayı çağrıştıran bir şey.
Şeytanların
çatıdaki dövmesi, yalnızca bir alt şarkıya, uygun bir
eşliğe dönüşmüştü sanki odadaki elektriğe.

Bernard uzun uzun, yavaşça, dikkatli bir şekilde ama kaba bir şekilde değil, konuştu. "Neden
benimle
savaşma zahmetine giresin ki?" dedi. "Değer mi, sence?"

Everard'ın yüzü taş bir maske gibi sert ve griydi. Bir an
konuşmadı; sonra kısa ve kesin bir şekilde, "Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Yani," diye cevapladı Bernard çok kararlı bir şekilde, "Medelina Belleville ile evlenip sonra onu terk eden, onu köpeklere
götüren alçak Dacre ve balayında dağlarda öldürülen subay kardeşin aynı adamdı. Ve sen bunu biliyordun."

"Ee?" Sözcükler kapalı dudaklardan çıkıyor gibiydi. Söylenişinin mutlak sessizliğinde korkunç bir şey vardı.

Bernard, bir adamın zaptedilemez bir kalenin duvarlarında savunmasız bir nokta araması gibi yüzünü inceledi. "Ah, anlıyorum," dedi bir an sonra. "Dacre evlendiğinde Madelina'nın hala hayatta olduğuna inanmış olmalısın. Düğün tarihi neydi?"

"Yirmi beş Mart." Yine sert dudaklar kıpırdamadan konuştu.

Kardeşinin yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi. "Bu durumda hiç kimse daha kötü değil. Bu korkuyu bu kadar uzun süre yanında taşıdığın için üzgünüm. Ne cehennem tazısıydı o!"

"Evet," diye onayladı Everard.

Masaya doğru yürüdü ve kendine bir içki koydu.

Kardeşi hala onu izliyordu. "Ölümünün neredeyse ilahi bir takdir olduğunu söyleyebiliriz," diye belirtti. "Elbette -karınız- bunu hiç bilmedi mi?"

"Hayır." Everard bardağı mükemmel bir şekilde sabit bir elle dudaklarına götürdü
ve içti. "O asla bilmeyecek," dedi, yere koyarken.

"Elbette hayır. Ona asla söylemeyeceğime güvenebilirsin." Bernard yanına
hareket etti ve nazikçe elini omzuna koydu. "Bana
güvenebileceğini biliyorsun, ihtiyar?"

Everard ona bakmadı. "Evet, biliyorum," dedi. Kardeşinin eli ona hafifçe bastırdı. "İkisi de
gittiğine göre," dedi, "bu konu hakkında söylenecek başka bir şey yok. Ama,
ah, dostum, gerçeğe bağlı kal, ne olursa olsun bırak gitsin! Bana daha önce hiç
yalan
söylemedin."

Tonu çok içtendi. Acil bir yalvarış içeriyordu. Everard döndü ve
gözleriyle buluştu. Esmer yüzü tamamen duygusuzdu. "Üzgünüm, St.
Bernard," dedi.

Bernard'ın nazik gülümsemesi gözlerini kırıştırdı. Genç adamın
elini kavradı ve tuttu. "Tamam, evlat. Bunu unutacağım," dedi.
"Şimdi teslim olmaya ne dersin?"

Hemen ertesi gece için ayrıldılar, biri neredeyse yatar yatmaz bir çocuk kadar sakin bir şekilde uyumak için, diğeri saatlerce ileri geri, ileri geri volta atmak için, karşılaştığı en sert düşmanla boğuşmak için -ve boşuna boğuşmak için.

Çünkü o gece Everard Monck'un üzerine tanrıların gazabı inmişti
ve buna karşı, onun acımasız metaneti bile bir duruş sergilemekten acizdi.
Kendini savunmaya başlamadan önce dövüldü, dövüldü ve aşağılık biri olarak
bir kenara atıldı. Uğruna savaşılması gereken tek bir şey kalmıştı ve o da son gücüyle, hatta hayatı pahasına korumaya yemin ettiği tek şeydi.

O acı kargaşa gecesi boyunca tekrar tekrar geri döndü, tek sağlam dayanağının kayan çöl kumu olduğu yere. Kalbi attığı sürece, geriye kalan tek değerli
sahipliğini, kendisini seven ve yalnızca birkaç kişinin
sevdiği gibi sevdiği kadının onurunu savunacaktı.

BÖLÜM IV

BÖLÜM I

ŞEYTANIN ZARLARI

"Yazık," dedi Sir Reginald.

"Lanet olsun, efendim," dedi Albay Mansfield açık bir
vurguyla. "Bu adama neredeyse kendime güvendiğim kadar güvendim. Ve beni hayal kırıklığına uğrattı."

İkisi eski dostlardı. Hindistan'ın bağı ikisini de birbirine bağlıyordu. Yolları
ayrı olsa da ve nadiren karşılaşsalar da, içlerinde aynı ruh vardı ve yoldaş gibiydiler. Albay'ın akan geçit töreni alanına bakan ofisinde birlikte oturuyorlardı. Sabah güneşinin parıltısı bulutları delmişti ve Ovaların dumanı bir fırın gibi yükseliyordu.

"Bundan çok emin olmamalıyım," dedi Sir Reginald, düşünceli bir anın ardından. "Her şey her zaman göründüğü gibi değildir. İnsan aceleci bir karardan pişmanlık duymaya meyillidir."

"Biliyorum." Albay, dışarıda yükselen buhar bulutuna bakarak konuştu. "Ama bu adam her zaman güvenimi kazanmıştır ve kendisinin de bir tür ikiyüzlülük olduğunu kabul ettiği şeyi
aşamıyorum. Sanırım bu ani bir ayartmaydı ama o bana karşı her zaman çok dürüsttü; en azından ben onu hep böyle hayal etmiştim. Ayrıca paha biçilmez hizmetlerde bulundu."

"Bu yüzden, çok aceleci olmayın diyorum," dedi Sir Reginald. "Bizim--Hindistan'ın--gerçekten yararlı tek bir adamı bile hurdaya çıkarmayı göze alamayız."

"Çürüklerden yararlanmayı da göze alamaz," diye karşılık verdi Albay.

Sir Reginald hafifçe gülümsedi. "Bundan pek emin değilim, Mansfield.
Çürüyenlerin bile işe yaradığı yerler var. Ama kendi zihnimde bu adamın kesinlikle bir
şeyden uzak olduğuna ikna oldum. Bir süre yavaş gitmeye ve ona kendini toparlaması için bir şans vermeye meyilliyim. Belki size yumuşak gelebilir ama ben hiçbir adamı ilk kaymasında yere sermedim. Ve bu adamın
temiz bir sicili var. Şimdi ona iyi hizmet etsin!"

"Unutmam biraz zaman alacak," dedi Albay. "Aldatmaca hariç hemen hemen her şeyi affedebilirim. Ve bundan nefret ediyorum."

"Aldatılmak hoş bir şey değil, kesinlikle," diye kabul etti Sir Reginald. "Bu ne zaman oldu? O sırada evli miydi?"

"Hayır." Albay birkaç saniye düşündü "Geçtiğimiz baharda evlendi. Bu bir yıldan çok daha önceydi. Önceki yılın baharı olmalı. Evet, Tanrı aşkına, öyleydi! Tam da zavallı Dacre'in evliliği sırasındaydı. Dacre, biliyorsunuz, genç Denvers'ın kız kardeşiyle evlendi - şu anda Monck'un karısı olan kız. Dacre, düğünden sadece iki hafta sonra balayında öldürüldü. Bunu hatırlıyor musun,
Burton?" Aniden konuşurken içeri giren Binbaşıya döndü.

Burton masada durdu. Gözleri birbirine çok yakındı ve cevap verirken
aşağılayıcı bir şekilde parladılar. "Gerçekten
çok iyi hatırlıyorum. Ölümü, Monck'un bu gizemli
ayrılışıyla ve ayrıca adamımız Rustam Karin'in Barnes'ın özellikle ona ihtiyaç duyduğu bir anda beklenmedik
yokluğuyla çakıştı."

"Rustam Karin kimdir?" diye sordu Sir Reginald.

"Bir polis ajanı. Zeki bir adam. Söyleyebilirim ki, paha biçilmez bir adam." Albay
Mansfield cevap verirken Binbaşının gelincik benzeri yüzüne dikkatle bakıyordu. "Kimse bu adamı sevmiyor. Cüzzamlı olduğundan şüpheleniliyor. Ama
zeki. Şüphesiz zeki. Yokluğunu hatırlıyorum. Khanmulla'ya olan o görev sırasında, Monck'un ele almasını istediğim görevdi."

"Kesinlikle." Binbaşı Burton kelimeyi bir ceviz çıtırtısı gibi bir sesle söyledi. "Biz - ya da daha doğrusu Barnes - Hafız'ı bu konuda kandırmaya çalıştık,
ama o bir cehalet ve yalan yığınıydı. Sanırım o yaşlı canavar Monck'un dönüşünden önce tekrar ortaya çıktı,
ama ancak daha sonra ortaya çıktı.
O ve Monck her zaman hırsızlar kadar yakındı - hırsızlar kadar yakın." Duraksayıp Sir Reginald'a baktı. "Çok şüpheli bir alışveriş, efendim," diye gözlemledi.

Sir Reginald'ın gözleri onunkilerle buluştu. "Sen," dedi sakin bir şekilde, "Dacre'nin ölümüyle bu adamın Kurrumpore'dan
yokluğu arasında bir bağlantı kurmaya mı çalışıyorsun? Rustam Karin?"

"Sadece Rustam Karin değil, efendim," diye yanıtladı Binbaşı sertçe.

"Ah! Kesinlikle öyle. Dacre nasıl öldü?" Sir Reginald hala sessizce, yargılayıcı bir şekilde konuşuyordu. Görünüşünde cesaret verici hiçbir şey yoktu.

Burton bir an tereddüt etti, sanki içsel bir uyarı onu temkinli bir şekilde gitmeye teşvik ediyormuş gibi.

"Kimsenin kesin olarak bilmediği şey buydu, efendim. Bir gece ortadan kayboldu.
Hikayeye göre bir uçurumdan düşmüş. Yaşlı bir yerli dilenci
hikayeye değindi. Kimse adamın kim olduğunu bilmiyor."

"Ama gözünüz Rustam Karin'in üzerinde mi?" diye önerdi Sir Reginald.

Burton tekrar tereddüt etti. "Bu adamlara güvenilmez, efendim," dedi.

"Doğru!" Sir Reginald'ın sesi çok kuru geliyordu. "Belki de birine fazla güvenmek bir hatadır.
" "Bu, toplayabildiğiniz tüm kanıt mı?"

"Evet, efendim." Burton aniden utanmış gibi göründü. "Elbette, kesin olarak
bu bir kanıt değil," dedi. "Ama gizemler çakıştığında, onları birbirine bağlamaya meyilli olursunuz. Ve Yüzbaşı Dacre'nin ölümü bana her zaman
çok gizemli gelmiştir."

"Yüzbaşı Ermsted'in ölümü de daha az gizemli değildi," diye araya girdi Albay aniden. "Bu konuda da herhangi bir teoriniz var mı?"

Burton dişlerini göstererek gülümsedi. "Her zaman teorilerim vardır," dedi.

Sir Reginald sabırsızlandığını gösteren hafif bir hareket yaptı. "Bence bu
konunun dışında," dedi. "Yüzbaşı Ermsted'in katili muhtemelen bir gün
bulunacaktır."

"Muhtemelen, efendim," diye kabul etti Binbaşı Burton, "resmi olmayan bir şekilde, Yüzbaşı Monck'un konuyla ilgilendiğini duydum. Ah!"

Kapıyı kısa bir süre çalarak Monck'un kendisi
aniden belirince sözünü yarıda kesti.

Sanki odada Albay'dan başka kimseyi görmüyormuş gibi öne çıktı.
Yüzünde tuhaf bir şekilde taşlaşmış bir ifade vardı ama gözleri
şiddetli bir yoğunlukla yanıyordu. Özür dilemeden veya herhangi bir ön hazırlık yapmadan konuştu.

"Az önce Bhulwana'dan bir mesaj aldım, efendim," dedi. "Hemen
izin için başvurmak istiyorum."

Albay ona şaşkınlıkla baktı. "Bir mesaj mı, Yüzbaşı Monck?"

"Karımdan," dedi Monck ve dişlerinin arasından derin bir nefes aldı.
Elleri yanlarında sıkıca kenetlenmişti. "Gitmeliyim!" dedi.
"Gitmeliyim!"

Bir an sessizlik oldu. Sonra: "Mesajı görebilir miyim?" dedi Albay.

Monck'un göz kapakları, sanki yüzüne bir
vurgu yapılmış gibi keskin bir şekilde titredi. sağ elini uzattı ve buruşuk bir kağıdı
masanın üzerine fırlattı. "İşte efendim!" dedi sertçe.

Eylemde şiddet vardı, ancak küstahlık içermiyordu. Efendim
Reginald öne eğilmiş, onu dikkatle izliyordu. Albay,
kendisine bir özür dileyerek, kağıdı alıp açtığında, sessizce ayağa kalktı ve Monck'a doğru yürüdü. Zayıf, zayıf, kır saçlı, yanında durdu.

Binbaşı Burton, Albay'ın arkasına çekildi, kendisinin gereksiz ama tamamen geri çekilmek için fazla meraklı olduğunu fark etti.

Ardından gelen duraklamada gergin bir sessizlik hüküm sürdü. Monck ayağa kalkarken
sallanıyordu. Gözlerinde, ruhu işkence
içinde olan bir adamın gergin ve korkunç ifadesi vardı. O sert nefesten sonra hiç nefes almamıştı.

Albay başını kaldırdı. "Elbette git!" dedi ve sesinde eski şefkatten bir dokunuş vardı ki bunu dizginlemeye çalıştı. "Ve en kısa
zamanda! Oraya vardığında daha güven verici bir durum bulacağını umuyorum."

Telgrafı uzattı. Monck telgrafı almak için bir hareket yaptı, ama bunu yaparken kendini
kavrayan gerginlik aniden kayboldu. O
elleri masanın üstünde, tökezleyerek ilerledi.

"Ölecek," dedi ve ses tonunda tam bir umutsuzluk vardı. "Muhtemelen
zaten ölmüştür."

Sir Reginald onu kolundan tuttu. Yüzünde sadece şefkat vardı,
ki bunu gizlemeye çalışmadı. "Bir dakika otur!" dedi. "İşte
bir sandalye! Bir dakika. Otur ve gazını al! Bu mesaj nedir? Okuyabilir miyim?"

Binbaşı Burton'a bir şeyler mırıldandı, o da sertçe dönüp dışarı çıktı.
Monck sandalyeye iyice gömüldü ve masaya yaslandı, başı ellerinin arasındaydı. Sanki bir sıtma hastalığına yakalanmış gibi titriyordu.

Sir Reginald, yanında durarak mesajı okudu, bir eli omzundaydı. "Stella çok hasta. Gel. Ralston," yazıyordu.

Kağıdı masanın üzerine koydu ve Albay'a baktı. İkincisi hafifçe başını salladı, neredeyse fark edilmeyecek şekilde.

Monck hareket etmeden konuştu. "O öldü," dedi. "Aman Tanrım! O öldü!" Ve sonra, fısıltıyla, "Sonuçta, beni saymazsak, bu en iyisi, en iyisi. Bu şeytan oyununda daha iyisini isteyemezdim. Birinin ölmesi gerekiyor."

Aniden kendini toparladı ve yine korkunç bir titreme onu ele geçirdi.

Sir Reginald üzerine eğildi. "Kendini toparla, dostum! Tüm
gücüne ihtiyacın olacak. Lütfen Tanrım, oraya vardığında daha iyi olacak!"

Monck yavaş, kör bir hareketle kendini doğruldu. "Hiç şeytanla zar
attın mı?" dedi. "Şerefini ortaya koy, sahip olduğun her şeyi ortaya koy, bir kadını cehennemden kurtarmak için? Ve sonra -Tanrım- her şeyini-hatta-hatta- kadını mı- kaybet?" Tekrar kendini toparladı. "Lanet olası bir aptal gibi konuşuyorum. Durdurun beni, biri! Cehennem ateşinden geçtim ve duyularımı yaktı. Hiç böyle gevezelik edeceğimi düşünmemiştim."

"Her şey yolunda," dedi Sir Reginald ve sesinde sabit bir güvence vardı. "Arkadaşlarınlasın. Kendine gel! Başka bir şey söyleme!"

"Ah!" Monck derin bir nefes aldı ve kendine gelmiş gibi göründü. Korkunç bir beyazlıktaki yüzünü kaldırıp Sir Reginald'a baktı. "Çok iyisin, efendim," dedi. "Bir anlığına bayılmıştım. Şimdi iyiyim."

Ayağa kalkacakmış gibi yaptı ama Sir Reginald onu durdurdu. "Biraz daha bekle! Binbaşı Burton hemen geri dönecek."

"Binbaşı Burton?" diye sordu Monck.

"Sinirlerini yatıştırması için biraz brendi getirmesini istedim," dedi Sir Reginald.

"Çok iyisin," dedi Monck tekrar. Başını eline yasladı ve
sessizce oturdu.

Binbaşı Burton, Tommy'nin endişeyle arkasında dolanmasıyla geri döndü. Çocuk
içeri girerken biraz tereddüt etti, ancak Albay onu içeri çağırdı.

"Sen de mesajı görsen iyi olur," dedi. "Kız kardeşin hasta.
Yüzbaşı Monck ona gidiyor."

Tommy, bir gözü Monck'ta olacak şekilde mesajı okudu, Monck da Burton'ın getirdiği konyağı içti ve bir anda ayağa kalktı.

"Kendimi böyle aptal yerine koyduğum için üzgünüm, efendim," dedi Sir
Reginald'a, hafif, sert bir gülümsemeyle. "Nezaketinizi unutmayacağım,
ama umarım siz de benim aptallığımı unutursunuz."

Sir Reginald bir saniyeliğine ona yakından baktı. Kırlaşmış yüzü sertti. Yine de elini uzattı.

"Elveda, Yüzbaşı Monck!" dedi sadece.

Monck kaskatı kesildi. Gülümseme yüzünden geçti, onu anlaşılmaz,
granit gibi bir sakinlikle bıraktı. Bir maske takmış gibiydi.

"Elveda, efendim!" dedi kısaca, el sıkışırken.

Tommy dürtüsel bir şekilde yanına doğru hareket etti. Tek bir kelime etmedi, ama
çıktıklarında eli Monck'un kolundan eski,
gizli bir şekilde itildi, eski hevesli sevgi gözlerinde parlıyordu.

"Her neyse, onun sadık bir dostu var," diye mırıldandı Sir Reginald Albaya.

"Evet," diye cevapladı Albay ciddi bir şekilde. "Genç Denvers için çok şey yaptı. Şimdi iyi olma sırası çocukta. Ona pek bir şey kalmadı."

"Zavallı şeytan!" dedi Sir Reginald.

BÖLÜM II

KARANLIKTAN ÇIKIŞ

"Everard'ın geleceğini söyledin. Neden gelmiyor? Çok karanlık--çok
karanlık! Yolu kaçırmış olabilir mi?"

Zayıfça, duraksayarak, kelimeler odada dolaşıyor, sanki büyük bir çabayla
büyük bir sessizliği bozuyormuş gibi. Bayan Ralston yatağın üzerine eğildi ve sessizce her şeyin yolunda olduğunu, her şeyin yolunda olduğunu, Everard'ın yakında orada olacağını fısıldadı.

"Ama neden bu kadar uzun sürüyor?" diye mırıldandı Stella. "Her dakika daha da karanlıklaşıyor. Ve çok dik. Kayıyorum--kayıyorum. Beni
tutacağını biliyorum." Ve sonra bir an sonra, "Ah, Mary, ölüyor muyum? Sanırım ölüyorum. Ama--o--ölmeme izin vermedi."

Bayan Ralston'ın eli rahatlatıcı bir şekilde onun elinin üzerine kapandı. "Çok güvendesin,
canım," dedi. "Korkma!"

"Ama çok korkunç karanlık," dedi Stella huzursuzca. "Yolu
görebilseydim sorun olmazdı. Ama göremiyorum--göremiyorum."

"Sabırlı ol, canım!" dedi Bayan Ralston çok şefkatle. "Birazdan
daha aydınlanacak."

Çok geç oluyordu. Kendisi her sesi dinliyordu,
tek başına, sorumluluğunun giderek artan sıkıntısını yatıştırabilecek adamın kararlı, sessiz adımlarını duymayı umuyordu.

"Onu özlemek çok korkunç olurdu," diye inledi Stella. "Çok
uzun süre bekledim. Mary, neden bir lamba yakmıyorlar?"

Yatağın yanındaki masada gölgeli bir lamba yanıyordu. Bayan Ralston döndü
ve gölgeliği kaldırdı. Ama Stella yorgun bir hoşnutsuzlukla başını iki yana salladı.

"Bu işe yaramıyor. Çölde demek istiyorum--böylece geldiğinde beni özlemeyecek."

"Seni özleyemez, canım," diye güvence verdi Bayan Ralston; ama kendi
kalbinde şüphe ediyordu. Çünkü doktor ona geceyi atlatamayacağını söylemişti.

Tekrar kulaklarını zorlayarak dinledi. Kesinlikle kapının dışında bir ses duymuştu; ama orada, herhangi bir hizmet için tetikte bekleyen tek kişinin Peter olabileceğini biliyordu.

Peter'dı; ama sadece Peter değildi, çünkü dinlerken kapının
kolu hafifçe döndü ve içeri biri girdi. Başını kaldırıp
heyecanla baktı ve doktoru gördü.

Zayıf, gri saçlı bir adamdı ve ona karşı özel olarak belli bir
aşağılama duygusu besliyordu. Kendi kocasının bir şekilde bu davayı daha iyi idare edeceğinden çok emindi. Yatağın yanına geldi ve Stella'ya baktı,
yakından baktı; sonra yanında onu izleyen arkadaşına döndü.

"Acaba kocasını bir an görmek onu rahatsız eder mi," dedi.

Bayan Ralston irkilme hissini zorlukla bastırdı. "Burada mı?" diye fısıldadı.

"Az önce geldim," diye mırıldandı ve tekrar dönüp Stella'ya baktı. Stella gözleri kapalı, hareketsiz yatıyordu, neredeyse nefes almıyor gibiydi.

Bayan Ralston'ın fısıltısı sessizliği bozdu ve başlama sırası doktora geldi. "Hemen içeri gönderin!" dedi.

Emri o kadar ısrarcıydı ki sanki harekete geçmesi için dürtülmüş gibi ayağa kalktı. Bayan Ralston ayaktaydı. Acil bir şekilde elini salladı.

"Git ve onu al!" diye emretti neredeyse sertçe. "Geriye kalan tek şans bu. Git ve onu al!"

Bir saniyeliğine ona şüpheyle baktı, sonra her türlü endişeyi
aştıran bir otorite tarafından harekete geçirilerek sessizce döndü ve odadan
ayaklarının ucuna basarak çıktı.

Bayan Ralston'ın gözleri onu küçümseyerek takip etti. Bazı doktorlar
tüm deneyimlerine rağmen--bu kadar umutsuz
aptal olmayı nasıl başarıyorlardı?

Birkaç saniye sonra kapının tekrar yavaşça açılması onun
sinirliliğini yok etti. Bakışlarında parlak bir karşılamayla döndü ve Monck'la
ellerini uzatarak buluştu.

"Zamanında geldin," dedi.

Ellerini sıkıca kavradı ama ona pek bakmadı. Bir anda
yatağın üzerine eğilmişti.

"Stella kızım! Stella!" dedi.

"Everard!" Zayıf ses gevşemiş bir arp teli gibi titriyordu ve
adamın esmer yüzü aniden tutkulu bir şefkatle parladı.

Yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve onu göğsüne
çekti. Kadın ona zayıfça sarıldı, dudakları onun dudaklarına döndü.

"Canım--ah canım--en sonunda geldin mi?" diye fısıldadı.
"Tut beni--tut beni!--Ölmeme izin verme!"

Onu kalbine daha da yakın tuttu, böylece onun şiddetli zonklaması
kendi kalbine çarpıyordu. "Ölmeyeceksin," dedi, "ben buradayken ölemezsin."

Hafifçe güldü, hıçkırarak. "Tommy'yi kurtardın - iki kere. Zamanında gelirsen beni kurtaracağını biliyordum. Ah, canım, seni ne kadar da istedim! Çok karanlık ve korkunçtu."

"Ama sen tutundun!" Monck'un sesi çok kısık; belirgin bir çabayla geldi. Onu sanki asla bırakamayacakmış gibi göğsüne bastırıyordu.

"Evet, tutundum. Biliyordum - biliyordum - beni gitmiş bulmanın sana nasıl - nasıl acı vereceğini." Titreyen elleri şefkatle başının etrafında dolandı ve sonunda boynunu kavradı. "Şimdi her şey yolunda," dedi derin bir memnuniyetle iç çekerek.

Monck'un dudakları tekrar tekrar dudaklarına değdi ve Bayan Ralston gözyaşlarını saklamak için pencereye doğru gitti. "Lütfen Tanrım, onları şimdi ayırma!" diye fısıldadı.

Stella, Monck'un kulağına yumuşak bir şekilde tekrar konuştuğunda dakikalar geçti. "Everard, sevgili koca, bebek, bizim bebeğimiz, sen de görmek istemez misin?"

"Bebek!" Sanki ürkmüş gibi konuştu. Bir şekilde, en başından itibaren bebeğin ölmüş olacağı sonucuna varmıştı ve onu hala yaşarken bulmanın verdiği coşku, aklından her şeyi silip süpürmüştü.

"Kıpırdama!" diye fısıldadı Stella, onu daha da sıkı sararak. "Onlardan getirmelerini iste!"

Omuzunun üzerinden Bayan Ralston'a konuştu, sesi garip bir şekilde soğuktu, neredeyse isteksizdi. "Bebeği içeri getirebilir misin?"

Hemen döndü, titrek bir şekilde ona gülümsedi. Ama adamın koyu yüzü
tamamen anlaşılmaz, tamamen tepkisiz kaldı. Onun hakkında tuhaf bir ürpertiye sebep olan bir şey vardı, ama odadan çıkıp onun kısa isteğini yerine getirmek için giderken, onun zorlu yolculuk ve endişeden bitkin olduğunu söyledi. Stella, onun omzuna yaslanarak, birkaç duraksayan cümle fısıldadı. "Çok ani oldu. Rajah çok sert sürüyordu, sanki ele geçirilmiş bir adam gibi. Ve araba yokuşta kaydı. Netta Ermsted içindeydi ve çığlık attı ve ben, ben Tessa'nın, Tessa'nın, cesur bir ufacık olanın önüme atlaması yüzünden dehşete kapıldım. Ne yapabileceğini düşündüğünü bilmiyorum. Sanırım kısmen öfkeliydi ve aklını kaçırmıştı. Ve bir şekilde bana yardım etmek, beni korumak istiyordu. Ondan sonra bayıldım ve kendime geldiğimde, beni buraya geri getirmişlerdi. Bu çok uzun zaman önceydi." Kasılmalarla ürperdi. "O zamandan beri çok şey yaşadım."

Monck'un dişleri dudağına kapandı. Bir kazadan şüphelenmemişti.

Stella titrek bir şekilde devam etti. "Çok erken oldu. Zavallı minik bebek için çok korkuyordum. Ama doktor dedi ki, doktor dedi ki, her şey yolundaydı, sadece küçüktü. Ve ah, Everard," sesi titrek bir sevinçle tekrar heyecanlandı, "bir erkek. Senin için bir erkek çocuk istiyordum."

"Tanrı seni korusun!" dedi neredeyse anlaşılmaz bir şekilde ve bembeyaz yüzünü tekrar yakıcı bir şekilde, hatta şiddetle öptü. Stella onun yoğunluğuna gülümsedi,
ama bu onu soluk soluğa bıraktı. "Biliyorum, biliyorum, harika olacaksın," dedi. "Ve--oğlunuz--sizin büyüklüğünüzü devam ettirmeli. O da sizin yaptığınız gibi--İmparatorluğu--sevmeyi öğrenecek. Ona birlikte öğreteceğiz--sen ve ben."

"Ah!" dedi Monck ve derin sularda mücadele eden bir adamın sert nefesini
aldı.

Bayan Ralston kollarında beyaz bir bohçayla yumuşakça geri döndü ve
Stella'nın tutuşu gevşedi. Ağır göz kapakları hevesle parladı.

"Canım," dedi Bayan Ralston, "doktor bana kocanızı
derhal dışarı çıkarmamı emretti. O sadece sevimli bebeğe bir göz atmalı ve gitmeli."

"Ona kendisinin gitmesini söyle - cehenneme!" dedi Monck zorla ve sonra
elini uzattı, hala Bayan Ralston'ın gözlemci gözlerine tuhaf bir şekilde asıktı ve
dizlerinden kalkmadan çocuğunu kollarına aldı.

Çocuğu annesinin göğsüne koydu ve minik, uyuyan
yüzünü şefkatle ortaya çıkardı.

"Ah, Everard!" dedi.

Ve Bayan Ralston küçük bir hıçkırıkla arkasını döndü. Artık Stella'nın öleceğine inanmıyordu. Sesindeki tatlı, heyecan verici mutluluk bir şekilde ölüm düşüncesini
kovuyor gibiydi. Hayatında hiç bu kadar mutlu birini görmemişti. Ama yine de -güvence
almış olmasına rağmen- atmosferde onu rahatsız eden başka bir şey daha vardı. Nedenini söyleyemezdi ama
Monck için üzülüyordu - derinden, dokunaklı bir şekilde üzgünüm. O, dışsal bir kanıta ihtiyaç duymayan o içsel inançla, bunun yorgunluktan ve gözlerindeki ve ağzındaki o derin çizgileri
çizmiş olan kaygı gerginliğinden daha fazlası olduğundan emindi. Ona, gücünün gururuyla
vurulup düşmüş ve durumunun umutsuz olduğunu bilen bir adam gibi görünüyordu.

Monck'a gelince, o, bu çileden yılmadan, çok az insanın
çekmeye çağrıldığı kadar acı çekerek ve titremeden saklayarak geçti. Yolculuğunun tüm saatleri boyunca, en kötüsüyle yüzleşmeye hazırdı --aslında
beklemişti---. Tüm o saatler boyunca, ona ulaşmak için gerçekten de mücadele etti, her yeteneğini zorladı, ilerlemesini
engelleyecek her engele neredeyse insanüstü bir güçle direndi. Ama onu bulmayı düşünmemişti ve uzun süren çaba boyunca kilitli kalbinde şu bilgiyi taşımıştı: Eğer sonunda yatağının başına geldiğinde onu bulursa - sessiz ruhunun tüm gücüyle sevdiği bu kadını - ölümde beyaz ve soğuk bir şekilde bulursa, bu ona dileyebileceği en iyi kader, ölümlü bakışın yargılayabildiği kadarıyla her ikisi için de olabilecek en iyi şey olurdu. Ama öyle olmamıştı. Ölüm Kapısı'nda onun gelmesini beklemişti ve şimdi kalbinde onun geri döneceğini biliyordu. Aralarındaki aşk onu çekiyordu ve içindeki adamın kalbi, o gizli bilginin acısıyla kıvranırken bile, sevinçle savaşıyordu. O anları nasıl yaşadığını neredeyse bilmiyordu. Bu anlar onun için saf bir coşkuydu. Beyninde kan çılgınca atıyordu ve o korkunç bilgi ilk olarak gecenin karanlığından gelen kötü bir şey gibi üzerine
attığında Udalkhand'daki çatıdaki o şeytan dövmesini düşündü. Ama
kendini demir bir pençe gibi tuttu; zihnini berraklaştırmaya zorladı.
Kendisine bile onu parçalayan acının farkındaymış gibi görünmüyordu.

Bir süre bebeğin başının üstünde fısıldaştılar, ama
sonra ne olduğunu veya orada ne kadar süre diz çöktüğünü asla hatırlamadı. Ancak
sonunda uzayıp giden bir sessizlik oldu ve Stella'nın
uykuda olduğunu biliyordu.

Daha sonra Bayan Ralston onun üzerine eğildi ve bebeği aldı ve başını Stella'nın yanındaki yastığa koydu ve tüm ruhuyla
ayaklarının durduğu Kapının ikisine de açılmasını diledi.

Arkalarından biri geldi ve birkaç saniye boyunca onlara bakarak durdu. Bir varlığın farkındaydı, ama kıpırdamadan diz çöktü - kutsal bir yerde büyülenmiş bir şekilde diz çökmüş biri gibi. Sonra tanıdığı iki el onu omuzlarından sıkıca kavradı ve kaldırdı; yukarı baktı
yarı sersemlemiş bir şekilde kardeşinin yüzüne.

"Hadi gel, ihtiyar!" diye fısıldadı Bernard. "Burada bayılmamalısın."

Bu sözler onu uyandırdı. Dudaklarında bir anlığına o eski alaycı gülümseme belirdi. Bayıldı! Ama iki gecedir uyumamıştı. Bu, onu ele geçiren o tuhaf, ağırlaşmış hissi açıklayabilirdi. Bernard'ın onu kaldırmasına izin verdi - iyi yaşlı Bernard, geride kalmayı reddeden bir anne gibi onu korumuş, her dönüşte elini ayağını tutmuştu.

"Yan odaya gel!" diye fısıldadı. "Eğer uyanırsa ve seni isterse hemen çağırılacaksın. Ama dinlenmezsen çökeceksin."

Sözcüklerde gerçek payı vardı. Everard, odadan çıkarken, körü körüne, güçlü, destekleyici kola yaslanarak bunu fark etti. Yorgunluğu, ezici bir ağırlık gibi üzerine çökmüştü.

Kendini neredeyse mekanik bir şekilde kardeşinin emrine teslim etti,
sanki bir rüyadaymış gibi hissediyordu. Yine bir rüyada olduğu gibi, Peter'ın kapıda hareket ettiğini, bir gölge kadar sessiz bir şekilde, diğer tarafta ona yardım etmek için hareket ettiğini gördü.
Ve zayıflığını gülerek atlatmaya çalıştı, ama kahkaha boğazında kaldı.

Sonra kendini, Bernard'ın emriyle, yine sert bir brendi ve su karışımı içerken buldu, Bernard ise başında durmuş, mavi gözlerinde son derece nazik bir şekilde onu izliyordu.

Ruh onu sakinleştirdi. Kendine geldi, yavaşça doğruldu ve Peter'a odadan işaret etti. Tekrar kendi efendisi olmuştu. Gülümseyerek kardeşine döndü.

"Sen bir dostsun ihtiyaç, St. Bernard. Bu doz bana iyi geldi.
Pencereyi aç, ihtiyar, olur mu? Biraz hava alalım!"

Bernard pencereyi ardına kadar açtı ve ılık, nemli hava
toprağın kaynayan kokusuyla dolu bir şekilde içeri esti. Everard yüzünü ona doğru çevirdi,
derin derin nefesler aldı. Şafak söküyordu.

"Daha iyi mi?" diye sordu Bernard, birkaç dakika sonra.

"Evet. Sanırım köşeyi döndü." Everard dönmeden konuştu.

Gözleri sabitti.

"Tanrıya şükür!" dedi Bernard nazikçe.

Everard'ın sağ eli tuhaf bir hareket yaptı. Sanki bir silaha
kapanıyordu. "O kısmı yapabilirsin," dedi ve kendini
sınırlayarak konuştu. "Ama her halükarda bunu yapacaksın. Bu senin sahip olduğun bir yol. Oradaki
ışığı görüyor musun? Bir kılıç gibi--her yöne dönüyor." Ayağa kalktı
ve elini gözlerinin üzerinden geçirdi. "Ya sen, dostum?" dedi. "Sana bakıyorlar mıydı?"

"Ah, boş ver beni!" diye karşılık verdi Bernard. "Bir şeyler ye ve uyu! Evet, tabii ki memnuniyetle sana katılırım." Kardeşinin omzuna şefkatle bir
el attı. "Bir erkek olduğunu söylediler.
Yaşlı dostum, seni tebrik ediyorum--hayatının tamamında sana bir
kutsama olsun! Sağlığına içeceğim, eğer çok erken değilse."

Everard kısa, uyumsuz bir kahkaha attı. "Kiliseye gitsen iyi olur, St. Bernard," dedi, "ve bizim için dua et!"

Sözcüklerle aniden savruldu ve odanın karşısına geçti.
Yeni günün kristal berraklığındaki ışınları hareket ederken üzerine tam olarak çarptı ve
Bernard ilk kez saçlarının griye döndüğünü gördü.

BÖLÜM III

PRENSES BLUEBELL

Birkaç saat sonra verandada rahatça uzanmış bir pipoyla
birlikte, çıplak kahverengi bacakları ve çok
kısa beyaz bir muslin elbisesi olan, isteksiz bir mangusta göğsüne sarılmış küçük bir kızın belirmesi Bernard için bir sürpriz oldu; çünkü içeri
kuruluşa ait biri olarak girdi.

"Siz kimsiniz, lütfen?" diye sordu buyurgan bir şekilde, önünde durarak
otururken Talihsiz Scooter'ın asi bacaklarını saçlarından
çözdü.

Bernard doğruldu ve piposunu çıkardı. Gördüğü en koyu,
en yoğun mavi gözlerle karşılaşınca, ona uygun bir selam verdi,

"Günaydın, Prenses Bluebell! Ben mütevazı, evsiz bir dilenciyim,
şu anda kardeşim Yüzbaşı Monck'un hayırseverliğiyle yaşıyorum."

Bir adım daha yaklaştı. "Bana neden öyle diyorsun? Sen gerçekten Yüzbaşı Monck'un kardeşi değilsin, değil mi?"

Ellerini küçümseyici bir hareketle açtı. "Asla kraliyet hanımlarıyla
çelişmem, Prenses, ama bana her zaman öyle inanmam öğretildi."

"Bana neden Prenses diyorsun?" diye sordu, şüphe ve memnuniyet arasında duraklayarak.

"Çünkü sen de onlardan biri olduğun çok açık. Sende gerçeği yüksek sesle ilan eden bir -baskıcılık var." Bernard ona gülümsedi - açık bir iyi arkadaşlığın gülümsemesi. "Dilenciler prensesleri gördüklerinde her zaman tanırlar," dedi.

Bir iki an onu sertçe inceledi, sonra aniden küçük solgun yüzünü bir güneş ışığı gibi aydınlatan parlak, duyarlı bir gülümsemeye dönüştü. Ona yaklaştı ve çok nazik bir şekilde Scooter'ı okşamak için uzattı. "Ondan korkmana gerek yok. O
ısırmaz," dedi.

"Sanırım o büyülenmiş bir prens, öyle mi?" diye sordu Bernard, tüylü küçük hayvanı okşarken.

Büyük mavi gözler hala ona dikilmişti. "Hayır," dedi Tessa, bir iki düşünceli andan sonra. "O sadece bir mangusta. Ama bence sen büyülenmiş bir prenssin. Çok büyüksün. Ve onlar da her zaman dilenci gibi davranıyorlar," diye ekledi.

"Ve prensesler her zaman öğrenmeden önce onlara aşık oluyorlar," dedi Bernard, şaşkın bir şekilde.

Tessa biraz kaşlarını çattı. "Aşık olmanın çok hoş bir oyun olduğunu düşünmüyorum," dedi. "Bunu çok gördüm."

"Gerçekten gördün mü?" Bernard'ın gözleri bir an kısıldı ama
aceleyle ciddiyet ifadesine geri döndü. "Ben de kendim pek bir şey bilmiyorum," dedi. "Görüyorsun ya, ben yaşlı bir bekarım."

"Hiç aşık olmadın mı?" diye sordu Tessa inanmaz bir şekilde.

Elini ona uzattı. "Evet, şu anda aşığım - hem de en kötü türden - ilk görüşte aşk."

"Oldukça yaşlısın, değil mi?" dedi Tessa duygusuzca, ama yine de elini onun elinin içine koydu.

"Öpülecek kadar yaşlısın," diye temin etti onu, onu nazikçe kendine doğru çekerek. "Sana bir sır vereyim mi? Küçük kızları öpmeyi çok severim."

Tessa tam bir özgüvenle kolunun etrafına dolandı. "Beyaz adamları öpmekten çekinmem," dedi ve kırmızı dudaklarını yukarı kaldırdı. "Ama bir Kızılderiliyi öpmem - Peter'ı bile, o çok tatlı."

"Çok akıllıca bir kural, Prenses," dedi Bernard. "Ve kendimi onurlandırılmış hissediyorum."

"Sevgili teyzem Stella bu sabah nasıl?" diye sordu Tessa aniden.
"Unutmama sebep oldun. _Ayah_ iyi olacağını söyledi ama _Ayah_ her şeyi
söylüyor. İyi mi?"

"Daha iyi," dedi Bernard. "Ama bir dakika!" Bernard, onu terk etmek için aceleci bir hareket
yaptığında kolunu yakaladı. "Sanırım şu anda uyuyor. Onu uyandırmak istemiyor musun?"

Tessa ona hızla döndü - gözlerinde kocaman bir dehşet. "Bu senin bana
öldüğünü söyleme şeklin mi?" dedi fısıldayarak.

"Hayır, hayır, çocuğum!" Bernard'ın cevabı anında güven vericiydi. "Ama o
hastaydı--hala--hasta. Üzgündü, biliyorsun. Arabadaki biri
onu
ürküttü."

"Orada olduğumu biliyorum." Tessa tekrar ona yaklaştı, gergin bir
tonla konuşuyordu; gözleri neredeyse siyah parlıyordu. "Onu bu kadar
korkutmuş olan Rajah'tı -- Rajah -- ve annem. Tanrı'dan onu bir daha asla kutsamasını
istemeyeceğim. Ondan nefret ediyorum! Ve ondan da!"

Sözlerinde öyle yoğun bir kin vardı ki
Bernard bile, birçok acı şeye
bakmış olmasına rağmen, bir an
ürktü.

"Sanırım Tanrı bunu söylediğini duyduğunda çok üzülürdü," diye belirtti, bir an sonra. "Küçük kızların anneleri için dua etmelerini sever."

"Nedenini anlamıyorum," dedi Tessa isyankar bir şekilde, "onlara iyi olanları vermemişse. Benimki iyi değil. Çok, çok kötü."

"O zaman onun için dua etmek için daha çok neden var," dedi Bernard. "En azından
yapabileceğin şey bu. Ama bence bunu annen için söylememelisin, biliyorsun, öyle düşünsen bile. Sadakat değil."

"Sadakat ne?" dedi Tessa.

"Sadakat, herhangi birine karşı dürüst olmaktır - onlar hakkında hikayeler anlatmamaktır. Okulda
öğrenmeye değer öğrendiğim tek şey budur." Bernard ona büyük bir şekilde gülümsedi. "Kimse hakkında asla hikaye anlatma, Prenses!" dedi. "Bu kriket değil. Şimdi buraya bak! Sana çok
ilginç bir haberim var. Yaklaş, fısıldayacağım. Biliyor musun - dün gece - Teyze Stella hasta yatarken bir şey oldu. Bir
melek onu görmeye geldi."

"Bir melek!" Tessa'nın gözleri hayretle büyüdü ve en mavi
çantadan daha mavi oldu. "Nasıl biriydi?" diye fısıldadı nefes nefese. "Onu
gördün mü?"

"Hayır, yapmadım. Sanırım o bir kadındı," diye fısıldadı Bernard. "Ve ne
getirdiğini düşünüyorsun? Ama asla tahmin edemezsin."

"Ah, ne?" diye soludu Tessa titreyerek.

Bernard'ın kolu onun etrafına kaydı ve Scooter aniden şiddetli bir
çabayla kendini kurtardı ve gitti.

"Önemli değil! Onu tekrar yakalayabilirim," dedi Tessa. "Ya da Peter yakalar. Söyle
bana--çabuk!"

"Getirdi--" Bernard kulağına yumuşak bir şekilde konuşuyordu---"küçük bir
erkek bebek. Bir düşün! Tanrı'dan gelen bir hediye!"

"Ah, ne kadar güzel!" Tessa parlayan gözlerle ona baktı. "Şimdi burada mı?
Görebilir miyim? Melek hala burada mı?"

"Hayır, melek gitti. Ama bebek kaldı. Stella'nın kendi bebeği ve
o ona bakacak."

"Ah, umarım bana yardım etmeme izin verir!" diye mırıldandı Tessa hayrete düşmüş bir şekilde. "Amca Everard henüz öğrendi mi?"

"Evet. O ve ben gece, bebek doğduktan iki veya üç saat sonra buraya geldik. Çok yorgundu, zavallı adam. Dinleniyor."

"Peki ya bebek?" diye soludu Tessa.

"Bayan Ralston bebekle ilgileniyor. Uyuduğunu tahmin ediyorum," dedi
Bernard. "Bu yüzden çok sessiz olacağız."

"Ama bana görmeme izin verecek, değil mi?" dedi Tessa endişeyle.

"Şüphesiz verecektir, Prenses. Ama henüz onları rahatsız etmemeliyim. Biliyorsun, daha
erken."

"İçeri girip Amca Everard'ı öpsem olmaz mı?" diye yalvardı Tessa. "Onu
çok seviyorum. Eminim aldırmaz."

"Biraz daha dinlensin!" diye tavsiyede bulundu Bernard. "Yorgun.
Buraya, sandalyemin koluna otur ve bana kendinden bahset! Nereden
geldin?"

Tessa başını yana doğru salladı. "Aşağıda. Biz The Grand Stand'da yaşıyoruz.
Uzun zamandır oradayız, neredeyse babam gittiğinden beri.
O cennette. Bir _budmash_ onu ormanda vurdu. Annem o zamanlar bunun hakkında büyük bir yaygara kopardı ama şimdi Rajah ile araba
sürebileceği için umursamıyor. O iğrenç bir canavar," dedi Tessa vurgulayarak. "Ondan
her zaman nefret ettim. Ve dün kapıda sevgili teyzem Stella'yı korkuttu. Onu bunun için öldürebilirdim."

"Ne yaptı?" diye sordu Bernard.

"Tam olarak bilmiyorum; ama araba tepede döndü ve teyze Stella bunun canını sıkacağını düşündü. Ona yardım etmeye çalıştım ama
ikimiz de neredeyse eziliyorduk. O korkunç bir adam!" diye ilan etti Tessa. "Geçen gün, birlikte sigara içerken annemle arasına girdiğim için beni yakaladı. Ve onu ısırdım." Tessa'nın sesinde kindar bir memnuniyet duyuluyordu. "Onu sertçe ısırdım. Kısa süre sonra tekrar bıraktı."

"Öfkeli değil miydi?" diye sordu Bernard.

"Ah, evet, çok öfkeliydi. Annem de öyleydi. Ona isterse beni kırbaçlayabileceğini söyledi.
Bir yerli tarafından kırbaçlanmayı hayal et!" Sözcüklerde büyük bir alaycılık
harekete geçti. "Ama yapmadı. Kaygan bir şekilde güldü ve çakal gibi dişlerini gösterdi ve dedi ki -- ve dedi ki -- kırbaçlanmak için fazla güzelim."
Tessa anıyı hatırladığında dişlerini gıcırdattı. Açıkça önerilen cezadan daha
aşağılayıcıydı. "Ve sonra beni öptü -- beni öptü --" mide bulandırıcı anı karşısında ürperdi -- "ve beni
bıraktı."

Bernard dikkatle dinliyordu. Gözleri her zamankinden daha az nazikti.
Çelik gibi bakıyorlardı. "Yerinde olsam onun yolundan çekilmeliydim,"
dedi.

"Çekeceğim -- çekiyorum!" diye ilan etti Tessa. "Ama annemle devam etme şeklinden nefret ediyorum. "Babam burada olsaydı asla cesaret edemezdi."

"Açıkça bir serseri," dedi Bernard.

Verandada bir süre oturdular, hoş bir şekilde yakınlaştılar,
ta ki Peter Bernard için erken bir kahvaltıyla dışarı çıkana kadar.
Tessa'yı da yanına davet etti ve Tessa da bunu büyük bir şevkle kabul etti.

"Daha sonra Scooter'ı bulmalıyız," dedi, gururla kahvesini
doldururken. "Ve sonra belki de iyi davranırsam, Teyze Mary bana bebeği
görmeme izin verir."

"O zamana kadar iyi davranabilecek misin acaba," diye gözlemledi arkalarından bir ses.

Bir sevinç çığlığıyla döndü ve Everard'la buluşmak için atıldı.

Sabah ışığında bitkin görünüyordu, ama ona daha önce hiç görmediği bir şekilde gülümsedi ve eğilip onu
şaşırtan bir şefkatle öptü.

"Stella bana dün çok cesur olduğunu söyledi," dedi dedi.

"Öyle miydim? Ne zaman?" Tessa mavi gözlerini olabilecek en geniş şekilde açtı. "Ah, ben
sadece--öfkeliydim," dedi sonra. "Sevgili Teyze Stella korkmuştu."

Omzunu sıvazladı. "Ona bakmak istiyordun, bu yüzden yine de minnettarım," dedi.

Tessa koluna yapıştı. "Gelip onunla her zaman ilgilenmek istiyorum," dedi, oldukça hüzünlü bir şekilde. "Kolayca kurtulabilirim, Everard Amca. Ve
eskiden olduğum kadar yaramaz değilim."

Bu sözlere gülümsedi ama cevap vermedi. "Scooter nerede?" dedi.

Onu aramak için biraz zaman harcadılar ama sonunda onu
ortaya çıkarmak Peter'a kaldı, çünkü aramanın ortasında Bayan Ralston kucağında bebekle
verandaya yavaşça çıktı ve Tessa'nın tüm
düşünceleri bir anda yeni gelene odaklandı. Daha önce hiç bu kadar
küçük, bu kadar kırmızı veya bu kadar muhteşem bir şey görmemişti!

Bernard kahvaltısını bırakıp hayranlar çemberine katıldı ve birkaç dakika sonra doktor geldiğinde hepsini büyüleyen
küçük paketin zaferle elindeydi. Bir bebeği nasıl idare edeceğini biliyordu ve bu başarısından son derece gurur duyuyordu.

Ancak iki gün sonra annesini görmeye kabul edildi. Köşeyi dönmüştü, dediler, ama çok zayıftı.
Yine de, kayınbiraderinin varlığını duyar duymaz, onu görmekte ısrar etti.

Everard onu yanına aldı, ama hayatında ilk kez, tanışma gerçekleştiğinde onu kovdu.

"Yalnız daha iyi anlaşacağız," dedi gülümseyerek. "Sen
geri
gel - sonra."

Böylece Everard çekildi ve Bernard onun yanına oturdu, büyük eli onun elini tutuyordu.

"Bu güzel," dedi, solgun yüzü ona dönüktü. "Everard ilk senden bahsettiğinden beri seni tanımak istiyordum."

Küçük bir gülümsemeyle eğildi ve tuttuğu ince parmakları öptü.
"O zaman arzu karşılıklıymış," dedi.

"Teşekkür ederim." Stella'nın gözleri onun yüzüne sabitlenmişti. "Korktum," dedi, hafif bir tereddütle, "Everard'ı gördüğünde evliliğin ona pek de uygun olmadığını düşünebilirsin."

Bernard'ın nazik mavi gözleri, onunkilerle tam bir doğrudanlıkla buluştu. "Hayır, bunu
düşünmemeliydim," dedi. "Ama onda bir değişiklik görüyorum tabii ki. Çok hızlı yaşlanıyor. Ne? Aşırı çalışmaktan mı?"

"Bilmiyorum." Hala tereddütle konuşuyordu. "Bence bu iyi bir şey--endişe."

"Ah!" Bernard'ın eli onunkine çok güçlü bir şekilde kapandı. "Sanırım bu şikayetten muzdarip olan tek kişi o değil."

Bernard, oldukça solgun bir şekilde gülümsedi. "Endişelenmemeliyim. Yanlış, değil mi?"

"Gereksiz," dedi. "Ve ilerlemenin önünde bir engel. Ama işler ters gittiğinde bunu yapmamak zor, itiraf ediyorum. İnancımızı çok
sıkı tutmamız gerekiyor. Ve o zaman bile--"

"Evet, o zaman bile--" dedi Stella, dudakları hafifçe titreyerek--"sevilen
biri tehlikedeyken, kim rahat kalabilir?"

"Hepimiz aynı emanet altındayız," dedi Bernard nazikçe. "Bence bunu
hatırlamakta fayda var. Kendimizi Tanrı'ya emanet edebiliyorsak,
sevilen birini bile O'nun bakımına emanet edebilmeliyiz."

Stella'nın gözleri yaşlarla doluydu. "Korkarım ki O'nu bu şekilde güvenebilecek kadar iyi tanımıyorum," dedi.

Bernard ona doğru eğildi. "Canım," dedi, "sadece inançla
bilgiye ulaşabilirsin. Kesin olarak bilmeden
güvenmelisin. Bilgi -o içsel kesinlik-
sonradan gelir,
her zaman sonradan. Bunu kendin için elde edemezsin. Sadece dua edebilirsin
ve zemini hazırlayabilirsin."

Parmakları hafifçe ona bastırdı. "Acaba," dedi, "karanlıkta yürümenin
ne olduğunu hiç
bilmiş miydin?"

Bernard gülümsedi. "Evet, zamanımda oldukça derin bir şekilde bocaladım," dedi. "Bunun için tek bir şey var, biliyorsun; sadece ışık gelene
kadar devam etmek. Sonunda lamba çölün üzerinde parladığında, aslında o kadar da yoldan çıkmadığını göreceksin -sadece devam ediyorsan. Hatırlaman gereken en önemli şey bu."

"Ah!" diye iç çekti Stella. "Bana çok yardımcı olabileceğine inanıyorum."

"Denemekten mutluluk duyarım," dedi Bernard.

Ama başını iki yana salladı. "Hayır, şimdi değil, henüz değil. Senden istiyorum ki--Everard'a benim için bakmanı."

"Kendi kendine bakamaz mı?" diye sordu Bernard. "Ona
oldukça bağımsız olmayı öğrettiğimi sanıyordum."

"Ah, öyle değil," dedi. "Bu--bu--Hindistan."

Ona doğru eğildi, gözlerindeki gülümseme kayboldu. "Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. "Bana konuşmaktan korkmana gerek yok. Ben ihtiyatlıyımdır, özellikle de onun söz konusu olduğu durumlarda. Hindistan ona ne yapıyor?"

Hafif bir hareketle onu daha da yakına çağırdı. Yüzü çok
solgundu, ama gözlerinde kararlılık parlıyordu. "Rahatsız edilmemize
izin vermeyin!" diye fısıldadı. "Ve ben--sana--bildiğim her şeyi anlatacağım."

BÖLÜM IV

ÇÖLDEKİ YILAN

Tabur kış ayları için Kurrumpore'a geri dönme emri aldı,
görünüşe göre bir egzersiz kampına gitmek için, ancak hareketin daha derin bir sebebi olduğuna dair fısıltılar ara sıra duyuluyordu. Markestan, dışarıdan sakin ve iyi huylu görünse de, Hükümet tarafından pek güvenilmiyordu, bu yüzden resmi olarak hiç kimsenin en ufak bir tehlike şüphesi olmadığı söyleniyordu.

Stella, bebeğinin doğumundan yaklaşık üç ay sonra nihayet Yeşil Bungalov'a karışık duygularla döndü. O süre zarfında, yolculuğun rahatsızlıklarından yılmayan, Bhulwana ile Ovalar arasında birkaç kez gidip gelen kayınbiraderini çok görmüştü.
Yakın arkadaş olmuşlardı ve Stella, onun varlığını, Everard'ı çevreleyen isimsiz kötülüklere karşı bir güvence ve koruma olarak görmeye başlamıştı, ancak nedenini söyleyemezdi.

O, Peter'ın yardımıyla, onun gelişi için bungalovu hazırlayan kişiydi.
Sıcak hava ve yağmur boyunca boş duruyordu. Bahçe, aşırı büyümüş yeşilliklerle doluydu ve bungalovun kendisi bazı yerlerde mantarla kaplıydı.

Ancak Stella oraya geldiğinde, ihmalin en belirgin izleri
kaldırılmıştı. Yer temizlenmişti. Yırtık güller
verandanın kafesleri boyunca yetiştirilmişti ve her yere taze Hint hasırları
serilmişti.

Bahçe hala bir vahşi doğaydı, ancak Bernard haftalar geçmeden
her şeyi düzene koyacağını ilan etti. Yerliler ve onların yaşam tarzları hakkındaki çok sınırlı bilgisiyle, onlardan en istekli emeği
nasıl çıkarabildiği ilginçti. Büyük Petro, ona bir emir verdiğinde
tatmin edici bir gururla gülümsüyordu ve diğer tüm hizmetçiler, asla öfkeyle veya sabırsızlıkla konuştuğu duyulmayan, ancak
bir şekilde kimsenin görmezden gelemeyeceği bir söz söyleyen büyük, mavi gözlü
_sahip_ için benzer bir saygı besliyor gibiydi.

Tommy de ona düşkün olmuştu. Bernard'ın şimdiye kadar tanıştığı en sevimli adam olduğunu söylemeye alışmıştı. Kendisiyle kayınbiraderi arasında tanımlanamaz bir engel oluşmuştu ve buna karşı çaresizce çabalamış olsa da eski kolay ilişkiyi imkansız hale getirmişti. Bernard bir bakıma aralarındaki bağdı. Garip bir şekilde, yalnızken olduğundan
her zaman onun yanında daha samimi oluyorlardı,
bilinmeyen zeminin, açılamayan rezervlerin daha az bilincinde oluyorlardı.

Ne kadar çabalarsa çabalasın, Tommy yemekhanedeki o akşamı unutamıyordu -hafifçe adlandırdığı gibi tarihi olay-
kahramanının onurunun lekelenmesine kötü bir büyü gibi tanık olmuştu. Meseleyi
derinlere gömmeye, onu tüm anılardan
çıkarmaya çalışmıştı ama
yapılan kötülük çok incelikli ve çok güçlüydü. Kendisine karşı yükseliyordu ve çiğnenemeyecekti.

Kardeş subaylarından herhangi biri bu meseleyi ona anlatmaya cesaret etseydi,
çok öfkelenirdi, arkadaşının savunmaya değer bulmadığı şeyi
zorlukla savunurdu. Ama
hiç kimse bundan bahsetmedi. Aralarında utanç verici bir şey olarak kaldı, görmezden gelindi ama
her zaman mevcuttu.

Everard eskiden olduğu gibi gelip gitti, sadece daha çekingen, daha asık suratlı, eskiden olduğundan daha
yaklaşılamazdı. Kendisine gösterilen soğuk nezakete karşı tamamen kayıtsızlığı her türlü küçümsemenin ötesindeydi.
Sadece insanlar ondan kaçındığında bunu görmüyordu. Tommy'nin aciz bir isyanla kıvranmasına neden olan soğukluğun tamamen farkında değildi. Arkadaşlarıyla
hiçbir zaman serbestçe kaynaşmamıştı. Gerçek dostluğunu yalnızca Tommy'ye bahşetmişti ve şimdi yalnızca Tommy'ye karşı belirgin bir
değişiklik gösteriyordu. Çocuğa karşı tavrı tuhaf bir şekilde nazikti. Ona asla gizlice davranmadı veya özel şeylerden bahsetmedi. Tommy'nin görmezden gelmeye çalıştığı o aşılmaz bariyeri, sanki hafife alıyor gibiydi. Ama onunla olan tüm ilişkilerinde her zaman nazikti, sanki Tommy'nin diğerlerinden daha çok değer verdiği tek
şeyi kaybettiğini anlamış ve ona acıyormuş gibi. Tommy'nin ruh hali ne olursa olsun ve ruh halleri önemli ölçüde değişse de, ona karşı asla sabırlı olmadı, iyi yoldaşlıklarının geçmiş daha mutlu günlerinde asla katlanmayacağı şekilde ona katlandı. Onu asla azarlamadı, asla ona tavsiyede bulunmadı, hiçbir şekilde ona hala kalan etkisini test etmeye çalışmadı. Ve onun sabrı, Tommy'yi herhangi bir açık kopuşun veya hatta zımni kaçınmanın ona
yaralayabileceğinden daha fazla acıttı. Monck ile bir anlaşmaya varmak, sırrını ifşa etmeye zorlamak için
kendi onurunu bile feda edebileceği zamanlar oluyordu. Ama ne zaman bir açıklama istemeye kendini hazırlasa, kendini geri çekilmiş buluyordu.
Geçemediği bir sınır vardı, onu en başından itibaren engelleyen amansız ve karşı konulamaz bir güç.
Ona karşı çıkan o alışılmadık nezaketin ardındaki demir iradeyi yıkacak güçten yoksundu.
Sadece onu uzakta tutan söylenmemiş emir sözcüğüne zavallıca boyun eğebiliyordu.

Bernard ile bu konuyu tartışmak için fazla sadıktı, ancak
sık sık onun kardeşinin tavrını nasıl gördüğünü merak ediyordu.
En azından
ilişkilerinde hiçbir gerginlik yoktu, ancak Everard'ın Bernard'ı sır olarak kabul etmediğine oldukça ikna olmuştu. Bu gerçek onun için ince bir teselli içeriyordu, çünkü bu, gün kadar açık olan Bernard'ın karanlıkta olmaktan memnun olduğu ve karanlıkta kötü bir şey olmadığından memnun olduğu anlamına geliyordu. Bernard'ın bu sorgusuz sualsiz inancı, Tommy'nin tek ışık huzmesiydi. Bernard'ın kötülükle uzlaşacak bir adam olmadığını içgüdüsel olarak biliyordu. Bayrağını herkesin görebileceği şekilde taşıyordu. Efendisini tüm insanların önünde itiraf etmekten utanmıyordu ve Tommy de bu yüzden ona sessizce hayranlık duyuyordu. Bu adamla kız kardeşi arasındaki yakınlığı zevkle izliyordu. Stella gibi, farklı bir anlamda da olsa, ona fark edilmeden bir koruyucu olarak bakmaya başlamıştı. Sinirsel önsezilere karşı kesin bir panzehirdi. Bebeğin gelişi de ona büyük bir keyif veriyordu. Tommy gençliğe dair her şeye aşıktı. Daha önce Hindistan'da hiç bu kadar evinde hissetmediğini söyledi. Peter da bebeğin yanındaydı, tıpkı _ayah_ gibi.
Şişeyi idare etmek Peter'ın en gurur duyduğu ayrıcalıktı ve bebeği kucağında taşıyarak uzun süre yumuşak adımlarla oradan oraya yürürdü. Stella, bebek onun sorumluluğundayken her zaman mutluydu. Peter'ın bağlılığına olan güveni sınırsızdı. Çocuk
çok güçlü değildi ve büyük bir bakıma ihtiyacı vardı. Peter'ın ona gösterdiği ilgi
kendisininki kadar şefkatliydi. Onunla _ayah_ arasında bir tür husumet vardı, ancak bunun hiçbir izi onun yanında hiç belli olmuyordu. Bebeğe gelince, Peter'ı herkesten daha çok seviyor gibiydi ve
genelde kollarındayken en iyi halindeydi.

Stella'nın dehşetine rağmen, Yeşil Bungalov, istasyondaki hanımların bir nebze de olsa favori buluşma yeri haline geldi. Leydi Harriet, bebeğin gelişimini denetlemek ve tavsiyelerde bulunmak için her saatte içeri dalıyordu ve
bebek sahibi olan herkesin, verecek yeni bir uyarısı veya
bir talimatı varmış gibi görünüyordu.

Hepsi ona karşı çok nazikti. Birçok çay daveti aldı ve
ani popülerliğine gülümsedi. Fakat--karakolda yaklaşık üç hafta geçirdiğinde--Ralstonlar dışında hiç kimse
onu ve kocasını yemeğe davet etmeyi düşünmüyordu. İlk başta bu ihmali pek düşünmedi. Akşam eğlenceleri onun için pek de çekici değildi, ancak zaman geçtikçe ve Noel şenlikleri yaklaştıkça, aldığı hemen hemen her davetin o kadar kişisel bir şekilde ifade edildiğini fark etmekten kaçınamadı ki, Everard'ın buna dahil olmadığına dair hiçbir şüphe yoktu. Bernard'a sık sık ayrı ayrı soru soruluyordu, ancak o genellikle akşamın en iyi çalışma zamanı olması nedeniyle reddediyordu. Ayrıca, bir süre sonra Tommy'nin Everard'ın yanında artık rahat olmadığını fark etmemek elde değildi. Aralarındaki eski umursamaz _yoldaşlık_
yoktu ve bunu ilk başta belli belirsiz, daha sonra bastıramadığı bir huzursuzlukla özledi. Tommy'nin arkadaşına karşı tavrında onu üzen bir şey vardı. İçgüdüsel olarak çocuğun mutlu olmadığını biliyordu. İlk başta aralarında bir kavga olup olmadığını merak etti, ancak Everard'ın Tommy'ye karşı değişmez nezaketi karşısında bunun olamayacağına karar verdi.

Zaman geçtikçe aklına başka bir şey daha geldi. Everard her zaman beklentileriyle ilgili tüm konuşmaları kontrol ediyordu. Konuyla ilgili o kadar baskıcıydı ki, bunu kesinlikle sürdüremezdi ve sonunda terfi umudunun çöldeki bir serap gibi kaybolduğu sonucuna vardı.

Ona karşı çok iyiydi, ancak yoklukları eski anlaşılmaz şekilde devam etti ve Bernard'ın varlığının bir ölçüde yatıştırdığı Rustam Karin korkusu, bazen neredeyse dayanamayacağı kadar canlandı.

Bernard'a bundan daha fazla bahsetmedi. Ona tüm korkularını anlatmıştı ve onun tetikte olduğunu biliyordu, içgüdüsel olarak ona güvenebileceğini biliyordu, ancak konuya hiç dönmedi. Bir şekilde, istasyonun geri kalanının uyguladığı kocasından garip kaçınma davranışından ona bahsetmeye kendini getiremedi. Buna aptalca katlandı, günler geçtikçe bunun sonucunda kendini daha da uzak tuttu. Kendi dışlanma günlerinden beri, sosyal popülerliğe çok hafif bir fiyat biçmişti. Mary Ralston gibi kadınların aşkı ve küçük Tessa'nın aşkı onun gözünde sonsuz derecede daha büyük bir değere sahipti. Tessa ve annesi bir kez daha Ralston'ların bungalovunda misafir oldular. Netta, yerli işletmenin Kulübün yakınında inşa ettiği Udalkland'daki gibi yeni otelde kalmayı arzulamıştı; ancak Bayan Ralston bu planı büyük bir kararlılıkla veto etmişti ve biraz huysuzca tartışmanın ardından Netta pes etmişti. Ralston'larla kalmayı pek istemiyordu. Mary tabii ki iyi kalpli biriydi ama karışmaya meyilliydi ve şimdi Netta'nın hayat sevinci geri dönerken, kendi yoluna olan arzusu kendini yeniden göstermeye başlamıştı. Ancak, Ralston'ların bungalovu da Kulübe çok yakındı ve bunu göz önünde bulundurarak orada ikamet etmeyi kabul etti. İnzivaya çekildiği günler sona ermişti. Bu günlerden, kocasının ölümünden beri neredeyse her zaman onu karakterize eden o garip meydan okumayla karışık, her türden heyecana karşı ateşli bir özlemle çıkmıştı. Dilini hiç kontrol edememişti ama şimdi kesinlikle zehirliydi. Tüm dünyaya karşı bir kin besliyor gibiydi. Tessa, sevgili Scooter'ıyla birlikte eskiden olduğu gibi kendi yoluna gitti ve zamanının çoğunu her zaman onu karşılayacak birinin olduğu The Green Bungalow'da geçirdi. Bir gün büyük bir öfkeyle oraya vardı,
Scooter her zamanki gibi saçlarına yapışmış ve elinden geldiğince kaçmaya çalışıyordu.

Bir kasırga gibi, odasının Fransız penceresinde bebeğiyle oturan Stella'ya
darbelendi.

"Teyze Stella," diye nefes nefese bağırdı, "Annem senin ve
Enişte Everard'ın bu yıl Khanmulla'daki subay pikniğine gitmeyeceğinizden emin olduğunu söylüyor.
Bu doğru değil, değil mi, Teyze Stella? Gideceksin ve beni de
yanında götüreceksin, değil mi?"

Khanmulla'daki subay pikniği! Bu kelimeler Stella'nın kalbinde bir anı selini
canlandırdı. Tessa'ya baktı, yüzünde hala hoş geldin gülümsemesi vardı;
ama onu göremedi. Bir kez daha ay ışığında duruyordu, aşağıdaki patikada bir adamın ayak seslerini dinliyordu, bir adamın sakin sesini bekliyordu - atan bir kalple bekliyordu.

Tessa ona doğru yaklaştı, ona garip bir tür
varsayımla baktı. "Teyze Stella," dedi, "Annemin söylediği tek şey bu değildi. Beni çok, çok kızdırdı. Sana söyleyeyim mi - bilmek ister misin - neden?"

Stella'nın gözleri uzaklara bakmayı bıraktı. Çocuğa baktı.
İçinde belirsiz bir kuşku kıpırdandı. "Saçma sapan dedikoduları dinlemek istemiyorum, Tessa canım." demesine sebep olan şey kendini savunma içgüdüsüydü.

"Saçma değil!" diye ilan etti Tessa. "Bundan çok daha kötü. Ve sana
söyleyeceğim, çünkü sanırım daha iyi olur. Herkesin Amca Everard'ın Noel arifesinde pikniğe gitmeyeceğini
söylediğini söyledi çünkü insanların yüzüne bakmaktan
utanıyor. Bunun doğru olmadığını söyledim." Tessa çok
sert bir şekilde iddiayı dile getirdi; sonra, bir an sonra, Stella'nın
yüzüne tuhaf bir şekilde yan yan bakarak, "Doğru değil, canım, öyle değil mi?"

Utandı! Everard utandı! Stella'nın elleri, kucağında uyuyan bebeğin etrafında bilinçsizce birbirine kenetlendi. Garip bir şekilde,
kendi sesi, kelimeleri söylediğinin bile farkında değilken ona geldi.
"Neden utansın ki?"

Tessa'nın gözleri gizemle kararmıştı. Küçük bir koruyucu hareketle Stella'ya bastırdı. "Canım, korkunç şeyler söyledi ama bunların hiçbiri doğru değil. Amca Everard orada olsaydı, buna
cesaret edemezdi. Ben söyledim."

Stella bir çabayla ellerini çözdü. Kolunu küçük kıza
soktu. "Bana ne söylediklerini söyle, Tessa," dedi. "Sanırım
seninle daha iyi bilmeliyim."

Tessa, Scooter'ın Stella'ya sıkıca sarılmak için kaçmasına izin verdi. "Kaptan Dacre ile evlendikten hemen sonra izne ayrıldığı zaman, İngiltere'ye gitmek istediğini söyleyip gitmediği ve
nasıl--nasıl--" Tessa aniden kendini kontrol etti. "Bir gece yemekhanede çıktı," diye bitirdi.

Stella'nın gözlerinde hafif bir rahatlama gülümsemesi parladı. "Ama bunu biliyordum,
Tessa," dedi. "Bana kendisi söyledi. Hepsi bu mu?"

"Biliyor muydun?" Tessa'nın gözleri aniden zaferle parladı. "Ah, o zaman
onlara ne yaptığını söyle ve korkunç konuşmalarını kes! Bunu başlatan Bayan
Burton'dı. Ondan her zaman nefret ettim."

"Onlara ne yaptığını söyleyemem," dedi Stella, kalbinin tekrar
battığını hissederek.

"Yapamaz mısın? Ah!" Tessa'nın sesinde keskin bir hayal kırıklığı duyuldu. "Ama
belki de söylerdi," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "eğer hepsinin ne tür canavarlar olduğunu bilseydi. Ona bunu sorabilir miyim, Teyze Stella?"

"Önce bana ne söylediklerini söyle!" dedi Stella, kaçınılmaz olanla yüzleşmeye
hazırlanarak.

Tessa bir an ona kuşkuyla baktı. Bir şekilde bunu Monck'a söylemeyi Stella'ya söylemekten daha kolay bulurdu. Yine de
söylenmesi gerektiği, Stella'nın bilmesi gerektiği hissine kapıldı. Ona biraz daha
sımsıkı sarıldı.

"Binbaşı Burton'dan her zaman nefret ettim," dedi süpürücü bir şekilde. "Bunu ilk başta onun başlattığını biliyorum. Dedi ki - ve şimdi o da diyor ki - Amca Everard'ın İngiltere'ye gidiyormuş gibi yaptığında verdiği iznin, Kaptan Dacre'nin dağlarda öldürüldüğü zamana denk gelmesi ve Amca Everard'ın tanıdığı Rustam Karin adındaki korkunç yaşlı bir adamın aynı zamanda orada olması çok komik. Ve onlar sadece onun - o yaşlı adamın - Kaptan Dacre'nin bu şekilde ölmesiyle bir ilgisi olup olmadığını ve Amca Everard'ın - bunun hakkında - bir şeyler - bilip bilmediğini merak ediyorlar. Onlar böyle söyledi, Teyze Stella. Annem - sadece benimle dalga geçmemi söyledi, ama onlar öyle diyor."

Durdu, Stella'nın elini titreyen küçük göğsüne sıkıca bastırdı ve ardından bir duraklama, neredeyse boğucu bir nitelik taşıyan derin bir sessizlik geldi.

Tessa sonunda dayanılmaz hale geldiği için hareket etti, hareket etti ve sanki yarı korkmuş gibi Stella'nın yüzüne baktı. Orada görmeyi beklediği şeyi söyleyemezdi, ancak ölüm kadar beyaz olan güzel yüz titremeden ona gülümsediğinde şüphesiz rahatladı. Stella onu şefkatle öptü ve bıraktı. "Bana söylediğin için teşekkür ederim, canım," dedi nazikçe. "İnsanların ne dediğini bilmem iyi oldu, boş dedikodudan başka bir şey olmasa bile - boş dedikodu." Kelimeleri vurgulayarak tekrarladı. "Koş ve Scooter'ı bul, tatlım!" dedi. "Ve tüm bu aptalca saçmalıkları o sevgili küçük kafandan
sonsuza dek çıkar! Bebeği şimdi _ayah_'a götürmeliyim. Yakında birlikte bir peri masalı okuyup eğleneceğiz." Tessa rahatlamış bir şekilde, ama aynı zamanda belli belirsiz bir şekilde huzursuz bir şekilde kaçtı. Şefkatine rağmen, Stella'nın onu
kovmasında pek de normal olmayan bir şeyler vardı. Bu nazik arkadaşı onu daha önce hiç bu kadar aceleyle göndermemişti. Sanki Tessa'nın çok fazla şey görebileceğinden veya tahmin edebileceğinden yarı yarıya korkuyordu.

Stella'ya gelince, bebeğini _ayah_'a taşıdı ve sonra kendini
kendi odasına kapattı ve uzun süre bu yeni şüphelerle yüz yüze kaldı.

Stella, Stella'yı evlenmeden önce sevmişti; birlikteliklerine Kısmet adını vermişti.
Yerliler arasında garip, neredeyse ürkütücü bir güce sahipti. Ve uzun zaman önce Ralph Dacre'nin ölümünden gizlice sorumlu tuttuğu Rustam Karin vardı - bahçedeki yılan - çöldeki yılan - ayrıca - kötü kıvrımları ona her gün kalbinin etrafında sıkışıyormuş gibi geliyordu.

BÖLÜM V

KADININ YOLU

Üç gün sonra Tommy, Yüzbaşı Ermsted'in katilinin
tutuklandığı haberiyle büyük bir heyecanla polo sahasından içeri
girdi.

"Everard'a tüm şeref!" dedi ve Stella'nın yanındaki bir sandalyeye
atıldı. "Adam Khanmulla'da yakalandı. Barnes onu tutukladı,
ama yakalamanın hakkını Everard'a veriyor. Adam
elbette sallanacak. Sansasyonel bir dava olacak, çünkü söylentiye göre
Rajah arkadan itiyordu. Elbette, yağ kadar pürüzsüz. Onu az önce Kulüp'te gördüm, her zamanki gibi Bayan Ermsted'in etrafında dolanıyordu ve o da onu
cesaretlendiriyordu. O kız kesinlikle aşık. Önünde
kaba bir uyanış olup olmadığını merak etmemeli. Affedersiniz efendim. Siz konuştunuz mu?"
Yanında oturan Bernard'a aniden döndü.

"Everard'ın bu büyüleyici kişiyi takip etmedeki payının ne olduğunu merak ediyordum," dedi Tommy'nin belirgin heyecanına hafifçe gülümseyen yaşlı Monck.

"Ah, herkes Everard'ın tam bir dedektif olduğunu bilir," dedi Tommy. "Rüzgarda böyle bir şey olduğunda, yerlilerden daha yerli. O doğuştan bir dedektif ve o ve çarşıdaki o yaşlı adam o kadar güçlü bir kombinasyon ki neredeyse yanılmaz ve yenilmezler."

"Rustam Karin'den mi bahsediyorsun?" Stella çok kısık bir sesle konuştu, gözlerini işinden ayırmadan.

Tommy ona döndü. "O adam o. Yaşlı dilenci herif. En azından öyle olduğunu söylüyorlar. Asla belli etmez. Hafız tüm gösteriyi yapar. Yaşlı adam kabloları çalıştıran beyindir. Everard ona çok inanır."

"Biliyorum," dedi Stella.

Sesi boğuk geliyordu ve Bernard ona baktı; ama o başını kaldırmadan çalışmaya devam etti.

Tommy bir süre oyalandı, Everard'ın kurnazlığı hakkında uzun uzun düşündü ve
sonunda hala büyük bir heyecan içinde giyinmek için uzaklaştı.

Stella ve Bernard, onun gidişinden sonra sessizce oturdular. Söylenecek hiçbir şey yok gibiydi. Ama bir süre sonra, gitmek için ayağa kalktığında, Stella aniden gözlerini kaldırdı.

"Bernard!"

"Canım!" dedi çok nazikçe.

Karanlık bir yerde yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi elini ona doğru uzattı.
"Sana sormak istiyorum," dedi aceleyle konuşarak, "Everard ve bu adam -Rustam Karin- hakkında söylenen şeyleri biliyor musun-duymuş musun?"

Çok büyük bir çaba sarf ederek konuştu. Çok
tedirgin olduğu belliydi.

Bernard onun yanında durdu ve elini sıkıca tuttu. "Bana
ne olduklarını söyle!" dedi nazikçe.

Umutsuz bir hareket yaptı. "O zaman biliyorsun! Herkes biliyor.
Doğal olarak ben sonuncuyum. O korkunç adamı uzun zaman önce Ralph'ın ölümüyle ilişkilendirdiğimi biliyordun. Bunu yapmam için iyi bir nedenim vardı, onu o korkunç gece
buradaki verandada gördükten sonra. Ama--ama
şimdi öyle görünüyor ki--çünkü o ve Everard her zaman
ortaktılar--çünkü ikisi de Ralph'ın ölümü sırasında
yoklardı,
kimse nerede olduğunu bilmiyordu--insanlar konuşuyor ve söylüyor--ve söylüyor--" Keskin, acı dolu bir sesle
sözünü kesti. "Sana ne söylediklerini söyleyemem!" diye fısıldadı.

"Bu yanlış!" dedi Bernard kararlı bir şekilde. "Bu şeytanın kendi uydurduğu
pis bir yalan! Bunu ne zamandır biliyordun? Sana söyleyecek kadar
aşağılık kimdi?"

"Biliyor muydun?" fısıldadı.

"Bunu kelimelere döktüğünü hiç duymadım ama
neler olup bittiğine dair kendi şüphelerim vardı," diye itiraf etti. "Ama buna hiç inanmadım. Bu dünyada hiçbir şey
beni buna inanmaya ikna edemez. Sen de inanmıyorsun,
çocuk. Onu bundan daha iyi tanıyorsun."

Kadın yüzünü ondan gizledi, boğuk bir hıçkırıkla. "Ben inandığımı sanmıştım--bir kere."

"Sen inandın," diye ısrarla belirtti. "Sen inanıyorsun! Bana başka türlü söyleme, çünkü
eğer inanırsan sana inanmayacağım! Sana hangi iyi arkadaş söyledi? Bilmek istiyorum."

"Ah, sadece küçük Tessa'ydı. Onu suçlamamalısın. Öfkeyle
doluydu, zavallı çocuk. Annesi onunla alay etti. Netta Ermsted'in ne olduğunu biliyorsun--ya da
belki de bilmiyorsun."

Bernard cevap verirken yüzü çok asıktı. "Sanırım tahmin edebilirim. Ama
onun zehrinden zehirlenmeyeceksin. Neden
Everard'a söylemiyorsun, onunla konuş? İnanmadığını söyle ama
bu kadar lanet bir iftirayı duymak ve onu çürütememek seni incitiyor!
Ondan korkmuyor musun, Stella? Elbette korkmuyorsundur!"

Ama Stella sadece yüzünü biraz daha aşağı sakladı ve tek kelime etmedi.

Otururken elini onun üzerine koydu. "Bu ne anlama geliyor?" dedi.
"Aşkın bu gerginliğe eşit değil mi?"

Aşkın başını aptalca iki yana salladı. Bakışlarına karşılık veremedi.

"Ne?" dedi. "O zaman benim aşkım seninkinden daha mı büyük? Gerekirse
onurunu darağacına kadar emanet ederim. Bunu söyleyemez misin?"

Başını eğerek cevap verdi, sözleri zar zor duyuluyordu. "Bu
bir aşk meselesi değil. Ben--her zaman onu sevmeliyim--ne yaparsa yapsın."

"Ah!" Bernard'ın yüzünden bir gülümseme geçti. "Bu
kadının yolu. Bunun için söylenecek çok şey var, cesaret edebilirim."

"Evet--evet." Titreyerek cevap verdi. "Ama--eğer bu şey
doğruysa--aşkım feda edilmek zorunda kalacaktı, hatta--kalbimi
parçalamak anlamına gelse bile. Onunla--devam edemezdim.
-edemezdim--muhtemelen."

Sözleri titreyerek sessizliğe gömüldü ve Bernard'ın
gözlerindeki ışık söndü. "Anlıyorum," dedi yavaşça. "Ama canım, senin -onu sevdiğin gibi- bir an için bile olsa, bunun doğru olabileceğine nasıl izin verebildiğini anlayamıyorum. İşte orada yanlış yapmaya başlıyorsun. Zarar veren şey bu."

Sonunda başını kaldırdı ve gözlerindeki umutsuzluk doğrudan onun
yüreğine işledi. "Her zaman bir şey olduğunu hissettim," dedi. "Tam olarak nasıl olduğunu
söyleyemem. Ama her zaman oradaydı. Onu sevmemek için - onunla evlenmemek için çok uğraştım. Ama faydası olmadı. Beni sevgisiyle
yendi. Ama her zaman biliyordum - her zaman biliyordum - gizli bir şey olduğunu
görmeyebilirdim. Bunu bir düzine kez gördüm ama
asla gerçekten görmedim." Kısa bir ürpertiyi bastırdı. "Bundan
korktum ve - her zaman başka tarafa baktım."

"Bir hata," dedi Bernard. "Her zaman bogilerinize bakmalısınız. Eğer bakmazsanız
gerçek boyutlarına göre orantısız bir şekilde şişme gibi bir huyları vardır."

"Evet, biliyorum. Biliyorum." Stella elini sıktı ve kendi elini çekti.
"Çok iyisin," dedi. "Bunu senden başkasına söyleyemezdim. Everard'la konuşamam. Tamamen benim zayıflığım değil. O
beni oyalıyor. Konuşmamın bir hata olacağını hissettiriyor. "

"İzin verir misin?" diye önerdi Bernard, piposunu çıkarıp
üzerine kaşlarını çatarak.

Kadın hemen başını salladı. "Hayır!--hayır! Eminim sana cevap
vermeyecektir ve--ve benim başka birine, hatta sana bile döndüğümü bilmek onu incitecektir. Bu sadece katlanılması daha zor şeyler haline getirirdi."
Gergin bir hareketle aniden durdu. "Şimdi geliyor," dedi.

Kapıda at nallarının sesi duyuldu ve bir anda Everard
Monck, toz ve köpükle kaplı uzun Waler'ına binmiş olarak görüş alanına girdi.

Geniş patikada ilerlerken karısına el salladı.
Esmer yüzü
kasvetli bir zaferle
aydınlanmıştı. Bir _saice_ hayvanını almak için öne koştu
ve yere kaydı ve sanki kaskatı kesilmiş gibi ayaklarını yere vurdu.

Sonra acele etmeden basamakları tırmandı ve onlara geldi.

"Sana yaklaşmaya uygun değilim," dedi yaklaşırken. "Çölün üzerinden Udalkhand'a kadar gittim ve zamanında geri dönmek için
zorlu bir sürüş yapmak zorunda kaldım." Eldivenini çıkardı ve geçerken Stella'nın yanağına dokundu. "Merhaba, Bernard! Bir içki içmenin zamanı geldi, değil mi?"

Stella hızla başını çevirip
onu hafifçe okşayan eli öptüğünde bir anlığına şaşırmış gibi göründü. Onun yanında durdu
ve omzuna koydu.

"Sana ne yaptığımı söylediğimde beni onaylamayacağından korkuyorum," dedi.

Ona baktı. "Biliyorum. Tommy içeri girdi ve bize söyledi. Sen--çok
harika bir şey yapmış gibi görünüyorsun. Sanırım seni tebrik etmeliyiz."

Biraz gülümsedi. "Bir katilin cezasını çekmesi her zaman tatmin edicidir," dedi, "ama korkarım ki işi yapan adam her durumda baş suçlu değildir."

"Ah!" dedi Stella. Elleri pek de sabit olmayan işini katladı; yüzü çok solgundu.

Everard, saçlarının cilalı buklelerine bakarak durdu. "Bu gece Kulüpteki dansa gidecek misin?" diye sordu bir an sonra.

Stella başını hemen iki yana salladı. "Hayır."

"Neden olmasın?" diye sordu.

Stella sandalyesine yaslandı ve ona baktı. "Bildiğin gibi, ben
istasyon topluluğunu hiç sevmedim."

Biraz kaşlarını çattı. "Hiç yoktan iyidir. Kendini
kapatmaya çok yatkınsın. Bernard da öyle düşünüyor."

Stella kaşlarını hafifçe kaldırarak kayınbiraderine baktı. "Bence düşünmüyor. Ama her neyse, bu gece nişanlıyız. Tessa'nın doğum günü ve Scooter'la birlikte yemeğe geliyorlar."

"Yemeğe mi geliyoruz! Ne için?" Everard şaşkın şaşkın baktı.

"Benim yaptığım," dedi Bernard. "Bu bir sürpriz parti. Stella çok nazikçe
plana dahil oldu ama bu benim fikrimdi. Görüyorsunuz ya, Prenses
Bluebell bugün on yaşında ve oldukça büyüdü. Bayan Ralston bu öğleden sonra onun için bir çocuk partisi düzenledi ve ben de katılma ayrıcalığına eriştim. Tessa'nın çok çekici bir ev sahibi olduğunu söylemeliyim ama ayrılırken bana hayatının arzusunun Sindirella'yı oynamak ve tek başına bir 'rikşayla' yemeğe çıkmak olduğunu söyledi. Bu yüzden hemen orada, saat sekizde kapıda bir 'rikşa'nın onu beklemesini ve ardından sıkıcı bir yetişkin eğlencesi olmasını üstlendim. Zavallı küçük kız bu fikirden çok memnun oldu. Ralstonlar kulüp dansına gidiyorlar ve tabii ki Bayan Ermsted de, ama Tommy ilk yarıyı bırakıp gelip Sindirella'yı eğlendiriyor. Bayan Ralston, çocuğun bu kadar heyecandan hasta olacağını düşünüyor, ama onuncu doğum günü bir tür olay, dediğim gibi. Ve bu öğleden sonra kesinlikle harika bir şekilde davrandı, ama bunu yapan tek çocuk oydu. _Ayah_, küçük hayvanı tekmelediği için Burton çocuğunu neredeyse boğazlıyordum. Bunun çok sıradan bir şey olduğunu düşünüyor gibiydi." Bernard bir kahkaha atarak kendini durdurdu. "Bütün bunlardan sıkılacaksın, gidip hazırlanmalıyım. Yolu aydınlatmak için Çin fenerleri ve
basamaklarda kırmızı bir bez şeridi olacak. Peter her zamanki gibi yardım ediyor, Peter
paha biçilmez. Çok geç saatlere kadar devam etmeyeceğiz. Bize katılacak mısın? Yoksa sen de
Kulübe mi gidiyorsun?"

"Memnuniyetle katılırım," dedi Everard. "Cin'i
birkaç gündür görmedim. Çok fazla şey oldu. Çocuk nasıl, Stella?
Gidip ona iyi geceler diyelim mi?"

Stella ayağa kalkmıştı. Elini koluna koydu. "Bernard ve Tommy
tüm eğlenceyi yapacaklar ve sen ve ben
bir kez olsun birbirimizi eğlendirebiliriz. "Böyle bir şansımız pek olmaz."

Konuşurken gülümsedi, ama dudakları titriyordu. Bernard ağır ağır
uzaklaştı ve giderken, Everard eğilip onun yukarı dönük yüzünü öptü.

Konuşmadı ve o bir an için ona tutkuyla sarıldı.
Bu yüzden söyleyemedi, ama kucaklamasında gözyaşlarını
tutacak bir şey vardı. Çocuklarını görmek için birlikte giderken, onları son derece kararlı bir şekilde geri itti.

BÖLÜM VI

SÜRPRİZ PARTİ

Tam saat sekizde Tessa geldi, biraz şaşkın ama son derece mutlu, Bernard'ın eşlik ettiği bir 'rikşa'da oturmuş ve sevgili Scooter'ı hevesli küçük göğsüne
sımsıkı sarılmıştı.

Gözleri gizemli bir beklentiyle parlıyordu. Süvarisi onu arabasından kırmızı halılı basamaklara doğru uzattığında, büyülü bir zeminde yürüyen biri gibi hareket etti. Küçük yaratık kollarında derin bir şüphe havası vardı. Sivri başı bir gelincik gibi hareketlerle ileri geri dönüyordu. Keskin kırmızı gözleri neredeyse endişeyle oradan oraya
sıçrıyordu. Teller üzerindeki bir oyuncak gibiydi.

"Yakında bir peri prensine dönüşecek," diye açıkladı
Tessa. "Ama bu fikri pek beğendiğinden emin değilim. Bir ejderhayı öldürmeyi
tercih ederdi. Belki ikisini de yapar."

"Belki," diye kabul etti Bernard.

Küçük kızı sallanan fenerlerin altındaki verandaya doğru götürdü.
Tessa etrafına eleştirel bir şekilde baktı. "Başka çocuk yok, değil mi?" dedi.

"Hiçbiri," dedi Bernard, "beni saymazsan. Birlikte yemek yiyeceğiz, sen ve ben, tamamen yalnız -- eğer bana katlanabilirsen. Ve ondan sonra sadece yetişkinler için bir resepsiyon düzenleyeceğiz."

"Bu hoşuma gider," dedi Tessa nezaketle. "Ah, işte Peter! Peter,
ben akşam yemeğimi yerken Scooter için bir kutu getirir misin lütfen? Yılan avına çıkmak istiyor," diye ekledi Bernard'a. "Ve eğer bunu yaparsa,
akşamın geri kalanında onu bir daha yanımda göremeyeceğim."

"Bu mevsimde yılan olmaz, değil mi?" diye sordu Bernard.

"Ah evet, bazen. Geçen gün Binbaşı Ralston ile dışarı çıktığımda bir tane gördüm.
Onu sopasıyla öldürmeye çalıştı ama kaçtı. Ve
Scooter orada değildi. Bu tür halı parçalarının altında saklanmayı severler,"
dedi Tessa öğretici bir tonla, onuruna serilmiş şeridi işaret ederek. "Yılanlardan korkuyor musun, St. Bernard Amca?"

"Evet," dedi Bernard sade bir şekilde. "Sen korkmuyor musun?"

Tessa itiraf karşısında biraz şaşırmış gibi göründü. "Bilmiyorum. Sanırım öyleyim. Peter değil. Peter çok cesur."

"Az çok onlarla birlikte büyüdü," dedi Bernard.
"Akreplerle de. Geçen gün bahçedeki bir akrepten kaçtığımda gülümsedi. Ve sanırım farelere karşı kesinlikle babacan bir hisleri var."

Tessa hafifçe titredi. "Geçen gün Scooter bir fareyi öldürdü ve fare korkunç bir şekilde ciyakladı. Bence böyle şeyler yapmamalı ama
elbette daha iyisini bilmiyor."

"Çok şey biliyormuş gibi görünüyor," dedi Bernard.

"Evet, keşke konuşmayı öğrense. Çok zeki. Sence ona öğretebilir miyiz?" diye sordu Tessa.

Bernard başını iki yana salladı. "Hayır. Bunu yapmak için bir sihirbaz gerekir. İkimiz de yeterince
zeki değiliz. Peter şimdi--"

"Ah, Peter sihirbaz mı?" dedi Tessa, parlayan gözlerle. "Peter, sevgili
Peter," sevgilisini hapsetmek için bir kutuyla belirdiğinde ona coşkuyla dönerek, "küçük Scooter'ıma konuşmayı öğretebileceğini mi düşünüyorsun?"

Peter bronz yüzünde gülümsedi. "Missy _sahib_, bunu yalnızca
Kutsal Kişiler yapabilir," dedi.

Tessa'nın yüzü düştü. "Bu sana herhangi bir şey için dua etmeni söylemek kadar kötü, değil mi?" dedi Bernard'a. "Ve dualarım asla gerçekleşmiyor. Seninkiler de öyle mi?"

"Her zaman cevaplanırlar," dedi Bernard, "bir ara."

"Öyle mi?" Tessa ona ilgiyle baktı. "Tanrı gelip seninle konuşuyor mu?" dedi.

Biraz gülümsedi. "O duymak için bekleyen herkese konuşuyor, prensesim," dedi.

"Sadece yetişkinlere," dedi Tessa, inanmaz bir şekilde bakarak.

Bernard kolunu onun omzuna attı. "Hayır," dedi. "Onunla önce gelenler
çocuklardır. Onlara istediklerini vermeyebilir, ama
genellikle daha iyi bir şey verir."

Tessa ona baktı, gözleri yuvarlak ve karanlıktı. "Diyelim ki," dedi aniden, "o köşeden büyük bir yılan çıkacaktı ve ben de,
'Beni ısırmasına izin verme, Tanrım!' diyecektim. Sence öyle mi olur?"

"Hayır," dedi Bernard çok kararlı bir şekilde.

"Oh!" dedi Tessa. "O zaman keşke öyle olsaydı, çünkü
olup olmayacağını görmek isterdim."

Bernard onu kendine çekip öptü. "Artık yılanlar hakkında konuşmayacağız, yoksa onları hayal ediyor olacaksın," dedi. "Gel ve
benimle yemek ye! Her şeyi kendimize ayırmayı tercih ederiz, değil mi?"

"Teyze Stella ve Enişte Everard nerede?" diye sordu Tessa.

"Oh, resepsiyona hazırlanıyorlar. Majestelerinin
pelerinini alayım! Burası ziyafet salonu."

Verandadaki bir sandalyenin üzerine pelerini attı ve onu, kıpkırmızı gölgeli mumlarla aydınlatılmış küçük bir masanın onları beklediği
oturma odasına götürdü.

"Ne kadar da güzel!" diye haykırdı Tessa, ellerini çırparak.

Karlı giysiler içindeki Peter, iyi huylu ve muhteşem bir şekilde onların ihtiyaçlarıyla ilgilendi
ve ziyafet devam etti, ikisi de çok eğlendi. Tessa, küçük hayatında daha önce hiç bu kadar
_şenlendirilmemişti_.

Yemeğin sonunda, fındık ve şekerleme eşliğinde, Bernard ona küçük yakut renkli bir kadeh şarap doldurduğunda, onun zevki sınır tanımıyordu.

"Daha önce hiç bu kadar eğlenmemiştim," diye ilan etti. "Ne kadar da
küçük bir kadeh! Şimdi sağlığına içeceğim!"

"Hayır. Önce seninkini içiyorum." Bernard ayağa kalktı, bardağını havaya kaldırdı. "Prenses Bluebell'e
içiyorum. Her gün daha da güzelleşsin! Ve
kutsama
kadehi her zaman dolu olsun!"

"Teşekkür ederim," dedi Tessa. "Ve şimdi, St. Bernard Amca, sana içeceğim. Her zaman gülecek çok şeyin olsun! Ve duaların
her zaman gerçek olsun! Bu kafiyeli, değil mi?" diye ekledi kendinden emin bir şekilde. "Şarabımın hepsini mi içeyim yoksa sadece bir yudum mu?"

"Bağlı," dedi Bernard.

"Nasıl bağlı?"

"Beni ne kadar sevdiğine bağlı," diye açıkladı. "Daha çok sevdiğin
başka biri varsa, ona birazını ayırırsın."

Gözlerinde bir utanç iziyle ona doğru baktı.
"Korkarım ki Amca Everard'ı en çok seviyorum," dedi.

Bernard ona güven verici bir nezaketle gülümsedi. "Çok doğru, çocuğum. Sen de öyle yapmalısın. Tommy ve Teyze Stella da var. Eminim
onlara içmek istiyorsundur."

Tessa masanın etrafından dolaşıp onun yanına geldi ve kadehini sıkıca kavradı.
Kolunun çevresine girdiğinde fısıldadı, "Evet, onları
çok seviyorum. Ama seni en çok seviyorum, Amca Everard hariç,
ve o Teyze Stella'ya sahipken beni istemiyor. Sanırım hiç
kendinin için küçük bir kız istemedin değil mi?"

Ona baktı, mavi gözleri şefkatle doluydu. "Seni sık sık
istedim, Tessa," dedi.

"Öyle mi?" diye gülümsedi Tessa, kızarmış yanağını onun omzuna sürterek. "İstersen bana sahip olabilirsin," dedi.

Tessa'yı kendine bastırdı. "Bence annen buna katılmazdı, biliyorsun."

Tessa'nın kırmızı dudakları iğrenmeyle büzüldü. "Ah, umursamazdı! Benim
ne yaptığımı asla umursamaz. "Ben orada olmadığımda daha çok hoşuna gidiyor."

Bernard'ın kaşları hafifçe çatılmıştı. Kolu küçük ince bedeni
kendisine sıkıca sarmıştı.

"Sen ve ben çok mutlu olurduk," diye ima etti Tessa, o konuşmazken.
"Bana her zaman söylediğin gibi yapardım. Ve sana asla, asla kaba davranmazdım."

Eğildi ve onu öptü. "Bunu biliyorum, canım."

"Ve yaşlandığında, sevgili St. Bernard Amca, --gerçekten yaşlandığında, demek istediğim--sana çok iyi bakardım," diye devam etti. "Ben senin için bir kızdan daha fazlası olurdum."

"Ah!" dedi Tessa. "Bunu isterim, çan çiçeği gözlü prensesim."

"Öyle mi?" diye hevesle ona baktı. "O zaman anneme
beni istediğini söylemeyi düşünmüyor musun? Biliyorum ki aldırmaz."

Onun aceleciliğine gülümsedi. "Sabırlı olmalıyız, prensesim," dedi. "Bu şeyler öylece yapılamaz, eğer hiç yapılamazsa."

Kolunu boynuna doladı ve ona sarıldı. "Ama
çok küçük, çok küçük bir şans var, değil mi? Çünkü iyi olursam
beni isteyeceğini düşünüyorsun ve ben de sana ait olmayı çok isterim. Sadece
çok küçük bir şans var mı, St. Bernard Amca? Bunun için dua etmek
bir işe yarar mı?"

Küçük elini sıcak ve nazik bir şekilde kavradı, çünkü heyecandan
titriyordu.

"Evet, dua et, küçüğüm!" dedi. "Tam olarak istediğini elde edemeyebilirsin. Ama devam edersen bir cevap bulacaksın. Bundan emin ol!"

Tessa anlayışla başını salladı. "Tamam. Ben elde edeceğim. Sen de edeceksin, değil mi? İkimizin de aynı şey için dua etmesi eğlenceli olacak, değil mi? Aman Tanrım! Neredeyse döküyordum."

"İç ve güvenli hale getir!" dedi göz kırparak. "Ben içeceğim ve sonra verandaya gidip bir şey olmasını bekleyeceğiz."

"Bir şey olacak mı?" diye sordu Tessa, sevinçli bir beklentiyle titreyerek.

Güldü. "Belki,--yeterince uzun yaşarsak."

Tessa şarabını neredeyse sıradan bir şekilde içti. "Hadi!" dedi. "Hadi gidelim!"

Ancak verandaya açılan Fransız penceresine ulaşmadan önce, aniden gelen yüksek sesli bir ses ve ardından gelen küçük sesler, olayların çoktan başladığını söyledi. Tessa büyük bir sıçrayış yaptı ve sonra kelimenin tam anlamıyla zevkten dans etti.

"Havai fişekler!" diye bağırdı. "Havai fişekler! Bu Tommy! Biliyorum. Hadi gidip
bakalım!" Gittiler ve veranda korkuluğunun üzerinden sarkıp, canlı yeşil ve beyaz eski bir pijama giymiş maskeli bir figürün, her yöne parlayan kıvılcımlar saçan muhteşem bir ateş çemberini
çevirmesini izlediler.

Tessa heyecandan çılgına dönmüştü. "Ne kadar güzel!" diye bağırdı. "Ah, ne kadar
güzel! Sevgili St. Bernard Amca, aşağı inip ona yardım edemez miyim?"

Ancak Bernard, onun verandada kalmasına karar verdi ve garip bir şekilde, Tessa itiraz etmeden boyun eğdi. Elini sıkıca tuttu,
sanki özgürlüğe doğru istemeden bir hamle yapmasını engellemek istercesine, ama
tasmalı bir köpek gibi oradan oraya zıpladı, altlarındaki tuhaf maskeli figürün
başardığı her yeni gösteride coşkusunu ciyaklayarak.

Bernard, şefkatli gözlerinde ona şefkat dolu bir sempatiyle baktı.
Küçük Tessa kalbinde çok sıcak bir yer edinmişti. Annesinin duyarsız kayıtsızlık tavrına hayran kalmıştı.

Kesinlikle Tessa, onuncu doğum gününün o akşamından daha fazla eğlenmemişti.
Zaman, zevkin kanatlarında uçup gitti.
Tommy'nin verandadaki gösterisi neredeyse çılgınca bir coşkuyla takdir edildi ve kapıda yerlilerden oluşan küçük bir kalabalık, aynı derecede içten ama dikkatlice bastırılmış bir hayranlıkla birbirlerini itti ve dürttü.

Gösteri bir süredir devam ediyordu ki Stella tek başına dışarı çıktı ve verandada ikisine katıldı. Tessa'nın Amca Everard'a yönelik hevesli sorusuna, iş için çağrıldığını söyledi ve Bernard'a Hafız'ın hizmetçilerden birinin ona bir mesaj gönderdiğini ve çarşıdaki Rustam Karin'in tezgahına gittiğini varsayarak ekledi. Solgun ve moralsiz görünüyordu, ancak Tessa'nın eğlencenin artık sona ermekte olduğunu
söylemesine katıldı.

Geç oluyordu ve renkli yıldızların yağmuruyla birlikte, bileşikteki sihirbaz muhteşem bir _final_ gerçekleştirdiğinde, Bernard kolunu dar omuzlara doladı ve nazikçe sıkarak, "Şimdi prensesimi tekrar eve götüreceğim. Tüm güzellik uykusunu
kaybetmemeli." dedi.

Yüzünü kaldırıp onu öptü. "Çok güzeldi," dedi. "Keşke bu gece geri dönmek zorunda kalmasaydım. Teyze Mary'nin seninle kalmamı umursayacağını mı düşünüyorsun?"

Ona tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Belki de değil prenses; ama yine de
seni ona geri götüreceğim. Teyze Stella'ya iyi geceler de!
Sanki iyi bir doz yatakta yatmak ona iyi gelecekmiş gibi görünüyor."

Tommy, maskesini elinde tutarak verandanın basamaklarını koşarak çıktı
ve Tessa onu karşılamak için atıldı.

"Ah, Tommy--canım, çok eğlendim!"

Onu hafifçe öptü. "Önemli değil, korkunç. Ben de öyle. Şimdi
bu tuvaletten iki kat hızlı çıkmalıyım. Sanırım
rikşana binip gidiyorsun? Seninle yürüyeceğim. Kulübe giderken olacak."

"Ah, ne güzel! Sen bir tarafta, St. Bernard Amca diğer tarafta!"
diye haykırdı Tessa.

"Prenses görkemli bir şekilde seyahat edecek," diye gözlemledi Bernard. "Ah! İşte
Scooter'la Peter geliyor! Onu dışarı çıkarmadan önce pelerinini giy!"

Pelerin sandalyeden düşmüştü. Peter, Scooter'ı hapishanesine bıraktı ve aldı. Sallanan, renkli fenerlerin ışığında, onu omuzlarına koydu.

Tessa aniden döndü ve oturdu. "Ayakkabım çözülmüş," dedi,
asaletli bir tavırla ayağını uzatarak. "Prens nerede?"

Sözcükler ağzından daha yeni çıkmıştı ki,
hızla geri yakaladı, sanki içgüdüsü boğazında boğmuş gibi.
"Bak!" diye soludu.

Peter ona en yakın olanıydı. Scooter'ı serbest bırakmak için eğilmişti, ama bir ışık çizgisi gibi doğruldu. Başka hiç kimse farkına varmadan, Tessa'nın pelerininin kıvrımlarında bir anlığına kıvrılan ve sonra aniden, korkudan kaskatı kesilmiş bir şekilde otururken kucağında beliren o iğrenç şeyi gördü.

Çocuğun üzerine eğildi, ellerini açtı,
sallanmak için anı bekledi. "Missy _sahib_, kıpırdama--kıpırdama!" dedi yumuşak bir sesle onun üstünden.
"Missy _sahib_ incinmeyecek. Peter Missy _sahib_ ile ilgileniyor."

Ve, cam gibi gözleri sabit ve beyaz dudakları sert, Tessa'nın gergin
fısıltısı cevap olarak geldi. "Aman Tanrım, beni ısırmasına izin verme!"

Tommy o zaman kendini öne atacaktı, ama Bernard onu yakaladı ve tuttu. Kızılderilinin gözlerindeki bakışı görmüştü ve Tessa'nın güvende olduğundan şüphe duymadan emindi, eğer herhangi bir insan gücü onu güvende tutabilirse.

Stella da biliyordu. O anda Peter onun için devasa görünüyordu. Parlayan gözleri ve garip bir şekilde gülümseyen yüzü, Tessa'nın beyaz elbisesinin üzerinde kıvrılan o kötü, titreşen şeyden bile daha büyük bir hayranlıkla onu büyüledi. Peter'ın, eğer kimse müdahale etmezse, Tessa'nın kurtuluşunu sağlayacağını biliyordu. Ancak hepsinin unuttuğu bir şey vardı. O gergin saniyelerde, görünmez bir şekilde Scooter adlı mangusta, düşmanın varlığının farkına vardı. Peter, kutusunun kapağını çoktan açmıştı. Çılgınca bir çabayla kapağı yukarı kaldırdı ve sıçradı. O anda Peter, bir anlık gecikmenin daha ölümcül olabileceğini fark ederek, tek bir hızlı hamleyle öne atıldı ve yılanı çıplak elleriyle yakaladı. Tessa, birkaç saniye önce tam bir dehşetin durdurduğu çığlığı attı ve sandalyesinde baygın bir şekilde geriye düştü. Peter, belirsiz ışıkta asık suratlı ve korkunçtu, tuttuğu şeyle mücadele ederken, küçük, kırmızı gözlü bir canavar pençeleriyle yukarı doğru tırmandı ve adamın elindeki korkunç, kıvranan yaratığa ulaşmak için
hırsla tırmandı.

Her şey birkaç nefes nefese saniye içinde bitti, Peter'ın önündeki adamlardan veya Tessa'nın çığlığıyla gelen arkasındaki gölgeli figürden hiçbiri yardım edemeden.

Herhangi bir küfürden daha korkunç olan alçak bir kahkahayla, Peter
kıvrılan dehşeti verandanın korkuluğunun üzerinden, sitenin çalılıklarına fırlattı. Başka bir şey daha vardı, sıkıca kilitlenmişti. Düşüşün
gümlemesini duydular ve ardından karanlıkta korkunç, sessiz bir mücadele geldi.

"Peter!" dedi bir ses.

Peter verandadaki bir direğe yaslanmıştı. "Missy _sahib_ oldukça güvende," dedi, ancak sesi tuhaf, tuhaf bir şekilde cansız geliyordu.

Arkasından yaklaşan gölge ışığa doğru ilerledi. Fenerler, eğik, kara sakallı, baştan ayağa kadar saran uzun, kirli bir giysi giymiş garip bir figürün üzerine parladı.

Peter şiddetli bir şekilde irkildi ve kendi dilinde birkaç hızlı kelime söyledi.

Diğeri daha da hızlı bir şekilde cevap verdi ve bir saniye sonra, o aralıklı parıltıda bir bıçak parıltısı oldu. Bernard ve Tommy ikisi de öne doğru
hareket ettiler, ancak Peter sadece bir kolunu homurdanarak uzattı. Bu bir
teslimiyet hareketiydi ve kendi hikayesini anlatıyordu.

"Zavallı şeytan ısırıldı!" diye soludu Tommy.

Bernard, Tessa'ya döndü ve küçük cansız bedeni kollarında kaldırdı.

Çocuğu arkadaki odaya taşırken Stella'nın da onu takip edeceğini düşündü, ancak Stella öyle yapmadı.

Ortalık yarı karanlıktı, çünkü havai fişekleri görmek için lambaları kısmışlardı. Onu bir kanepeye yatırdı ve tekrar açtı.

Yüzündeki ışık, onun sıkışmış ve ölümcül olduğunu gösteriyordu. Nefesi
askıya alınmış gibiydi. Onu bırakıp hızla yemek odasına
giderek konyak aramaya başladı.

Bununla geri döndüğünde, yanına diz çöktü ve sert beyaz dudaklarının arasına biraz
sıkıştırdı. Kendi ağzı da kasvetli bir şekilde sıkıştırılmıştı. Küçük oyun arkadaşının
böyle yattığını görmek ruhunu parçaladı.
Yaralanmamıştı, biliyordu, ama korkunç korkunun onu öldürüp öldürmediğini kendi kendine sordu. Daha önce hiç bu kadar ölüme benzer bir baygınlık görmemişti.

Dışarıdaki verandada olup bitenler hakkında daha fazla düşünmemişti.
Tommy, Peter'ın ısırıldığını söylemişti, ama ona bakacak üç kişi vardı, oysa Tessa--zavallı cesur yavru--sadece kendisi vardı.
Onun buz gibi yanaklarını ve ellerini çaresiz bir acizlik hissiyle ovuşturdu.

Ona sonsuz bir gerilim dönemi gibi görünen bir sürenin ardından ödüllendirildi. Beyaz dudaklara bir renk geldi ve kapalı göz kapakları titredi ve yavaşça açıldı. Çan çiçeği gözleri sorgularcasına ona baktı.

"Nerede--Scooter nerede?" diye fısıldadı Tessa.

"Çok uzakta değil canım," diye yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi. "Hemen gidip onu bulacağız. Önce bundan bir yudum daha iç!"

Tessa neredeyse mekanik bir şekilde ona itaat etti. Gözlerinde hala büyük bir dehşetin gölgesi vardı. Adam onu ​​sıkıca kendine çekti.

"Biraz uyumaya çalış, canım! Buradayım. Sana bakacağım."

Ona sokuldu. "Bütün gece burada mı kalacağım!" diye sordu.

"Belki, küçüğüm, belki!" Adam onu ​​daha da sıkı bastırdı. "Oldukça
rahat?"

"Ah, çok rahat; çok--çok--rahat," diye mırıldandı Tessa, gözlerini tekrar
kapayarak. "Sevgili--sevgili St. Bernard Amca!"

Daha fazla uğraşamayacak kadar bitkin bir şekilde onun kucağına çöktü ve
birkaç saniye içinde sakin nefesi ona derin uykuda olduğunu söyledi.

Onu tutarak hareketsizce oturdu.
İçinden geçtiği korkunç tehlike onu gözünde on kat daha değerli hale getirmişti. Eğer gerçekten kendisinin olsaydı onu bundan daha şefkatle sevemezdi.
Yanağı saçlarına değmiş bir şekilde
rüya görmeye başladı.

BÖLÜM VII

RUSTAM KARİN

Ne kadar zaman geçtiğini hiç bilmiyordu. Aslında verandadan gelen ani bir sesin hayallerine son vermesi birkaç dakikadan fazla sürmüş olamazdı.

Çocuğu kanepeye yatırdı ve kalktı. Şoktan
uyuyarak uyuyordu; onu uyandırmak yazık olurdu. Sessizce
pencereye doğru yürüdü.

Bunu yaparken, zorlukla tanıdığı bir ses -bir kadın sesi- gergin, kısık bir şekilde, ona yakın bir yerden konuştu.

"Tommy, o adamı durdur! Bırakma! O bir katil, duyuyor musun?
Kocamı öldüren adam o!"

Bernard pencere pervazından atlayıp arkasından pencereyi kapattı.
Fenerler hala gece esintisinde sallanıyordu. Işıklarından verandadaki grubu gördü. Peter, Tessa'yı kaldırdığı sandalyede öne eğilmiş oturuyordu. Karlı giysileri kanla
lekelenmişti. Yanında, çömelmiş ve maymun gibi bir tavırla, görünüşe göre ayrılma noktasında, hayatını kurtaran gölgeli yerli vardı. Yeşil ve beyaz pijamasıyla hala fantastik ve palyaço gibi duran Tommy, Peter'ın içmesi için bir bardak tutuyordu. Ve hepsinin önünde dik duran, suçlayıcı bir şekilde uzatılmış koluyla, gözleri gölgelerden çıkan yıldızlar gibi parlayan Stella duruyordu.

Bernard öne çıktığında ona döndü. "Kaçmasına izin verme!" dedi, sesi daha önce hiç duymadığı kadar derin bir ısrarla.
"Geçen sefer kaçtı. Ve başka bir şans olmayabilir."

Tommy sertçe etrafına baktı. "Adamı rahat bırak!" dedi. "Ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorsun, Stella. Bu olay seni üzdü.
Sadece yaşlı Rustam Karin."

"Biliyorum. Biliyorum. Uzun zamandır Ralph'ı öldürenin Rustam Karin olduğunu biliyorum." Stella'nın sesi garip bir tonda titredi. "O,
Everard'ın seçilmiş
arkadaşı olabilir," dedi. "Ama bir gün gelecek ki
ona da saldıracak. Bernard," dedi aniden yalvararak, "her şeyi
biliyorsun. Sana bu adamdan bahsettim. Elbette bana yardım edeceksin!
Hiçbir hata yapmadım. Peter söylediklerimi doğrulayacaktır. Peter'a sor!"

Adını duyduğunda Peter korkunç yüzünü kaldırdı ve ayağa kalkmaya çalıştı, ama
Tommy hemen onu engelledi.

"Otur Peter, olur mu? Yürüyecek kadar titriyorsun. Her neyse, önce şu işi bitir!"

Peter geriye yaslandı, ama parlayan gözlerinde yalvarış vardı. Yaralı
kolunu göğsüne sarmışlardı, ama boştaki eliyle metresine karşı alçakgönüllü bir itaat hareketi yaptı.

"_Mem-sahib_," dedi, sesi alçak ve ısrarcıydı, "o iyi bir adam -- kutsal bir adam. Bırak da kendi yoluna gitsin!"

Söz konusu adam gölgelere çekilmişti. Aslında
bungalovun köşesine doğru göze çarpmadan geri çekiliyordu ve
Stella'nın gözlerindeki acı dolu yalvarıştan etkilenen Bernard aniden öne çıkıp
parçalanmış giysisinden onu yakalamış olmasa muhtemelen kaçmayı başarabilirdi.

"Her neyse, soruşturmakta bir sakınca yok!" dedi. "Bu kadar acele etme, dostum. Geri dönüp kendini anlatmanda sana zarar
vermez --tabii eğer zararsızsan."

Geri çekilen yerliyi törensizce ışığa doğru çekti.
Adam biraz direndi, ama Bernard'da inkar edilemeyecek bir hakimiyet vardı. Topallayarak, biçimsiz bir şekilde, sakalında mırıldanarak geri döndü.

"_Mem-sahib!_" Peter'ın sesi tekrar konuştu ve sanki Kader'e yalvarıyormuş ve bunun boşuna olduğunu biliyormuş gibi bir kesinti vardı. "İyi bir adam ama cüzzamlı. _Mem-sahib,_ ona bakma! Gitmesine
izin ver!"

Belki de bu sözler etkili olmuş olabilirdi, çünkü Stella'nın katılığı
şiddetli bir titremeye dönüşmüştü ve gücünün
tükenmeye başladığı belliydi. Ama o anda Bernard alışılmadık bir öfkeyle
bir haykırışa
başladı ve acımasızca kurbanının çukur göğsünün üzerine sarkan düzensiz siyah sakal tutamını yakaladı.

"Bu çok kötü!" diye öfkeyle bağırdı. "Aman Tanrım, çok kötü! Adamım,
bu aptalca şakayı bırak ve kendini açıkla!"

Sakal öfkeli elinde kaldı. Sakalın sahibi, uzun boylu bir adamın
boyuna ulaşana kadar
aşağılayıcı bir hareketle doğruldu. Saran _chuddah_ kafasından geriye doğru kaydı.

"Ben aptal değilim," dedi kısaca.

Stella'nın çığlığı verandada yankılandı ve kendi sıkıntısını tamamen unutan Peter, ihtiyacı olduğunda onu korumak için sadık bir tazı gibi
yerinden fırladı.

Tommy'nin elindeki bardak bir gürültüyle düştü. Tommy'nin kendisi bile
gözlerinin arasına bir darbe yemiş gibi sendeledi.

Ve onları ayıran birkaç ayak boyunca, sanki kocaman bir uçurummuş gibi, Everard Monck onu ihbar eden kadına baktı.

Tek kelime etmedi. Gözleri onunkilerle hiç yılmadan buluştu. Tamamen
öfkesiz, duygusuz ve anlaşılmazdılar. Ama sabrının ardında korkunç bir şey vardı. Sanki göğsünü onun vurması için açmış gibiydi.

Ve Stella--Stella ona donmuş, inanmaz bir dehşetle baktı,
tıpkı Tessa'nın az önce kucağındaki yılana baktığı gibi. Üzerlerine zehirli bir buhar gibi asılı duran korkunç sessizlikte,
yakınlarından küçük bir hışırtı geldi ve verandanın korkuluklarından kırmızı, meraklı gözlerle
kötü bir küçük kafa belirdi.

Bir anda Scooter, tarif edilemeyecek kadar kötü bir memnuniyet havasıyla
kayarak hasırın üzerinden zikzaklar çizerek
taze av aramaya başladı.

O zaman Stella konuştu, sesi titrek bir fısıltıdan ibaretti. "Rustam Karin!" dedi.

Körfezin karşısından Everard çok sert bir şekilde cevap verdi. "Rustam Karin, Hindistan'a ayak basmadan önce cüzzamlıların yaşadığı bir yerleşim yerine götürüldü."

"Aman Jüpiter!" diye bağırdı Tommy.

Yaşlı ve hasta bir kadının hareketiyle Stella yavaşça dönene kadar başka kimse konuşmadı. "Düşünmeliyim," dedi, aynı tuhaf, titrek fısıltıyla, sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi. "Düşünmeliyim."

Hiç kimse onu alıkoymaya çalışmadı. Sanki görünmez bir bariyer
onu Peter dışında herkesten ayırıyordu. Peter onu yakından takip etti, yarasını
unutarak, acil ihtiyacı dışında her şeyi unutarak. Sessizce
onun peşinden gitti ve sallanan fenerlerin titrek ışığının ötesinde kayboldular.

Geride kalan üç adamdan hiçbiri birkaç zor saniye boyunca hareket etmedi veya konuşmadı.
Sonunda Bernard, öfkesini ifade eder gibi görünen ani bir hareketle topuklarının üzerinde keskin bir şekilde döndü ve tek kelime etmeden
Tessa'yı uyurken bıraktığı odaya tekrar girdi ve pencereyi
arkasından kapattı. Sakal karmaşasını hasırın üzerinde bıraktı ve Scooter
durdu ve Everard eğilip onu alana kadar hassas bir şekilde kokladı.

"Bu gösteri bittiğine göre," diye kuru bir şekilde belirtti, "belki de daha fazla müdahale olmadan işime devam etmeme izin verilebilir."

Tommy büyük bir irkilmeyle sıçradı ve kırık camın parçalarını topuğunun altında ezdi. Everard'a gözlerinde tuhaf, meydan okuyan bir ışıkla baktı.

"Bana sorarsan," dedi açıkça, "buradaki işinin çarşıdaki işinden daha acil olduğunu söyleyebilirim."

Everard kaşlarını sorgulayıcı bir şekilde kaldırdı ve sanki bir soru sormuş gibi Tommy sert ve kararlı bir şekilde cevap verdi.

"Seninle konuşmam gerek. Odana geleyim mi?"

Yaşlı adam bir an durakladı; sonra: "Bunun yapabileceğin en akıllıca şey olduğundan emin misin?" dedi.

"Yapacağım şey bu," dedi Tommy kararlı bir şekilde.

"Tamam." Everard tekrar eğildi, sorgulayan Scooter'ı aldı ve akşamı geçirdiği kutuya bıraktı.

Sonra daha fazla söz etmeden verandaya doğru döndü ve kendi odasına doğru ilerledi.

Tommy hemen arkasından geldi. Biraz titriyordu ama heyecanı onu daha da kararlı hale getirmiş gibiydi.

Pencereyi kapatmak için Everard'ın arkasındaki odaya girerken bir an durakladı; sonra yoluna çıkan en zor görevi
cesaretle üstlendi.

"Buraya bak!" dedi. "Bu şeyin olduğu yerde bırakılamayacağını görmelisin."

Everard onu rahatsız eden giysiyi çıkarıp ciddi bir şekilde genç kayınbiraderine döndü.

"Evet, bunu görüyorum," dedi. "Kredimi tamamen tüketmiş gibi görünüyorum. Bu kadar hoşgörülü olman senin için çok iyi, Tommy. Şimdi ne bilmek istiyorsun?"

Tommy uzlaşmaz bir şekilde ona doğru yöneldi. "Gerçeği bilmek istiyorum, hepsi bu," dedi. "Bu toz atma işini bırakıp bana karşı dürüst olamaz mısın?"

Tonu inatçıydı, tavrı neredeyse düşmancaydı. Yine de hepsinin altında yalvarmaya çok benzeyen bir şey vardı. Ve Everard, onu sürekli izleyerek gülümsedi - düşmanının savunmasında bir boşluk gören savaşçının hafif, kasvetli gülümsemesi.

"Korkarım hayır," dedi. "Acımasız olmak istemiyorum ama - görüyorsun ya,
Tommy - bu senin işin değil."

Tommy biraz ürperdi ama yerinde durdu. "Sanırım Stella'nın kız kardeşim olduğunu unutuyorsun," dedi, "Onu korumak bana düşüyor."

"Benden mi?" Everard'ın sözleri bir kılıç darbesi kadar hızlı ve keskindi.

Tommy aniden bembeyaz oldu ama onurdan yoksun olmayan bir hareketle doğruldu. "Gerekirse--evet," dedi.

Sözlerini ani bir sessizlik izledi. Birbirlerine baktılar ve
aralarındaki sessizlik öylesineydi ki, Scooter'ın kapalı pencerenin ötesinden özgürlük için hapishane duvarlarını tırmaladığını duyabiliyorlardı.

Tommy'ye sonsuz gibi geldi. Sarsılmadan atlattı ama
sanki sırtından vurulmuş gibi fiziksel olarak hasta hissediyordu.

Everard sonunda konuştuğunda, elleri istemsizce sıkıldı. Şiddeti yarı yarıya bekliyordu. Ama yaşlı adamda öfkeye dair hiçbir ipucu yoktu.
Kendini demir gibi kontrol altına almıştı.
Yüzünde çakmak taşı gibi bir sakinlik,
ağızlarında amansız bir asık surat vardı.

"Uyarın için teşekkürler!" dedi kısaca. "Nasıl durduğumuzu bilmek de iyi. Söylemek istediğin tek şey bu muydu?"

Onu odadan gerçekten yakalayıp
atmış gibi kesin bir şekilde kovdu. Ve yine de konuşmasında bastırılmış bir öfke bile yoktu. Kayıtsızdı, çölden gelen bir ses kadar uzaktı.
Gözleri Tommy'ye ilgisizce ya da herhangi bir sıcaklık olmadan bakıyordu, sanki tamamen bir
yabancıymış gibi.

O anda Tommy o kutsal şeyi, dostluklarını, paramparça olmuş
ve toz içinde yatarken gördü. Onu oraya fırlatan o değildi, yine de
ruhu acı bir şekilde kendini suçluyordu. Bu, ona bir kardeşten daha yakın olan, onu fiziksel ve ahlaki olarak felaketten
kurtaran, hiçbir şeyin
değişmediğine dair kasvetli bir şefkatle onu gözeten adamdı.

Ve şimdi her şey bitmişti. Geriye dönüp gitmekten başka bir şey kalmamıştı.

Ama gidebilir miydi? Kararsızca durdu, dudaklarını ısırdı, sanki kendisinin dışında gibi görünen bir
güç tarafından orada tutuldu. Ve ilk hareketi yapan Everard oldu, sanki saymayı bırakmış gibi ondan uzaklaştı ve her zaman yanında taşıdığı
bir not defterini çıkarıp bir giriş yaptı.

Tommy, sanki mümkün olsaydı, aralarındaki bariyeri o zaman bile aşacakmış gibi bir an daha durdu. Ama Everard ona doğru bakmadı bile ve o an geçti.

Tam bir sessizlik içinde döndü ve içeri girdiği gibi dışarı çıktı. Söylenecek
başka bir şey yoktu.

BÖLÜM VIII

PETER

Tessa o gece Bernard'ın kollarında Ralston'ların bungalovuna geri döndü. Bununla ilgili çok az şey biliyordu, çünkü zar zor uyandı, ancak arkadaşının yakınlarda olduğunu belirsiz bir şekilde fark etti. Tommy, Scooter'ı
taşıyarak onlarla birlikte gitti. Bernard, bunun sadece Yeşil Bungalov'dan bir süreliğine kaçmak için bir bahane olduğundan şüphelense de, Kulüp'te görünmesi gerektiğini söyledi. Çünkü Tommy'nin bir şok geçirdiği açıktı.

Kendisi, ona sadece şımarık bir numara gibi görünen şeye öfkeliydi, o anda kardeşinin arkadaşlığına güvenemeyecek kadar öfkeliydi. Everard ile karısı arasına girmeye çalışmanın kendi işi olmadığını düşünüyordu, ancak sempatisi tamamen karısından yanaydı. Karısının tüm meseleyi bir şekilde yanlış yorumladığından şüphe duymuyordu, ancak Everard'ın kasıtlı olarak bir tür yanlış anlaşılma planladığından kesinlikle emin değildi. Kendi amaçlarına hizmet etmek için, itibarsız olduğu bilinen bir adamı canlandırmıştı ve şimdi o adamın
kötü işlerinin kredisi kendisine veriliyorsa, bunun tek sorumlusu kendisiydi. Açıkça bir hata yapılmıştı, ancak ona öyle geliyordu ki Everard bunu yapmayı planlamıştı, hatta bunu gerçekleştirmek için çalışmıştı. Bernard'ın amacının ne olduğunu tahmin edemiyordu. Ancak tüm
gereksiz gizli işlere karşı içgüdüsel, doğuştan gelen nefreti, kardeşinin davranışına tüm gücüyle karşı çıkmasına neden oluyordu. Gizemi çözmeye çalışmak için fazla öfkeliydi ve konuyu Tommy'ye açmadı. Tommy'nin bundan kaçınmak istediği aşikardı.

Tüm bu iş onun kavrayışının ötesindeydi ve ikna olmuştu ki
Stella'nın da kavrayışı ötesindeydi. Everard'ın onun güvenini
yeniden kazanmanın çok kolay bir iş olduğunu
düşünmüyordu. Belki de bunu yapmaya çalışmayacaktı.
Belki de tanrıçasına hizmet etmekle o kadar meşguldü ki
kendisi ve karısının ayrı düşmesini umursamıyordu. Ve yine de--kardeşinin saçındaki o gri telleri ilk gördüğü sabahın hatırası geldi ve istemeden gelen bir acıma hissi
sertliğini yumuşattı. Belki de kendine rağmen çekilmişti.
Belki de zavallı dilenci bir tapan olmaktan çok bir kurbandı. Kesinlikle--kusurları ne olursa olsun--derinden önemsiyordu.

Stella'nın bunu fark etmesini sağlayabilecek miydi? diye merak etti Bernard ve
şüpheyle başını salladı.

Stella'nın yüzünde o donmuş dehşet ifadesiyle
başka tarafa dönme düşüncesi gece boyunca onu takip etti. Zavallı kız! Sanki her şeyin sonu gelmiş gibi görünüyordu. Ona yardım edebilir miydi?
Onu böyle mi bırakmalıydı? Neredeyse duyarsızca adımlarını hızlandırdı.
Hayır, kendi özgür iradesiyle müdahale etmeyecekti. Ama eğer onun desteğine ihtiyacı varsa, eğer ona güveniyorsa, eksik bulunmayacaktı. Hatta sonunda ikisine de yardım etmek için ona verilebilirdi.

Onu bir daha görmemişti. Peter'ın refakatinde odasına gitmişti, Peter hayatını Everard'ın kemerindeki bıçağa borçluydu. Peter'ın o anda ihtiyaç duyduğu tek arkadaş olduğuna dair güçlü bir hissi vardı ve kesinlikle Tessa onun ilk sorumluluğuydu. Ama muhtemelen ona ihtiyaç duyabileceği hissi içinde büyüyordu. Keşke başlamadan önce bunun böyle olmadığını anlasaydı. Ama Peter'ın düşüncesiyle kendini rahatlattı. Peter'ın ona bakacağından emindi.

Evet, Peter fiziksel engelleri ne olursa olsun sevgili _mem-sahib_'ine bakacaktı. Bunu yapma gücü kendisinde olduğu sürece bu kutsal görevi yerine getirmede asla başarısız olmazdı. Diğerleri onu başarısızlığa uğratsa bile, yine de Peter sadık kalacaktı. O zaman bile, köpek gibi bağlılığıyla eşikte çömelmişti, karanlık yüzü giysisine sarılıydı, yine de
her sese karşı tetikteydi ve metresinin dinlenmediğinin kederli bir şekilde farkındaydı. Kendi yarasını hiç düşünmüyordu. Ölüm kapısına çok yaklaşmıştı ve dünyada en ufak bir korku
duyduğu tek adam onu ​​geri almıştı. Peter hayatını
sadece onun çabukluğuna borçluydu. O ölümcül ısırığı, yılan zehiri tehlikesini ortadan kaldıran bir
hız ve kesinlikle kesmişti ve bunu yaparken uzun zamandır ve çok dikkatli bir şekilde sakladığı sırrı açığa çıkarmıştı. İlk temas anı onu Peter'a ihanet ettirmişti,
ama Peter çok sadıktı. Onu tanıyan tek kişi o olsaydı,
sır güvende olurdu. Onu korumak için elinden geleni yapmıştı, ama Kader
onlara karşıydı. Ve _mem-sahib_--_mem-sahib_ dönmüştü
ve kalbi kırık biri olarak gitmişti.

Peter onu rahatlatmak için can atıyordu, ama tüm durum onun ötesindeydi. Sadece
sessizce nöbet tutabilirdi. Belki de--hemen--büyük _sahib_
kendisi gelir ve her şeyi tekrar yoluna koyardı. Gece
ilerliyordu. Kesinlikle yakında gelirdi.

Bunu ummaya başlamıştı ki, koruduğu kapı içeriden hafifçe açıldı. _Mem-sahib_, garip bir şekilde beyaz ve hareketsiz,
dışarı baktı.

"Peter!" dedi nazikçe.

Bir anda ayağa kalktı, önünde eğildi, siyah gözleri loş ışıkta parlıyordu.

İnce elini omzuna koydu. Ona
hiçbir zaman bir kraliçenin nezaketiyle
davranmamıştı. "Yaranız nasıl?" diye sordu ona
yumuşak, alçak sesiyle. "Uygun şekilde yıkandı ve giydirildi mi?"

Kendini doğrulttu, her zaman gösterdiği sevgi dolu saygıyla güzel solgun yüzüne baktı. "Her şey yolunda, _hanım_," dedi. "Dinlenmekten nezaketle memnun olmayacak mısın?"

Başını salladı, hafifçe gülümsedi - bir şekilde kalbini
parçalayan bir gülümseme. Kapısını açtı ve içeri girmesi için ona işaret etti. "Sanırım
kendim görmem daha iyi olur," dedi. "Zavallı Peter! Ne kadar
acı çekmiş olmalısın ve ne kadar da cesursun! İçeri gir ve ne
yapabileceğimi görmeme izin ver!"

Protesto ederek geri çekildi; ama o hiçbir reddetmeyi kabul etmedi, nazikçe ama
kesinlikle tüm endişelerini geçersiz kıldı.

"Doktor neden çağrılmadı?" dedi. "Bunu kendim düşünmeliydim."

Yarasını tekrar yıkayıp sarmakta ısrar etti. Derin bir
yaraydı. Zorunluluk sertti ve Everard esirgememişti. Serbestçe
kanıyordu ve herhangi bir zehirli şişlik belirtisi yoktu. Stella şefkatli
elleriyle tedavi etti, Peter ise bu arada aptalca itaatkar bir şekilde duruyordu.

Bitirdiğinde, yaralı kolu bir askıya aldı ve
gözlerinin içine baktı.

"Peter, kaptan _sahip_ nerede?"

"Odasına gitti, _mem-sahip_," dedi Peter. "Bernard _sahip_
küçük hanımı _sahip_ geri taşıdı ve Denvers _sahip_ de onunla
gitti. Kaptan _sahip_'i bir daha görmedim."

Yardım etmek isteyen ama sınırlarını
fark eden biri gibi hüzünle konuştu.

Stella, haberi sessizce aldı, yüzü mermer bir heykelin yüzü kadar hareketsiz ve beyazdı. Peter'a karşı hiçbir kızgınlık hissetmiyordu. Peter neredeyse mecburiyetten hareket etmişti. Ama bu konuyu onunla konuşamazdı.

Sonunda: "Gidebilirsin, Peter," dedi. "Lütfen bu gece kapımı kimse açmasın! Rahatsız edilmek istemiyorum."

Peter alçak sesle selam verdi ve geri çekildi. Emir çok kesindi ve bunu yerine getireceğine güvenebileceğini biliyordu. Kapı ona
yumuşak bir şekilde kapanırken, penceresine doğru döndü. Pencere verandaya açılıyordu. Kapatmak için odanın karşısına geçti; ama kapıya ulaşmadan önce,
Everard Monck terlikli ayaklarıyla sessizce içeri girdi ve kapıyı
arkasından sürgüledi.

BÖLÜM IX

TÜKETİCİ ATEŞ

Ona doğru döndüğünde, Stella'nın kalbine bir bıçak saplanır gibi
hızla, bir yıldan fazla bir süre önce onu odasına çekip pencereyi arkasına
kapattığı o korkunç gecenin anısı geldi -- kime karşı? Vahşi sözleri ona doğru hücum etti. Bunların
verandadaki bilinmeyen davetsiz misafire yönelik olduğunu düşünmüştü.
Şimdi
dilini çözen deliliğin onu
ölmüş bir adama karşı--şiddetli tehdidini dile getirmeye yönelttiğini biliyordu--söylediği adama karşı--Düşüncesini durdurdu, sanki yarı söylenmiş bir kelimeyi kontrol edecekmiş gibi. Titreyerek arkasını döndü. Verandadaki adam, o
gece bekçilerinin görüntüsü, şimdi her şeyi görüyordu--her şeyi görüyordu. Ve o
onu evlenmeden önce sevmişti. Ve biliyordu ki--ve biliyordu ki--fırsat verildiğinde onu kendisi için kazanabilirdi.

Titreyen bir alt şarkı gibi -şeytanların korosuna şeytani eşlik- Tessa'nın ayrıntılı olarak anlattığı istasyon dedikodusu beyninde gevezelikle
alaycı bir şekilde dolaşıyordu. Ah, sadece şüpheleniyorlardı. Ama o biliyordu - biliyordu! O gizli odanın kapısı sonunda ona ardına kadar açılmıştı ve
zorunlu olarak içeri girmişti.

İlerlemişti ama konuşmamıştı. En azından öyle olduğunu sanmıyordu,
ama tüm duyuları bir kargaşa içindeydi. Ve her şeyin üstünde, Udalkhand'daki nehrin kıyısındaki o korkunç küçük uğultulu enstrümanı duyuyor gibiydi -vampir tanrıçasının şıngırdayan, gizemli çağrısı--onu olduğu şeye dönüştüren doymak bilmez Hindistan.

Ona geldi ve varlığının her zerresi onun farkındaydı ve
gelişiyle heyecanlandı. Onu o zamanlar sevdiği kadar hiç sevmemişti,
ama aşkı ruhunu yakan ve tüketen ateşli bir işkenceydi.
Onun
acımasız sıcakta kabardığını, büzüldüğünü hissediyor gibiydi.

Neredeyse farkına varmadan sessizliğini bozdu, sanki
kendisine rağmen konuşuyordu,
ne söylediğini acı içinde neredeyse hiç bilmiyordu.

"Evet, biliyorum. Ne söyleyeceğini biliyorum. Bana
sana ait olduğumu söyleyeceksin. Ve tabii ki bu doğru, öyleyim. Ama
seninle kalırsam, bir katil olacağım. Hiçbir şey bunu değiştiremez."

"Stella!" dedi.

Sesi sertti, o kadar sertti ki irkildi. Elini onun üzerine koydu ve o, etini
yakacak sıcak bir demirden çekindiği gibi çekindi. Sonsuza dek damgasını taşıyacağına dair çılgın bir düşünceye kapıldı.

"Stella," dedi tekrar ve hem ses tonunda hem de hareketlerinde bir zorlama vardı. "Sana bir hata yaptığını söylemeye geldim. Ben
benim şüphelendiğin bu şeyden masumum. "

Onun tutuşunda direnmeden duruyordu ama tüm vücudu titriyordu. Zemin ayaklarının altında yükselip alçalıyor gibiydi. Dudaklarının, onları konuşturmadan önce birkaç kez hareket ettiğini biliyordu.

"Ama şüphelenmiyorum," dedi. "Diğerleri şüpheleniyor. Ben--biliyorum."

Sözlerini sessizce karşıladı. Yüzünü, çok solgun, çok kararlı, korkunç yoğunluktaki gözlerle, kendi gözlerine hükmeden, değişken bir buharın içinden gördü.

Yarı mekanik bir şekilde kendini tekrarladı. Sanki beynindeki o şeytani
vızıltı onu zorluyordu. "Diğerleri şüpheleniyor. Ben--biliyorum."

"Anlıyorum," dedi sonunda. "Ve söyleyebileceğim hiçbir şey
fark yaratmayacak mı?"

"Ah, hayır!" diye cevap verdi ve konuştuğunu zar zor fark etti, o kadar soğuk ve
uyuşmuştu ki. "Nasıl--şimdi?"

Ona baktı ve aniden kendi acısının onu bir anlığına kör ettiği şeyi
gördü. Onun mutlak zayıflığını gördü. Hızlı
tutkulu bir hareketle onu kendine çekti. Bir iki saniye onu öyle tuttu, kalbine bastırdı, sonra neredeyse şiddetle yüzünü
kendisine doğru çevirdi ve sert beyaz dudaklarını öptü.

"Öyle olsun!" dedi ve sesinde sanki tüm kötü güçlere meydan okuyormuş gibi derin bir ton vardı. "Sen benimsin--ve benim kalacaksın."

Dudaklarının dokunuşu ona korkunç gelse de ona direnmedi.
Sadece dudakları onunkilerden ayrılırken yüzünü bir yana çevirdi. Çok garip bir şekilde
o vahşi onun düşüşü ona güç vermişti.

"Fiziksel olarak -belki- ama sadece kısa bir süre için," dedi soluk soluğa.
"Ve ruhsal olarak, bir daha asla-asla!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi, kolları ona daha sıkı sarılarak.

Yüzünü çevirmeye devam etti. "Yani--bazı işkence biçimleri ölümden daha kötüdür. Eğer iş oraya gelirse--eğer beni zorlarsan--ölümü
seçerim."

"Stella!" Onu öyle aniden bıraktı ki neredeyse düşüyordu.
Adını söylemek, onun ağzından çıkan bir çığlık gibiydi. Ellerini
yüzünün üzerine koyarak ondan uzaklaştı. "Tanrım!" dedi ve yine neredeyse
anlaşılmaz bir şekilde, "Aman--Tanrım!"

Alçak sesle söylenen bu söz onu deldi, yine de hareketsiz duruyordu, elleri
sıkıca birbirine kenetlenmişti. Sözcükleri ondan zorla çıkarmıştı ve artık hatırlanamayacak kadar
büyüktüler. Eğer yapabilseydi onları hatırlamazdı da, çünkü ona
aşkının kötü bir şeye dönüştüğü ve tüm varlığının dehşet dolu bir tiksintiyle ondan
çekildiği gibi geliyordu, onu
dışarı atamasa bile.

Pencereye doğru dönmüştü ve o onu izliyordu, kalbi yavaş, sert vuruşlarla
uzaktaki bir davul gibi bir sesle atıyordu. Gidecek miydi?
Kalacak mıydı? Neredeyse yüksek sesle gitmesi için dua ediyordu.

Ama gitmedi. Çok aniden döndü ve ona doğru geri yürüdü.
Her satırında bir amaç vardı, ama artık hiçbir şiddet yoktu.

Onun önünde durdu. "Stella," dedi ve sesi tamamen sabit ve kontrollüydü, "bana karşı tamamen adil olduğunu mu düşünüyorsun?"

Kavuşmuş ellerini sıktı. Ona cevap veremedi.

Onları çok sessizce kendi ellerine aldı. "Sadece bir dakika yüzüme bak!" dedi.

İtaatsizlik etmeyi özledi ama yapamadı. Aptalca gözlerini onun gözlerine kaldırdı.

Stella bir an bekledi, çok sakin ve sakin. Sonra konuştu. "Stella, sana yemin ederim ki - ve Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum - Ralph Dacre'ı ben öldürmedim."

Kısa ve öz sözcükler üzerine korkunç bir ürperti geçti içinden. Tommy'nin biraz daha önce hissettiği gibi, fiziksel olarak hasta hissediyordu.
Kalbinin atışları giderek yavaşlıyordu. Şu anda durup durmayacağını merak ediyordu.

"Bana inanıyor musun?" dedi, hala gözlerini onun gözleriyle tutarak, hala buz gibi ellerini kendi ellerinin arasında sıkıca tutarak.

O korkunç mide bulantısı hissi onu ele geçirmeden önce kendini konuşmaya zorladı. "Belki de - David - aynı şeyi söylemişti - Hitit Uriah hakkında."

Yüzü biraz değişti ama bu tanımlayamayacağı bir değişiklikti. Gözleri anlaşılmaz bir şekilde onun gözlerine sabitlenmişti. Titreyen
ruhunu zincirlemiş gibi görünüyorlardı.

"Hayır," dedi sessizce. "Bunu yapması için başka birini de çalıştırmadım. "

"Ama sen oradaydın!" Sözcükler aniden onun isteği dışında
fışkırdı.

Sanki vurulmuş gibi sertçe geri çekildi. Ama gözlerini
onun gözlerinden ayırmadı. "Hiçbir şeyi açıklayamam," dedi. "Açıklamak için burada değilim. Sadece bana olan sevginin
yeterince büyük olup olmadığını görmek için geldim --bana karşı olan her şeye rağmen. Öyle mi,
Stella? Öyle mi?"

Sözleri sanki onun içinden geçip kalbine giden bir yol açmış gibiydi;
acı dayanabileceğinden fazlaydı. Acı dolu bir çığlık attı ve
kendini ondan kopardı. "Bu bir aşk meselesi değil!" dedi. "Bunun bir aşk meselesi olmadığını biliyorsun! Seni asla sevmek istemedim. Sana asla
tamamen güvenmedim. Ama sen aşkımı zorladın --güvenimi zorlayamamış olsan da. Ve şimdi biliyorum ki--şimdi biliyorum ki--" sesi, işkence onun için
fazla büyükmüş gibi çatladı; ellerini savurarak onu kendinden
kovma hareketiyle--"ah, bu yeryüzündeki cehennem--dünyadaki cehennem!"

Bir saniyeliğine onun önünde geri çekildi, yüzü ölümcül beyazdı. Ve sonra
aniden gözlerine korkunç bir ışık sıçradı. Savrulan ellerini kavradı. Ateş alevlenmişti ve işkence onun için de
fazlaydı.

"O zaman beni seveceksin--cehennemde bile!" dedi, sıkılmış dişlerinin arasından ve onu kollarının demir çemberine kilitledi.

Ona direnmedi. Gücünün sonuna çok yakındı. Sadece,
onu tutarken, gözleri onunkilerle buluştu, sessizce yalvarıyordu....

O dile getirilmeyen çağrı, deliliğinde bile ona ulaştı. Onu
tutku ateşinin ortasında durdurdu. Tutuşu gevşedi sanki bir emir
kelimesi. Onu bir sandalyeye oturttu ve ondan uzaklaştı.

Bir sonraki anda pencerenin tutturucusunu çaresizce beceriksizce arıyordu. Gece
onu eşikte karşıladı. Giderken onun acıklı bir şekilde,
umutsuzca ağladığını duydu.

BÖLÜM X

ÇÖL YERİ

Bernard Monck gece geç saatlerde döndüğünde verandada tek bir ışık parladı. Oturma odalarından hiçbirinden gelmese de adımlarını çekti. Ağır adamların karakteristik özelliği olan hafif adımlarla ona yaklaştı ve ancak son anda kardeşinin odasının penceresinden geldiğini fark etti.

Sonra bir an tereddüt etti. Everard'a öfkeliydi, daha önce hiç olmadığı kadar öfkeliydi. O gece onu tekrar görmenin
akıllılığı konusunda kendi kendine sorular sordu. Şu anda ona karşı normal şekilde
uygun davranıp davranamayacağından şüphe ediyordu ve bir
tartışmanın kimseye faydası olmazdı.

Yine de adam o saatte neden bir ışık yakıyordu? Kabul edilmeyen bir huzursuzluk onu ele geçirdi ve onu ileri itti. İnsanlar bu fantastik ülkede, çirkin eski İngiltere'de asla hayal bile edemeyecekleri her türlü abartılı şeyi yapıyor gibiydi. Damarlara nüfuz eden atmosferde elektrikli bir şey olmalıydı. Hatta ara sıra bunun farkındaydı, bir adamı tutkulu eylemlere sürükleyen garip ve güçlü bir etki.

Pencereye, Stella'nın uzun zaman önce o yağmurlu gecede ulaştığı gibi, sessizce ulaştı. Casusluk bilinci olmadan, soru sormak için duramadığı acil bir dürtüyle içeri baktı.

Pencere aralıktı, sanki içeri giren biri tarafından ihmalkarca itilmiş gibi ve Bernard bir anda açtı. Sanki itilmiş gibi içeri girdi.

Bir adam -Everard- odanın ortasında yarı çıplak duruyordu. O
pencereye bakıyordu ve ışık korkunç bir netlikle
yüzünde parlıyordu. Ama başını kaldırmadı. Elinde tuttuğu bir
bardağa sabit bir şekilde bakıyordu, görünüşe göre orada eriyen minik bir
maddeyi izliyordu.

Bernard'ı sıçrayarak öne doğru gönderen şey tuttuğu şey değil, yüzündeki ifadeydi. "Adam!" diye bağırdı. "Ne
yapıyorsun?"

Everard, bir adamın anlaşılır konuşmasından çok vahşi bir hayvanın
a benzeyen sert bir küfür savurdu. Sertçe geri çekildi ve bardağı dudaklarına götürdü. Ama içindeki hiçbir damlayı
yutmadı, çünkü aynı anda Bernard onu şiddetle
bir kenara fırlattı. Bardak odanın içinde döndü ve
birlikte hakimiyet için mücadele ettiler. Birkaç saniye boyunca mücadele kızıştı; sonra çok aniden
yaşlı adam ellerini havaya kaldırdı.

"Tamam," dedi, nefes almak için kısa soluklar arasında. "Eğer
birinin vurmasını istiyorsan
beni
çakabilirsin. Belki de--sana iyi gelir."

Anında serbest kalmıştı. Everard arkasını dönüp sırtını döndü.
Konuşmadı, ancak odayı geçti ve yerde
kırılmamış duran bardağı aldı.

Bernard onu takip etti, hala nefes almak için çırpınıyordu, "Onu bana ver!" dedi.

Yumuşak sesi garip bir şekilde sertti. Everard ona baktı. Biraz titreyen eli
uzadı. Çok belirgin bir duraklamadan sonra bardağı içine koydu. Altında bir su tahliyesiyle birlikte küçük beyaz bir tortu kalmıştı. Mavi gözleri kardeşinin yüzüne dikilmiş halde, Bernard
onu kendi dudaklarına götürdü.

Ama bir sonraki anda cam savruldu ve cam duvara çarparak atomlara
ayrıldı. "Sen--aptal!" dedi Everard.

Bernard'ın yüzünde, aralarında nadiren fark edilen bir benzerliği garip bir şekilde ilan eden hafif, hafif bir gülümseme belirdi.
"Ben--öyle düşünmüştüm," dedi. "Şimdi buraya bak, evlat! Hadi biraz melodramatik olmayı bırakalım! Bunun yerine bir doz kinin al! Bu tuhaf ülkedeki tüm kötülüklerin
devamı gibi görünüyor."

Sesi mükemmel derecede nazik, hatta ikna ediciydi ama aynı zamanda bir otorite
izi de taşıyordu ve Everard sanki bunun farkındaymış gibi ona keskin bir bakış attı.

Cevap verirken çok solgundu ama kesinlikle kararlıydı. "Bence
kinin bu durumda işe yaramayacak."

"Başka bir tür ilacı tercih ediyorsun," diye önerdi Bernard. Ve sonra
ani bir hisle elini uzattı. "Everard, ihtiyar, dünyada tek bir dostun
kalmışken asla bunu yapma! Kalbimi kırmak mı istiyorsun? Sadece senin yanında durmanı istiyorum. Cehennemin
kapılarına kadar yanında duracağım. Bunu bilmiyor musun?"

Sesi hafifçe titredi. Everard döndü ve uzatılan
eli kendi eline sıkıca aldı.

"Sanırım ben--bilebilirdim," dedi. "Ama yine de biraz aceleci davranıyorsun."

Kendi sesi titredi ama zorla gülümsedi.
Başını çevirirdi, ama Bernard onu engelledi.

"Yaptığın şey zerre kadar umurumda değil," dedi zorla. "Bunu unutma! Biz kardeşiz ve ben sana bağlı kalacağım. Hayatta yardım edebileceğim
bir şey varsa, onu yapacağım. Yoksa,
peki, seni endişelendirmem ama yine de bana güvenebileceğini biliyorsun.
Ben yaşadığım sürece asla yalnız kalmayacaksın."

Cömertçe söylenmişti. Sözcükler doğrudan ruhundan geliyordu. Bunları
söylerken elini kardeşinin omzuna koydu. Gözleri
bir kadının gözleri kadar şefkatliydi.

Ve aniden, uyarıda bulunmadan, Everard'ın gücü onu terk etti.
Gerilmiş bir telin
kopması gibiydi. "Aman Tanrım!" dedi ve
yüzünü örttü.

Bernard'ın kolu bir anda onu sardı, sağlam, destekleyici bir kol.
"Everard--sevgili ihtiyar--bana bunun ne olduğunu söyleyemez misin?" dedi. "Tanrı
bilir ki seni hayal kırıklığına uğratmaktansa ölmeyi tercih ederim."

Everard cevap vermedi. Nefes alışı zordu, spazmodikti, duyulması
çok acı vericiydi. Gururu kırılmış bir adamın görünümüne sahipti.

Bernard bir süre sessizce onu destekledi. Sonra sonunda çok
sessizce hareket etti ve onu bir sandalyeye yönlendirdi.

"Acele etme!" dedi nazikçe. "Otur!"

Everard sessizce boyun eğdi. O gecenin ızdırabı erkekliğini
söküp atmıştı. Çömelmiş bir şekilde oturdu, başı sıkılmış ellerinin üzerine eğikti.

"Sana bir içki getirene kadar bekle!" dedi Bernard.

Sadece iki dakika gitmişti. Geri döndüğünde pencereyi kapattı ve
perdeyi çekti. Sonra tekrar sandalyedeki büzülmüş figüre doğru eğildi.

"Bundan bir yudum al, ihtiyar! Seni toparlayacaktır."

Everard titreyen eliyle dışarı doğru el yordamıyla ilerledi. "Bana güç ver--kendimi
vurabilmem için," diye mırıldandı.

Sözcükler ancak duyulabiliyordu ama Bernard onları yakaladı. "Hayır, sana
oyunu oynaman için güç ver," dedi ve getirdiği
bardağı kardeşinin dudaklarına götürdü.

Everard gözlerini kapatarak içti ve tekrar kıpırdamadan oturdu.
Yüzü kansızdı. "Üzgünüm, Aziz Bernard," dedi bir an sonra.
"Seni hırpaladığım için beni affet--ve geri kalan her şeyi, eğer yapabilirsen!" Uzun,
derin bir nefes aldı. "Her şey için teşekkürler! İyi geceler!"

"Ama seni bırakmayacağım," dedi Bernard, nazikçe. "Böyle değil."

"Ne gibi?" Everard gözlerini aniden açtı. "Ah, iyiyim.
Benimle uğraşma!" dedi.

Gözleri buluştu. Bernard bir saniye daha onun üstünde durdu. Sonra
dizlerinin üzerine yanına çöktü. "Yemin ederim ki seni bırakmayacağım," dedi,
"bana bu derdini anlatana kadar."

Everard hemen başını salladı, ama eli dışarı çıktı ve onu destekleyen
kolun üzerine kapandı. Alışılmış öz denetimini yeniden kazanmaya başlıyordu. "Bu iyi değil, ihtiyar. Yapamam," dedi. Ve neredeyse istemsizce, "Bu--neyse!" diye ekledi.

"Ama yapabilirsin," dedi Bernard. Hâlâ gözlerinin içine bakıyordu.
"Yapabilirsin ve yapacaksın. Buna itiraf de -zamanımda çokça duydum--ve bana her şeyi anlat!"

"Sana itiraf et!" Everard'ın ağır gözlerinde bir şaşkınlık izi belirdi.
"Bunu yapmaya beni kışkırtmasan iyi olur," dedi. "Sonradan pişman olabilirsin."

"Riske gireceğim," dedi Bernard.

"Suç olarak gördüğün şeye ortak olma riskini mi göze alırsın?"
dedi Everard. "Affet beni--sen bir papazsın, biliyorum--ama emin misin
rolünü oynayabileceğin?"

Bernard soruya hafifçe gülümsedi. "Evet, oynayabilirim," dedi. "Bir
itiraf kutsaldır--ne olursa olsun. Ve sana yemin ederim ki--Cennetteki Tanrı adına--ona öyle davranacağım."

Everard ona dik dik bakıyordu, ama kelimelere
bakışındaki gerginlik kayboldu. Yüzünden bir rahatlama ifadesi geçti.

"Tamam. Sana itiraf edeceğim," dedi. "Ama seni önceden uyarıyorum, korkunç bir şekilde
şok olacaksın. Ve--sonrasında beni
affetmek
istemeyeceksin."

"Bu benim işim değil, canım dostum," diye cevapladı Bernard nazikçe. "Devam et!
Zaten sempati duyduğumdan eminsin."

"Öyle miyim? Sen iyi bir adamsın, Aziz Bernard. Buraya bak, orada diz çökme!
Bir itirafçı papazına uygun değil," Everard'ın hafif gülümsemesi bir anlığına belirdi.

Bernard'ın eli onunkinin üzerine kapandı. "Devam et!" dedi tekrar, "Ben
iyiyim."

Everard, içinde bir teslimiyet barındıran ani bir hareket yaptı.
"Çok geçmeden anlaşıldı," dedi, "ama seni neden bununla
yüklemem gerektiğini bilmiyorum. O Ralph Dacre denen herif--onu ben öldürmedim. Keşke
öldürseydim. Bildiğim kadarıyla--o yaşıyor."

"Ah!" dedi Bernard

Everard, sarsak bir şekilde, belli bir çabayla devam etti. "Ben katil bir hayvanım
şüphesiz. Ama onu şimdi öldürme şansım olsaydı, bunu yapardım. Bunun ne anlama geldiğini
anlıyorsun, değil mi? Stella'nın--o Stella'nın--" Kasılmalarla
bir hareketle
durdu ve işkence
edilmiş bir sessizliğe geri döndü.

"Evet. Bunun ne anlama geldiğini anlıyorum," dedi Bernard.

Bir süre sonra Everard birkaç kelime daha söyledi. "Evlenmelerinden yaklaşık iki hafta sonra, bana karısının hayatta olduğunu söyleyen mektubunu aldım. Yerli kılığında hemen peşlerine düştüm ve onu
ortadan kaldırdım. Bütün hikaye bu."

"Anlıyorum," dedi Bernard tekrar.

Aralarında yine bir sessizlik oldu. Everard başını eğmiş, elinin üzerine koymuş bir şekilde oturuyordu. Korkunç solgunluk geçiyordu ama perişan bakışlar devam ediyordu.

Bernard sonunda konuştu. "Ona ne olduğu hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"En ufak bir fikrin bile yok. Gitti. Beni ilgilendiren tek şey buydu." Kasvetli bir şekilde,
başını kaldırmadan, cevap verdi. "Gerisini biliyorsun--ya da
tahmin edebilirsin. Sonra geldin ve bana kadının--Dacre'nin karısının--Stella ile evlenmesinden
önce öldüğünü söyledin. O zamandan beri cehennemdeyim."

"Keşke uzak dursaydım!" diye haykırdı Bernard aniden
şiddetle.

Everard ona bakmak için pozisyonunu hafifçe değiştirdi. "Bunu
isteme!" dedi. "Sonuçta, muhtemelen bir şekilde ortaya çıkardı."

"Ve--Stella?" Bernard tereddütle konuştu, sanki
konudan emin değilmiş gibi. "Ne düşünüyor? Ne kadar biliyor?"

"Diğerleri gibi düşünüyor. Tazıyı benim öldürdüğümü düşünüyor. Ve ben onun bunu düşünmesini tercih ederim," Everard'ın sesinde inatçı bir acı vardı, "gerçekten şüphelenmesindense."

"Sence--" Bernard hala hafif bir tereddütle konuşuyordu--"bu ona daha az zarar verir mi?"

"Evet." Cevapta inatçı bir inanç vardı. Everard yavaşça doğruldu ve kardeşine dikleşti. "İşte--çocuk," dedi.

Bernard başını hafifçe salladı. "Yanılıyorsun, ihtiyar. Hata yapıyorsun. Hem onun hem de kendin için en zor yolu seçiyorsun."

Everard'ın çenesi sertleşti. "Kendim için bir çıkış yolu bulacağım," dedi.
"Onu rahat bırakacağım."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Bernard. Sonra cevap vermeyince, onu omuzlarından sıkıca tuttu. "Hayır--hayır! Yapmayacaksın. Yapmayacaksın," dedi.
"Bu sen değilsin, oğlum--aklı başında düşündüğünde değil."

Everard onun tutuşuna dayanamadı; ama yüzü asık çizgilerle sabit kaldı.
"Başka bir yol yok," dedi. "Dürüst olmak gerekirse, başka bir yol göremiyorum."

"Başka bir yol var." Çok kararlı bir şekilde, son derece güvenle,
Bernard iddiayı dile getirdi. "Her zaman vardır. Tanrı bununla ilgilenir. Hemen
bulacaksın."

Everard bu sözlere çok yorgun bir şekilde gülümsedi. "O taraftan herhangi bir ışık beklemekten vazgeçtim," dedi. "Bana öyle geliyor ki, O, ana yoldan çıktıktan sonra gezginlere pek fazla
işe yaramıyor."

"Ah, canım dostum!" Bernard'ın elleri aniden ona bastırdı. "Gerçekten O'nun kaybolan şeylerle ilgilenmediğine mi inanıyorsun? Bu kadar zaman boyunca tökezleyip durdun ve çöldeki lambayı hiç görmedin mi? Er ya da geç göreceksin -diğer tüm gezginler gibi-, eğer devam etme cesaretin varsa."

"Bundan çok emin görünüyorsun." Everard ona donuk bir merakla baktı. "Emin misin?"

"Elbette eminim." Bernard coşkuyla konuştu. "Ve sen de kalbinde öylesin. Eğer devam edersen çölde ölmeye terk edilmeyeceğini çok iyi biliyorsun. Özellikle karanlık bir dönemden sonra hiç kendine bir yerlerde her zaman bir ışık noktası olduğunu -uzun bir süre boyunca asla tamamen karanlık olmadığını- düşünmedin mi? İşte çöldeki lamba, dostum. Ve -farkında olsan da olmasan da- Tanrı onu oraya koydu."

Konuşmayı bıraktı ve sessizce ayağa kalktı; sonra, Everard ona elini uzattığında, onu yukarı doğru sabit bir şekilde çekti. Yüz yüze durdular.

"Ve bu," diye ekledi Bernard, birkaç dakika sonra, "söyleyeceklerim bu kadar.
Şimdi yat ve dinlen! Beni istiyorsan, beni nerede bulacağını biliyorsun - her zaman."

"Teşekkürler!" dedi Everard. Eli kardeşinin sert elini tuttu. "Ama--gitmeden önce--söylemek istediğim bir şey var--hayır, iki." Gölgeli bir gülümseme
kasvetli dudaklarına dokundu ve kayboldu. Gözleri hareketsiz ve tamamen
uzaktaydı, ruhunu koruyordu.

"Devam et!" dedi Bernard nazikçe.

Everard bir saniye durakladı. "Benden hiçbir söz istemedin," dedi sonra; "ama--sana bir söz vereceğim. Ve karşılığında senden bir söz istiyorum."

Tekrar durakladı, sanki kelime bulmakta zorluk çekiyormuş gibi.

"Bana güvenebilirsin," dedi Bernard.

"Evet, dostum." Bir an için gözleri de gülümsedi. "Biliyorum. Sadece bu gerçekle bile amacına ulaştın. Ve bu yüzden şimdilik bir şekilde tutunacağım - başka bir yol bulacağım - her neyse, tutun, sadece
sen olduğun için- ve çünkü-" sesi biraz alçaldı - "umursuyorsun."

"Dünyadaki herkesten önce seni sevdiğimi bilmiyor musun?" dedi Bernard, onu sıkıca kavrayarak.

"Evet," Everard doğrudan yüzüne baktı, "Öyle. Ve bu
benim için belki de düşündüğünden daha fazla şey ifade ediyor. Aslında--şu anda benim için her şey.
Bu yüzden bana söz vermeni istiyorum--ne olursa olsun--ne yapmaya karar verirsem vereyim--Stella'ya ulaşabileceğin bir mesafede kalacaksın--benim--benim--Stella'ma bakacaksın." Aniden, yalvarış içeren hızlı bir hareketle bitirdi.

Ve Bernard'ın cevabı, konuşmayı
kesmeden hemen önce geldi. "Tanrı huzurunda, dostum, yapacağım."

"Teşekkürler," dedi Everard tekrar. Birkaç dakika daha tartışıyormuş gibi durdu, ama sonunda kendini kurtarıp arkasını döndü. "Seninle iyi olacak," dedi. "Sen her neyse--güvendesin."

"Oldukça güvende," dedi Bernard kararlı bir şekilde.

BÖLÜM V

BÖLÜM I

ÖLÜMDEN DAHA BÜYÜK

"Bana sorarsan," dedi Bertie Oakes, zarif bir tavırla Kulübün verandasının bir sütununa yaslanarak, "inancım o ki--bir kavga olacak."

"Kimse sana sormadı," diye kaba bir şekilde gözlemledi Tommy.

Genellikle günümüzde kabaydı ve tam da bu nedenle bir önceki akşam bir subay mahkemesine çıkarılmıştı. Verilen ceza biraz sert bir nitelikteydi ve kesinlikle
huyunu veya tavırlarını iyileştirmemişti. Soyulmak, bilimsel olarak bağlanmak ve Oakes'ın dediği gibi, tüm zehiri akıtana kadar Kulüp yüzme havuzuna "daldırılmak", yalnızca tamamen pervasız birinin iki kez hak kazanabileceği bir deneyimdi.

Tommy, işkencecileri için fırsatı biraz
bozmuş olan aptalca bir dayanıklılıkla bunu atlatmış, cezası biter bitmez The Green
Bungalow'a geri dönmüş ve ilk kez odasının mahremiyetinde
çokça içmişti.

Şimdi Kulüp verandasında büzülmüş bir pozisyonda oturuyordu, Oakes'ın ona güvence verdiği gibi "hasta bir şempanze gibi görünüyordu", "cesaret ederse--bir anda ısırmaya hazırdı."

Bayan Ralston yakınlarda oturuyordu. Tommy'nin üzerinde anaç bir bakış vardı.

"Şimdi tam olarak 'patlama' derken neyi kastediyorsunuz, Bay Oakes?" diye sordu nazik gülümsemesiyle.

Oakes yukarı doğru bir duman bulutu üfledi. Görüşlerini dile getirmekten hoşlanıyordu,
özellikle de kulağına birkaç kadın geldiğinde.

"Ne demek istiyorum?" dedi, Albay'ın bir misafir gecesinde konuşma tarzına özenle şekil verilmiş bir kibirle. "Yani, sevgili Bayan Ralston, bastırılması gereken şey -- Eyaletin yerli unsurları arasında bir yükseliş."

"Maymun!" diye homurdandı Tommy nefesinin altında.

Oakes homurdanmayı duydu ve başparmağıyla sadece Tommy'nin anlayabileceği
aşağı doğru bir hareket yaptı.

Bayan Burton'ın yumuşak, sahte kahkahası, onun açıklamasını
takip eden duraksamayı doldurdu. "Kesinlikle hiç kimse yerli bir katilin mahkumiyetine açıkça itiraz edemez!" dedi. "Kanıtların oldukça
kesin olduğunu duydum. Yüzbaşı Monck bu yönde hiçbir zahmetten kaçınmadı."

"Kaptan Monck," diye gözlemledi Leydi Harriet, uzun burnunu kaldırarak, "bu tür bir hizmet için
olağanüstü derecede nitelikli görünüyor."

"Bir hırsızı bir hırsızı yakalamaya mı görevlendireceksin?" diye önerdi Oakes hafifçe. "Evet, o
bunda oldukça iyi görünüyor. Belki de bir bakıma o kadar da iyi. Birinin
kirli işi yapması gerekiyor, ancak mesleği polis olması
hepimiz için daha iyi olurdu."

Aktif bir şekilde kötü niyetli görünmek için fazla dikkatsizce söylenmişti. Ancak Tommy,
kollarını dizlerinin etrafına dolamış bir şekilde, kan çanağı öfke dolu gözlerini konuşmacının
yüzüne doğru kaldırdı.

"Eğer biri kirli iş için birinci sınıf sertifika alabilirse, o
sen olurdun," dedi, dişlerini sıkarak çok belirgin bir şekilde konuşarak.

Toplantıya aniden bir sessizlik çöktü. Oakes, Tommy'ye baktı ve
Tommy, Oakes'a dik dik baktı.

Sonra aniden, arka planda elinde uzun bir içkiyle duran Binbaşı Ralston öne doğru eğildi ve kendini ağır ağır Tommy'nin yanındaki verandanın kenarına bıraktı.

"Git buradan, Bertie!" dedi. "Senin üflemeli çalgını yeterince dinledik. Tommy, çeneni kapat yoksa sana bildiğim en
kötü ilacı veririm! Ne hakkında konuşuyorduk? Mary, bize bir ipucu ver!"

Karısına yalvardı, karısı da biraz utanarak Leydi Harriet'e baktı.

Binbaşı Ralston hemen ona yöneldi. Hiç kimseden
utanmazdı ve iyi bir sebep olmadan asla nazik olmak için elinden geleni yapmazdı.

"Bu cinayet davası sansasyonel olacak," dedi, "Ölüm sebebine ilişkin ifade vermekten yeni döndüm ve güvenilir bir kaynaktan Markestan'daki belirli bir saygın şahsiyetin işin sonucu konusunda korkudan titrediğini öğrendim. "

"Ben de duydum," dedi Leydi Harriet.

Her zaman hazır olmasına ve hatta cerrahın karısını reddetmek için elinden geleni yapmasına rağmen,
cerraha karşı hiçbir zaman nezaketten başka bir şey yapmamış olması ilginç bir gerçekti.

"Sanırım aktif olarak karışmayacak. Bunun için
çok kurnaz," diye devam etti Binbaşı Ralston. "Ama Barnes'a göre, onun bu konuda
çok fazla bilgisi olduğu konusunda pek şüphe yok - sanırım çok fazla." Etrafına
baktı. "Bayan Ermsted burada değil, değil mi?"

"Hayır canım. Onu dinlenirken bıraktım," dedi karısı. "Bu ilişki onun için çok
zorlayıcı - doğal olarak." Biraz sert bir şekilde onayladı. "Acaba bunun için
kaldı mı. Şimdi Tessa ise bir şarjörde katilin kafasını özlüyor. O çocuk onun fikirlerinde fazla Doğulu oluyor. Onu
eve götürmek iyi bir şey olacak."

Bayan Burton sırıtarak araya girdi. "Evet, o gerçekten yaramaz bir
şey ve gittiğinde üzüleceğimi söyleyemem. Küçük oğlum çok
alıcı bir yaşta."

"Evet, okula gidip şekil alabilecek kadar büyüdü," dedi Binbaşı Ralston acımasızca. "Her geçtiğimde arabama taş atıyor. Bir gün
zamanım olduğunda durup onu kendim yalayacağım."

"Gerçekten, Binbaşı Ralston, umarım siz bu kadar zalimce bir şey yapmazsınız," diye itiraz etti Bayan Burton. "Biz onu asla bu şekilde düzeltmeyiz."

"Yazık ki yapmıyorsunuz," dedi Binbaşı Ralston. "Yırtılmamış bir yavru, yaratılışa
bir hakarettir. Onu bir süreliğine bana verin! Hem ahlaki hem de fiziksel olarak onu
o kadar iyileştirmeyi üstleneceğim ki, onu
tanıyamayacaksın."

Tommy burada kısa, tamamen istemsiz bir kahkaha attı.

"Neyin var senin?" dedi Ralston.

"Hiçbir şey." Kasvetli hali bir örtü gibi tekrar üstüne çöktü. "Bütün
gün Khanmulla'da mıydın?"

"Evet; lanet olası bir zaman kaybıydı." Ralston derin bir
içki aldı ve bardağını bıraktı.

"Birine doktorluk yapamıyorsan bunun her zaman zaman kaybı olduğunu düşünürsün," diye mırıldandı Tommy.

"Kırıcı olma!" dedi Ralston. "Neyin olduğunu biliyorum,
oğlum, ama senin yerinde olsam bunu kendime saklardım. Aslında bu öğleden sonra birine tıbbi tavsiye verdim--ki tabii ki
almayacak."

Tommy'nin yüzü aniden kıpkırmızı oldu. Bayan Ralston'ı öne eğilip konuşmaya iten tek şey annelik içgüdüsüydü.

"Kaptan Monck'tan mı bahsediyorsun, Gerald?" diye sordu.

Binbaşı Ralston, etrafında toplanmış küçük gruba kapsamlı bir bakış
attı ve Tommy'nin yanan yüzünde incelemesini
tamamladı. "Evet--Monck," dedi. "Bu işi sonuna kadar götürmek için Khanmulla'da Barnes'la kalıyor. Eğer Bayan Monck olsaydım onun için
oldukça endişeli olurdum. Uykusuzluktan olduğunu söylüyor."

"Hasta mı?" Konuşan Tommy'di, sesi hızlı ve alçaktı, tavrındaki tüm
somurtkan utanç gitmişti.

Doktorun gözleri cevap vermeden önce bir an daha ona baktı.
"Bu kadar kısa bir sürede hiçbir erkekte böyle bir değişiklik görmedim. Dikkat etmezse
çok kötü bir çöküntü yaşayacak."

"Çok çalışıyor," dedi Bayan Ralston sempatik bir şekilde.

Kocası başını salladı. "Eğer o hasta bebeği olmasaydı, karısına hemen yanına gidip ona bakmasını
tavsiye ederdim. Ama
belki de bu deneme bittiğinde dinlenebilecek. "Eğer fırsatım olursa tüm aileyi Bhulwana'ya göndereceğim." Sözleriyle ayağa kalktı ve şirketin karşısına dikildi, bu da dikkat çekti. "Böyle iyi bir adamın bayıldığını görmek zor," dedi, ". Sahip olduğumuz en iyi adam o ve onu kaybetmeyi göze alamayız."

Birinin meydan okumayı kabul etmesini bekledi, ancak kimse buna
eğilim göstermedi. Ancak bir an sonra Tommy de sanki
durumda onu dayanılmaz derecede rahatsız eden bir şey varmış gibi ayağa kalktı.

Ralston ona tekrar eleştirel bir şekilde baktı, aşırı olumlu değildi. "Böyle aceleyle
nereye gidiyorsun?" dedi.

Tommy omuzlarını kamburlaştırdı, bir anda meydan okumaya başladı. "Bir
geziye
çıkıyorum," diye homurdandı. "İtirazın var mı?"

Ralston arkasını döndü. "Hiçbir itirazın yok, genç kirpim.
Azına merhamet et, hepsi bu--ve kendi boynunu kırma!"

Tommy, Bayan Burton'ın kıkırdayan kahkahasının sesiyle öfkeyle uzaklaştı. Gerçekten sayılmayan Bayan Ralston hariç,
Kulüp verandasında geride bıraktığı partideki herkesten nefret ediyordu ve
bu gerçeği gizlemeye çalışmadı.

Ancak bir saat sonra Khanmulla'daki polisin bungalovunun kompleksinde atından indiğinde, ruh hali tamamen değişmişti.
Kabul için başvururken onda meydan okuyan veya iddialı hiçbir şey yoktu.
Yenilmiş, gücünün ötesinde zorlanmış görünüyordu.

Barnes'ın _khansama_'sını takip ederek özel ofisi olarak kullandığı uzun, çıplak odaya girdiğinde hava hızla kararıyordu. Adam ona
bir lamba getirdi ve _sahiplerin_ yakında geri döneceğini söyledi. Tekrar
Adliye'ye gitmişlerdi, ancak her an geri dönebilirlerdi.

Ayrıca Tommy'nin dokunmadığı viski ve soda da getirdi,
sonraki bekleme aralığını ateşli bir şekilde oradan oraya yürüyerek geçirdi.

Monck'u yaklaşık üç hafta önce Tessa'nın doğum günü partisinin akşamından beri tek başına görmemişti. Monck, yaklaşan davayla ilgili işlerin sayısı nedeniyle hemen ardından Khanmulla'ya gelmişti ve Kurrumpore'da hiç kimse onu o zamandan beri arada sırada görmüştü.
Ama şimdi onu tek başına görmek istiyordu ve hizmetçiye bu konuda çok açık talimatlar vermişti, buna amacına ulaşmada başarısız olamayacak önemli bir ikna türü de eşlik ediyordu.

Sesler sonunda iki adamın geri döndüğünü söylediğinde,
Pencereden görüş alanının dışına çekildi ve bu sırada dalkavuk _khansama_
görevini yerine getirmeye gitti. Bir iki dakika sonra onları
ayrıldıklarını duydu ve tek bir kişi ona doğru geldi. Everard yorgun bir adamın yürüyüşüyle ​​içeri girdi.

Lamba onu bir saniyeliğine kamaştırdı ve Tommy onu ilk gören oldu.
İstemsiz bir haykırışı bastırdı ve öne çıktı.

"Tommy!" dedi Monck, sanki inanmazmış gibi.

Tommy onun önünde duruyordu, elleri yanlarındaydı. "Evet, benim. Gelmek zorundaydım--sadece sana bir bakmak için. Ralston dedi--dedi--ah,
kahretsin, ne söylediğinin bir önemi yok. Sadece--sadece gelip
kendim görmek zorundaydım. Görüyorsun ya, ben--ben--" fena halde sendeledi, ama Everard'ın gözlerinin dik bakışları altında kendini
toparladı--"Seninle ilgili düşünceleri aklımdan çıkaramıyorum. Lanet olası bir köpektim. Elbette benimle
konuşmak istemeyeceksin, ama Ralston bu öğleden sonra senin hakkında gevezelik etmeye başladığında, buldum--buldum--" aniden boğuldu--"Daha fazla
dayanamazdım," dedi boğuk bir fısıltıyla.

Monck, masanın üzerindeki lambanın acımasız parıltısıyla ona bakıyordu, bu da kendisini tamamen ortaya koyuyordu. Yüzündeki tüm asık
çizgiler belirginleşmiş gibiydi. Yıllarca daha yaşlı görünüyordu. Şakaklarının üstündeki saçlar, ışığın vurduğu yerde gümüş gibi parlıyordu.

Hemen konuşmadı. Sadece Tommy gitmek ister gibi kör bir hareket yaptığında elini uzattı ve kolundan tuttu.

"Tommy," dedi, "ne yapıyordun?"

Gözleri derin çukurlardan dışarı baktı, her zamanki gibi yılmaz, amansız, çocuğun asık suratını inceliyordu.

Tommy, onların delici bakışları altında biraz titredi, ama bundan
kaçınmaya çalışmadı.

"Bana bak!" diye emretti Monck.

Bir an gözlerini kaldırdı ve Monck, kendi isteği dışında, onların içinde bulunduğu mutlak sefalet karşısında yumuşadı.

"Sen her zaman bir eşektin," diye yorumladı. "Ama senin bundan daha fazla
güçlü bir zihnin olduğunu düşünmüştüm."

Tommy güçsüz bir hareket yaptı. "Ben bir canavarım - ben bir kokarcayım!" diye ilan etti,
titreyen bir şiddetle. "Seninle konuşmaya uygun değilim!"

Monck'un yüzünde bir gülümsemenin gölgesi belirdi. "Ve sen bunca yolu bana bunu söylemek için mi geldin?" dedi. "Burada da işin yok.
Yemekhanede olmalısın."

"Kahretsin Yemekhaneyi!" dedi Tommy sertçe. "Yarın bana
sıçtığımı söyleyecekler. Umurumda değil. Bırakın ne isterlerse desinler! Önemli olan
sensin. Dostum, ne kadar da fena halde hasta görünüyorsun!"

Monck kişisel imayı kontrol etti. "Ben hasta değilim. Ama sen
neler
yaptın? Bir sorun mu var?"

Tommy gülmeye çalıştı. "Hayır, ciddi bir şey yok. O geveze aptallar
dün bana saygısızlık ettiğim için beni savuşturdular, hepsi bu. Umurumda değil.
Umursadığım sensin, Everard, dostum!"

Sesinde aniden yalvaran bir ton vardı ama yüzü başka tarafa dönüktü.
Daha fazlasını
söylemek istemişti ama söyleyemedi. Dudaklarını ısırarak çaresizce durdu
kendisini kontrol etmek için sessiz bir mücadele verdi.

Everard birkaç saniye bekledi, ona zaman tanıdı; sonra aniden hareket etti,
Tommy'nin omzuna elini vurdu ve onu sarstı.

"Tommy, bu kadar cimri olma! Senden utanıyorum. Ne oldu?"

Tommy, sert tutuşa karşı dürtüsel bir şekilde teslim oldu, ama yüzünü
başka tarafa çevirdi. "Sadece bu," diye patladı. "Kendimi ucuz hissediyorum. Gerçek şu ki,
geldim--senden beni--affetmeni istemeye geldim. Ama şimdi buradayım--küstah
olsam bile lanet olsun."

"Neden affımı istiyorsun? Suçlunun ben olduğumu düşünüyordum."
Everard'ın sesi mizah ve üzüntünün tuhaf bir karışımıydı.

Tommy, tüm engelleri
aşacak kadar kendiliğinden bir çocuksu hareketle ona döndü. "Ah, bunların hepsini biliyorum. Ama sayılmaz. Anladın mı?
Bunu düşünecek kadar cehennem azabı bir cüretkarlığa nasıl sahip olduğumu bilmiyorum, ya da
senden--tüm erkeklerden--yaptıklarını açıklamanı istemek. Hiçbir
açıklama istemiyorum. Sana inanıyorum, sadece elimde olmadığı için. Hiçbir kanıt olmadan, senin sağlam olduğunu biliyorum. Ve ve senden şüphe edecek kadar
köpek olduğum için özür dilerim. İşte! Bunu söylemeye geldim. Şimdi sıra sende."

Gözlerinde yaşlar vardı, ama onları saklamak için daha fazla çaba göstermedi.
Doğasında olan her şey yüzeye çıkmıştı ve
kendini bilinçli hissetmeye yer kalmamıştı.

Monck bunu fark etti ve bu onu derinden etkiledi, ona karşılık verme
gücünü kaybettirdi. Bunu Tommy'den beklemiyordu, onun bunu yapabileceğine
inanmamıştı. Ama çocuğun samimiyetinden şüphe yoktu.
Tommy'nin saklamayı unuttuğu o gözyaşlarının arasından, eski sevgi dolu güvenin ona parladığını, eski yürekten hayranlığın ve onurun tekrar çekincesiz ve sınır tanımadan sunulduğunu gördü.

Konuşmak için dudaklarını açtı, ama boğazında bir şey yükseldi ve onu engelledi. Sessizce elini uzattı ve o sözsüz tutuşta, ölümden daha büyük olan sevgi aralarında hissedildi - hiçbir dünyevi koşulun bir daha asla ihlal edemeyeceği, yok edilemez bir bağ - her şeyi fetheden Her Şeye Gücü Yeten Güç şeyler.

BÖLÜM II

LAMBA

Sabahın turuncu ışığı ormanın üzerinde parlıyordu ki iki atlı Kurrumpore yoluna çıktı ve pirinç tarlaları arasında durdu.

"Diyorum ki, biraz daha ilerle!" diye ısrar etti Tommy. "Daha çok zaman var."

Ama diğeri başını iki yana salladı. "Hayır, gelemem. Barnes'a erken döneceğime söz verdim.
Elveda, oğlum Tommy! Sen de sözünü tut!"

"Olacağım," diye söz verdi Tommy ve elini uzattı. "Ve sen de tutunacaksın, değil mi? Söz!"

"Tamam; şimdilik. Bernard'a sevgilerimle." Everard her zamanki kısalığıyla konuştu ama Tommy onun el sıkışmasını çok uzun süre hatırladı.

"Peki ya Stella?" dedi, atını biraz daha yaklaştırarak, ta ki at arkadaşına
ağızlanana kadar.

Everard'ın ciddi ve karanlık gözleri alçak ufka bakıyordu. "Sanırım hayır," dedi. "Artık buna ihtiyacı yok."

"Olacak," dedi Tommy hemen.

Ama Everard konuyu sessizce geçiştirdi. "İlerlemeye başlıyor olmalısın," dedi ve tutuşunu gevşetti. "Elveda, ihtiyar! Bana iyilik yaptın,
eğer bu seni teselli ediyorsa."

"Aman Tanrım!" dedi Tommy ve bir kız gibi kızardı. "Hayır, gerçekten değil!"

Everard kısa bir kahkaha attı ve Tommy'nin binek hayvanını omuzlarının üzerinden geçirdi. "Defol git, seni--kuk!" dedi.

Ve Tommy sırıttı ve gitti.

Yarım saat sonra kız kardeşinin kapısını sabırsızlıkla dövmeye başladı. Kendisi onu kabul etmek için geldi, ancak yüzündeki ifade dudaklarındaki
selamlamayı kontrol etti.

"Ne oldu?" dedi bunun yerine.

Soğuktan titriyordu sanki, yükselen güneş dünyayı bahar sıcaklığıyla
doldurmuştu. İçeri girerken, onun bitkin ve hasta göründüğünü fark etti ve onu teselli etmek için kolunu ona doladı.

"Ne oldu, Stella kız? Söyle bana!"

Bir hıçkırıkla ona yaslandı. "Senin için korkunç derecede endişeliydim," dedi.

"Oh, hepsi bu mu?" dedi Tommy. "Ne zaman kaybı! Ben sadece
Khanmulla'daydım. Geceyi Barnes'ın bungalovunda geçirdim çünkü karanlıktan sonra ormanda bana
güvenmezlerdi."

"Onlar mı?" diye sordu.

"Barnes ve Everard," dedi Tommy ve ona doğru döndü. "Everard'ı görmeye gittim."

"Ah!" Nefesini tuttu. "Binbaşı Ralston buradaydı. Bana
söyledi--söyledi--" sesi kayboldu; başını Tommy'nin
omzuna koydu.

Kolunu ona daha sıkı doladı. "Ralston'un seni korkutması utanç verici. O hasta değil." Sonra aniden bir düşünce geldi, "Bu kadar erken burada ne işi vardı? Çocuk iyi durumda değil mi?"

Tekrar ona doğru ürperdi. "Gece garip bir kriz geçirdi ve Binbaşı Ralston dedi ki--dedi ki--ah, Tommy," aniden ona sarıldı, "Onu
kaybedeceğim. O--diğer--çocuklar gibi değil."

"Ralston bunu söyledi mi?" diye sordu Tommy.

"Bana söylemedi. Bernard'a söyledi. Bernard'ı bana söylemesi için neredeyse zorladım ama sanırım bilmem gerektiğini düşündü. Dedi ki--dedi ki--bebeğimin yaşaması
istenmiyor."

"Ne?" Tommy dehşet içinde dedi. "Ah, sevgili kızım, üzgünüm! Zavallı
küçük çocuğun nesi var?"

Yüzünü ona saklayarak fısıldayarak cevap verdi. "Biliyorsun
o--çok erken geldi. İlk başta iyi olduğunu düşündüler, ama
şimdi--belirtiler kendini göstermeye başladı. Biz sadece
narin olduğunu düşündük, ama sadece o değil. Dün gece--gece--" aniden ve şiddetle titredi ve kendini kontrol etmek için durakladı--"Bunun hakkında
konuşamam. Korkunçtu. Binbaşı Ralston acı çekmediğini
söylüyor, ama acı çekiyormuş gibi görünüyor. Ve, ah, Tommy--geriye kalan tek şey o."

Tommy onu teselli edercesine sıkıca tuttu. "Diyorum ki, Everard'ın sana gelmesini
istemez misin?" dedi.

"Ah hayır! Ah hayır!" Reddetmesi anında oldu. "Onu göremiyorum. Tommy, neden
böyle bir şey öneriyorsun? Biliyorsun ki ben yapamam."

"İyi bir adam olduğunu biliyorum," dedi Tommy kararlı bir şekilde. "Bir dakika dinle,
yaşlı kız! Ona karşı her şeyin yeterince karanlık göründüğünü biliyorum, o kadar karanlık ki
belgelerini göndermesi gerekecek. Ama sana söylüyorum ki
iyi. İlk başta öyle düşünmedim. Seninle aynı şekilde düşündüm. Ama
bir şekilde o şüphe azaldı. Sürdüğü sürece oldukça
kötüydü, ama sonunda kendime geldim. Ve ona bunu söylemeye gittim.
Bu konuda çok nazikti, ama bana hiçbir şey söylemedi. Ben de
bunu yapmasını istemedim. Ayrıca, o her zaman naziktir. Başka türlü nasıl olabilirdi ki?
Ve şimdi eskisi gibiyiz -arkadaşız."

Tommy'nin sesindeki memnuniyetten şüphe etmek mümkün değildi. Hatta gururla konuştu ve bunu duyan Stella yavaşça ve yorgun bir şekilde kollarından çekildi.

"Senin için oldukça farklı, Tommy," dedi. "Bir erkeğin standartları farklıdır, biliyorum. Senin hafifletici
koşullar diye adlandırdığın şeyler olabilir--ama ben tam olarak hayal edemiyorum. Bunun hakkında tartışmak için çok yorgunum, canım Tommy ve bana kızmamalısın. Seninle bunu konuşamam, ama sanki ben--ben--korkunç bir günah işlemişim gibi hissediyorum. Ve bunun kefareti ödenmeli, belki de bebeğimin benden alınmasının sebebi budur. Bernard öyle olmadığını söylüyor. Ama sonra--Bernard da bir erkek." Bitirirken sesinde bir kalp kırıklığı sesi vardı.
Ellerini kaldırdı ve onu ezmekle tehdit eden
korkunç bir şeyi kaldırmaya çalışıyormuş gibi bir hareket yaptı--doğrudan Tommy'nin sıcak kalbine giden bir hareket.

"Ah, zavallı yaşlı kız!" dedi dürtüsel bir şekilde ve ellerini kendi ellerinin içine aldı. "Diyorum ki, burada olmam mı gerekiyor? Senin dinlenmen gerekmiyor muydu?"

Ona solgun bir şekilde gülümsedi. "Sanırım öyleyim. Binbaşı Ralston rahatlatıcı bir
iksir bıraktı, ama ben içmem, eğer--" sözünü kesti. "Peter da _Ayah_ kadar tetikte ve eğer--eğer-- beni arayacağından söz etti." Tekrar
durdu. "_Ayah_'ın pek işe yaradığını sanmıyorum," diye devam etti. "Dün gece neredeyse
aklını kaçıracak gibiydi. Bunun doğaüstü bir şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ama Peter--Peter bir güç kulesi. Ona tamamen güveniyorum."

"Evet, iyi bir adam," dedi Tommy. "Yine de onu yakaladığın için mutluyum. Keşke sana daha fazla yardımcı olabilseydim."

Öne eğilip onu öptü. "Sen benim için çok değerlisin, Tommy. Sen ve Bernard olmadan ne yapacağımı bilmiyorum."

"Değerli papaz nerede?" diye sordu Tommy.

"Odasında çalışıyor olabilir. Kesinlikle çok uzakta değil. Artık
hiç uzakta değil."

"Gidip onu bulacağım," dedi Tommy. "Ama bak canım! Ralston'dan bir yudum al ve uzan! Sadece beni memnun etmek için!"

Reddetmeye başladı ama Tommy istediğinde çok ikna edici olabiliyordu ve bu sefer de o seçti. Sonunda, isteksizce de olsa pes etti,
çünkü belirttiği gibi, toplayabildiği tüm güce ihtiyacı vardı.

Onu anne şefkatiyle sardı, başarmaya değer bir şey
başardığını hissetti ve sonra, yorgunluğun geri kalanını halledeceğini görerek onu bırakıp usulca Bernard'ı aramaya gitti.

Ancak ikincisi bungalovda değildi ve hava
geç olduğundan Tommy aceleyle bir banyo yaptı ve geçit töreni için giyindi. Yemek odasında aceleyle bir _tiffin_ hazırlıyordu ki verandada sessizce bir adım Bernard'ın yaklaştığını ona haber verdi ve bir iki dakika sonra iri adam ağzında bir pipo ve kolunun altında bir kitapla içeri girdi.

"Merhaba, Tommy!" dedi neşeli gülümsemesiyle. "Bu sefer öldürülmemişsin. Seni tebrik ediyorum."

"Teşekkürler!" dedi Tommy.

"Ben de kendimi tebrik ediyorum," dedi Bernard, selamlaşmak için omzunu sıvazlayarak. "Eğer prensiplerime aykırı olmasaydı, senin için çok endişelenirdim, oğlum. Çünkü seni aramak için kaçamazdım."

"Elbette hayır," dedi Tommy. "Ve yeterince güvendeydim. Khanmulla'ya gittim. Everard geceyi orada geçirmemi sağladı ve bu sabah geri döndük."

"Everard! Burada değil mi?" Bernard sertçe etrafına baktı.

"Hayır," dedi Tommy açıkça. "Ama öyle olmalı. Tekrar geri döndü. O
o dava işi için aranıyor. Diyorum ki, işler burada oldukça kötü,
değil mi? Küçük çocuk umutsuz mu?"

"Korkarım öyle." Bernard çok ciddi bir şekilde konuştu. Nazik yüzü Tommy'nin gördüğünden daha
kasvetliydi.

"Ama hiçbir şey yapılamaz mı?" diye ısrar etti çocuk. "Onu kaybetmek Stella'nın kalbini
kıracak."

Bernard başını iki yana salladı. "Korkarım hiçbir şey. Binbaşı Ralston bir süredir sorun olduğundan şüpheleniyormuş gibi görünüyor. Elbette Kalküta'da bir uzmanın görüşünü alabiliriz, ancak bebek herhangi bir yolculuk için tamamen uygun değil ve herhangi bir doktorun bu kadar yolu gelip gelmeyeceği şüpheli - özellikle de durum buyken."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Tommy.

Bernard ona baktı. "Burası hoşnutsuzluğun yuvasıdır--eğer anarşi değilse. Bunu kesinlikle biliyorsunuzdur!"

Tommy omuzlarını silkti. "Bu yeni bir şey değil. Bunun için buradayız."

"Evet. Ve işler daha da kötüye gidiyor. Bu davanın sonucunun muhtemelen Rajah'ın zorla tahttan indirilmesi anlamına geleceğini duydum. Ve eğer bu olursa, neredeyse bir ayaklanma olacak."

Tommy güldü. "Ben dışarıda olduğumdan beri durum böyle.
Ona yeterince ip veriyoruz ve umarım asılır, ama korkarım ki asılmayacak. Ayaklanma muhtemelen bir tür Çin kraker olayı olacak--bir köpürme, birkaç patlama ve bir patlama. Hiç kimse için onur ve şan yok!"

"Umarım haklısındır," dedi Bernard.

"Ve umarım ben yanılıyorumdur," dedi Tommy hafifçe. "Paramın karşılığını almaktan hoşlanırım."

"Kadınları unutuyorsun," dedi Bernard aniden.

Tommy gözlerini açtı. "Hayır, unutmuyorum. İyi olacaklar.
Bhulwana'ya her zamankinden biraz daha erken gitmeleri gerekecek. Orada yeterince güvende olacaklar. Gidip onlara bakabilirsiniz, efendim. Bunu beğenecekler."

"Teşekkür ederim, Tommy." Bernard istemeden gülümsedi. "Bunu bu kadar nazik bir şekilde
söylemen çok nazik. Şimdi bana Everard hakkında ne düşündüğünü söyle. Gerçekten
hasta mı?"

"Hayır; ölümden endişeleniyor, hepsi bu. Evraklarını
göndermekten bahsediyor. Biliyor muydun?"

"Bunu yapacağını tahmin ediyordum," dedi Bernard düşünceli bir şekilde.

"Bunu yapmamalı!" dedi Tommy şiddetle. "Karmaşanın
geri kalanına değer. Ona izin vermemelisin."

Bernard kaşlarını kaldırdı. "Ona izin verdim!" dedi. "Sence ona
söylediklerimi yapacak mı?"

"Onun üzerinde nüfuzun olduğunu biliyorum - hatırı sayılır bir nüfuzun var," dedi Tommy. "Bunu kullanmalısın, efendim. Gerçekten kullanmalısın. Bu sana ve başka hiç kimseye bağlı değil."

Israrla konuştu. Bernard ona dikkatle baktı.

"Biraz fikrini değiştirdin, değil mi, Tommy?" dedi.

"Evet," dedi Tommy açıkça. "Değiştim. Eğer bilmek istiyorsan,
kahrolası bir aptaldım -- yaratılışın yüzündeki en büyük, en lanet olası aptal. Ve
oldum ve ona bunu söyledim."

"Özel bir sebep yokken mi?" Bernard'ın mavi gözleri bakışlarında daha da keskinleşti. Tommy'ye daha önce hiç olmadığı kadar ilgiyle baktı.

Tommy'nin yüzü kızarmıştı, ama utanmadan cevap verdi. "Elbette.
Aklım başıma geldi, hepsi bu. Fark ettim ki --aslında
her zaman bildiğim şey-- o beyaz bir adam, her yeri beyaz, ne kadar siyah olmayı seçerse seçsin. Ve ondan şüphe ettiğim için utanıyorum."

"Sana hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu Bernard, hala kızarmış yüzü yakından inceleyerek.

"Hayır!" dedi Tommy ve sesi öfkeli bir gurur tonunda çınladı. "Neden
şeytan bana bir şey söylesin ki? Ben onun dostuyum. Tanrılara şükürler olsun ki, ona
güvenebilirim."

Bernard aniden elini uzattı. İlgi daha sıcak bir şeye dönüşmüştü. Çocuğa gerçek bir hayranlıkla baktı. "Şapkamı çıkarıyorum sana, Tommy," dedi. "Everard çok şanslı bir adam."

"Ne?" dedi Tommy ve koyu kırmızıya döndü. "Ah, rezalet, efendim! Bu rezalet!"
Uzatılan eli sıcaklıkla kavradı. "Her şey
tam tersi. Bana ne olduğunu sana anlatamam. Neden, ben--ben onun için ölürdüm, eğer şansım olsaydı."

"Evet," dedi Bernard sade bir şekilde. "Eminim ki ölürsün, evlat. Ve sadece seni seviyorum. Sen tam da onun ihtiyacı olan türden bir arkadaşsın--gece karanlıkken lambayı tutmak için Tanrı'nın gönderdiği türden bir arkadaş. Al bakalım! Gitmek istiyorsun. Seni tutmam. Ama sen de beyaz bir adamsın, Tommy ve bunu unutmayacağım."

"Ah, fareler--fareler--fareler!" dedi Tommy kaba bir şekilde ve hızla pencereden kaçtı.

BÖLÜM III

TESSA'NIN ANNESİ

"Gerçekten benim hatam değil," dedi Netta huysuzca. "Bana neden bu konuda ders veriyorsun, Mary. Çekici olmaktan kendimi alamıyorum."

"Canım," dedi Bayan Ralston sabırla, "benim amacım bu değildi. Ben sadece
biraz daha dikkatli olmanızı rica ediyorum. Eminim ki
bir skandala konu olmak istemezsiniz. Şüpheli parmaklar son zamanlarda Rajah'a doğrultuldu ve bence Tessa için, kendiniz için olmasa bile, onunla olan yakınlığınıza bir çeki düzen vermelisiniz.

"Tessa'ya zahmet!" dedi Netta. "Ona hiçbir şey borçlu olduğumu düşünmüyorum."

Bayan Ralston hafifçe iç çekti ama devam etti. "Çocuk en dikkatli eğitime ihtiyaç duyduğu yaşta. Kesinlikle size saygı duymasını istiyorsunuz!"

Netta güldü. "Ne yaptığı umurumda değil. Tessa beni ilgilendirmiyor. Bir erkek istedim, biliyorsunuz. Kızlara hiç ihtiyacım olmadı.
Ayrıca, her fırsatta sinirlerimi bozuyor. Asla ruh ikizi
olmayacağız."

"Zavallı küçük Tessa!" dedi Bayan Ralston nazikçe. "Çok sevgi dolu bir
yüreğe sahip."

"Beni sevmiyor," dedi Tessa'nın annesi pişmanlık duymadan. "Sanırım
sen de bunun benim hatam olduğunu söyleyeceksin. Her şey her zaman öyledir, değil mi?"

"Bence -aslında eminim- sevgi sevgiyi doğurur," dedi Bayan Ralston.
"Belki de sen ve o birlikte İngiltere'ye gittiğinizde birbirinize daha
yakın olursunuz."

"Saf _can sıkıntısı_ yüzünden mi?" diye önerdi Netta. "Ah, İngiltere'den bahsetmeyelim--bu düşünceden nefret ediyorum. Doğu için yaratıldığımdan eminim.
Rajah ile aramızdaki sempatinin sebebi de bu. Biliyor musun,
Mary, ona karşı gerçekten saçma bir önyargın var. Richard da aynıydı. Kıskançlık duyması için hiçbir sebebi yoktu. Onlar aynı kategoriye girmiyorlardı."

Bayan Ralston gözlerinde şaşkınlıkla ona baktı. "Richard'ın katilinin yargılandığını ve bu adamın suçun gerçek kışkırtıcısı olmasa bile, suça yardım eden biri olduğundan çok güçlü bir şekilde şüphelenildiğini unutuyorsun gibi görünüyor."

Netta sigarasının külünü sabırsız bir hareketle silkeledi.
"Keşke bu tatsız şeyleri unutmama izin versen," dedi. "Neden gidip aynı metin hakkında güzel Stella Monck'a bir vaaz vermiyorsun? Ralph Dacre'nin ölümü de bir o kadar gizemliydi. Ve
sevgili dedikoducular, Kaptan Monck'un itibarıyla
en az Ekselansları kadar meşguller. Ama sanırım o zavallı
küçük aptal bebeğine olan bağlılığı onu bağışık kılıyor!"

Bilinçli bir kötü niyetle konuşuyordu ama
asla hedefine ulaşmayı beklemiyordu. Mary, onun tahminine göre, aşırı zeki değildi ve
bir veya iki dikenli darbeyi asla umursamazdı. Ama bu sefer Bayan Ralston onun hesaplamalarını altüst etti.

Gerçek bir öfkeyle ayağa kalktı. "Netta!" dedi. "Sanırım şimdiye kadar tanıştığım en kalpsiz, duygusuz kadınsın!"

Ve hemen odadan çıktı, kapıyı arkasından sıkıca
kapattı.

"Aman Tanrım!" diye yorumladı Netta. "Mary öfke nöbetinde! Ne heyecan verici bir
görüntü!"

Üzerine sıcak güneş ışığı
dolaşırken incecik vücudunu bir kedi gibi gerdi ve hemen güldü.

"Ne kadar komik! Ne kadar çok komik! Netta, canım, bundan sonra sana
kötü diyecekler."

Sanki bundan hoşlanıyormuş gibi sıfatın üzerine dudaklarını büzdü, sonra
duygusal bir keyifle tekrar kendini lüks bir şekilde gerdi. Sabahın erken saatlerinde Rajah ile birlikte binmişti ve hoş bir şekilde yorgundu.

Tessa'nın Scooter'ın ardından verandada koşturarak aniden yaklaşması, yüzünde hızlı bir kaş çatmasına neden oldu, bu kaş çatma, çevik bir şekilde kaçan Scooter odaya koşup bambu bir
paravanın arkasına düştüğünde hızla derinleşti.

Tessa onun peşinden atladı, ancak annesini görünce aniden ayağa kalktı. Netta'nın yüzündeki kaş çatma anında kendi yüzüne de yansıdı. Azarlanmayı bekleyerek duruyordu.

"Ne kadar da gürültücü bir çocuksun!" dedi Netta. "Hiç susmuyor musun, merak ediyorum? Ve neden o korkunç küçük canavarın buraya girmesine izin verdin? Ondan
nefret ettiğimi biliyorsun."

"O korkunç değil!" dedi Tessa, anında savunmaya geçerek. "Ve ben de
içeri girmesine engel olamadım. Burada olduğunu bilmiyordum ama zaten burası senin bungalovun değil ve Teyze Mary de ona aldırış etmiyor."

"Oh, git buradan!" dedi Netta öfkeyle. "Her geçen gün daha da çekilmez oluyorsun. Küçük canavarı da yanına al ve onu sustur - ya da
boğ!"

Tessa küstahça bir omuz silkmeyle öne çıktı. Tavrında biraz meydan okuma vardı.

"Sanırım onu ​​yakalayamam," dedi. "Ama deneyeceğim."

Kaçamak Scooter'ın ardından gelen kovalamaca, annesinin varlığı ve ona karşı giderek artan öfkesi olmasaydı, çocuk için saf bir zevk meselesi olurdu. Parlayan gözlerinde neşeyle mobilyaların içine girip çıkan ve pencerenin önünden bir düzine kez fırlayan ve bu kaçış yolunu kullanmayan Scooter için hepsi tamamen eğlenceliydi. Netta'nın az sabrı çok hızlı bir şekilde tükendi. Kanepeye oturdu ve Tessa'ya sertçe durmasını emretti. "Git ve _khit_'e onu yakalamasını söyle!" dedi. Ancak Tessa da bu sırada oyuna ısınmıştı. Annesinin emrine bir sivrisineğin vızıltısına verdiğinden daha fazla dikkat etmiyordu. Ve Scooter, Netta'nın uzandığı kanepenin altına daldığında, neşeli bir çığlıkla onun peşinden gitti. Netta için bu çok fazlaydı, çünkü duyguları Tessa'nın içeri girmesinden önce belirgin bir şekilde sarsılmıştı. Scooter onun diğer tarafına fırlayıp
tuhaf zikzak rotasını izlerken, eline geçen ilk şeyi kaptı, ki bu da dirseğinin yanındaki yazı masasından ağır bir bronz ağırlıktı ve tüm gücüyle ona fırlattı.

Scooter bozuk bir mekanik oyuncak gibi yere yığıldı. Tessa
çılgınca bir çığlık attı ve kendini onun üzerine attı.

Netta histerik bir şekilde soluk soluğa kaldı, dehşete düşmüştü ama hala öfkeliydi. "Bu ona
hak etti--ikinize de hak etti! Şimdi gidin!" dedi.

Tessa yerde dizlerinin üzerinde döndü. Scooter kollarında güçsüzce tekmeliyordu. Füze kafasına isabet etmişti ve bir gözü korkunç şekilde
yaralanmıştı. Onu küçük dar göğsüne kadar topladı ve o
tekmeleyemeyi bıraktı ve hareketsizleşti.

Cansız bedeninin üzerinden annesine
yakıcı öfke dolu gözlerle baktı. "Onu öldürdün!" dedi, sesi çok alçaldı.
"Ve umarım--ah, umarım--bir gün--birisi--seni öldürür!"

Netta'yı o anda gerçekten korkutan şey ondaydı ve şüphesiz kapının açıldığını ve Binbaşı
Ralston'ın gevşekçe uzanmış figürünün girişi kapattığını gördüğünde rahatladı.

"Bütün bu gürültü ne?" diye başladı ve aniden durdu.

Arkasında geniş, güçlü, çok uzun olmayan başka bir figür duruyordu.
Onu
görünce, Tessa sert bir hıçkırık attı ve ayağa kalktı.
Hala zavallı Scooter'ın cansız bedenini göğsüne bastırıyordu ve kanı yüzünde ve giydiği beyaz elbisedeydi.

"Amca St. Bernard! Bak! Bak!" dedi. "Scooter'ımı öldürdü!"

Netta da bu noktada ayağa kalktı. "Ah, şu korkunç şeyi
alın!" dedi. "Öldüyse, daha iyi. Sonuçta o bir
sansardan başka bir şey değildi. Bu tür evcil hayvanlardan nefret ediyorum."

Binbaşı Ralston aniden ama kaba bir şekilde kenara itilmiş buldu kendini.
Bernard Monck deneyimli bir futbolcunun hareketiyle aşağı doğru süzüldü ve
tüylü şeyi Tessa'nın elinden aldı. Gözleri çok parlaktı ve
son derece tetikteydi, ama Tessa'nın annesinin farkında değildi.

"Benimle gel, canım!" dedi çocuğa. "Belki yardım edebilirim."

Dönerken Scooter'ı öldüren oymalı bronzun üzerine bastı ve
topuğunun izini bıraktı - öfkeli bir devin derin izi.

Kapı kendisi ve çocuk için kararlı bir şekilde kapandı ve Binbaşı
Ralston Netta ile yalnız kaldı.

Ona itiraz etmeye hazır kızarmış bir yüzle baktı, ama o konuşmadan eğildi ve Bernard'ın toz haline getirmeye çalıştığı şeyi aldı, kaşlarını kaldırarak inceledi ve yerine koydu.

Netta hemen kanepeye yığıldı. "Ah, çok kötü!" diye hıçkırdı.
"Gerçekten çok kötü! Şimdi sanırım sen de acımasız olacaksın."

Binbaşı Ralston boğazını temizledi. Görünüşünde kesinlikle hiçbir sempati yoktu, ama tavrı tamamen acımasızlıktan yoksundu. Kadınlara karşı asla acımasız değildi ve Netta Ermsted hem hastası hem de konuğuydu.

Bir an sonra onun yanına oturdu ve bu harekette kahramanca bir şey yoktu ya da Bernard'ın ardından odadan çıkıp onu histerik hallerine terk etmek için can attığını belli edecek hiçbir şey yoktu.

"Şimdi sinirlenmenin bir anlamı yok," diye belirtti. "İş bitti ve ağlamak
onu geri almayacak."

"Geri almak istemiyorum!" diye ilan etti Netta. "Ben her zaman o korkunç
gelincik
şeyden nefret ettim. Tessa da onu evine götüremezdi, o yüzden gitmesi daha iyi." Kin dolu bir hareketle gözlerini kuruladı ve sigaralara uzandı. Bu adamın varlığında histerik olmak
imkansızdı. Soğuk su duşu gibiydi.

"Ben olsam yapmazdım," diye belirtti Binbaşı Ralston, zahmetli bir görevi yerine getiren bir adam havasıyla. "Çok fazla içiyorsun."

Netta uyarıyı duymazdan geldi. "Sinirlerimi yatıştırıyorlar," dedi. "Bir
ateş
alabilir miyim?"

Ceplerini aradı ve görünüşe göre hiçbir şey bulamadı.

Netta hızla öfkelenerek kaşlarını çattı. "Ne kadar aptalca! Ben bütün erkeklerin
kibrit taşıdığını sanıyordum. "

Binbaşı Ralston bu sitemi sessizce kabul etti. Büyük bir köpek gibiydi,
omzunu oyuncak bir teriyerin ısırıklarına ciddi bir şekilde uzatıyordu.

"Ee?" dedi Netta saldırgan bir şekilde.

Ona sakin bir şekilde baktı. "Eve gitmekten bahsetmişken," dedi,
"misafirperver görünme riskine rağmen, sana en kısa sürede gitmeni şiddetle tavsiye etmem gerektiğini düşünüyorum."

"Gerçekten!" Kadın anında düşmanca bir şekilde arkasına baktı. "Peki neden?"

Binbaşı hemen cevap vermedi. Nedeni olsun ya da olmasın, zeki bir

satranç oyuncusu olmasına rağmen,
zeki olduğu için ün salmıştı.

Kadın güldü - kısa, tatsız bir kahkaha. Yavaşlığına rağmen, onunla asla rahat edemiyordu. "Neden şeytan olayım ki, Binbaşı
Ralston?"

Büyük bir dikkatle omuzlarını silkti. "Çünkü," dedi
yavaşça, "Bu adam kocanızın cinayeti yüzünden asılırsa şeytanın kendi kavgası olacak. Bu konuda uyarılmıştık."

Omuzlarını da sonsuz bir zarafetle silkti, "Ah, yerli bir
gürültü! Bu beni hiç etkilemiyor. Ben buna gitmem."

Binbaşı Ralston'ın gözleri sanki ilham
aramak istercesine odanın etrafında dolaştı. "Mary gidiyor," diye gözlemledi.

Netta yine hafifçe, küstahça güldü. "İyi yaşlı Mary! Nereye
gidiyor?"

Gözleri aniden bir bıçak parıltısı gibi üzerine indi. "Diğerleriyle
Bhulwana'ya gitmeyi kabul etti," dedi. "Ama yalvarıyorum
ona oraya eşlik
etmeyeceksin. Yüzbaşı Ermsted'in dul eşi ve--" diye konuştu, yolunu
açan biri olarak--"Rajah'ın seçilmiş dostu olarak, Devlet'teki konumunuz oldukça zor--hatta tehlikeli.
Ve karımın gereksiz riskler almasına izin vermeyi teklif etmiyorum.
Bu nedenle, işler kızışmadan gitmenizi rica etmeliyim. Zaten
çok uzun süre kaldınız."

"Aman Tanrım!" dedi Netta, gözlerini kocaman açarak. "Ama eğer Mary'nin
kutsal kişisi Bhulwana'da güvenli bir şekilde saklanacaksa,
benim burada kalmamı ne engelleyecek?"

"Çünkü sizi bırakmayı seçmiyorum, Bayan Ermsted," dedi Binbaşı Ralston kararlı bir şekilde.

Ona baktı. "Sen--seçmiyorsun--! Sen!"

Gözleri onunkilerle savaştı. Karısına yaptığı o küçümseyici göndermeden sonra, Netta'ya dair hiçbir düşüncesi kalmamıştı. "Öyle," dedi, ağır bir şekilde. "Senin kendi hesabına gitmenin iyi bir fikir olduğunu daha önce belirtmiştim - çocuğun güvenliğinden bahsetmiyorum bile."

"Ah, çocuk!" Ünlemde neredeyse gerçek bir hoşnutsuzlukla sonuçlanan bir keskinlik vardı. "Tessa'nın refahının ve Tessa'nın ahlakının boğazıma
takılmasından bıktım usandım. Neden çocuğu bir fetiş haline getireyim? Benim için yeterince iyi olan şey, onun için de kesinlikle yeterince iyidir."

"Korkarım ki seninle aynı fikirde değilim," dedi Binbaşı Ralston.

"Sen katılmazsın," diye karşılık verdi. "Sen ve Mary, fikrinizde oldukça eski çağlardan kalmasınız. Ama bu beni etkilemiyor. Daha güncel olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum. Burada kalamazsam, Udalkhand'a gideceğim. Orada da bir otel var.
Burada olduğu gibi."

"Bir nevi," dedi Binbaşı Ralston. "Ayrıca Udalkhand, kargaşanın merkezine daha yakın."

"Eh, umurumda değil." Netta pervasızca konuştu. "Bana emir
verilmeyecek. Hepiniz ne kadar da büyük bir korku içindesiniz! Birkaç yerli kontrolden çıksa bile ne olacağını
sanıyorsunuz?"

"Bir sürü şey olabilir," diye karşılık verdi ayağa kalkarak. "Ama bu arada. Mantığı dinlemiyorsanız vaktimi boşa harcıyorum. Ama--" dedi ani bir vurguyla--"Tessa'yı Udalkhand'a götürmeyeceksin."

Netta'nın gözleri parladı. "Eğer istersem onu ​​Kamtchatka'ya götürürüm," dedi.

Binbaşı Ralston'ın yüzünde ilk kez bir gülümseme belirdi.
Kapıya doğru döndü. "Ve eğer isterse," dedi, kötü niyetli bir memnuniyetle.

Kapı onun üzerine kapandı ve Netta yalnız kaldı.

Birkaç dakika hareketsiz kaldı, dişlerini biraz göstererek karşılık verdi;
sonra Tommy'nin onu bir kertenkeleye benzetmesine neden olacak hızlı, kıvrak bir hareketle ayağa kalktı. Beyaz, kararlı bir yüzle yazı masasının üzerine eğildi ve aceleyle bir not karaladı. Eli titriyordu ama kararlı bir şekilde kontrol ediyordu.

Kelimeler kaleminin altında hızla canlandı: "Bu gece tamarisklerin arkasında olacağım."

BÖLÜM IV

GENİŞ YOL

Bernard Monck, Scooter'ın ölüm gününü asla unutmadı. Tessa'nınki kadar hafızasında silinmez bir şekilde yer etmişti.

Çocuğun vahşi keder acısı o kadar tamamen terk edilmiş bir doğaya sahipti ki
şiliğinde neredeyse Doğulu gibiydi. Annesine karşı duyduğu öfkenin tutkulu gücüyle başa çıkmak kolay değildi ama sonunda onu
bastırdı. Ama bu bittiğinde, sonunda onun kollarında bitkin bir şekilde ağladığında, onu ciddi şekilde huzursuz eden bir uyuşukluk dönemi izledi.

Bayan Ralston trajedi yaşanmadan önce dışarı çıkmıştı, ancak Binbaşı
Ralston hemen rahatlamaya geldi. Tessa'nın üzerine eğilip birkaç
nazik söz söyledi, ancak çocuğun yüzünü görünce kendi yüzü biraz değişti.

"Bu işe yaramaz," dedi Bernard'a, ince bileğini tutarak. "Onu
yatağa
götürmeliyiz. _Ayah_'ı nerede?"

Tessa'nın küçük eli onun tutuşunda gevşekçe sallanıyordu. Yarı uykulu gibi görünüyordu. Ancak Bernard onu kaldırmak için hareket ettiğinde, boynuna
sarılmak için kendini toparladı.

"Lütfen beni yanında tut, sevgili St. Bernard Amca! Ah, lütfen
gitme!"

"Gitmeyeceğim, tatlım," diye söz verdi ona.

_Ayah_ ortalıkta yoktu, ancak onun varlığının pek bir fark yaratıp yaratmayacağı şüpheliydi, çünkü Tessa arkadaşının koruyucu kollarından kıpırdamadı ve doktorun dokunuşuyla bile yine zayıfça ağladı.

Böylece onu odasına götüren ve sonunda Binbaşı Ralston'ın talimatlarıyla yatağa yatıran Bernard oldu. İkincinin yüzü tüm bu süreç boyunca çok ciddiydi ve hemen bir ilaç bardağında bir şey alıp Bernard'a vermesi için verdi.

Tessa bunu reddetmeye çalıştı, ancak Bernard'ın çok nazik ısrarı karşısında muhalefeti kırıldı. Ona acıklı bir şekilde her şeyi yapacağını söyledi,
sadece--sadece--onun yanında kalsaydı.

Bernard kaldı, yokluğunu açıklamak için The Green Bungalow'a bir mesaj gönderdi, bu da Bayan Ralston'ı ve Stella'yı buldu ve ilkini aceleyle geri getirdi.

Tessa geldiğinde derin bir uykudaydı, ancak
Stella'nın ona ihtiyacı olmadığını duyan Bernard, yalnızca
Bayan Ralston'ın kocasıyla öğle yemeği yerken onu görevlendirmesine izin vererek nöbet tutmaya devam etti.

Netta, ikisinin de dile getirilmeyen memnuniyetine rağmen yemeğe gelmedi. Neredeyse sessizce yemeklerini yediler, Binbaşı Ralston, Bernard'ın yemek bitene kadar rahatsız etmediği bir tür ruh hali dalgınlığına dalmıştı.

Sonra, sonunda, gitmek için kalkmadan önce, kasıtlı olarak ev sahibinin kasvetli düşüncelerine
dalıverdi. "Bana," dedi nazikçe, "çocukla ilgili olarak tam olarak neden korktuğunuzu söyler misiniz?"

Binbaşı Ralston, sessiz sorudan sonra tam otuz saniye boyunca dalgın kalmaya devam etti; sonra, Bernard tekrarlamayıp sadece
beklediği için, soruyu yanıtladı.

"Böyle bir çocuk için korkulacak çok şey var. Onu bu kadar uzun süre burada tutmak suç teşkil edecek bir utanç. Şu anda asıl sorun olduğuna inandığım şey kalp rahatsızlığı."

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm." Bernard ona ciddi bir anlayışla baktı. "Geçen gün kötü bir şok geçirdi."

"Evet; tüm sistem için bir şok. Her halükarda tellerle yaşıyor. Şimdi onu muayene edeceğim ama haklı olduğumdan oldukça eminim. Gerçekten istediği şey--" Binbaşı Ralston aniden durdu, o kadar aniden ki Bernard'ın gözlerinde bir anlığına bir mizah parıltısı parladı.

"Benim yüzümden frene basma!" diye nazikçe itiraz etti. "Ben seninleyim. Gerçekten ne istiyor?"

Binbaşı Ralston sert bir kahkaha attı. Bernard Monck'a güvenmemek neredeyse imkansızdı. "O, o
kötü huylu küçük serseri annesinden hemen uzaklaşmak istiyor. Aralarında hiçbir aşk yok ve asla olmayacak, o yüzden numara yapmanın ne faydası var? Kendisini nasıl seveceğini bilen biriyle sağlıklı, canlandırıcı, açık hava atmosferine girmek istiyor. Eğer bunu yapmazsa muhtemelen doğrudan kötüye gidecektir - yani yeterince uzun yaşarsa."

Bernard'ın gözlerindeki mizah ölmüştü. "Ben de aynı şeyi düşündüm." derken gözleri çok farklı bir ışıkla parlıyordu. Bir an durakladı, sonra yavaşça, "Annesinin onu bana teslim etmeye ikna olacağını düşünüyor musun?" dedi.

Ralston'ın kaşları kalktı. "Sana! Sonsuza dek mi demek istiyorsun?"

"Evet." Bernard, sakin ve telaşsız tarzıyla cevap verdi. "Bir süredir bunu düşünüyordum. Aslında, bugün buraya gelmemin sebebi seninle görüşmekti. Şimdi her zamankinden daha çok istiyorum."

Ralston açıkça bakıyordu. "Ellerin dolu olurdu," diye belirtti.

Bernard gülümsedi. "Sanırım. Ama, görüyorsun ya, biz dostuz. Kendi ifadenle, onu nasıl seveceğimi biliyorum. Onu mutlu edebilirim - belki de iyi de."

Ralston asla iltifat etmezdi, ama uzun bir duraklamadan sonra şöyle dedi,
"Bu, cin'in başına gelen en iyi şey olurdu. Annesinin iznine göre, neredeyse sormadan elde edilebilecek kadar ucuz olduğunu söyleyebilirim. Bu yönde fazla ikna etmene gerek kalmayacak."

"Cehennem gibi bir utanç!" dedi Bernard, gözlerinde yine sıcak bir ışık.

Ralston ona katıldı. "Yine de, Tessa istediği zaman olumlu bir küçük
şeytan olabilir. Bunu gördüm, bu yüzden biliyorum. Annesinin mizacının çoğunu ancak cömertçe bir yürek payıyla almış."

"Evet," dedi Bernard. "Ve önemli olan yürektir. Böyle bir çocukla
pratik olarak her şeyi yapabilirsiniz."

Ralston ayağa kalktı. "Pekala, ona bir kez daha bakacağım ve sonra
The Green Bungalow'a varmam gerekiyor. Orada ne olacağını söyleyemem. Hepiniz gitmelisiniz; ama bir yolculuk muhtemelen şu anda Bayan Monck'un bebeği için
ölümcül olur. Bunu tavsiye edemem."

"Stella nereye giderse ben de oraya giderim," dedi Bernard kararlı bir şekilde.

"Evet, anlaşıldı." Ralston ona keskin bir bakış attı. "Sen sorumlusun, değil mi? Ama gidebilenler gitmeli, bu kesin. O
alçak bir iki gün içinde mahkum edilecek. Ve sonra--fırtınalara dikkat edin!"

Bernard'ın gülümsemesi barış adamının gülümsemesi değildi. "Ah evet,
dışarı bakacağım," dedi yumuşak bir şekilde. "Ve--bu arada--Tommy bana nasıl ateş edileceğini öğretiyor."

Hala uyuyan Tessa'ya döndüler ve Bayan Ralston yanındaki yerini Bernard'a bıraktı, o da öğleden sonrasını geçirmek için bir kağıtla yerleşti. Binbaşı Ralston The Green Bungalow'a doğru yola çıktı ve öğlenin sessizliği ortalığa çöktü.

Yılın henüz başlarındaydık ama sıcaklık İngiltere'deki yumuşak bir
yaz gününün sıcaklığı gibiydi. Arıların tembel vızıltısı havada asılı duruyordu ve
tamarisklerin arasında bir yerlerde küçük, ısrarcı bir kuş sürekli
ötüyordu ve hiçbir cevap alamıyordu.

"Azmin güzel bir örneği," diye mırıldandı Bernard kendi kendine.

Düşünmesi gereken çok şey vardı--endişelenmesi gereken de, endişe etmek
için
bir eğilimi olsaydı; ama onu çevreleyen mutlak huzur
onu uykulu yaptı. Rahatsız bir şekilde başını bir süre salladı, sonra sonunda--nadiren işleri yarıda bıraktığı için--kağıdını bir kenara koydu, sandalyesine yaslandı ve huzur içinde uyudu.

Öğleden sonra iki kez Bayan Ralston verandada sessizce yürüdü,
onlara göz gezdirdi ve tekrar gülümseyerek geri çekildi. İkinci seferde
aynı iş için kocasıyla karşılaştı ve kocası onu kenara çekti,
elini kolunun üzerinden geçirdi.

"Bak, Mary! O küçük tükürük ateşine pek bir
sonuç almadan konuştum. Udalkhand'a gitmekten rastgele bir şekilde bahsediyor.
Gerçek niyetlerinin ne olduğunu bilmiyorum. Muhtemelen kendisi de bilmiyordur.
Ama bir şey kesin. Artık treninize bağlı
olmayacak ve ben ona bunu söyledim."

"Ah, Gerald!" Ona dehşet içinde baktı. "Ne kadar da misafirperver değilsin!"

"Evet, değil mi?" Eli kolunu sıkıca tutuyordu. "Görüyorsun ya,
senin güvenliğini,
dışarıdakilere karşı nezaketimin itibarından daha fazla önemsiyorum. Bu haftanın sonunda Bhulwana'ya gidiyorsun. Gel!
Söz
vermiştin."

"Evet, biliyorum." Gözlerinde sıkıntıyla ona baktı. "O zamandan
beri keşke yapmasaydım. Zavallı Stella'm bir şey için
çok kötü durumda. _ayah_'ını_ değiştirmek zorunda kalacağını söylüyor. Ve bir de--"

"Peter'ı var--ve kayınbiraderi. O da seni istemiyor,"
dedi kocası.

"Ve şimdi de küçük Tessa var," diye devam etti Bayan Ralston, ilerledikçe daha da
daha fazla endişelenerek.

"Evet, Tessa var," diye kabul etti. "İstersen onu Bhulwana'ya götürmeyi teklif edebilirsin. Ama annesini de değil. Anlaşıldı. Sanırım ondan ayrılmak onun kalbini
kırmayacaktır. Sana gelince canım,"
ona tuhaf bir bakış attı, "ne kadar çabuk gidersen o kadar
memnun olurum. Leydi Harriet ve Burton kafilesi bugün ayrıldı."

"Gitmekten nefret ediyorum!" diye ilan etti Bayan Ralston neredeyse gözyaşlarıyla. "Bütün
olacakları önceden görebilseydim söz vermezdim."

Kolunu sıktı. "Yine de - söz vermiştin. O yüzden aptal olma!"

Aniden döndü ve ona sarıldı.

"Gerald! Seninle kalmak istiyorum. Bırak da kalayım! Seni yalnız ve tehlikede
düşüncesine dayanamıyorum."

Bir an şaşkınlıkla baktı. Aralarında neredeyse hiç sevgi gösterisi yoktu. Sonra, utangaç bir hareketle eğildi
ve onu öptü.

"Ne aptal bir yaşlı kadın!" dedi.

Tartışma böylece sona erdi ve yalvarışının reddedildiğini anladı.
Ama reddetme şekli solgun yüzüne sıcak bir renk getirdi ve kederinin ortasında gülmeye bile yakındı. Gerald'ın bunu böyle ifade etmesi ne kadar da tatlıydı! O ana kadar onun kendisine olan
sevgisini tam olarak fark etmediğini hissediyordu.

Kendi bungalovunda bulunmasının o an için gerekli olmadığını görünce,
bir kez daha Stella'ya gitti ve öğleden sonraki sessizlik yine bir büyü gibi çöktü. O büyülü bölgenin herhangi bir yerinde herhangi bir huzursuzluk unsurunun
olabileceği imkansız bir şey gibi görünüyordu.
Eden'in huzuru her yerde hüküm sürüyordu.

Bernard sakin uykusundan yavaşça uyanıp yanındaki çocuğa bakana kadar akşam yaklaşıyordu. Görünmeyen bir etki -ya da belki aralarındaki bir sempati bağı- onu aynı anda uyandırmıştı, çünkü gözleri ona dikilmişti. Yoğun bir şekilde parlıyorlardı, loş ışıkta gizemli bir şekilde mavi, hüzünlü, araştıran gözler, bir çocuğun gözlerinden tamamen farklıydı.

Eli onun eline uzandı. "Burada hep mi kaldın canım?" dedi.

Hala uykunun örtüsüne yarı yarıya sarılmış gibiydi. Adam ona doğru eğildi, küçük elini yanağına koydu.

"Neredeyse, prensesim," dedi.

Ona sokuldu ve açık renk başını omzuna yasladı. "Rüya
gördüm," diye fısıldadı.

"Gördün mü canım?" Adam onu, tuttuğu küçük, titreşen vücudunun kırılganlığına karşı şefkatli bir şefkatle kendine çekti.

Tessa'nın kolları boynuna dolandı. "Rüyamda," dedi, "sen ve ben, St. Bernard Amca, büyük bir şehirde yürüyorduk ve altın bir kulesi olan bir kilise vardı. Oraya kadar çok sayıda basamak vardı ve
Scooter--" boğazında bir hıçkırık yükseldi ve hemen bastırıldı--"tepede güneşleniyordu. Ve ben basamakları koşarak çıkıp onu yakalamaya çalıştım,
ama her seferinde daha fazla, daha fazla ve daha fazla basamak oluyordu ve daha fazla yaklaşamıyordum. Ve sonunda ağladım, çok yorgun ve hayal kırıklığına uğramıştım.
Ve sonra--" kemikli kollar gerildi--"arkamdan geldin ve elimi tuttun ve 'Neden diz çöküp dua etmiyorsun? Bu en hızlı yol.' dedin. Ve ben de öyle yaptım," dedi Tessa basitçe. "Ve aniden
basamaklar gitti ve sen ve ben birlikte içeri girdik. Scooter'ı almaya çalıştım, ama kaçtı ve umursamadım çünkü onun güvende olduğunu biliyordum. Çok
mutluydum, çok mutluydum. Tekrar uyanmak istemiyordum." Tessa'nın sesine hüzünlü bir
not sindi; bir hıçkırığı daha yuttu. Bernard onu yataktan kollarına doğru kaldırdı. "Endişelenme, küçük
tatlım! Buradayım," dedi.

Yüzünü onun yüzüne doğru kaldırdı, çok ıslak ve acıklı. "Amca St. Bernard,
Doğum günü partimden beri çok dua ediyorum.
Yapabileceğimi söylemiştin, değil mi? Ama Tanrı hiç aldırmadı."

Onu sıkıca tuttu. "Ne için dua ediyordun, canım?" dedi.

"Çok-çok-çok senin küçük kızın olmak istiyorum," diye cevapladı Tessa sesi titreyerek. "Daha önce hiçbir şey için dua etmemiştim--sadece
Teyze Mary'nin bana söylettiği şeyler--ve onlar istediğim şeyler değildi. Ama bunu istiyorum. Ve eğer senin küçük kızın olsaydım oldukça iyi olacağıma inanıyorum. Tanrı'ya söyledim ama umursadığını sanmıyorum."

"Evet. Umursadı, canım." Bernard onu çok yumuşak bir şekilde rahatlattı. "Bunu asla
düşünme! O senin o duanı cevaplayacak--çok yakında."

"Öyle mi?" dedi Tessa neşelenerek. "Nereden biliyorsun? Evet
diyecek mi?"

"Sanırım." Bernard'ın sesi ve dokunuşu aynı anne gibiydi. "Ama biraz daha
sabırlı olmalısın, çan çiçeği prensesim. İstediğimiz
zaman her şeyin hemen olması bizim için iyi değil."

"Beni mi istiyorsun?" diye ima etti Tessa, boynunu çok sert sıkarak.

"Evet. Seni çok istiyorum," dedi.

"Seni seviyorum," dedi Tessa tutkulu bir sıcaklıkla, "daha iyi--evet, şimdi daha iyi, hatta Everard Amca'dan bile. Ve bunu yapabileceğimi hiç düşünmemiştim."

"Tanrı seni korusun, küçüğüm!" dedi.

Daha sonra, Binbaşı Ralston onu tekrar gördüğünde, başka bir
konferans yaptılar. Doktorun şüpheleri tamamen haklıydı. Tessa'nın
en büyük bakıma ihtiyacı olacaktı.

"Ona sahip olacak," dedi Bernard. "Ama--şimdi Stella'yı bırakamam.
Yolumu
daha net göreceğim."

"Kesinlikle," diye kabul etti Ralston. "Karım Bhulwana'daki çocuğa bakacak. Bu onu sessiz tutacak." Bernard'a kurnazca bir bakış attı.

"Belki siz--ve Bayan Monck da--sıcak hava gelmeden önce Eve doğru yola çıkarsınız," dedi. "Bu durumda o da sizinle gelebilir."

Bernard sessizdi. İleriye bakmak imkansızdı. Bir şey kesindi. Stella'yı terk edemezdi.

Ralston öldü. Kendisi de çekingen olduğu için kendi fikrini tutabilen bir adama saygı duyuyordu.

"Bayan Ermsted ne olacak?" dedi. "Onu ne zaman göreceksin?"

"Bu gece," dedi Bernard, çenesini sıkarak.

Ralston kısaca gülümsedi. O bakış kardeşini hatırlattı. "Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok," dedi.

Ancak Netta Ermsted ile çocuğunun geleceği hakkında istişare etme zamanı çoktan geçmişti. Bernard, çok kararlı ve kararlı bir şekilde o akşam yemeğinden sonra tekrar aşağı indiğinde, Ralston onu alaycı bir ifadeyle karşıladı ve eline buruşuk bir not koydu.

"Bayan Ermsted görünüşe göre hayırsever niyetlerinizi sezmiş," dedi.

Bernard, kaşlarını çatarak sessizce okudu.

SEVGİLİ MARY:

Bu, sana ve tüm iyi kalpli dostlara veda etmek için. Hayırsever dedikoducularımızın herhangi bir yanlış anlama yaşamaması için, lütfen onlara hemen en sonunda en geniş yolu seçtiğimi söyle, çünkü bu gerçekten bana en uygun olanı. Tessa'ya gelince, onu ve küçük ahlakını, bunları talep etmek isteyen ilk meraklıya miras bırakıyorum. Belki de değerli Peder Monck bu şekilde erdem kazanmak ister. Bu görevin bende sadece
kötülük yarattığını düşünüyorum. Beni çok dar bir yolda tutmak için gösterdiğiniz zahmetli ve korkarım ki tamamen
boş çabalarınız için çok teşekkür ederim.

Saygılarımla,

NETTA.

Bernard nottan öyle ateşli gözlerle baktı ki, kendisi de
acı bir yorumun eşiğinde olan Ralston, ne söyleyeceğini görmek için
saf meraktan durmak zorunda kaldı.

"Lanet olasıca zalim ve kalpsiz bir kadın!" dedi Bernard dikkatle.

Ralston'ın gülümsemesi, onun için sıcak bir onay ifade ediyordu. "O bir hayvandan başka bir şey değil," dedi.

Bernard onu hemen yanıtladı. "Hayvanlara haksızlık ediyorsun," dedi. "En
küçükleri bile yavrularını sever."

Ralston omuzlarını silkti. "Her neyse, Tessa için daha iyi."

Bernard'ın gözleri aniden yumuşadı. Notu bir top haline getirip

kendisinden fırlattı. "Evet," dedi sessizce. "Tanrı yardımcım olsun, bu onun için
çok daha iyi olacak."

BÖLÜM V

KARANLIK GECE

Bir baykuş, bahçede öttü ve bu haykırıştan rahatsız olan bir parakete, tiz, öfkeli bir itirazda bulundu. Sanki göğün ortasında asılı duran devasa bir ay, her şeyi parlaklığıyla
yoğunlaştırıyordu. Şafaktan önceki saatti.

Stella, penceresinde durmuş, dışarı bakıyor ve ihtişama uyuşmuş bir şekilde hayran kalıyordu. Eskiden olduğu gibi, ona garip bir fantezi gibi geldi - bu Kızılderili büyüsü - dokunaklı, tutkulu, coşkudan çok acı barındırıyordu, ancak
son derece manyetik, son derece baştan çıkarıcıydı, bir kez tadına baktığınızda duyuları sonsuza dek zincirleyecek sihirli bir iksir gibi.

O korkunç siyah ve göz kamaştırıcı gümüş dünyasının abartıları,
henüz tarif edilemeyecek kadar elektrikli olan durgunluk,
alegorik olarak gerçek olan gerçek dışılık, bunların hepsini, onu asla terk etmeyen
kalp ağrısına belirsiz bir eşlik olarak hissediyordu - tapınmayı reddettiği tanrıçanın alaycı alaycılığı.

Hatta atmosferin kendisi bile ona düşmanlıkla yüklü gibi geliyordu - onu giderek daha da daraltan, yılan gibi onu daraltan
korkunç, ezici bir düşmanlık,
bundan asla kaçmayı umamazdı. Çünkü--hâlâ eski fikir onu rahatsız ediyordu--yasak topraklarda izinsiz dolaşan biriydi. Bir zamanlar
kovulmuştu. Ama geri dönmeye cesaret etmişti, alevli kılıca meydan okumuştu.
Ve şimdi--ve şimdi--onu içeri tıkıyordu, kaçışını engelliyordu.

Çünkü o, etrafını demir duvarlar çevrelemişçesine bir tutsaktı.
Ceza
verilmişti ona karşı. Son kuruşu ödeyene, en büyük işkenceye katlanana kadar tekrar dışarı atılmayacaktı. Ancak o zaman, çocuksuz, perişan ve kırılmış bir şekilde çölde sürüklenecek ve sonsuza dek geri dönmeyecekti. Gecenin korkunç ihtişamı onu güçlü bir sarkaç salınımı gibi çekiyor ve itiyordu. Dua etmeye çalışıyordu -Bernard ona bunu öğretmişti- ama duası beyninde sadece kör ve boşuna akıyordu. Saat kutsal olmalıydı ama o kabus gibi ayın
katı parıltısıyla bozulmuş ve kirletilmişti. Uzun ve endişeli bir şekilde beklemekten bitkin düşmüştü ve neredeyse rahatlama aramayı bırakmıştı, onu tehdit eden bulutlar o kadar ağırdı ki. Everard düşüncesi her zaman onunlaydı, onu
kovmak için ne kadar çabalasa da. Böyle anlarda onu hasta ve çaresiz bir özlemle özlüyordu -gücünü, şefkatini, anlayışını. O,
ve sadece o, bebeği gözlerinin önünde ölürken onu nasıl rahatlatacağını bilirdi. En karanlık saatlerinde onu desteklerdi. Kolu onu ileriye taşırdı, yol ne kadar korkunç olursa olsun.

Bernard'ı ve Tommy'yi vardı, her biri hizmetinde istekli ve hazırdı.
Bazen Bernard olmasaydı çoktan
bunalmış olacağını düşünürdü. Ama içindeki boşluğu dolduramıyordu.
Kalbini sürekli kemiren
acı dolu özleme bile dokunamıyordu. Bu, hayatının geri kalanında sessizce katlanmak zorunda kalacağı bir acıydı. Everard'ı bir daha asla göremeyeceğini düşünüyordu.
Şu anda aralarında sadece birkaç mil mesafe olmasına rağmen, o çoktan
dünyalar kadar uzakta olabilirdi. Onu çağırmazsa geri dönmeyeceğinden emindi. Gitme şekli, ondan hiç ayrılmamış olmasına
rağmen, bir şekilde kesindi. Ve onu geri çağırsa bile
geri çağıramazdı. Onu acımasızca, kesin bir niyetle aldatmıştı ve ona bir daha asla güvenemezdi. Ralph Dacre'in hatırası onun hakkındaki tüm düşüncelerini lekelemişti. Onu öldürmediğine yemin etmişti. Belki de
değil--belki de değil! Yine de onun onu ölüme gönderdiğine, ölmesini istediğine dair inancı hep vardı.

Konuyu akıl yürütmekten vazgeçmişti. Bu onun ötesindeydi. Çok
umutsuzca karanlığa gömülmüştü. Tommy tüm kararlılığına rağmen o ezici bulutu
kaldıramıyordu. Peki ya Bernard? Bernard'ın ne düşündüğünü bilmiyordu, sadece bir keresinde ona bir adamın
suçlu olduğu kanıtlanmadığı sürece masum olarak kabul edilmesi gerektiğini hatırlatmıştı.

Everard'ın Hindistan kariyerinin sona ermesiyle artık yaygın bir konuşma konusu olmuştu.
Sadece Khanmulla'daki duruşma, evraklarının gönderilmesini geciktirmişti. Tommy bu konuyu ne kadar hararetle tartışırsa tartışsın, sanki bir askeri mahkeme tarafından mahkum edilmiş gibi, o da aynı derecede kırılmış bir adamdı. Elbette, gerçekten masum olsaydı, bir askeri mahkeme talep eder ve kendini
aklardı. Ama onurunun sessizce yok olmasına izin vermişti. Bundan daha lanetleyici bir kanıt sunulabilir miydi?

Peter'ın gözlerindeki sessiz sempati, işkence edici düşünceyi sürekli olarak önünde tutuyordu. Peter'ın onu Dacre'nin cinayetinden suçlu bulduğundan emindi, ancak kalbinde suçu
onaylaması fazlasıyla mümkündü. Belki de ona hayrandı, diye düşündü ürpererek. Ama ona olan bağlılığı her zamanki gibi en üst seviyedeydi.
Köpek gibi sadakati onu bitmeyen bir hizmetle çevrelemişti. _Ayah_ gitmişti ve sanki her zaman oradaymış gibi doğal bir şekilde onun yerine kaymıştı. Şimdi bile, Stella penceresinde durup
göz kamaştırıcı ay ışığına bakarken, o, onun yanındaki odada
bir ileri bir geri yürüyor, zavallı küçük ağlayan bebeği uyutuyordu. Ona
güvenebileceğini biliyordu, kriz anlarında bile. O, onun hizmetinde
memnuniyetle ölümüne çalışırdı. Ama Bayan Ralston Bhulwana'ya gittiği için, daha fazla yardıma ihtiyacı olduğunu biliyordu. Gerilim bitmek bilmiyordu ve Binbaşı Ralston, yanında bir
kadın olması gerektiğinde ısrar ediyordu.

İstasyondaki tüm hanımlar, kendisi hariç, gitmişti. Khanmulla'da bir tür karışıklığın beklendiğini ve bunun
Kurrumpore'a yayılabileceğini belirsiz bir şekilde biliyordu. Fakat bebeği seyahat edemeyecek kadar hastaydı; bu gerçeği
Binbaşı Ralston'dan zorla almıştı ve bu yüzden kalmaktan başka
seçeneği yoktu. Kalbinin derinliklerinde bunun
uzun sürmeyeceğini çok iyi biliyordu.

Kişisel tehlike düşüncesi onu rahatsız etmiyordu. Gece gergin sinirlerine
ne kadar uğursuz görünse de,
beyninin yorgun şaşkınlığına
bireysel tehlike duygusu nüfuz etmiyordu.
Zihni ve bedeni yorgundu ve Peter'ın dinlenmeye ikna etmesine boyun eğmişti.
Fakat
gece kuşunun tuhaf çığlığı onu pencereye çekmişti ve
gecenin parıldayan ihtişamı onu orada tutmuştu.
Sonunda uzun, uzun bir iç çekişle pencereden döndü ve olduğu gibi uzandı. Her zaman
her an bir çağrıya hazırdı. O garip nöbetler çok
aniden geliyordu ve giderek daha şiddetli hale geliyordu. Kendine derin bir
uyku izni vermeyeli çok gün olmuştu.

Bir süre kocaman açılmış gözlerle, neredeyse acı içinde bilincini yitirmiş bir şekilde yattı, diğer odada Peter'ın boğuk hareketlerini dinliyordu. Bebek ağlamayı bırakmıştı,
ama hala yorulmak bilmeden ve sabırla, neredeyse insanüstü bir dayanıklılıkla oradan oraya dolaşıyordu.

Aynı şeyi biraz önce de yapmıştı, ta ki uzuvları altında ezilene kadar.
Gündüzleri Bernard ona yardım ediyordu, ama o ve Peter geceleri paylaşıyorlardı.

Duyuları sonunda biraz bulanıklaştı. Gece sanki yarım ömre yayılmış gibiydi - neredeyse bitmek bilmeyen bir acı manzarası.
Diğer odadaki yumuşak ayak sesleri ona Kapıdaki Nöbetçi'yi, asla uyumayan alevli kılıcı olan Nöbetçi'yi düşündürdü. Beynine acımasız bir şekilde çarpıyordu....

Daha sonra, sanki her dönüşte Nöbetçi duraklıyormuş gibi aralıklı, huzursuz bir hale geldi. Her zaman tekrar devam etti, ya da o öyle düşündü. Ve emindi ki
derin bir uykuda değildi veya bir baykuşun o ürkütücü çığlığı
bilincine sık sık nüfuz etmemişti.

Bir keresinde, garip bir şekilde, belki de bir rüyaydı,
birbirine fısıldayan sesler gibi bir ses geldi. Uykusunda döndü ve dinlemeye çalıştı,
ama duyuları sisliydi, uyuşmuştu. Şu anda kendisini
tutan yorgunluğun sersemliğinden kurtaramıyordu. Ama Peter'dan emindi, acil bir durum olursa onu arayacağından oldukça emindi. Ve fısıldaşabileceği kimse yoktu. Bu yüzden bunun bir rüya olduğundan emindi. Farkına varmadan daha da derin bir uykuya daldı ve unuttu...

Birkaç saat sonra, erken geçit töreninden dönen Tommy, Bernard'ın karşısındaki masaya
"Hadi bakalım!" diyerek kendini aceleyle attı.

Bernard bir mektup okuyordu ve Tommy'nin gözleri ona dikildi, kendisi de yukarı kalktı.

"Bu ne? Everard'dan bir mektup mu?" diye sordu törensizce.

"Evet. İstifasını kesin olarak gönderdiğini ve kabul edildiğini bana bildirmek için yazdı." Bernard'ın cevabı, çocuğun açık sözlülüğüne rağmen, tamamen nazikti.
Tommy'ye karşı bir saygısı vardı.

"Ah, kahretsin!" dedi Tommy hararetle. "Şimdi ne yapacak?"

"Bana bunu söylemiyor." Bernard mektubu katlayıp cebine koydu. "Haberin ne?" diye sordu.

Tommy bu hareketi biraz kıskanç gözlerle izledi. Everard'ın niyetinin bir süredir farkındaydı. Az çok kaçınılmazdı.
Ama keşke ona da yazsaydım diye düşündü. Bilmek istediği birkaç şey daha vardı.

Bernard'a boş boş baktı, sorusunu duymazdan geldi. "Ne yapacak?" dedi. "Okuldan mı atılacak?"

Bernard'ın samimi gözleri onunkilerle buluştu. "Dürüst olmak gerekirse bilmiyorum," dedi.
"Belki de sadece emir bekliyordur."

"Buraya geri dönecek mi?" diye sordu Tommy.

Bernard başını iki yana salladı. "Hayır. Gelmeyeceğinden oldukça eminim. Şimdi bana
haberini söyle!"

"Ah, bir şey değil!" dedi Tommy sabırsızlıkla. "Hiçbir şey, yani, onun temizlenmesiyle
karşılaştırıldığında. Dava bitti ve adam mahkum edildi. Önümüzdeki hafta idam edilecek. Bir tür parıltı anlamına gelecek - çok büyük bir şey değil, korkarım."

"Hepsi bu mu?" dedi Bernard gülümseyerek.

"Hayır, tam olarak hepsi değil. Rajah'a oldukça zarar verdiği düşünülen bazı gizli bilgiler verildi, çünkü
kaçmaya başladı. Kimse onun nerede olduğunu bilmiyor veya en azından kimse bunu kabul etmiyor. Bu Doğuluları
tanırsınız. Çürümüş bir ringa balığının kokusunu bile saklayabilirler.
Muhtemelen bir daha asla ortaya çıkmayacak. Yer onu tutmak için çok sıcak. İmparatorluğun başka bir köşesinde
çürümesini bitirebilir; ve Netta
Ermsted'e pazarlığının tadını çıkarmasını diliyorum!" diye bitirdi Tommy kindar bir zaferle.

"İyi dostum!" diye itiraz etti Bernard.

Tommy pervasızca güldü. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun. Ona afyon alışkanlığını öğrettiği andan itibaren bitmişti. Bundan
kaçış yok ve şeytan bunu biliyordu. Diyorum ki, Tessa'yı İngiltere'ye götürebildiğinde
ne kadar da merhametli olacak."

"Ve Stella da," dedi Bernard, rahatlayarak konuya dönerek.

"Bunu yapmayacaksın," dedi Tommy hemen.

"Bunu nereden biliyorsun?" Bernard'ın bakışında biraz delici bir
nitelik vardı.

Ama Tommy tüm aramalardan sıyrıldı. "Biliyorum. Sana nasıl olduğunu söyleyemem. Ama
kesinlikle eminim ki -kesinlikle eminim ki- Stella bu bahar seninle İngiltere'ye geri dönmeyecek."

"Sen bir nevi peygambersin, Tommy," diye belirtti Bernard, dikkatli bir duraklamadan sonra.

"Tek başarım bu değil," diye karşılık verdi Tommy mütevazı bir şekilde. "Bunun dışında birkaç
şeyim daha var. Biraz da beynim var--sadece birkaç tane. Komik, değil mi? Ah, işte Stella! Gel ve orucunu aç, yaşlı kız! Son durum ne?"

Onunla buluşmaya gitti ve onu masaya çekti. Daha önce gördüğü Bernard'a solgun, oldukça dalgın bir şekilde gülümsedi.

"Ah, kalkma!" dedi. "Sadece ikinizi de bir anlığına görmek için geldim. Odamda _tiffin_ vardı. Peter bununla ilgilendi. Bebek bu sabah çok zayıf ve belki de, canım Tommy, geri döndüğünde
Binbaşı Ralston'ı benim için görüp ona hemen gelmesini söylersin diye düşündüm." İstemsiz bir yorgunluk hareketiyle
oturdu.

"Hiç uyudun mu?" diye sordu Bernard ona nazikçe.

"Ah, evet, teşekkür ederim. Üç saat kesintisiz dinlendim. Peter harikaydı."

"Başka bir _ayah_ almalısın," dedi Bernard. "Bu şekilde devam etmen
senin için uygun değil."

"Hayır." Yorgunluğun uysallığıyla konuştu. "Peter bununla ilgileniyor. Her zaman her şeyle ilgilenir. Çarşıda bir kadın tanıyordu, yaşlı bir kadındı, sanırım Hafız'ın büyükannesi olduğunu söyledi, biblo satıyordu. Hafız'ı tanıyorsunuz sanırım? Ondan hoşlanmıyorum ama saygın biri olması gerekiyor ve Peter kadının saygınlığı için kefil olmaya hazır. Sadece bir kaza sonucu korkunç şekilde şekilsizleşti, sanırım yandı dedi ve peçe takıyor. Ona bunun önemli olmadığını söyledim. Bebek fark edemeyecek kadar hasta ve belli ki onu bana vermek istiyor. İngiliz çocuklarına alışkın olduğunu ve iyi bir
dadı olduğunu söylüyor. Önemli olan bu, bu yüzden onu işe almasını söyledim."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Bernard.

"Evet, bence rahatlatıcı olacak. Bu çığlık
atma nöbetleri çok
korkunç." Stella keskin bir ürpertiyi kontrol etti. "Peter, kişisel olarak güvenilir olduğunu
tanımasaydı onu tavsiye etmezdi," diye ekledi
sessizce.

"Hayır. Peter yeterince güvende," dedi Tommy. Yemeğini büyük bir hızla
silip süpürüyordu. "Çocuk daha mı kötü, Stella?"

Yorgun gözleriyle ona baktı ve doğrudan kalbine
işledi. "Her gün biraz daha kötü," dedi.

Tommy bardağına küfretti ve daha fazla soru sormadı.

Birkaç dakika sonra ayağa kalktı, ona kısa bir öpücük kondurdu ve gitti.

Stella çenesini eline koyarak oturdu, her çizgisi umutsuz izleyicinin yorgunluğunu ifade ediyordu.

Üzerine zorlukla taşıyabileceği bir yük bindirilmiş gibi ezilmiş görünüyordu.

Bernard bir iki kez konuşmadan ona baktı. Sonunda o da
ayağa kalktı, yanına gitti, yanına diz çöktü, kolunu ona doladı.

Yüzü biraz titredi. "Güçlü kalmalıyım," dedi, aynı şeyi yalnızken sık sık
söylemiş birinin tonuyla.

"Biliyorum," dedi. "Ve sen de öyle yapacaksın. Böyle zamanlar için özel bir güç verilir. Şimdi seni yarı yolda bırakmayacak."

Elini onun eline koydu. "Teşekkür ederim," dedi. Ve sonra, bir çabayla, "Biliyor musun, Bernard, yatmadan önce gece dua etmeye çalıştım - gerçekten denedim. Ama - bunda çok kötü bir şey vardı - yapamadım."

"Her zaman olamaz," dedi.

"Ah, sen de buldun mu?" diye sordu.

Bu soruya gülümsedi. "Elbette buldum. Herkes de buldu. Biz tek çocuğuz, Stella. Tanrı bunu biliyor. Bizden başarabileceğimizden fazlasını beklemiyor. Dua, O'na ulaşmanın araçlarından sadece biri.
Her zaman kullanılamaz. Dua etmeye bile vakti olmayan insanlar var, yine de Tanrı'ya çok yakın olabilirler. Senin gibi stresli
zamanlarda, insan genellikle fark ettiğinden çok daha yakın olur. Bunu
birdenbire, bu günlerden birinde, tüm çöl yolculuğun boyunca O'nun sana rehberlik ettiğini, seni koruduğunu, seni en sevgi dolu özenle çevrelediğini
göreceksin. Ve--gece karanlık olduğu için--bunu
asla bilemezsin."

"Gece kesinlikle çok karanlık," dedi Stella titrek bir gülümsemeyle.
"Sen olmasaydın, sanırım asla geçemezdim."

"Ah, bunu söyleme!" dedi. "Ben olmasaydım, başka biri olurdu--ya da muhtemelen Kendisinin daha yakın bir vizyonu. Her zaman bir şey vardır--daha sonra geriye dönüp 'O, çöldeki O'nun lambasıydı, yolu gösteriyordu.' diyeceğin bir şey. Dua edemiyorsan endişelenme! Senin için dua edebilirim. Sen sadece cesur ve sabırlı olmaya devam et! O
anlıyor."

Stella'nın parmakları onun parmaklarına bastırıldı. "Bana iyi davranıyorsun, Bernard," dedi. "Söylediklerini düşüneceğim - bir dahaki sefere gece yalnız kaldığımda."

Kolu onu destekleyerek tuttu. "Ve eğer çok yalnızsan, çocuk, gel
ve beni ara!" dedi. "Her zaman hazırım, sana hizmet etmekten her zaman mutluluk duyarım."

Gülümsedi - zor bir gülümseme. "Sana daha çok ihtiyacım olacak - sonra," dedi kendi kendine. Ve sonra, sanki kelimeler onun için aniden
imkansızlaşmış gibi, ona yaslandı ve öptü.

Stella onu, yorgun bir çocukmuş gibi sıkıca kucakladı. "Tanrı seni
korusun, canım!" dedi.

BÖLÜM VI

İLK PARILTI

Stella, Everard'ın emekliliğini bizzat Albay'dan duydu. O gece Tommy ile birlikte Mess'ten geri döndü ve onu birkaç dakikalığına yalnız görmek istedi. Karısının yokluğunda ona karşı her zaman daha nazikti. Peter'ın yarım saat önce bir sihirbaz gibi
gösterdiği yeni _ayah_'ı yerleştirmekle meşguldü. Kadın yaşlı, kambur ve sıkı bir şekilde örtülüydü - o kadar sıkı ki
Stella onun şekil bozukluğunun çok korkunç bir doğaya sahip olduğundan kuvvetle şüpheleniyordu, ancak alçak sesi ve becerikli tavrı ona içgüdüsel bir güven
verdi. En başından itibaren rahatlayarak
sadık Peter'ın bir hata yapmadığını fark etti. Yeni gelenin daha önce hasta İngiliz çocuklarına baktığından emindi.
Albay'ın yanına gitti, garip kadını bebeğinin başında ve Peter'ı arka planda güven verici bir şekilde
beklerken bıraktı.

İlk selamında biraz çekingenlik vardı, ama gözlerinin yorgun acısını gördüğünde bu acımayla yutuldu. Ellerini tuttu ve tuttu.

"Zavallı kızım!" dedi.

Ona gülümsedi. Bir yabancının acıması onun derinliklerine
işlemedi. "Geldiğin için teşekkür ederim," dedi.

Öksürdü ve boğazını temizledi. "Umarım bir müdahale değildir," dedi.

"Ama tabii ki değil!" diye cevap verdi. "Nasıl olabilir? Oturmaz mısın?"

Onu bir sandalyeye götürdü; ama kendisi oturmadı. Bir itirafta bulunan bir adamın havasıyla önünde durdu.

"Bayan Monck," dedi, "Sanırım size söylemeliyim ki, kocanız görevinden benim tavsiyemle
istifa etti."

Kaşları, sanki anlık bir acı darbesi almış gibi hafifçe çatıldı. "İstifa
etti mi?" dedi.

"Evet. Sana söylemedi mi?" Adam kaşlarını çattı. "Onu görmedin mi? Nerede
olduğunu bilmiyor musun?"

Kadın başını iki yana salladı. "Şu anda sadece bebeğimi düşünebiliyorum," dedi.

Adam topuklarının üzerinde aniden döndü ve odada volta attı. "Ah evet,
elbette. Bunu biliyorum. Ralston söyledi. Senin için çok üzgünüm, Bayan
Monck, çok, çok üzgünüm."

"Teşekkür ederim," dedi.

Adam ileri geri yürümeye devam etti. "Bana teşekkür edecek pek bir şeyin yok. Alayı düşünmem gerekiyordu; ama bu adımı atmadan önce çok dikkatli bir şekilde düşündüm. Özellikle bu Khanmulla davasında paha biçilmez bir hizmette bulunmuştu. Eğer--" bir hamleyle ayağa kalktı--"eğer işler farklı olsaydı. Sir Reginald Bassett'in onu çok beğendiğini, ona kişisel kadrosunda bir
atama vermeye hazır olduğunu biliyorum. Ve şüphesiz sonunda ağacın tepesine
tırmanacaktı. Ama--bu olay onu mahvetti." Bir an durakladı ama ona bakmadı. "Her şansı vardı," dedi sonra. "Açık fikirli kaldım. Onu duyulmadan kınamazdım
ta ki--kendi adına konuşmayı açıkça reddedene kadar. Khanmulla'nın yanına
gittim ve onunla konuştum--gecenin yarısına kadar konuştum. Onu
etkileyemedim. Ve eğer bir adam kendi onurunu savunmak için zahmete girmiyorsa,
buna değmez--!" Acı bir hareketle parmaklarını şıklattı;
sonra aniden döndü ve ona geri döndü. "Buraya seni
üzmek için gelmedim," dedi, tekrar ona bakarak. "Bardağının
dolu olduğunu biliyorum. Ve herhangi bir kadını kocasının ona layık olmadığına ikna etmek, küstahlığın yanı sıra, nankör bir iştir. Ama sana
söylemem gereken şey şu. Beklenecek hiçbir şey kalmadı ve daha fazla kalmak tam bir delilik olur. Rajah derinden suçlandı ve saklanıyor. Hükümet elbette işlerin gidişatını ele alacak, ancak Ermsted'in katili idam edildiğinde bir kargaşa olacağı kesin --kesinlikle kesin. Umarım bununla başa çıkmak için yeterli bir güç yakında emrimize ama henüz sağlanmadı. Bu nedenle burada daha fazla kalmana izin veremem. Monck'un karısı olarak, intikamın nesnesi olman çok olası. Bunu riske edemem. Sen ve çocuk gitmelisiniz. Sabah bir refakatçi göndereceğim. "

Sonunda durdu, kısmen nefessiz kaldığı için, kısmen de hareketsiz ifadesinden onun uyarı sözlerini anlamadığını düşündüğü için. Kadın, dalgın bir şekilde önüne bakarak oturdu. Sanki onu unutmuş gibiydi, onu düşüncelerinden
çıkaracak daha fazla ilgi çekici şeye katlanıyordu.

"Beni takip ediyor musun?" diye sordu uzun uzun, kadın konuşmadığı için.

Kadın gözlerini tekrar ona doğru kaldırdı, ama bunun büyük bir çaba gerektirdiğini hissetti. "Ah, evet," dedi. "Sizi çok iyi anlıyorum, Albay Mansfield.
Ve--size çok minnettarım. Ama ben burada kocam için
kalmayacağım. Sanırım bir daha asla birbirimizi
göremeyeceğiz. Bunların hepsi bitti."

Başladı. "Ne! "Onu terk mi ettin?" dedi, neredeyse istemsizce, umutsuzluğunda o kadar sessizdi ki, kelimeleri söyleyerek.

Başını eğdi. "Evet, onu terk ettim. Nerede olduğunu veya onunla ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Şimdi burada kalıyorum - bebeğimin hatırı için şimdi burada kalmalıyım. Yolculuğa dayanamayacak kadar hasta."

Kelimelerle yüzünü tekrar kaldırdı ve soluk kararlılığında, daha fazla tartışmaya kendini harcayacağını gördü. Dahası, o an için ikna etmeye odaklanamayacak kadar alçak sesle söylenen bilgilerle şaşkına dönmüştü.
Kadının mutlak sessizliği onu susturdu.

Bir iki dakika ona bakarak durdu, sonra aniden eğildi ve elini tuttu. "Çok cesur bir kadınsın," dedi, sesinde hızlı bir his vardı. "Başından sonuna kadar burada şeytanca bir zaman geçirdin. Senin için iyi olacak,
bundan çıkıp
Eve gidebildiğin zaman. Gençsin; yeniden başlayacaksın."

Bu beceriksizce bir teselliydi, ama onun el tutuşu babacandı. Ona
tekrar gülümsedi ve ayağa kalktı.

"Çok teşekkür ederim, Albay. Her zaman nazik oldun. Lütfen
bir daha benimle
uğraşma. Gerçekten hiç korkmuyorum.
Düşünecek çok şeyim var. Ve gerçekten de gerçek bir tehlikede olmak için
yeterince önemli olduğumu düşünmüyorum. Şimdi beni mazur görürsün, değil mi? Yeni bir _ayah_ aldım ve her zaman gözetime ihtiyaçları var. Belki
kayınbiraderimin yanına katılırsın. Biliyorum ki çok sevinecek."

Kendini, herhangi bir açık muhalefetten daha
zorlu bir şekilde mücadele ederek nazik bir mesafeyle kurtardı ve Bernard Monck'a daha güçlü bir şekilde kendini ifade etmek için uzaklaştı; en azından destek olmasa bile sempati göreceğinden emindi.

Stella, vurulmuş olmanın şaşkın hissiyle bebeğine döndü, ancak acının bilincinde değildi. Belki de o kadar çok acı çekmişti ki, yetenekleri uyuşuyordu. Albay'ın, Everard ile ilgili haberinin onu bu kadar az
etkilemiş olmasına şaşırdığını biliyordu. Bir şekilde kendisi de şaşırmıştı. O zaman o kadar dalmış mıydı ki, düşüncelerinde ona yer yoktu? Ve yine de sadece önceki gece onu nasıl özlemişti!

Onun için her şeyin sonuydu - hırsının, kariyerinin, tüm değer verdiği umutlarının sonu. O, kırılmış bir adamdı ve diğer erkeklerin
bıraktığı gibi o da bırakacaktı. Ona olan aşkı onun
yıkımı. Ve yine de beyni felaketin anlamını kavramaktan aciz görünüyordu. Yükünü taşımak tüm gücünü
aldı.

Albay'ın haberlerinin geri kalanı onu pek etkilemedi, sadece
bir keresinde aklına şu düşünce geldi: Eğer tehlike gerçekten bu kadar büyükse
Everard kesinlikle ona gelirdi. Bu,
içinde doğduğu kadar
hızlı bir şekilde sönen garip bir parıltıya sebep oldu. Tehlikeye gerçekten
inanmıyordu ve Everard muhtemelen çoktan
çok uzaktaydı.

Bebeğine ve Peter'ın garip bir himaye ve saygı karışımıyla nöbet tuttuğu _ayah_ Hanani'ye geri döndü. Çünkü
kadını edinmiş ve açıkça onu çok beğenmiş olsa da,
kendisinden başka hiç kimsenin _mem-sahip'inin_ sevgiyle beslediği _babasının_ bakımını üstlenmeye tam olarak uygun görülemeyeceğini düşünüyordu. Stella içeri girerken onun alçak sesle bazı talimatlar verdiğini duydu ve
yeni _ayah_'ın onun asil tavrından rahatsız olup olmayacağını merak etti. Fakat
çocuğun üzerine eğilmiş örtülü baş, tam bir uysallıktan başka bir şey ifade etmiyordu.
Petrus'a birkaç kelimeyle ama son derece uysal bir şekilde cevap verdi.

Sessizliği Stella için büyük bir rahatlamaydı.
Bunda ona güven veren bir öz güven vardı. Ve hemen
Petrus'un şefkatle
teşvik etmesiyle, eğer fırsat çıkarsa hemen çağrılacağı anlayışıyla dinlenmek için yan odaya gitti. Ve bu, rahatsız edilmeden
geçirdiği birçok gecenin ilkiydi.

Sabahın erken saatlerinde içeri girdiğinde, Peter'ı tek başına ve
çok muzaffer bir şekilde buldu. Geceyi bölmüşlerdi, dedi ve Hanani de sırayla dinlenmeye gitmişti. Her şey yolunda gitmişti.
Eşikte uyumuştu ve biliyordu. Ve şimdi _mem-sahib_'i her gece boyunca uyuyacak ve hiç korkmayacaktı.

Neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar dokunmasına rağmen onun endişesine gülümsedi ve
her gün daha hafif ve daha küçük hissettiren
küçük, zayıf bedenini sessizce göğsüne bastırdı. Çok uzun
olmayacaktı --planlamaları ve entrikaları. Çok yakında artık
özgür olacaktı --oldukça özgür olacaktı--istediği kadar uzun süre uyumak için. Ama yorgun kalbi
Peter'a ve onun hizmetine aldığı o sessiz _ayah_'a ısındı. Kederinin karanlık gecesinde arkadaşlarının sevgisi
en derin gölgeleri bile delen bir ışıltıyla parladı. Bernard'ın
bu kadar güvenle bahsettiği çöldeki lamba bu muydu --Tanrı'nın onun duraklayan ayaklarına rehberlik etmek için yaktığı lamba? Sonunda Tanrı'nın
Kendisinin Huzuruna gelmesinin ve çöldeki gezginlerin her zaman O'nun özel ilgisi olduğunu fark etmesinin sebebi bu muydu?

Elbette, Peter'ın ima ettiği gibi, bebeğinin ortak bakımlarında güvende olduğunu biliyordu. Günler geçtikçe, Peter'ın _ayah_'a kendi bağlılığından bir şeyler
verdiğini hissetti, çünkü neredeyse sessizce
sunulsa da, her fırsatta bunun farkındaydı. Başka bir
zamanda kadına duyduğu sempati ilgisini
ateşler ve
güvenini kazanmaya çalışmasına yol açardı. Ama korudukları incecik hayat ipliği, onları neredeyse dostluk bağıyla birbirine bağlasa da, zihinlerini öyle dolduruyordu ki
başka hiçbir şeyden
bahsetmiyorlardı. Stella, Hanani'nin onu sevdiğini ve her bakımdan onu düşündüğünü biliyordu, ama bunun için en büyük payı Peter'a, Peter'a ve sürekli olarak kalbine bastırdığı
küçük ölmekte olan bebeğe veriyordu. Birçok _ayah_'ın bakımı için hayatını feda edeceğini biliyordu. Peter
iyi
seçmişti.

Daha sonra, bu bekleme ve izleme zamanı sona erdiğinde, çocuksuz ve yalnız kaldığında, kadının geçmişi hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışacak, elinden gelirse ona yardım edecek, kesinlikle onu ödüllendirecekti. Yaşlandığı aşikardı. Yaşın getirdiği tökezleme ve kararlılığa sahipti. Muhtemelen, başka hiçbir koşulda bir _ayah_ görevini elde edemezdi. Ancak, bu dezavantajlara rağmen, harika bir
dayanıklıydı ve asla şaşırmaz veya şaşırmazdı. Stella, sık sık kendisine, tüm Hindistan'ın kendisine sunduğu şanstan başka bir kadınla -beyaz bir kadın bile olsa- onu değiştirmeyeceğini söylerdi. Ciddi, sessiz, yetenekli Hanani, her ihtiyacı karşılardı.

BÖLÜM VII

İLK KURBAN

Ermsted'in katilinin mahkumiyeti ve Rajah'ın ortadan kaybolmasının ardından gelen hafta boyunca Khanmulla'da uğursuz bir sükunet hakimdi. Tüm
Markestan nefesini tutmuş bir şekilde bekliyor gibiydi. Ancak, kadınların Kurrumpore'dan ayrılması dışında, Hükümet herhangi bir karışıklık beklentisine dair hiçbir işaret vermedi. Yasanın işlemesi gerekiyordu ve Rajah'ın yokluğuna dair resmi bir not yapılmamıştı.
Her zaman hareketlerinde ani olmuştu.

Kurrumpore'da her şey her zamanki gibi gidiyordu ve hiç kimsenin sinirleri gergin görünmüyordu. Tommy bile hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermiyordu. Tommy'de son zamanlarda yeni bir erkeklik vardı. Kendini, Bertie Oakes'ın bile bozamadığı ve Binbaşı Ralston'ın açıkça onayladığı bir istikrarla kontrol altında tutuyordu. Tommy'nin içinde büyük şeyler için gereken
malzeme olduğunu her zaman biliyordu.

Aralarında, başarısız olmuş bir adamın onuruna olan örtük inançlarına dayanan bir tür çekişmeli dostluk doğmuştu. Onun adını nadiren anıyorlardı, ancak sempati bağı garip bir şekilde
inatçı ve sarsılmaz olarak kaldı. Tommy ayrıca, Ralston'ın Everard'ın nerede olduğunu bildiğinden ve Bernard'ın bile o zamanlar bundan habersiz olduğundan
şiddetle şüpheleniyordu. Ralston bilgisiyle asla övünmedi, ancak bu inanç Tommy'yi bir şekilde ele geçirmişti ve bu nedenle de daha önce hiç aramadığı
bir şekilde cerrahın arkadaşlığını aradı.

Ralston, kısmen onu sevdiği ve kararlılığına hayran olduğu ve kısmen de karısının isteksizce
gitmesinin onu yalnız bıraktığı için çocuğa karşı nazikti. O ve Binbaşı Burton, bir sebepten dolayı eskisi kadar
arkadaşça değillerdi ve artık akşamlarını satranç tahtasıyla
sıkı bir inzivada geçirmiyorlardı. Tommy ile
Karmaşa'dan yürüyerek geri dönmeye başladı ve ikincisini istediği zaman sigara içmek için
bungalovuna uğramaya teşvik etti. Yeşil Bungalov'dan sadece kısa bir mesafedeydi ve her zaman söylediği gibi, bir derece daha neşeliydi ve Tommy bu düşünce için derinden minnettardı. Bernard'ın nazik ve sağlıklı varlığına rağmen, Yeşil Bungalov'un atmosferinin neredeyse
dayanamayacağı zamanlar oluyordu. Yardım edecek gücü yoktu ve uzun süren sefalet dayanılmaz bir şekilde
üzerine çöküyordu. Ralston'ın yanında sessizce pipo içmeyi veya bazen izin verildiği gibi küçük muayenehanesinde onunla uğraşmayı çok daha fazla tercih ediyordu.

Khanmulla'daki idam günü için belirlenen günden önceki akşam, bu şekilde meşguldülerken _khitmutgar_ içeri girip bir _sahip_'in onunla konuşmak istediği haberini verdi.

"Ah, can sıkıcı!" dedi Ralston öfkeyle. "Kim o? Bilmiyor musun?"

Adam tereddüt etti ve Tommy'nin anında tavrında bir gizem olduğunu fark etti. _Sahip_, Khanmulla'dan ormanın içinden geçmişti, dedi. İsim vermedi.

"Aptal aptal!" dedi Ralston. "Doğuştan deli olan biri dışında kimse böyle bir şey yapmaz. Git ve iyi bir adam gibi ne istediğini gör, Tommy! Ben meşgulüm."

Tommy hızla ayağa kalktı. Merakı uyanmıştı. "Belki de Monck'tur," dedi.

"Daha çok Barnes," dedi Ralston. "Sadece onun bu kadar aptal olduğunu düşünmezdim. Gözlerini açık tut!" diye ekledi, Tommy kapıya doğru giderken. "Kimse tarafından vurulma veya saplanma! Gerçekten isteniyorsam, gelirim."

Tommy bu uyarıya sırıttı ve gitti. Eyalette ciddi bir sorun olacağını tahmin etmeyi bırakmıştı ve gerçekten heyecan verici hiçbir şey
yoluna çıkmadı.

Bungalovdan yemek odasına doğru yürüdü, hala yarı yarıya kayınbiraderinin onu beklediğini
umarak. Ama içeri girdiği anda bir şok yaşadı. Kaba bir tüvit palto giymiş bir adam masada tuhaf, kambur bir tavırla oturuyordu, sanki kendisini destekleyen sandalyeye düşmüş gibiydi.

Tommy içeri girince başını biraz çevirdi ama ışık yüzünü
ortaya çıkaracak kadar değil. "Merhaba!" dedi. "Sen misin, Ralston?
Sol omzumda bir kurşun var. Çıkarır mısın?"

Tommy olduğu yerde kalakaldı. Kalbinin de durduğunu hissetti.
Biliyor--elbette biliyordu--o sesi! Ama bu Everard'ın veya
Barnes'ın sesi değildi, ya da dünyada bir daha karşılaşmayı beklediği herhangi birinin sesi değildi.

"Ne--ne--" diye soluk soluğa kaldı ve kapı direğine doğru geriledi.
"Sarhoş muyum?" diye sordu kendi kendine.

Sandalyedeki adam daha da döndü. "Aman, Tommy!" dedi.

Işık şimdi tam üstüne vuruyordu, yakışıklı olmasına rağmen
kaba ve ölçüsüz alışkanlıkların belirgin işaretlerini göstermeye başlayan bir yüzün her ayrıntısını ortaya seriyordu. Çocuğun şaşkın gözleriyle buluştuğunda güldü, ama kahkaha boğazında düğümlendi ve boğuk bir küfüre dönüştü. Sonra öksürmeye başladı.

"Aman Tanrım!" dedi Tommy.

Sonra döndü, dehşet onu zorladı ve şeytanlar tarafından kovalanan biri gibi Ralston'a doğru koştu. Baş aşağı ona doğru atıldı.

"Tanrı aşkına, gel! O adam--o--o---"

"Kim?" dedi Ralston sertçe.

"Bilmiyorum!" diye soludu Tommy. "Sanırım deliriyorum. Ama gel--Tanrı aşkına--kan kaybından ölmeden önce!"

Ralston, Tommy'nin çılgınca koşuşturmasını bile aşan bir hızla geldi.
Tommy daha sonra buna hayret etti. Balgamlı ve yavaş hareket eden Ralston'ın bunu yapabileceğini düşünmemişti. Kendisi çok geride kalmıştı ve
yemek odasına tekrar girdiğinde Ralston çoktan masanın üzerine yayılmış olan
kümelenmiş figürün üzerine eğilmişti.

"Gel ve yardım et!" diye emretti. "Onu yere yatırmalıyız. Zavallı
şeytan! Oldukça düzgün."

Yaralı adamın yüzünü görmemişti. Şu an için herhangi bir küçük ayrıntıyı dert etmek yerine yarayla çok fazla ilgileniyordu.

Tommy elinden gelenin en iyisini yaparak ona yardım etti, ama o kadar titriyordu ki bir saniye sonra Ralston zayıflığına sertçe saldırdı.

"Sakin ol! Kendini toparla! Ne oldu? Daha önce hiç biraz kan görmedin mi? Bayılırsan, seni tekmeleyeceğim! İşte!"

Tommy hemen kendini toparladı. Daha önce Ralston tarafından zorbalığa uğramaya hiç boyun eğmemişti; ama o zaman boyun eğdi, çünkü konuşamayacak durumdaydı. Aralarındaki büyük çerçeveyi indirdiler ve Ralston'un emriyle doktor yarayı hızla incelerken onu destekledi.

Sonra, bu devam ederken, yaralı adam kendine geldi
ve birkaç boğuk kelime söylemeye zorladı. "Merhaba,--Ralston! Beni bitirdiler mi?"

Ralston'ın gözleri ilk kez yüzüne gitti, Tommy'ye bir an
bakış attı ve elindeki konuya geri döndü.

"Konuşma!" dedi.

Birkaç saniye sonra ayağa kalktı. "Onu olduğu gibi tut!
Gidip bir şeyler almalıyım. Konuşmasına izin verme!"

Sözleriyle birlikte gitti ve Tommy hâlâ şaşkın ve
biraz hasta hissederek sessizce diz çöktü ve onun dönüşünü bekledi.

Ama hemen ardından boğuk ses tekrar konuştu. "Tommy--sen misin?"

Tommy tekrar titremeye başladığını hissetti ve kendini kontrol altında tutmak için
tüm gücünü ortaya koydu. "Konuşma!" dedi sertçe.

"Konuşmalıyım." Öfkeli inatçılığın zorladığı sözler geldi. "Bu
hayır--lanet--iyi değil. Ben bittim--düz yolda yenildim. Ve o cehennem
tazı Monck--"

"Kahretsin! Sessiz ol!" dedi Tommy öfkeli bir fısıltıyla.

"Ben sessiz kalmayacağım. Sıra bende olacak--neyse. Stella nerede?
Stella'yı getir! Zaten buna hakkım var. O--benim yasal karım!"

"Onu getiremem," dedi Tommy.

"Tamam o zaman. Ona -benim adıma- kandırıldığını söyleyebilirsin -benim gibi. O benim -onun değil. O geldi -diğer kadınla ilgili o saçma hikayeyle. Ama o ölmüştü -sonradan öğrendim. O ölmüştü -ve o bunu biliyordu. Hikayeyi uydurdu -kendi işine geldiği gibi. Onu istiyordu -o lanet olası kokarca- onu istiyordu -ve onu elde etmek için aldattı -aldattı."

Boğazından gelen korkunç bir gurultuyla durduruldu, durdu. Tommy, tutkuyla beyazlaşmış, onun soluk soluğa sessizliğini şiddetle bozdu.

"Bu lanet olası bir yalan! Monck beyaz bir adam! Asla -böyle bir şey- yapmadı!"

Ve sonra o da yuvarlanan, kan çanağına dönmüş gözlerde parlayan şeytani nefret karşısında dehşet içinde durdu.

Birkaç korkunç saniye geçti. Sonra Ralph Dacre, azalan hayatını
son bir büyük konuşma çabasında topladı. "O benim karım. Kanıtı bende.
Eğer bu olmasaydı--onu ondan alırdım--bu gece. O
beni mahvetti--ve beni soydu. Ama ben--şimdi onu mahvedeceğim. Sıra bende. O
değil--onun kocası ve o--bundan sonra onu hor görecek--eğer onu tanıyorsam. Kendini çok geçmeden teselli etti. Evet, kadınlar böyledir. Ama onlar
kolayca affetmez. Ve o--affedenlerden--değildir--zaten.
Onu kandırdığı için asla affetmeyecek--o tazı! Çocuğun--çocuğunun--bir piç olduğunu asla
unutmayacak. Ve--Alay--da
unutmayacak. O düştü--ve bitti."

Konuşmayı bıraktı. Tommy'nin elleri kenetlenmişti. Adam ayakta olsaydı, ağzına vururdu. Olduğu gibi, sadece diz çöküp acizlikten soluk soluğa kalan dudaklardan dökülen şaşırtıcı ifadeyi dinleyebiliyordu.

Kendini sersemlemiş ve edilgenleşmiş hissediyordu. Öfkesi garip bir şekilde kaybolmuştu,
ancak desteklediği adama öyle yoğun bir nefretle bakıyordu ki,
teması sürdürmeye devam ettiği için kendine hayret ediyordu.
Bu şaşırtıcı açıklama gözlerinin arasına bir
darbe gibi
çarpmıştı. Kendini uyuşmuş, neredeyse düşünemez halde hissediyordu.

Ralston'ın geri döndüğünü duydu ve o bitmez tükenmez aralıkta ne yapıyor olabileceğini merak etti. Sonra, isteksizce ama korkunç bir şekilde büyülenmiş bir şekilde, bakışları yukarı dönük, korkunç yüze geri döndü. Kötülük gitmişti.
Gözleri artık yuvarlanmıyordu, ama sonsuz derecede uzakta gibi görünen bir şeye büyük bir sabitlikle bakıyordu. Tommy bakarken, ağır, hareketsiz bedenden korkunç bir hırıltılı nefes geçti.
Vücudunu ve ruhunu parçalamış gibiydi. Bunu kısa bir titreme izledi ve kolundaki baş yana doğru çöktü. Büyük bir sessizlik çöktü....

Ralston diz çöktü ve onu yükünden kurtardı. "Kalk!" dedi.

Tommy daha çok çökmek istese de itaat etti.
Masaya yaslandı ve Ralston büyük çerçeveyi düz ve dümdüz yere koyarken baktı.

Ralston ayağa kalkarken, "Öldü mü?" diye fısıldayarak sordu.

"Evet," dedi Ralston.

"Benim hatam değildi, değil mi?" dedi Tommy huzursuzca. "Konuşmasını engelleyemedim."

"Her halükarda ölmüş olurdu," dedi Ralston. "Ormanda vurulmuşsa buraya
gelmesi bir mucize. Bu da muhtemelen bu gece canavarların oyunlarına başladıkları anlamına geliyor. İlk kurban oysa garip!"

Tommy kontrolsüzce ürperdi.

Ralston kolunu kavradı. "Şimdi aptal olma! Ölüm
sonuçta sıra dışı bir şey değil. Hepimizin bir şekilde
geçirmesi gereken bir deneyim. Beni korkutmuyor. Biraz daha
yaşlandığında seni korkutmayacak. Bu adama gelince, herkes için olabilecek en iyi şey. Bunu hatırla! İlahi takdir bazen
yüzeye oldukça yakın işliyor ve bu da onlardan biri. İnanmayacaksın ama Ralph Dacre'ın öldüğünü hiç hissetmedim -- ta ki bu ana kadar."

Tommy'yi odadan bu sözlerle çıkardı. Kendini bu kadar özgürce ifade etmek onun alışkanlığı değildi ama çocuğun gözlerindeki o dehşet dolu bakışı
yok etmek istiyordu. Ona zaman vermek için konuştu.

"Ve şimdi buraya bak!" dedi. "Başını dik tutmalısın, çünkü isteyeceksin. Sana seni sabitleyecek bir şey vereceğim ve ondan sonra
kendi başına kalacaksın. Yeşil Bungalov'a geri dönmeli ve Bernard
Monck'u bulup ona neler olduğunu anlatmalısın, onu görene kadar başka kimse umursamasın. Yeterince ihtiyatlı. Ben Albay'a gidiyorum.
Çünkü düşündüğüm şey olduysa, o şeytanlar bizden yirmi dört saat öndeler ve biz onlara hazır değiliz. Muhtemelen telleri de
kesmişlerdir. Bunu yaptıktan sonra kışlaya rapor ver! Kız kardeşin muhtemelen güvenlik için oraya götürülmek zorunda kalacak. Ve sabaha kadar biraz zorlu bir iş olabilir."

Son sözlerinin Tommy üzerinde büyülü bir etkisi oldu. Gözleri
birdenbire parladı. Ralston amacına ulaşmıştı. Yine de, onu
ameliyathaneye geri götürdü ve itirazlarına rağmen biraz _sal uçucu_ yutturdu.

"Ve şimdi aptal olmayacaksın, değil mi?" dedi ayrılırken. "Eğer
boş yere vurulursan üzülürüm. Monck da üzülür."

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Tommy açık açık.

"Evet." Ralston'ın cevabı sert ve uzlaşmazdı. "Ama sana
söylemeyeceğim, o yüzden endişelenme! Sen işine bak, Tommy,
ve Tanrı aşkına ortalıkta dolaşıp bunu bir lapa haline getirme!"

"Sen işine bak!" dedi Tommy kaba bir şekilde, kendisine dikte edildiği gerçeğini aniden fark ederek; sonra ayağa kalktı, hafifçe sırıttı. "Özür dilerim: Bunu kastetmedim. Sen bir tuğlasın. Söylenmemiş sayın! Elveda!"

Ralston'a elini uzattı, Ralston da elini tuttu ve
ona teşekkür etmek için sırtına vurdu.

Tommy yoluna devam ederken, "Büyüyorsun," diye onayladı.

BÖLÜM VIII

ATEŞLİ GİRDAP

"Yapılacak başka bir şey yok," dedi Peter, _ayah'ın_ kollarındaki bebeğe hüzünlü gözlerle bakarak. "_Mem-sahib_ dinlenmeyecek mi?"

Stella'nın gözleri de minik, buruşuk yüze takıldı. Peter'ın doğru söylediğini biliyordu. Yapılacak başka bir şey yoktu. Binbaşı Ralston'ı tekrar çağırabilirdi. Ama ne faydası olacaktı? Ona daha fazlasını yapamayacağını
söylemişti. Küçük hayat hızla, hızla, onun
erişemeyeceği bir yere
kayboluyordu. Çok yakında geriye sadece çöl boşluğu kalacaktı.

"_Mem-sahib_ _babasını_ Hanani'ye emanet et," diye mırıldandı _ayah_
örtüsünün ardında. "Hanani de _babayı_ seviyor."

"Ah, biliyorum," dedi Stella.

Yine de _ayah'ın_ omzunun üzerinden sarkıyordu, çünkü bu gece, tüm geceler arasında
bir şekilde kendini koparamayacağını hissetti.

Gün içinde bir değişiklik olmuştu - o kadar yavaş bir değişiklikti ki
özlem dolu gözleri dışında neredeyse fark edilemiyordu.
Bebeğin
daha zayıf olduğundan emindi. Daha az ağlamıştı, daha az acı çektiğine inanıyordu;
ve şimdi _ayah'ın_ kollarında oldukça pasif yatıyordu. Sadece gelip giden zayıf, çırpınan nefesle
zavallı küçük bitkin bedende hala o minik kıvılcımın kaldığını söyleyebilirdi.

Binbaşı Ralston akşamın erken saatlerinde ona bu durumda
günlerce devam edebileceğini söylemişti ama bunun olası olduğunu düşünmüyordu. Artık her saatin sonsuz küçük bir fark yarattığından emindi. Sonun yaklaştığını hissediyordu.

Ve böylece, bütün gece çağrı mesafesinde olmasına rağmen, gitmek konusunda büyük bir isteksizlik onu ele geçirdi. Yakında görüş alanından kaybolacak olan küçük baygın yüzü izlemek için aç bir özlem duyuyordu. Kalan birkaç saatin her dakikasını tutmak istiyordu.

Peter çok yumuşak bir şekilde yanına geldi. "Benim _mem-sahibim_ dinlenecek mi?" dedi.

Ona baktı. Sadık gözleri bir köpeğin gözleri gibi ona yalvarıyordu. Onların aptal hayranlığı bir şekilde onu ağlamak istiyordu.

"Keşke bu gece kalabilseydim, Peter!" dedi.

"_Mem-sahib_," diye yalvararak ısrar etti, "_baba_ şimdi uyuyor. Yarın seni isteyebilir. Ve eğer benim _mem-sahib_ uyumadıysa o zaman çok yorgun olacaktır."

Yine onun gerçeği söylediğini biliyordu. Son zamanlarda gücünün sınırına yaklaştığının farkına vardığı zamanlar olmuştu. Uyarıyı ihmal etmenin tam bir delilik olacağını biliyordu, aksi takdirde Peter'ın önerdiği gibi, bebeğinin ona olan ihtiyacı onun dayanıklılığını aşabilirdi. Sahip olduğu tüm gücü kullanmalıydı.

İç çekerek eğildi ve dudaklarıyla minik alnına dokundu.
Hanani'nin uzun ve kemikli eli bunu yaparken kolunu nazikçe okşadı.

"Yaşlı Hanani biliyor, _mem-sahib_," diye fısıldadı kendi kendine.

Bir an önce zar zor kontrol ettiği gözyaşları Stella'nın gözlerine
fışkırdı. Karanlık eli sessizce tuttu ve bu sayede
gizlice teselli buldu.

Peter'ın onun için açık tuttuğu kapıdan geçerken, ona da elini verdi.
Peter, tıpkı çok uzun zaman önce ilk düğün gününde eğildiği gibi, elinin üzerine iyice eğildi ve alnına dokundu.
Hatıra garip bir şekilde aklına geldi. Ralph
Dacre'ın sesini tekrar kulağına fısıldadığını duydu. "Sen, Stella,--sen yıldızlar kadar
yaşsızsın!" Ses tonlarındaki gurur ve tutku, tuhaf bir
acı ile onu deldi. Bu gece onun düşüncesinin ona bu kadar canlı bir şekilde gelmesi garipti!
Acı dolu bir transta hareket eden biri gibi odasına geçti.

Bir süre orada oyalandı, ne yaptığını neredeyse hiç bilmeden; sonra
Bernard'a iyi geceler demediğini hatırladı ve mekanik bir şekilde
adımları ona doğru döndü.

O saatte genelde sigara içiyor ve verandada çalışıyordu. En yakın yaklaşım olarak yemek odasına doğru ilerledi. Ama odanın yarısında Tommy'nin sesi, keskin ve heyecanlı, ona ulaştı: İstemsizce durakladı. Verandada Bernard'la birlikteydi.

"Şeytanlar onu ormanda vurdular, ama o geldi, Ralston'un bungalovuna kadar
gitti ve orada yığıldı. Birkaç
dakika içinde öldü - hiçbir şey yapılamadan."

Sözcükler transını deldi, inanılmaz bir hızla
parlayan çıplak bir kılıç gibi, ruhunu hapseden her bağı, her lifi
parçaladı. Büyük ve korkunç bir çığlıkla açık pencereye doğru sıçradı.

"Kim öldü? Kim? Kim?"

Lambanın kırmızı parıltısı onu karşıladı, gözlerini kamaştırdı, beynine
girdi ve acımasızca onu yaktı; ama buna aldırmadı. Çılgınca bir yalvarışla
kollarını açmış bir şekilde durdu.

"Everard!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Tanrım! Hayır--Everard!"

Vahşi sözleri geceyi deldi ve Hindistan'ın tüm sesleri ona anlaşılmaz bir sesin çılgın, uyumsuz bir şıngırtısıyla cevap veriyor gibiydi. Bir baykuş öttü, bir çakal ciyakladı ve vahşi, bağıran bir kahkaha korosu
korkunç bir şekilde gürültünün üzerinden geçti, daha büyük bir dalganın daha küçük bir dalgayı yutması gibi onu yuttu, daha önce olan her şeyi bastırdı.

Lambanın kırmızı parıltısı Stella'nın beyninden kayboldu, korkunç bir boşluk, yanmış bir şey hissi, ağızda kül tadı bıraktı. Ama yine de karanlık dehşetle doluydu; görünmeyen canavarlar
bir sel gibi yanından sıçradı, şeytanların elleri onu pençeledi, şeytanların ağızları tarifsiz şeyler haykırdı.

Sanki girdabın kenarında duruyordu, dokunulmamış, korkmamış,
o korkunç yiyip bitiren alev alev yandığından ve söndüğünden beri her şeyin ötesinde.
Hatta onu öldürüp öldürmediğini bile merak etti, o kadar korkunç derecede mesafeliydi ki,
etrafında şiddetle
dolaşan kargaşadan o kadar
tamamen farklıydı. Bir kabusun
canlılığı ve tuhaf bir şekilde tüm fiziksel hislerin eksikliği vardı.
Ve yine de tüm uyuşukluğuna rağmen
birini beklediğini biliyordu -- kendisi gibi ölü birini.

Verandadaki o kör edici anda ne Bernard'ı ne de Tommy'yi
görmemişti.
Şüphesiz önündeki o çılgın karanlıkta
kavga ediyorlardı. Bir keresinde, bazen polo sahasında zor bir vuruş yaptığında güldüğünü duyduğu gibi, kardeşinin sesinin güldüğünü
duyduğunu hayal etti. Hemen önünde, Titanik bir mücadele
devam ediyordu. Arkasındaki odadaki ışık da
söndüğü için göremiyordu, ancak korkunç sesi ona
bir anlığına büyük bir boğa geyiğinin yirmi tane
zıplayan, geniş ağızlı tazı tarafından
aşağı çekildiğini düşündürdü.

Ve sonra aniden kendisi de yakalandı--arkadan yakalandı,
ayaklarından geriye doğru sürüklendi. Vahşi bir dehşetle haykırdı, ancak bir
saniye içinde susturuldu.
Hanani the _ayah_ gibi belli belirsiz bir şekilde asılı durduğunu hatırladığı yoğun bir yerel kokuya sahip kalın bir malzeme yüzüne ve başına doğru itildi, böylece tüm
yaygınlık boğuldu. Kaslı kollar onu vahşi ve acımasız bir ustalıkla kavradı,
ve onu kaldırıp götürdüklerinde sanki hiç olmamış gibi kabus beyninden silindi. Unutulmaya gömüldü....

BÖLÜM IX

KÜL ÇÖLÜ

Gece miydi? Sabah mıydı? Anlayamıyordu. Gözlerini
garip ve anlaşılmaz bir alacakaranlığa, suyun şırıltısına,
bir kurbağanın gümleyen vıraklamasına açtı.

İlk başta rüya gördüğünü, bu belirsiz
izlenimlerin bilincinden silineceğini ve normal şeylere, verandaya vuran güneş ışığına,
Everard'ın bahçedeki _saice_'inin neşeli çağrısına ve sabırsız toynakların
gürültüsüne uyanacağını düşündü. Ve Everard onun yanından kalkıp
eğilip gitmeden önce onu öpecekti.

Önce gerçek bir beklentiyle, sonra da hayal gücünün
yarı bilinçli bir aldatmacasıyla onun öpücüğünü beklemeye başladı. O, onu hiçbir zaman o öpücük olmadan
bırakmamıştı.

Ama boşuna bekledi ve beklerken düşüncelerinin akışı
yavaş yavaş netleşti. Gecenin olaylarını
hatırlamaya başladı. Everard'ın öldüğü yavaş yavaş ve korkunç bir şekilde aklına geldi.

Bu anı ona geldiğinde, beyni durmuş gibiydi.
Bunun üzerinden geçmek mümkün değildi. Everard ormanda vurulmuştu--tıpkı her zaman olacağını bildiği gibi. Buna rağmen atını sürmeye devam etmişti.
Onun acımasız dayanıklılığını giderek daha canlı bir şekilde gözünde canlandırıyordu. Binbaşı Ralston'ın bungalovuna
gitmiş ve orada çökmüştü,--çökmüş ve
onlar ona yardım edemeden ölmüştü. İçsel vizyonu
açıkça belirmeden önce,--Everard çöküyordu, kırılmış ve hareketsiz, tüm yenilmez
gücü sonunda paramparça olmuştu, kararlı cesareti sönmüştü.

Ama bir zamanlar ona ne söylemişti? Şimdi üzerine hücum etti--uzun zaman önce onu Khanmulla'daki harap tapınağa götürdüğü gece söylediği sözler. "Benim aşkım yanıp sönen türden değil." Tam olarak o kelimeleri, onları söyleyen sesteki titremeyi hatırladı. Sonra, öyle olduğu için, onu hala seviyordu. Çölün ötesinde -acı kül çölü- lamba şimdi bile parlıyordu. Onun gibi bir aşk ölümsüzdü. Böyle bir aşk asla ölmezdi.

Bu onu bir süreliğine rahatlattı, ama kısa süre sonra ıssızlık hissi geri döndü. Acımasız yabancılaşmalarını hatırladı. Çocuklarını hatırladı. Ve o son düşünce, bir elektrik gücü gibi içeri girerek ona güç verdi. Kesinlikle sabah olmuştu ve ona ihtiyacı olacaktı! Peter sabah onu isteyeceğini söylememiş miydi?

Keskin bir çabayla kendini doğruldu; ona gitmeliydi.

Bir sonraki anda ağzından keskin bir şaşkınlık nefesi kaçtı. Neredeydi?
Garip alacakaranlık onun üzerinde sonsuz bir gölgeye doğru uzanıyordu.
Önünde, ağaçların yoğun yapraklarını belirsizce gördüğü kırık bir kemer vardı. Arkasında suyun sıçramasını ve gurultusu, kurbağaların vıraklaması duyuluyordu. Ve yakınlarda minik bir yaratık gevşek taşların arasında
tırmalayıp
karıştırıyordu.

Oturdu ve etrafına baktı, duyularının kanıtlarından şüphe etti,
tüm bunların bir rüya olup olamayacağına hayret etti. Çünkü yeri tanıdı.
Oturduğu yer,
Khanmulla'nın yıkık tapınağıydı.
Everard'ın acımasızca ona aşık olduğu, onu kollarına alıp
buranın Kismet olduğunu söylediği gecede yanında durduğu
yıkık basamaklar vardı.

O zaman, bir hançer darbesi gibi, kaybının farkına varması
içinden geçti. O zaman, onu bekleyen
umutsuz yalnızlık acısını ilk kez tattı, önünde uzanan uzun, uzun çöl yolunu gördü, nereye gittiğini bilmiyordu. Başını kollarının üzerine eğdi ve ezilmiş bir şekilde oturdu, yanındaki her şeyden habersiz...

Bir süre sonra yanından yumuşak bir ayak sesi duyulmuş olmalı; örtülü, eğilmiş ve hareketleri yavaş bir figür onun üzerine eğildi.

"_Mem-sahib_!" dedi alçak bir ses.

Şaşkın ve merakla başını kaldırdı. "Hanani!" dedi.

"Evet, o Hanani." Kadının boğuk fısıltısı güven verici bir şekilde cevap verdi.
"Korkma, _mem-sahib!_ Burada güvendesin."

"Ne oldu?" diye sordu Stella, hâlâ duyularının kanıtlarından yarı yarıya şüphe duyarak. "Nerede--bebeğim nerede?"

Hanani onun yanına diz çöktü. "_Mem-sahib_," dedi çok nazikçe, "baba uyuyor--Tanrı'nın koruması altında."

Nazikçe söylenmişti, o kadar nazik bir şekilde ki -sonradan aklına geldi- haberi hiç şok olmadan aldı. Hatta sanki daha önce bir şekilde
bilmiş gibi hissetti. Çölünün uçsuz bucaksız griliğinde -yalnız
yürümüştü.

"Öldü mü?" dedi.

"Ölmedi, _mem-sahib_," diye düzeltti _ayah_ nazikçe. Bir an durakladı, sonra aynı fısıltıdan daha fazla olmayan kısık sesle: "O--geçti, _mem-sahib_, bu kollarda, o kadar kolay, o kadar nazikçe,
Son nefesin ne zaman geldiğini bilmiyordum. Sen sadece küçük bir
aradalıktı. Peter'ı seni çağırması için gönderdim, ama odan boştu. O geri döndü,
ve ben de seni aramaya gittim. Sana ancak fırtına koptuğunda ulaşabildim."

"Ah!" Stella'yı keskin bir ürperti yakaladı. "Ne--oldu?" diye tekrar sordu.

"Bunlar sadece bir _budmash_ grubuydu, mem-sahib_. "Sessizce verilen cevapta bir küçümseme
sesi duyuldu. "Sanırım Monck'u
_sahip_--kaptan _sahip_'i arıyorlardı. Ama onu bulamadılar."

"Hayır," dedi Stella. "Hayır. Onu çoktan öldürmüşlerdi--ormanda.
En azından, vurmuşlardı. Öldü--sonra." Donuk bir şekilde konuştu;
kalbinin içinde yaşlandığını, artık
acı çekemeyecek kadar yaşlandığını hissetti. "Devam et!" dedi bir an sonra. "Sonra ne oldu? Bernard _sahip_ ve Denvers _sahip_'i de mi öldürdüler?"

"Hiçbiri, _mem-sahip_." Hanani'nin cevabı hızlı ve kendinden emindi.
"Bernard _sahip_, onu içeri sürüklediğimizde kafasına vuruldu ve bayıldı. Denvers _sahip_ ise etkilenmedi. Lambayı söndüren ve hayatlarını kurtaran oydu. Daha sonra, nasıl olduğunu bilmiyorum, büyük bir
yaygara kopardı, böylece çevrelendiklerini düşünüp kaçtılar. Gerçekten,
Denvers _sahibi_ harikadır. Ondan sonra yardım istedi. Ve ben,
_mem-sahib_, intikamlarını sana geri dönüp
götürmelerinden korkarak -bulamadıkları kaptan _sahibin_ karısı olduğum için-
başına bir _sari_ sardım ve seni götürdüm." Hanani'nin sesinde, başardığı şeyle ilgili mütevazı bir gurur duyuluyordu. "Burada güvende olacağını biliyordum," diye bitirdi. "Bütün kötülük yapanlar buradan korkar. Huzursuz ruhların meskeni olduğu söylenir."

Stella tekrar etrafına baktı. Gözleri yeşil tonlu
alacakaranlığa alışmıştı. Yıkılan, rutubetli duvarlar arkasında karanlığa doğru uzanıyordu, ancak bu yer onun için hiçbir korku barındırmıyordu.
Korkmak için çok yorgundu. Sadece, pek de ilgi duymadan, Hanani'nin yolculuğu nasıl başardığını merak ediyordu.

"Peter nerede?" diye sordu sonunda.

"Peter Bernard _sahip_ ile kaldı," diye cevapladı Hanani. "O, onlara seni
nerede arayacaklarını söyleyecek."

Stella tekrar etrafına baktı. Peter'ın, Hanani lehine bile olsa, onun üzerindeki velayetini
bırakması ona garip geldi. Ancak bu düşünce onu uzun süre meşgul etmedi. Açıkça, kadına, kendisine güvendiği kadar güvenebileceğini biliyordu ve kadının gücü neredeyse insanüstü olmalıydı. Onun Bernard'la
geride kaldı.

Çenesini ellerine yasladı ve bir süre sessizce oturdu. Ama
yavaş yavaş, durumu gözden geçirirken, merakı uyuşukluğuyla mücadele etmeye başladı. Alçakgönüllülükle yanına çömelmiş Hanani'ye baktı,
tekrar tekrar ona baktı ve sonunda şaşkınlığı
konuşmada açığa çıktı.

"Hanani," dedi, "Her şeyi tam olarak anlamıyorum. Beni
buraya
nasıl
getirdin?"

Hanani'nin örtülü başı eğikti. Stella'ya neredeyse isteksizce, yavaşça ona doğru çevirdi.

"Seni taşıdım, _mem-sahib_," dedi.

"Sen--beni--taşıdın!" Stella inanmaz bir şekilde kelimeyi tekrarladı. "Ama Kurrumpore'dan
çok
uzun bir yol--çok uzun bir yol."

Hanani, kararsızmış gibi bir iki an sessiz kaldı. Sonra: "Seni bilmediğin bir yoldan getirdim, _mem-sahib_," dedi. "Hafız--Hafız'ı tanıyor musun?--bana yardım etti."

"Hafız!" Stella hafifçe kaşlarını çattı. Evet, onu iyi tanıyordu.
Kurnaz Hafız, onun için kullandığı özel isimdi.

"Sana nasıl yardım etti?" diye sordu.

Hanani yine bir sırrı ifşa etmekte isteksiz biri gibi tereddüt etti.
"Hafız'ın dükkanından--çarşıdaki Rustam Karin'in dükkanı," dedi sonunda ve Stella bu isim karşısında titredi, "yeraltından ormana giden bir geçit var. Bilenler için yol
kolaydır. İşte bu yüzden, _mem-sahib_, seni buraya
getirdim."

"Peki beni çarşıya nasıl getirdin?" diye sordu Stella, hâlâ inanmakta zorluk çekiyordu.

"Çok karanlıktı, _mem-sahib_; ve _budmash'ler_ dağılmıştı. Hanani gibi yaşlı bir kadına
dokunmazlardı. Ve sen, _mem-sahib_,
bir _sariye_ sarılıydın. Yaşlı Hanani ile güvendeydin."

"Ah, hayatımı kurtarmak için neden bu kadar zahmete giriyorsun?" dedi Stella,
sesinde hafif bir tutku titremesiyle. "Hayatın benim için bu kadar
değerli olduğunu mu düşünüyorsun--şimdi?"

Hanani bir koluyla itiraz edercesine bir hareket yaptı. "İşte, daha gece,
_mem-sahib_," dedi. "Ama kutsal Kitap'ta şafakla birlikte sevinç geldiği yazmıyor mu?"

"Benim için bir daha asla sevinç olamaz," dedi Stella.

Hanani yavaşça öne doğru eğildi. "O zaman _mem-sahibim_ hayatın
anlamını kaçırmış olacak," dedi. "O zaman dinle - yaşlı Hanani'yi dinle - kim
bilir! _Baba_'nın _mem-sahibine_ geri dönemediği doğru, ama
onu acıya geri çağırır mıydı? Her gece gözlerinde onun huzur içinde gitmesi için sessizce dua ettiğini okumadım mı? Şimdi tanrıların Tanrısı o duayı yanıtladığına göre - şimdi _baba_ huzur içinde olduğuna göre - _mem-sahibim_ başka türlü ister miydi? O sevdiğini geri çağırır mıydı? Bunun yerine ruhların Tanrısı'na büyük merhameti için teşekkür etmez miydi - ve böylece
sevinçle yoluna devam etmez miydi?"

Tekrar, bu ifade ona acı vermek için fazla şefkat doluydu. Stella'nın kalbine
derinlere battı, bir süre için ıstırabı susturdu. Yanındaki, o boğuk teselli sözcüklerini söyleyen garip, örtülü figüre baktı,
bir saygı duygusuyla. Kutsal bir yerde yönlendirilen biri gibi tuhaf bir his
du.

"Sen--beni--teselli et, Hanani," dedi bir an sonra. "Sanırım henüz _baba_ için gerçekten yas tutmuyorum. Bu daha sonra olacak. Biliyorum ki--dediğin gibi--huzur içinde ve onu geri çağırmayacağım.
Ama--Hanani--hepsi bu değil. Bu, sıkıntımın yarısı veya başlangıcı bile değil. _Baba_'mın kaybına katlanabilirim--cesaretle--katlanabilirim.
Ama----kaybına--" Sözcükler onu beklenmedik bir şekilde terk etti. Başını tekrar kollarının üzerine eğdi ve çaresizliğin acı gözyaşlarını döktü.

_Ayah_ Hanani, yanında çok hareketsiz oturuyordu, kahverengi, kemikli elleri
sıkıca dizlerinin etrafındaydı, peçeli başı hafifçe öne eğilmişti
sanki kırık kemerin loşluğunda birini izliyormuş gibi.

Sonunda çok, çok yavaşça konuştu.

"_Mem-sahib_, çölde bile güneş doğar. İleri gidenler için her zaman bir teselli vardır - yas tutsalar bile."

"Benim için değil," diye hıçkırdı Stella. "Acı içinde ayrılanlar için değil - ve bir daha asla - buluşmayanlar için değil!"

"Asla, _mem-sahib?_" Hanani yine de tam önüne bakıyordu. Birdenbire
kalkmak ister gibi bir hareket yaptı, ancak fiziksel güçsüzlüğün hatırlattığı
biri gibi kendini tuttu. "_Mem-sahib_ efendisi için ağlıyor," dedi. "Hanani onu nasıl teselli edecek? Ama asla zalim bir söz değildir. O--şimdi bile--geri dönmeyecek mi?"

"O öldü," diye fısıldadı Stella.

"Öyle değil, _mem-sahib_." Hanani çok nazikçe onu düzeltti. "Kaptan
_sahib_ yaşıyor."

"O--yaşıyor mu?" Stella sözcüklerle doğruldu. Karanlıkta gözleri aniden ateşli bir ışıkla parladı; ama çok çabuk söndü. "Ah,
bana işkence etme, Hanani!" dedi. "İyi niyetlisin ama--yardımcı olmuyor."

"Hanani gerçeği söylüyor," diye itiraz etti yaşlı _ayah_ ve
kapsayan perdenin ardında sanki gülümsüyormuş gibi cevap veren bir parıltı belirdi. "Efendim
kaptan _sahip_ bu gece Hafız'la konuştu. Hafız
_mem-sahip_'e söyleyecek."

Ama Stella umutsuz bir inançsızlıkla başını salladı. "Hafız'a güvenmiyorum," dedi yorgunca.

"Yine de Hafız yaşlı Hanani'ye yalan söylemez," diye ısrar etti _ayah_ o yumuşak, imalı fısıltıyla.

Stella titreyen elini uzatıp omzuna koydu.

"Dinle, Hanani!" dedi. "Yüzünü hiç görmedim, ama seni
bir dost olarak biliyorum."

"Görmemeyi iste, _mem-sahip_," diye hemen araya girdi _ayah_, "yoksa seni
seven birinden nefretle
sevmeyesin!"

Stella titrek, acıklı bir gülümsemeyle gülümsedi. "Bunu asla yapmam,
Hanani," dedi. "Ama görmeme gerek yok. Beni sevdiğini biliyorum. Ama
bana olan sevginden dolayı bana yalan söyleme! Bu sahte bir teselli. Bana
yardımcı olamaz."

"Ama yalan söylemedim, _mem-sahib_." Hanani'nin sesinde ciddi bir güven vardı--göz ardı edilemeyecek bir güven. "Sana
gerçeği söyledim. Kaptan _sahib_ ölmedi. Bu yanlış bir rapordu."

"Hanani! Emin misin?" Stella'nın eli _ayah_'ın omzunu
kasılan bir güçle kavradı. "O zaman ormanda vurdukları _sahip_ kimdi--kimdi--Ralston _sahip_'in bungalovunda ölen _sahip_?
Hafız--sana bunu söyledi mi?"

"Bu--" dedi Hanani ve sanki bilgiyi en iyi nasıl sunacağını düşünür gibi durakladı,--"o başka bir _sahip_'ti."

"Başka bir _sahip mi?_" Stella şiddetle titriyordu. Hanani'ye olan
tutkusu çaresizliğin pençesiydi, "Kim--adı neydi?"

Onu izleyen anlık duraklamada, perdenin arkasındaki gözlerin ona garip, spekülatif bir şekilde baktığını hissetti. Sonra çok yumuşak bir şekilde
Hanani ona cevap verdi.

"Adı, _mem-sahib_, Dacre'di."

"Dacre!" Stella boş boş ismi tekrarladı. Anlayamayacağı kadar büyük bir anlam taşıyor gibiydi.

"Hafız Hanani'ye söyledi," dedi _ayah_.

"Ama--Dacre!" Stella sanki kendisini
kurtulamadığı bir büyüyle sarmış gibi isme tutundu. "Bildiğin--sadece bu mu?" dedi sonunda.

"Hepsi değil, _mem-sahibim_," diye cevapladı Hanani, bir çocuğa ders veren birinin yatıştırıcı
tonuyla. "Hafız, Hanani Kurrumpore'a gelmeden önceki günlerde _sahibi_ tanıyordu. Hafız, _sahibin_ garip bir hikayesini anlattı. Evlenmiş ve karısını Srinagar'ın ötesindeki dağlara götürmüştü. Ve
orada kötü bir kader onu ele geçirmişti ve o--mem-sahibi_--tek başına
geri dönmüştü."

Hanani dramatik bir şekilde durakladı.

"Devam et!" diye soluk soluğa kaldı Stella neredeyse anlaşılmaz bir şekilde.

Hanani, oturdukları harap yerin etrafında ürkütücü yankılar oluşturan gizemli bir fısıltıyla hikayesini tekrar ele aldı. "_Mem-sahib_,
Hafız, şüphesiz ölüm numarası yapmasının bir nedeni olduğunu söyledi.
Dacre _sahib_'in kötü bir adam olduğunu ve efendim kaptan _sahib_'in bunu bildiğini söyledi. Bu yüzden onu dağlara kadar takip etti ve
gitmesini emretti ve böylece--gitti."

"Ama kim--söyledi--Hafız'a?" diye sordu Stella, hala inançsızlıkla mücadele ederek.

"Hanani nereden bilebilir ki?" _ayah_ küçümseyerek mırıldandı "Hafız
çarşıda yaşıyor. Birçok şey duyuyor - bazıları doğru - bazıları yanlış. Ama
Dacre _sahib_'in dün gece döndüğü ve şimdi öldüğü doğru,
_mem-sahib_. Ve efendim kaptan _sahib_'in yaşadığı da doğru.
Hanani gri saçları üzerine yemin ediyor."

"O zaman - kaptan _sahib_ nerede?" diye fısıldadı Stella.

_ayah_ başını iki yana salladı. "Hanani'ye her şeyi bilme yetkisi verilmemiştir," diye itiraz etti. "Ama - o öğrenebilir. _mem-sahib_ onun öğrenmesini
ister mi?"

"Evet," diye soludu Stella.

Bu fantastik hikaye beyninde çılgın bir tarantella gibi koşuyordu.
Düşünceleri bir girdaptaydı. Ama Everard düşüncesine
bir gemi kazası geçiren denizcinin bir kayaya tutunması gibi tutundu. O hala yaşıyordu; onun
erişemeyeceği bir yere
gitmemişti. O zamanlar bile birkaç mil ötede Khanmulla'da olabilirdi. Ona dair tüm şüpheleri, tüm kötü şüpheleri, onun varlığına yönelik büyük ve karşı konulmaz bir özlemle
yok oldu. Birdenbire ona
haksızlık ettiğini anladı ve bu tartışmasız kanaatten önce Ralph Dacre'in
dönüşünün hikayesi tamamen önemsizdi. Ralph Dacre onun için neydi? Himalayalar'daki o garip rüyanın günlerinden beri çölde çok uzaklara--ah, çok uzaklara--yol kat etmişti. Yaşasın
ya da ölü olsun, kesinlikle artık onun üzerinde hiçbir hakkı yoktu!

Dürtüsel bir şekilde Hanani'ye doğru eğildi. "Beni ona götür!" dedi.
"Beni ona götür! Eminim nerede olduğunu biliyorsundur."

Hanani hafifçe geri çekildi. "_Mem-sahib_, onu bulmak zaman alacak," diye itiraz etti. "Hanani genç bir kadın değil. Dahası--" aniden durdu ve başını çevirdi.

"Ne oldu?" dedi Stella.

"Bir ses duydum, _mem-sahib_." Hanani yavaşça ayağa kalktı. Stella'ya göre her zamankinden daha fazla eğilmiş, daha dikkatli hareket ediyordu.
Şüphesiz gecenin çılgın macerası onu etkilemişti.
Kırık mermer basamakların tepesindeki kemerli geçide doğru biraz
zorlu bir şekilde ilerlerken onu bir parça pişmanlıkla izledi.
O giderken bir uçan tilki ürkütücü bir şekilde yanından geçti, eğilmiş, örtülü başının üzerinden o vahşi yerin tanınmış bir sakiniymiş gibi
çok az korkuyla eğildi. Gerçek dışılığın keskin bir hissi Stella'yı bıçakladı. Kendini
her şeyi içine çeken
bir rüyadan çıkan biri gibi hissetti. İçgüdüsel bir dürtüye uyarak
hızla ayağa kalktı ve onu takip etti. Ama bunu yaparken bile iki şey oldu.

Hanani, görüş alanından bir gölge gibi geçti ve tanıdığı bir ses -Tommy'nin sesi, biraz tiz ve endişeli-
adını söyledi.

Hızla ona doğru hareket etti. "Buradayım, Tommy! Buradayım!"

Ve sonra sendeledi, gücünün tükenmeye başladığını hissetti.

"Ah, Tommy!" diye soludu. "Bana yardım et!"

O basamaklardan fırladı ve onu kollarına aldı. "Bana tutun!"
dedi. "Seni yakaladım."

Ona titreyerek, gözleri kapalı bir şekilde yaslandı. "Korkarım ki yapmalıyım,"
dedi zayıf bir şekilde. "Bu kadar aptal olduğum için beni affet!"

"Tamam, canım. Tamam," dedi. "Yaralanmadın mı?"

"Hayır, oh hayır! Sadece sersem--aptal!" Kendine hakim olmak için çaresizce mücadele etti. "Bir dakikaya iyi olacağım."

Aşağıdaki adamların seslerini duydu, ama bakmak için gözlerini
açamadı. Tommy onu güçlü bir şekilde destekledi ve birkaç saniye içinde diğer tarafında birinin, bileğini kavrayan sabit ve becerikli bir elin farkına vardı.

"Bunu iç!" dedi Ralston'ın sesi. "Sana yardımcı olacaktır."

Dudaklarına bir şey tutuyordu ve o mekanik bir şekilde içti.

"Bu daha iyi," dedi. "Korkarım zor zamanlar geçirdin, ama artık bitti. Yürüyebileceğini mi düşünüyorsun, yoksa seni taşıyalım mı?"

Duru tonlar beynindeki kaosu yatıştırmış gibiydi. Hafif, cesur bir
tebessümle ona baktı.

"Yürüyeceğim,--elbette. Benimle ilgili bir sorun yok.
Kurrumpore'da neler oldu? Her şey yolunda mı?"

Gözleri buluştu. "Evet," dedi sessizce.

Bakışları bir anlığına onunkinden ürktü, ama bir sonraki anda bakışlarıyla
doğrudan buluştu. "Bebeğim hakkında bilgim var," dedi.

Başını eğdi. "Başka türlü olmasını isteyemezdin," dedi nazikçe.

Kadın ona kararlı bir şekilde, "Hayır," diye cevap verdi.

Birkaç kelime onun kendine hakim olmasına yardımcı oldu.
Elini Tommy'nin koluna koyarak ormanın yeşil karanlığına doğru merdivenlerden indi.
Sabah güneşi yaprakların arasından vuruyordu.
Gözlerinde bir kılıcın çakması gibi parlıyordu. Ama--benzetme zihnini bir süre meşgul etse de--gerilemediğini hissetti. Yolun sonunda önünde
açıldığına dair tuhaf bir inancı vardı. Alevli Kılıçlı Melek artık
yolu kapatmıyordu.

Bir grup Kızılderili askeri onu bekliyordu. Kaç kişi olduklarını göremedi.
Belki de çevresine canlı bir ilgi gösteremeyecek kadar yorgundu. Basamakların dibinden birkaç metre ötede yerli bir sedye duruyordu. Tommy onu oraya götürdü, Binbaşı Ralston da diğer tarafında yürüyordu.

Oraya vardıklarında ikincisine döndü. "Hanani nerede?" dedi.

Bir an kaşlarını kaldırdı. "Muhtemelen halkına geri dönmüştür," diye cevapladı.

"Bir dakika önce benimle birlikteydi," dedi Stella.

Etrafına baktı. "Hiç şüphesiz yolunu biliyor. Şimdi beklemesek iyi olur. Eğer onu istiyorsan, onu daha sonra senin için bulurum."

"Teşekkür ederim," dedi Stella. Ama yine de durakladı, Ralston'dan Tommy'ye ve tekrar geriye baktı, kararsız biri gibi.

"Ne oldu canım?" dedi Tommy nazikçe.

Yorgun bir şaşkınlık ifadesiyle elini başına koydu. "Çok
aptalım," dedi. "Düzgün düşünemiyorum. Her şeyin
yolunda olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle, canım," dedi. "Şimdi düşünmeye çalışma. İşin bitti.
Dinlenmelisin."

Yüzü aniden yorgun bir çocuğun yüzü gibi titredi. "Everard'ı istiyorum," dedi acıklı bir şekilde. "Onu bana
getirmeyecek misin? Ona söylemek istediğim bir şey var."

Bir an duraklama oldu. Tommy'nin kolunun onu
koruyarak sıkıldığını hissetti, ama konuşmadı.

Ona cevap veren Binbaşı Ralston'dı. "Elbette sana gelecek.
Bunu sağlayacağım."

Cevabındaki güven onu rahatlattı. Binbaşı Ralston'a
içgüdüsel olarak güvendi. Sedyeye girdi ve iç çekerek
yastıkların arasına çöktü. Onu, uzun, uzun zaman önce, aşkının hakimiyetine teslim olduğu gece Everard Monck ile birlikte yürüdüğü dar, dolambaçlı yolda götürürken, tam bir bitkinlik onu ele geçirdi ve uzun zamandır kendisini mahrum bıraktığı uyku, onu bir kez daha unutuluşun derinliklerine
sürükleyen ezici bir sel gibi üzerine çöktü. Geriye dönüp düşünmeden gitti.

BÖLÜM X

MELEK

Uyanması saatler sürdü ve o saatler boyunca hiç
rüya görmedi. Sadece uyudu, uyudu, uyudu, tamamen bilinçsizce,
çölünün sessizliğine sarılmış bir şekilde.

Sonunda, tamamen, aniden, korkunç bir yalnızlık hissine, tarif edilemez bir ıssızlığa uyandı. Hissedilebilen bir
karanlığa gözlerini kocaman açtı ve neredeyse bunun dehşetiyle
yüksek sesle ağladı. Birkaç titrek an boyunca, başına gelebilecek en korkunç şeyin farkında olmadan başına geldiğini düşündü.

Ve sonra, vahşi bir dehşetle ayağa kalkarken, bir ses ona seslendi,
bir el ona dokundu ve korkusu geçti.

"Stella!" dedi ses ve kararlı parmaklar karanlığın içinden çıktı
ve koluna yapıştı.

Yüreği içinde büyük bir sıçrama yaptı ve hareketsiz kaldı. Cevap olarak
konuşmadı, çünkü konuşamıyordu. Sadece karanlıkta oturup
bekleyebilirdi. Eğer bir rüya olsaydı, geçerdi--ah, çok çabuk! Eğer gerçek olsaydı, kesinlikle, kesinlikle tekrar konuşurdu!

Sessizliğin içinden yumuşak bir şekilde konuştu. "Seni ürkütmek istemiyorum.
Korktun mu? Lambayı söndürdüm. Korkmuyor musun?"

Sesi geri geldi; kalbi sarsıldı, garip bir şekilde,
spazmodik bir şekilde, sakat bir şey gibi atıyordu. "Uyandım mı?" dedi. "Gerçekten sen misin?"

"Evet," dedi. "Bir dakika beni dinleyebilir misin? Korkmaz mısın?"

Tekrarlanan soru karşısında titredi. "Everard--hayır!"

Sonra sessizleşti, sanki nasıl devam edeceğini bilmiyormuş gibi. Ve o,
gücünü bularak, karanlıkta ona yaslandı, onu hissetti,
hâlâ bunun bir rüya olmadığına inanmakta güçlük çekiyordu.

Adam onun gezinen elini tuttu ve hapsetti. Adamın
kavrayışının sertliği ona güven verdi, ama ellerinin soğuk olduğunu fark etti; ve merak etti.

"Sana söyleyecek bir şeyim var," dedi.

Adamın tutuşunda kıpırdamadan oturdu, ama bu onu korkuttu. "Neredesin?"
diye fısıldadı.

"Sadece--yanında diz çöküyorum," dedi adam. "Titremeyin - ya da korkmayın! Sizi korkutacak hiçbir şey yok. Stella," sesi neredeyse bir fısıltı gibi geldi. "Hanani - _ayah_ - Khanmulla'daki harap tapınakta sana bir şey söyledi. Ne olduğunu hatırlayabiliyor musun?"

"Ah!" dedi. "Ralph Dacre hakkında mı demek istiyorsun?"

"Öyle demek istiyorum," dedi. "Gerçekten inanıp inanmadığını bilmiyorum.
Kulağa - fantastik - gelmiş olabilir. Ama - doğruydu."

"Ah!" dedi tekrar. Ve sonra lambayı neden söndürdüğünü anladı.
Bunun sebebi, ona söylediğinde yüzünü görememesiydi - ya da o yüzünü.

Devam etti; ona olan tutuşu daha da sıkılaşmıştı, ama bunun farkında olmadığını biliyordu. Sanki ona acı içinde sarılmış gibiydi - ama onun alçak sesinde hiçbir acı belirtisi duymadı. "Gerçeği senden saklamak için elimden geleni yaptım--ama Kader bana karşıydı. Onu senden
başta kovdum çünkü--çok
geç--İngiltere'de bir karısı olduğunu duydum. Seninle evlendim çünkü--" bir an durakladı--"ah, hikayede bu yok," dedi. "Seninle
evlendim, seni özgür sanarak. Sonra Bernard geldi ve bana karısının--Dacre'in karısının--seninle evlenmesinden hemen önce öldüğünü söyledi. Bu da
çok
geç oldu."

Tekrar durdu ve kadın, başının kollarının üzerine eğik olduğunu biliyordu
-ama elini ona dokunacak şekilde serbest bırakamıyordu.

"Gerisini sen biliyorsun," dedi ve sesi ona garip bir şekilde
kırık ve
alışılmadık geldi. "Bunu senden sakladım. Senin bununla yüzleşmen düşüncesine dayanamadım, özellikle de çocuğun doğumundan sonra. Hatta o yerli düzenekte seni kandırdığımı öğrendiğinde bile, bunu bilmen düşüncesine dayanamadım. O gece neredeyse kendimi öldürüyordum.
Tek yol bu gibi görünüyordu. Ama Bernard beni durdurdu. Ona gerçeği söyledim.
Sana söylemediğim için yanıldığımı söyledi. Ama--bir şekilde--yapamadım."

"Ah, keşke--keşke yapsaydın," diye fısıldadı.

"Öyle mi? Şey,--yapamadım. Şimdi sana söylemek yeterince zor.
Çok
harikaydın, çok güzeldin ve en başından beri sana çamur
atmışlardı. Seni güvende tuttuğumu düşünmüştüm, canım, seni aşağı çekmek yerine."

"Everard!" Sesi hızlı ve tutkuluydu. Aniden bir çaba gösterdi
ve bir elini serbest bıraktı; ama adam sertçe tekrar yakaladı.

"Hayır, yapmamalısın, Stella! Daha bitirmedim. Bekle!"

Sesi onu zorladı; bunu yaptığını bilmeden boyun eğdi.

"Artık bitti," dedi. "Adam öldü. Ama Stella, benim
öğrendiğimi
öğrenmişti. Ve sana doğru geliyordu. Seni
istemek istiyordu."

Titredi - sert, kasılan bir ürperti - sanki iğrenç bir şey ona
dokunmuş gibi. "Ama--asla geri dönmezdim," dedi.

"Hayır," diye cevapladı sertçe, "gitmezdin. Ben buradaydım ve onu
vurmalıydım. Beni bu dertten kurtardılar."

"Sen--buradaydın!" dedi.

"Evet,--düşündüğünden çok daha yakındın." Neredeyse sert bir şekilde cevapladı.
"Seni o şeytanların insafına bırakacağımı mı sandın? Sen!" Kendini
aniden durdurdu. "Hayır, seni korumak için buradaydım--ve bunu
yapardım--ama sonra kendimi vurmalıydım. Hatta Bernard bile
bunun gücünü
görebilirdi. Ama öyle olmadı. Bunun amaçlanmadığıydı. Eh, bitti. Bunu bilen çok fazla kişi yok--sadece Bernard, Tommy ve Ralston. Onlar--eğer mümkünse--gizli tutmaya, onun adını bastırmaya gidiyorlar. Onlara yapmaları gerektiğini söyledim."
Sesi aniden sertleşti, ama hemen tekrar yumuşadı. "Hepsi bu, canım--ya da neredeyse hepsi. Umarım seni tarifsiz bir şekilde şok etmemiştir. Bence
sır zaten güvende, bu yüzden--bu--ile--yüzleşmek zorunda kalmayacaksın. Ben
şimdi
gidiyorum.--Peter'ı--lambayı yakması ve sana yiyecek bir şeyler getirmesi için--göndereceğim. Ve sen de soyunup yatağa gideceksin, değil mi? Geç oldu."

Ayağa kalkacakmış gibi yaptı ama kadının elleri hızla onunkilerin arasında döndü, döndü
ve onu sıkıca tuttu.

"Everard--Everard, neden gidesin ki?" diye fısıldadı gergin bir şekilde yüzünü saklayan
karanlığa.

Kadının tutuşuna bir ölçüde boyun eğdi ama daha fazla
yaklaşmaya izin
vermedi.

"Neden?" diye tekrar ısrarla söyledi.

Tereddüt etti. "Sanırım," dedi yavaşça "bu sorunun cevabını -muhtemelen birden fazla-
biraz düşünüp
düşünecek zaman bulduğunda bulacaksın."

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu.

"Sözcüklere dökmeli miyim?" dedi.

Kadın sesindeki acıyı duydu ama ilk kez duymazdan geldi. "Evet, söyle bana!" dedi. "Bilmeliyim."

Bir süre sessiz kaldı, sanki güçlerini topluyormuş gibi. Sonra, elleri
sıkıca onun, dedi. "Öncelikle, sen Dacre'nin dul eşisin,
ve benim karım değilsin."

Kadın onun tutuşunda titredi. "Ve sonra?" diye fısıldadı.

"Ve sonra," dedi, "bebeğimiz öldü, bu yüzden
tüm--yükümlülüklerden kurtuldun."

Elleri onun ellerine sıkıca kenetlendi. "Hepsi bu mu?"

"Hayır." Aniden bir tutkuyla ona cevap verdi. "Gitmem için iki neden daha var. Biri, hayatını yeryüzünde cehenneme çevirmiş olmam. Bunu
söyledin ve bunun doğru olduğunu biliyorum. Ah, beni
bıraksan iyi olur--ve hemen git. Kendi iyiliğin için--daha iyi olur!"

Ama uyarıyı görmezden geldi, onu neredeyse sertçe tuttu. "Ve son
neden?" dedi.

Birkaç saniye sessiz kaldı ve sessizliğinde elektrik gibi bir şey vardı, onu delip kavuran ama
tuhaf bir şekilde çeken bir şey. "Başka biri sana bunu söyleyebilir," dedi sonunda.
"Ben kırık bir adam değilim. Bunun seni bir şekilde etkilemeyeceğini biliyorum. Nefret edeceğin bir şey yaptım - yine de
yarın ihtiyaç duyarsam yine yapacağım. Ralston'a
ne olduğunu sorabilirsin! Sana söylediğimi söyle! O biliyor."

"Ama sana soruyorum," dedi ve elleri hâlâ onun ellerini sıkıyordu. "Everard,
neden bana söylemiyorsun? Bana söylemekten mi korkuyorsun?"

"Hayır," dedi.

"O zaman bana cevap ver!" dedi, nefesi keskin ve düzensizdi. "Bana
gerçeği söyle! Bana seni bir kez ve sonsuza dek anlamamı sağla!"

"Beni her zaman anladın," dedi.

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti.

"Yani, neredeyse her zaman," diye düzeltti. "Aşkımı bildiğin sürece, beni tanıdın. Sana olan aşkım, kendimdir, ölümsüz kısmımdır.
Geri kalanlar, sayılmaz."

"Ah!" dedi ve aniden ruhunun ta kendisi ayağa kalktı ve konuştu. "O zaman bana daha fazlasını söylemene gerek yok, sevgili aşkım--sevgili aşkım. Duymama gerek yok. Önemi yok. Hiçbir fark yaratamaz. Hiçbir şey
bir daha asla olamaz, çünkü dediğin gibi, başka hiçbir şeyin önemi yok. Eğer gitmek
zorundaysan git,--ama eğer gidersen--seni takip edeceğim--seni takip edeceğim--dünyanın sonuna kadar."

"Stella!" dedi.

"Ciddiyim," dedi ona ve sesi tutkudan daha derin, insandan daha güçlü ateşli bir güçle
ti. "Sen benimsin
ve ben de seninim. Tanrı biliyor, canım,--Tanrı biliyor ki şu anda önemli olan tek şey bu. Daha önce anlamıyordum. Şimdi anlıyorum, sanırım--acı bana--birçok şey öğretti. Belki de öyledir--Onun Meleği."

"Alevli Kılıçlı Melek," dedi fısıltıyla.

"Ama Kılıç geri çevrildi," dedi. "Yol açık."

Aniden ayağa kalktı. "Bekle!" dedi. "Bunu söylemeden önce--bekle!"

Kendini onun tutuşundan nazikçe ama çok kararlı bir şekilde kurtardı.
Bir anlığına onun kollarını açarak hemen üzerinde durduğunu ve sonra
döndüğünü biliyordu. Sonra bir kibritin hışırtısı geldi, karanlıkta aniden bir parlama.
Yüzünü görmek için baktı--ve bir çığlık attı.

Lambayı yakmak için eğilen, örtülü _ayah_ Hanani'ydi....

BÖLÜM XI

ŞAFAK

"Bu ülke cehennem makinesi gibi," dedi Bernard. "Ne zaman
patlayacağını asla bilemezsiniz. İçinde tek güvenilir şey vardır, o da
Peter."

Sargılı başını ikincisine doğru çevirdi ve karşılığında şefkatli, hoşgörülü bir
gülümseme aldı. Peter, büyük mavi gözlü _sahibi_
sahib-log_'un çocuklarına duyduğu sevgiyle severdi.

"Ne olursa olsun," diye devam etti Bernard, "her zaman Peter vardır. Tüm gösteriyi o devam ettirir ve istendiğinde asla yok olmaz. Aslında, Hindistan'ın onsuz Hindistan olmayacağını düşünmeye
başlıyorum."

"Çok güzel bir iltifat," dedi Sir Reginald.

"Öyle, değil mi?" diye gülümsedi Bernard. "Ona karşı büyük bir saygım var - oldukça sınırsız bir saygı. Tanıdığım
en büyük tekerlek yağlayıcısı. Kendinize yardım edin, efendim, olmaz mı? Size katılamayacağım için üzgünüm,
ama Binbaşı Ralston, hasta listesinde olduğum için dikkatli yürümem konusunda ısrar ediyor. Kafatasımın neden çatlamadığını gerçekten bilmiyorum.
Çatlaması gerektiğini söylüyor ve hatta çatlamadığı için benden
iğrenmeye bile meyilli görünüyor."

"Çok şanslı bir şekilde kurtuldunuz," dedi Sir Reginald. "Sizi
tebrik etmeme izin verin!"

"Ve çok keyifli bir kavga," dedi Bernard, gözleri parlayarak. "Teşekkürler!
Bunu dünyada kaçırmazdım,--lanet olası pis herifler!"

"Bayan Monck çok mu üzgündü?" diye sordu Sir Reginald. "Onunla tanışma zevkine henüz erişemedim."

"Kardeşimin yüzünden kendi yüzünden olduğundan daha fazla üzgündü," dedi Bernard,
ziyaretçisine kurnazca bir bakış atarak. "Başına bir şey geldiğini düşünmüş."

"Ah!" dedi Sir Reginald ve kadehini ışığa tuttu. "Ve bu
öyle değil miydi?"

"Hayır," dedi Bernard ve dudaklarını kapattı.

Sir Reginald'ın gözleri kadehinden ayrılıp ona doğru inmeden önce belirgin bir duraklama oldu. Hafif, tuhaf bir gülümseme vardı.

"Kardeşinize çok şey borçluyuz," dedi.

"Öyle mi?" Bernard dedi.

Sir Reginald'ın gülümsemesi daha belirginleşti. "Bana,
tamamen onun sayesinde olduğu söylendi -öngörüsü, gizliliği ve önemli kişisel riskler alarak elde ettiği
yakın bilgisi--bu işin çok daha ciddi bir nitelikte olmadığı. Elbette Albay Mansfield ile sürekli
iletişim halindeydim. Tehlikenin tam olarak nerede olduğunu biliyorduk ve tüm acil durumlara hazırlıklıydık. "

"Aslında yükselen hariç," diye önerdi Bernard.

"O mu?" dedi Sir Reginald. "Bu sadece bir anlık bir olaydı. Ama biz
buna bile hazırlıklıydık. Genç Denvers'ın çabukluğu sayesinde
adamlarımın hepsi şafak vakti Markestan'daydı."

"Eğer bir önceki gece hepimizin boğazı kesilmiş olsaydı, bu bize
çok yardımcı olmazdı," diye belirtti Bernard.

Sir Reginald kahkaha attı. "Hadi canım, dostum! Elimizden gelenin en iyisini yaptık.
Ve zaten yapmadılar, bu yüzden şikayet edecek pek bir nedenin yok."

"Görüyorsun ya, ben de kayıplardan biriydim," diye açıkladı Bernard. "Bu
benim biraz eleştirel olmamı açıklıyor. Yani bundan daha kötüsünü bekliyordunuz?"

"Bekliyordum." Sir Reginald yine ayık bir şekilde konuştu. "Hazırlıklı olmasaydık,
Markestan'ın tamamı baştan sona alevler içinde olurdu."

"Bunun yerine, Tommy'nin tarif ettiği gibi, bize sadece bir köpürme, birkaç patlama ve bir
tükürme izni verdiniz," diye belirtti Bernard. "Ve siz
Rajah'ı bile
yakalayamadınız."

"Onu yakalamak için yola çıkmadım," dedi Sir Reginald. "Ama kimi
yakalamak için yola çıktığımı söyleyeceğim, ama korkarım ki yanlış tarafa başvuruyorum."

Bernard'ın gözleri kötü niyetli bir eğlenceyle parladı. "Sağlığımın ziyaretinizin onurundan birincil olarak sorumlu olmadığını
düşündüm, efendim," dedi.

"Hayır," dedi Sir Reginald, sade bir şekilde. "Gerçekten geldim çünkü
sizi sırlarıma katmak ve sırlarınızı sormak istiyorum "karşılığında."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bernard ve yavaşça başını salladı. "Korkarım ki
bu mümkün değil. Mühürlendim."

"Ah! Ve sana söz versem bile
mührü kırmak kardeşinin çıkarına mı olacak?" diye sordu Sir Reginald.

Bernard'ın gözleri aniden kırmızı kaşlarının altından aşağı sarktı. "Ve güvenime ihanet mi?" dedi tembelce.

"Özür dilerim," dedi Sir Reginald.

İçkisini utancını ima eden bir hızla bitirdi, ama
bir sonraki anda gülümsedi. "Beni yakaladın, peder. Önerimi geri çekiyorum. Adamı bizzat görebilseydim bunu yapmazdım. Ama o ortadan kayboldu ve her şeyi bilen Barnes bile bize onu nerede arayacağımızı söyleyemez."

"Ben de söyleyemem," dedi Bernard. "Onun bu kadar güvenine sahip değilim."

"Neden karısına sormuyorsun?" dedi alçak bir ses.

İki adam da irkildi. Sir Reginald ayağa fırladı. "Bayan Monck!"

"Evet," dedi Stella. Bir an Fransız penceresinde çerçevelenmiş bir şekilde durup ona baktı. Sonra elini uzatarak öne çıktı. Hareket ederken sabah güneşi onu yakaladı. Çok solgundu ve gözleri
koyu gölgeliydi, ama aşırı derecede güzeldi.

"Seslerinizi duydum," dedi, eli onun elindeyken Sir Reginald'a bakarak. "İlk başta dinlemek istemedim. Ama ben cezbedildim,
çünkü sen -kocamdan bahsediyordun ve--" ona hafifçe gülümsedi,
"Düştüm."

"Sanırım haklıydın," dedi Sir Reginald.

"Teşekkür ederim," diye nazikçe cevapladı. Ondan Bernard'a döndü ve
eğilip onu öptü. "Daha iyi misin? Peter bana ciddi olmadığını söyledi.
Daha erken yanına gelirdim ama çok uzun süre uyudum,
ve sonrasında--Everard beni istedi."

"Everard!" dedi sertçe. "Burada mı?"

"Otur!" diye mırıldandı Sir Reginald, sandalyesini öne çekerek.

Ama Stella ayakta kaldı, eli Bernard'ın omzundaydı. "Teşekkür
ederim. Ama kalmaya gelmedim. Sadece sana söylemek için--sadece sana söylemek için--Bernard'ın güvenini boşa çıkarmadan
yapamadığı her şeyi."

"Sevgili, sevgili çocuğum!" Bernard hemen lafa girdi, ama Sir Reginald
aynı anda araya girdi.

"Hayır, hayır! Affedersin! Bırak konuşsun! O öyle yapmak istiyor ve ben--dinlemek istiyorum."

Stella'nın eli Bernard'ın omzuna hafifçe bastırdı, sanki
kendini oradan destekliyormuş gibi.

"Bunu bilmen doğru, Sir Reginald," dedi. "Sadece
benim için senden saklandı. Ama ben--çölde çok uzun süre seyahat ettim, bu arada bir iki taş daha atmaya gerek yok. İlk olarak, onu
Ordu'dan
kovan şüpheyle ilgili. Sen -herkes- onun dağlarda Ralph Dacre'ı öldürdüğünü düşündün. Ben bile öyle düşündüm." Sesi biraz titredi. "Ve benim de herkesten daha az mazeretim vardı, çünkü bana masum olduğuna yemin etti -gerçi bana gerçeği
söyleyecek değildi-söyleyemiyordu. Gerçek şuydu. Ralph Dacre ölmemişti."

"Ah!" dedi Sir Reginald yumuşak bir sesle.

Bernard uzanıp üzerinde duran eli sıkıca kavradı.
Ama tek kelime etmedi.

Stella daha kararlı bir şekilde devam etti, gözleri onu izleyen
kurnaz yaşlı gözlerle kararlı bir şekilde buluştu. "O-Everard--aramıza girdi çünkü
evliliğimizden sadece iki hafta sonra Ralph'ın İngiltere'de yaşayan bir karısı olduğu haberini aldı. Belki de sana söylemeliyim ki -bu onu hiçbir şekilde
etkilemese de- Ralph ile olan evliliğim bir hataydı. Onunla
mutsuz olduğum için evlendim, onu sevdiğim için değil. Günah işledim ve
cezalandırıldım."

"Zavallı kız!" dedi Sir Reginald çok nazikçe.

Göz kapakları titriyordu ama düşmelerine izin vermedi. "Everard
onu benden uzaklaştırdı, tamamen yok etti ve sonra kendisi
bana geldi - yerli kılığındaydı - ve bana öldüğünü söyledi. Sanırım
bu onun için yanlıştı. Eğer öyleyse, o da cezalandırıldı. Ama gururumu
kurtarmak istiyordu. O günlerde bolca gururum vardı. Şimdi hepsi gitti.
En azından, geriye kalan tek şey onun için - şerefinin temize çıkması için. Korkarım ki hikayeyi çok kötü anlatıyorum. Bu kadar uzun
süredir beklediğim için beni affedin!"

"Acelemiz yok," diye cevapladı Sir Reginald aynı nazik sesle.
"Ve sen de çok güzel anlatıyorsun."

Tekrar gülümsedi - o hafif, hüzünlü gülümsemesi. "Çok naziksin. Bunu çok daha kolay hale getiriyor. Yerli kılığında ne kadar zeki olduğunu biliyorsunuz. Onu hiç
tanıyamadım. Düşündüğüm gibi dul olarak geri döndüm. Ve sonra - yaklaşık
bir yıl sonra - Everard ile evlendim, çünkü onu seviyordum. Tam
Kaptan Ermsted'in öldürülmesinden önceydi. Bu yüzden aceleyle buraya geri dönmek zorunda kaldık. Sonra yaz geldiğinde ayrılmak zorunda kaldık. Bebeğimin doğumu için
Bhulwana'ya gittim. Ve oradayken,
Ralph Dacre'nin karısının benimle evlenmesinden sadece birkaç gün önce İngiltere'de öldüğünü
du. Bu tabii ki benim Everard'ın yasal karısı olmadığım, bebeğin gayri meşru olduğu anlamına geliyordu. Ama--o zamanlar çok hastaydım--bunu benden sakladı."

"Elbette sakladı," dedi Sir Reginald.

"Elbette sakladı," dedi Bernard.

"Evet," diye onayladı. "O zaman kendini tutamadı. Ama daha sonra bana söylemeliydi--ben de herkesin sahip olduğu o korkunç şüpheye, Ralph Dacre'ı öldürdüğüne dair şüpheye kapıldığımda."

"Zor bir nokta," dedi Sir Reginald.

"Ona hata yaptığını söyledim," dedi Bernard.

Stella ona baktı. "Bir hataydı," dedi. "Ama bunu bana olan sevgisinden yaptı, çünkü gururumun benim için aşkımdan daha değerli olduğunu düşünüyordu. Böyle düşünmesine şaşmamalı. Ona her türlü nedeni söyledim. Çünkü onu dinlemeyecektim, ona inanmayacaktım. Onu
gönderdim." Nefesi aniden kesildi ve elini
boğazına koydu. "En çok canımı acıtan şey bu," dedi bir an sonra, "sadece bunu hatırlamak için, ona neler çektirdiğimi hatırlamak için - onu nasıl hayal kırıklığına uğrattığımı - Tommy, hatta Tommy bile ona inandığında - bunu ona söylemek için peşinden gittiğinde."

"Ama hepimiz hata yaparız," dedi Sir Reginald nazikçe, "yoksa insan olmamalıyız."

Kendini bir çabayla kontrol etti. "Evet. Bunu söyledi ve bana
unutmamı söyledi. Yapabilir miyim bilmiyorum ama deneyeceğim. Yaşadığım sürece bunu telafi etmeye çalışacağım. Ve Tanrı'ya şükrediyorum - bana bu şansı verdiği için."

Derin sesi titredi ve Bernard'ın eli onunkini daha da sıkı kavradı. "Evet," dedi Sir Reginald'a bakarak. "Ralph Dacre öldü. O, iki gece önce ormanda vurulan
bilinmeyen adamdı."

"Gerçekten de!" dedi Sir Reginald sertçe.

"Evet," dedi Stella. "O da ilk karısının ölümünü öğrenmişti. Ve bana doğru geliyordu. Ama--" aniden gözlerini
kapadı--"Buna dayanamazdım. Önce kendimi öldürürdüm. "

Bernard uzanıp kolunu onun omzuna attı, konuşmadan.

Sanki hikaye onun gücünü çok fazla tüketmiş gibi birkaç saniye ona yaslandı.
Sonra Sir Reginald yanına geldi ve babacan bir hareketle elini yüzünden çekti.

"Canım," dedi çok nazik bir şekilde, "bunu bana söylediğin için binlerce kez teşekkür ederim.
Çok zor olduğunu biliyorum. Sana
söyleyebileceğimden daha fazla hayranım. Umarım senin için fazla olmamıştır?"

Gözyaşları arasında ona gülümsedi. "Hayır--hayır! İkiniz de--çok naziksiniz."

Çok nazik bir hareketle eğildi ve elini dudaklarına götürdü.
"Everard Monck çok şanslı bir adam," dedi, "ama bence şansına neredeyse layık. Ve şimdi--bana bir şey daha söylemeni istiyorum. Onu
nerede bulabilirim?"

Eli onun elinde hafifçe titredi. "Bunu sana
söylememi isteyeceğinden emin değilim."

Sir Reginald'ın gri bıyığı kaprisli bir şekilde seğirdi. "Eğer onun
gizlilik arzusu bu kadar büyükse, buna saygı gösterilecektir. Ona benden bir
mesaj
götürebilir misin?"

"Elbette," dedi.

Sir Reginald elini okşadı ve bıraktı. "O zaman lütfen ona,"
dedi, "Hindistan İmparatorluğu'nun, kendisinin
kendisini kanıtladığı kadar değerli bir hizmetkarın hizmetlerini kaybetmeyi göze alamayacağını ve eğer
benimle bir sekreterlik yapmayı
kabul ederse, bunun sonunda çok daha büyük şeylere yol açacağından şüphem olmadığını söyle."

Stella büyük bir irkilme yaşadı. "Ah, bunu mu demek istiyorsun?" dedi.

Sir Reginald açıkça gülümsedi. "Gerçekten öyle, Bayan Monck ve onu
güvence altına aldığım için kendimi çok şanslı sayacağım. Etkinizi kullanacaksınız, umarım, onu kabul etmeye ikna etmek için?"

"Ama tabii ki," dedi.

"Zavallı Stella!" dedi Bernard. "Ve Hindistan'dan nefret ediyor!"

Neredeyse öfkeyle ona döndü. "Bana nasıl acımaya cüret edersin? Onunla
olabileceğim her yeri seviyorum."

"Bir kadın gibi!" diye yorumladı Bernard. "Yoksa havada bir şey mi var? Tessa büyüdüğünde onu asla buraya getirmeyeceğim, yoksa evlenir ve hayatının geri kalanını burada geçirmek zorunda kalır."

"Tessa ile istediğini yapabilirsin," dedi Stella ve tekrar
Sir Reginald'a döndü. "Şimdi benden istediğin tek şey bu mu?"

"Bir şey daha," diye cevapladı Stella nazikçe. "Umarım bunu
kırmadan söyleyebilirim."

Bilinçsizce asil bir hareketle ona iki elini uzattı. "Her şeyi
söyleyebilirsin," dedi dürtüsel bir şekilde.

Tekrar nazikçe eğildi. "Bayan Monck, arkadaşım Everard Monck ile yasal karısı olarak onu onurlandıran hanımefendi arasındaki
zaten var olan bağın onaylanmasına tanıklık etmem için beni davet eder misin?"

Derin bir şekilde kızardı ama acı verici değildi. "Öyle yapacağım," dedi Stella. "Bernard, sen
bunu yapacaksın, biliyorum."

"Evet; "Bana bırak canım!" dedi Bernard.

"Teşekkür ederim," dedi; ve Sir Reginald'a: "Elveda! Şimdi
kocama gidiyorum."

"Elveda, Bayan Monck!" dedi. "Ve bir yabancıya gösterdiğiniz nezaket için çok teşekkür ederim."

"Ah hayır!" diye hemen cevapladı. "Sen bir dostsun - ikimizin de."

"Böyle anılmaktan gurur duyuyorum," dedi.

Bungalov'a geri dönerken, kalbi şafak vakti yukarı doğru yükselen bir
kuşun kanatları gibi çırpındı. Güneş
çölün üzerine doğmuştu.

BÖLÜM XII

MAVİ KARGA

"Tommy adının Sprinter olduğunu söylüyor; ama St. Bernard Amca ona
Whisky diyor. "Acaba hangisi en güzeli," dedi Tessa.

"Amca St. Bernard'a iltifat olsun diye ona Viski demeliyim," dedi Bayan Ralston.

"Kesinlikle çırpıyor," dedi Tessa. "Ama sonra--Tommy onu bana verdi."
Ayaklarının dibinde zıplayan genç bir mangusta şefkatle baktı. "O bir aşk değil mi?" dedi. "Ama sevgili Scooter kadar
yakın bile güzel değil," diye ekledi sadakatle. "Öyle mi, Teyze Mary?"

"Henüz değil, canım," dedi Bayan Ralston gülümseyerek.

"Keşke Amca St. Bernard ve Tommy gelse," dedi Tessa huzursuzca.

"Umarım çok iyisindir," dedi Bayan Ralston.

"Ah, evet," dedi Tessa oldukça yorgun bir şekilde. "Ama keşke bu kadar erken
başlamasaydım. St. Bernard Amca'nın beni şımartacağını mı düşünüyorsun, Teyze Mary?"

"Umarım öyle olmaz canım," dedi Bayan Ralston.

Tessa hafifçe iç çekti. "Acaba eve dönüş yolculuğunda hasta olur muyum diye merak ediyorum.
Hasta olmak istemiyorum, Mary Teyze."

"Yerinde olsam bunu düşünmezdim canım," dedi Bayan Ralston
mantıklı bir şekilde.

"Ama bunu düşünmek istiyorum," dedi Tessa içtenlikle. "Her dakikasını düşünmek istiyorum. Çok eğleneceğim. Sevgili St. Bernard Amca geçen gün mektubunda, servetlerini aramaya çıkan küçük domuzlar gibi olmamız gerektiğini söyledi. Beni okula göndereceğini söylüyor - sadece gündüz okulu. Mary Teyze, okula gitmeyi sever miyim?"

"Elbette seversin canım. Hangi aklı başında küçük kız sevmez ki?"

"Senden uzaklaştığıma üzgünüm," dedi Tessa aniden. "Ama Amca Jerry olacak, değil mi? Tıpkı Teyze Stella'nın sevgili Amca Everard'ı olacağı gibi. Sanırım en çok zavallı Tommy için üzgünüm."

"Bunun üstesinden geleceğini düşünüyorum," dedi Bayan Ralston. "En azından umarız."

"Bana yazmaya söz verdi," dedi Tessa oldukça hüzünlü bir şekilde. "Unutacağını mı düşünüyorsun, Teyze Mary?"

"Unutmasın," dedi Bayan Ralston.

"Ah, teşekkür ederim." Tessa onu şefkatle kucakladı. "Ve sana çok, çok sık yazacağım. Belki bir gün Fransızca yazarım. İster misin?"

"Ah, çok," dedi Bayan Ralston.

"O zaman yazarım," diye söz verdi Tessa. "Ve oh, işte sonunda geldiler! Ben gidip onlarla tanışırken
benim için Viski'ye bak!"

Kelimelerle birlikte gitti - kolları açık, küçük, uçan bir figür, arkadaşlarıyla buluşmak için acele ediyordu.

"Bu çocuk her geçen gün daha da vahşileşiyor ve daha da harum-scarum oluyor," diye gözlemledi Leydi
Harriet, o anda arabasıyla The Grand Tribün'ün önünden geçiyordu.
"Eğer o çok rahat papaz onu yönetirse, kesinlikle annesiyle aynı yoldan gidecektir."

Ancak rahat papazın böyle bir endişesi yoktu.
Çocuğu bir hoş geldin
çığlığıyla kollarına aldı.

"Hadi koş, Prenses Bluebell! Merhaba, Tommy! Kimi bu kadar saygıyla selamlıyorsun?"

"Sadece o vahşi yaşlı beyaz kedi, Leydi Harriet," dedi Tommy. "Merhaba,
Tessa! Her baktığımda bacakların altı santim uzuyor. Onu
yere bırak, St. Bernard! Beni The Grand Tribün'e kadar yarıştıracak."

"Ama ben gidip The Nest'te Amca Everard ve Teyze Stella'yı görmek istiyorum," diye itiraz etti Tessa, yarışmadan uzak durarak. "Ayrıca Teyze Mary
benim sıcaklamamam gerektiğini söylüyor."

"Zaten oraya gidemezsin," dedi Tommy amansızca. "The Nest bu gece halka kapalı. Tamamen kendilerine ait çok kutsal ve özel bir akşam geçirecekler. Bu yüzden bizimle buraya
gelmeyecekler."

"Sevişiyorlar mı?" diye sordu Tessa, ciddi gözlerle. "Biliyor musun, bu sabah orada bir mavi alakarga kahkahası duydum. Bunu mu kastetti?"

"O aptalca bir şey," dedi Tommy. "Ve o Amca Everard kamusal bir karakter olacak, bu yüzden şimdi mahremiyetini en iyi şekilde
değerlendirmesi akıllıca. Ah, Bhulwana," kollarını çam ağaçlarına doğru uzattı,
"seni nasıl da özledim!"

"Ben de," dedi Tessa kıskançlıkla.

Ona baktı. "Sen, seni korkak herif? Elbette hayır! Senin gibi bir şeyi kim özler ki? Uzun bacaklı, kalkık burunlu, bahsetmeye değer hiçbir ön dişi olmayan bir yaratık!"

"Özledim! Korkunçsun!" diye bağırdı Tessa, öfkeyle ayağını yere vurarak. "Korkunç değil mi, St. Bernard Amca? O tatlı mangusta olmasa, ondan
nefret ederdim!"

"Ah, ama insanlardan nefret etmek yanlış, biliyorsun." Bernard, titreyen vücuduna sakinleştirici bir
kol attı. "Ona hak ettiği
aşağılamayı göster ve tüm dikkatini, seni terk ettiğin andan itibaren dürüstçe
özleyen
sevgili yaşlı amcana ver!"

"Ah, canım!" Hızla ona döndü. "Bir daha asla senden
uzaklaşmayacağım. Bunu şimdi söyleyebilirim, değil mi?"

Kırmızı dudakları yukarı kalkmıştı. Eğilip onları öptü. "Senin
söylediğini duymayı en çok sevdiğim şey bu, prensesim," dedi.

Güneş o gece kırmızı ve mor bir ihtişamla battı ve
sahip renkleri sakin gökyüzüne yayıldı.

Çok çabuk soldu. Gece hızla ve sessizce çöktü ve
The Nest olarak bilinen bungalovun verandasında kırmızı bir lamba karanlığın üzerinde sabit bir ışıkla parladı.

Akşamın sessizliğinde, kapının yanındaki akasyanın altında iki figür duruyordu. Arada sırada üstlerinde kanat çırpışları duyuluyordu ve beyaz çiçekler düşüp etrafa
gelin çiçekleri gibi
dağıldı.

"İçeri girmeliyiz," dedi Stella. "Yemeği bekletirsek Peter hayal kırıklığına uğrayacak."

"Ah! Onun yüce duygularını incitmeyelim," diye kabul etti Everard. "Ona çok şey borçluyuz, Stella'm. Keşke karşılığını verebilseydik."

"En büyük ödülü, bize hizmet etmesine izin vermek," diye cevapladı. "Onun sevgisi, hizmet etmesi gereken türden."

"En yüce sevgi türü hangisidir," dedi Everard onu kendine doğru çekerek.
"Biliyor musun--Hanani bunu benim için keşfetti."

Kadın onun yanına sokuldu. "Sevgilim Everard, neden bu sırrı bu kadar uzun süre sakladın?"

"Canım!" dedi ve sustu.

"Peki, bana söylemeyecek misin?" diye ısrar etti. "Sanırım söyleyebilirsin."

Bir an daha tereddüt etti; sonra, "Bunun seni incitmesine izin verme canım!" dedi. "Ama aslında, senin umursadığından emin değildim; ta ki seninle tapınaktayken ve seni benim için ağlarken görene kadar."

"Ah, Everard!" dedi.

Adam onu ​​kollarının arasına aldı. "Sevgilim, aşkını öldürdüğümü düşündüm; ve yanıldığımı anlasam da, sana yaptığım son oyunu affedeceğinden emin değildim."

"Ah!" diye fısıldadı. "Ve eğer seni affetmeseydim?"

"Gitmeliydim," dedi.

"Beni terk mi edecektin?" Daha da yakınlaştı.

"Bazen sana geri dönmeliydim, tatlım, başka bir
kılıkta. Sonsuza dek uzak kalamazdım. Ama asla
senin içine
girmezdim," dedi.

"Everard! Everard!" Yüzünü ona sakladı. "Beni çok
utandırıyorsun -çok
tamamen- değersiz."

"Yapma canım! Yapma," diye fısıldadı. "Bu gece mutlu olalım!"

"Ve seni çok istiyordum! Seni çok özledim!" dedi kırgın bir şekilde.

Adam yüzünü kendi yüzüne çevirdi. "Ben de kendimi biraz özledim," dedi.
"Peter beni buna zorlamasaydı Hanani oyununu oynayamazdım.
Canım, bunlar gerçekten gözyaşları mı? Çünkü onlara sahip olmayacağım. Sen
geriye değil, ileriye bakacaksın."

Ona sıkıca, tutkuyla sarıldı. "Evet--evet. Dört gözle bekleyeceğim.
Ama, ah, Everard, bana söz ver--bana söz ver--bir daha asla
beni kandırmayacaksın!"

"Artık yapabileceğime inanmıyorum," dedi.

"Ama söz ver!" diye ısrar etti.

"Pekala, canım. Söz veriyorum. İşte! Bu yeterli mi?" Titreyen
yüzünü öptü, onu kalbine bastırdı. "Yaşadığım sürece seni
asla kandırmayacağım. Ama sana yakın olmam gerekiyordu ve tek yol buydu. Şimdi--tamamen affedildim mi?"

"Elbette affedildin," dedi titrek bir şekilde. "Affedilmeyi gerektiren bir konu değildi. Ayrıca--neyse--haklıydın. Ve--Everard--" nefesi biraz hızlandı; o sadece bir hıçkırığı geri yakaladı--"Şimdi--bebeğimizi--öldüğünde--kollarının tuttuğunu--düşünmeyi--çok seviyorum."

"Canım! Benim kızım!" dedi ve aniden durdu, çünkü sesi de
titriyordu.

Bir sonraki anda onu tekrar çok şefkatle öptü.

"Lütfen Tanrım, o tek olmayacak!" dedi yumuşak bir sesle.

"Amin!" diye fısıldadı.

Üstlerindeki akasya dallarında mavi alakarga aniden saf bir
sevinç kahkahası
attı ve uçup gitti.

SON

BÜYÜK KALP

Ethel M. Dell

İki taneydiler--iki adam ne kadar farklı olabilirse. Sir Eustace, iri,
egemen, kibirli, kişiliğinin gücüyle önündeki her şeyi süpürmeye alışkındı.

Diğeri ise Küt, küçük, önemsiz, sessiz, biraz aksayan biriydi.

Erkeklerin aklına gelebilecek en büyük soru üzerinde çatıştılar - bir kızın aşkı.

Sir Eustace'ı sadece kendine engel olamadığı için aldı - ve onun tutkusunun akıntısına kapıldı.

Ve sonra, en çok yardıma ihtiyacı olduğunda - düğünden önceki gün - Stumpy onu kurtardı - ve gözlerinin sessiz alevi, kardeşinin kaba gücünden daha fazlaydı. Her şey nasıl ortaya çıktı? Akıllıca mı seçti? Büyük Yürek büyük zenginlikten daha mı çok arzu edilir? Cevap Ethel M. Dell'in uzun zamandır yazdığı en canlı ve büyüleyici hikaye.

* * * * *

G. P. Putnam'ın Oğulları

New York Londra

Yüzüncü Şans

Yazar

Ethel M. Dell

"Kartalın Yolu", "Elmasların Efendisi", "Valpre Kayaları", "Kapının Bekçisi", "Demir Parmaklıklar" vb.'nin yazarı.

12 derece. Edna Crompton'ın Renkli Ön Sayfası

Kahraman, ustaca bir güce sahip, sert ve kaba bir dış görünüşe sahip,
bir atı kırdığı başarı güvencesiyle
bir insanı yeniden yaratabilen bir adamdır. Kahramana karşı tüm sevgi, sabır ve ilgi vardır,
ama kadın onda sadece kaba ve efendiyi görür. Düşmanlığını kırmak ve onu amansızca felaketin eşiğine
çeken vicdansız zanaatı yenmek için, kahraman sadece kişiliğinin ağırlığına ve doğuştan gelen şefkatine güvenebilir. Bu Yüzüncü Şanstır; her şeyini buna
bahse girer.

* * * * *

G.P. Putnam's Sons

New York Londra

Blue Aloees

Yazar: Cynthia Stockley

"Poppy", "The Claw", "Wild Honey" vb.

Hiçbir yazar, tuhaf, gizemli Güney Afrika'nın ruhunu Cynthia Stockley kadar kusursuz bir şekilde çağırıp somutlaştıramaz. O, büyük Karanlık Kıta'nın hikayelerinin ortaya çıktığı tercih edilen bir medyumdur.

Garip bir hikaye, bir Karoo çiftliği hakkındadır, - Mavi Aloe çalıları, fantastik güzellikte bir kaktüs, sayısız sürüngen şeye ev sahipliği yapar, - gecenin karanlığında bir fısıltı ve bir çağrı, - ölüm ve yaşlılığın bir kokusu.

Kitapta üç hikaye daha var, Veldt'in ani, yoğun tutkusu ve mistik atmosferiyle titreşen hikayeler.

* * * * *

G. P. Putnam'ın Oğulları

New York Londra

Sevgili Günahkar

Yazar

Rachel Swete Macnamara

"Çölün Kenarı", "Yaşamın Meşalesi" ve "Sürüklenen Sular"ın yazarı

İlkbahar aşklarının en güzellerinden biri - yaşamın baharıyla sarhoş olmuş coşkulu genç ruhların, zorlu yolda maceraya atılan aşkın hikayesi - yarı korkmuş ve peri prensinden tamamen memnun genç bir Havva'nın neşeli küstahlıklarıyla mizah dolu bir hikaye.

G. P. Putnam'ın Oğulları

New York Londra

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAMP IN THE DESERT***


******* This file should be named 13763.txt or 13763.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/7/6/13763



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

