*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little White Bird (Küçük Beyaz Kuş)
Yazar: J. M. Barrie
Yayın Tarihi: July, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1376
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little White Bird, by J. M. Barrie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little White Bird
       or Adventures In Kensington Gardens

Author: J. M. Barrie

Posting Date: September 15, 2008 [EBook #1376]
Release Date: July, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE WHITE BIRD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

KÜÇÜK BEYAZ KUŞ

VEYA KENSINGTON BAHÇELERİNDEKİ MACERALAR

J.M. Barrie Tarafından

İÇERİK

I. David ve Ben Bir Yolculuğa Çıkıyoruz
II. Küçük Kreş Mürebbiyesi
III. Evliliği, Giysileri, İştahı ve
Mobilyalarının Envanteri.
IV. Bir Gece Parçası
V. Timothy İçin Mücadele
VI. Bir Şok
VII. Timothy'nin Sonuncusu
VIII. Düşüncesiz Garson
IX. Bekar Bir Kadın
X. Spor Düşünceleri
XI. Kaçak Bebek Arabası
XII. Londra'daki En Hoş Kulüp
XIII. Bahçelerin Büyük Turu
XIV. Peter Pan
XV. Pamukçuk Yuvası
XVI. Kilitlenme Zamanı
XVII. Küçük Ev
XVIII. Peter'ın Keçisi
XIX. Bir Müdahaleci
XX. David ve Porthos Karşılaştırıldı
XXI. William Paterson
XXII. Joey
XXIII. Pilkington'ın
XXIV. Barbara
XXV. Kriket Maçı
XXVI. Adanma

KÜÇÜK BEYAZ KUŞ

I. David ve Ben Bir Yolculuğa Çıktık

Bazen bana baba diyen küçük çocuk bana annesinden bir davet getiriyor: "Gelip beni görürseniz çok mutlu olurum,"
ve ben her zaman şu tür sözcüklerle cevap veriyorum: "Sevgili hanımefendi, reddediyorum."
Ve David neden reddettiğimi sorarsa, kadınla tanışmak istemediğimi söylüyorum.

"Bu sefer gel baba," diye ısrar etti son zamanlarda, "çünkü bugün onun doğum günü ve yirmi altı yaşında," ki bu David için o kadar büyük bir yaş ki, sanırım daha fazla dayanamayacağından korkuyor.

"Yirmi altı yaşında, öyle mi, David?" diye cevapladım. "Ona daha
fazla göründüğünü söylediğimi söyle."

O gece nefis bir rüya gördüm. Rüyamda ben de yirmi altı yaşındaydım,
bu çok uzun zaman önceydi ve
uyanıkken nerede olduğunu göremediğim
evim denen bir yere trenle
gittim ve istasyonda indiğimde
çok sevdiğim kayıp bir aşk beni bekliyordu ve birlikte
uzaklaştık. Beni hiçbir duygu coşkusuyla karşılamadı,
onu orada bulduğuma da şaşırmadım; sanki yıllardır evliymişiz ve bir günlüğüne ayrılmışız gibiydi. Ona taşıması için bazı şeyler verdiğimi düşünmek hoşuma gidiyor.

Hayatım boyunca tek bir kelime bile etmediğim David'in annesine bu güzel rüyayı anlatsam, başını eğip
cesaretle kaldırırdı, onu çok üzgün ama çok
gururlu yaptığımı ima ederdi ve
bana saçma küçük mendilini ödünç vermek isterdi. Ve
sonra, yüreğim olsaydı, onu şaşırtacak bir açıklama yapabilirdim,
çünkü rüyalarımda gördüğüm yüz David'in annesinin yüzü değil.

Okur, hiç senin kaderin oldu mu,
hiçbir sebep olmaksızın, senin ona karşı umutsuz bir taraflılık altında eğildiğini düşünen
güzel bir kadın tarafından zulüm görmek? İşte bu yüzden, birkaç yıldır, yumuşak kalpli ve erdemli Mary A----'nin istenmeyen sempatisiyle takip ediliyorum. Sokakta yürürken zavallı, aldatılmış ruh,
sanki topalladığı birinin önünde mutlu bir şekilde yürümek utanç vericiymiş gibi, neşesini bastırıyor ve böyle zamanlarda elbisesinin hışırtısı bana teselli sözcükleri fısıldanıyor ve kolları, David gibi küçük bir çocuk olmamı dileyen nazik kanatlar. Ayrıca onda, geçene kadar farkına varmadığım, ancak sonra bana hafif bir meydan okuma notası gibi geri dönene kadar korkutucu bir coşku hissediyorum. Asla yapmamalısın diyen gözler, neden
yapmıyorsun? diyen burun ve Keşke yapabilseydin diyen bir ağız: Mary A----'nin portresi böyledir, o ve ben geçerken.

Bir keresinde bana hitap etmeye cesaret etti, böylece David'e
konuştuğumu övünebilecekti. Kensington Bahçeleri'ndeydim ve bana
çocukların sorduğu gibi, lütfen ona saati söyleyip söylemememi ve
koşarak dadılarına geri döndüklerinde unutmamamı istedi. Ama buna bile hazırlıklıydım ve
şapkamı çıkarıp asamı uzaktaki bir saate işaret ettim.
Bunalmış olmalıydı, ama dikkatle dinlemeye devam ederken,
güldüğünü duyduğumu hoşnutsuzlukla düşündüm. Gülüşü David'inkine çok benziyor, onu güldüğünü duymak için bütün gün yumruklayabilirim. Bu gülüşü ona o koydu diyebilirim. David'e nitelikler
koyuyor, onu değiştiriyor, onu bir torna tezgahında sonsuza dek döndürüyor, onu ilk tanıdığı günden beri ve hatta çok daha öncesinden beri ve tüm bunları o kadar ustalıkla yapıyor ki hala doğanın bir çocuğu olarak anılıyor. David'in elini
bıraktığınızda, yaydan fırlayan bir ok gibi anında kayboluyor. Ona
göz attığınız anda kuşları düşünmeye başlıyorsunuz. Kensington Bahçeleri'ne
yürüdüğüne inanmak
zor; her zaman
oraya konmuş gibi görünüyor: ve eğer kırıntıları
serpsem gelip gagalayacağını düşünüyorum. O böyle olmayı amaçlamıyordu; hepsi buna çok şaşırmış gibi görünen o çekingen görünümlü kadının
yaptığı şeyler. Bir günde yüz tane cesur poz veriyor; Düştüğünde, ki bu sık sık olur, bir Yunan tanrısı gibi yere iner; Meryem A---- bunu
istemiştir. Ama onun başarması için ne kadar da acı çekiyor! Onu
bir ağaca tırmanırken gördüm, oysa o tarifsiz bir acı içinde aşağıda duruyordu; onun
tırmanmasına izin vermek zorundaydı, çünkü erkekler cesur olmalı, ama eminim ki, onu
izlerken, her daldan düştü.

Davut ona müthiş bir hayranlık duyuyor; onu o kadar iyi buluyor ki, ne kadar yaramaz olursa olsun, onu cennete sokabilir. Aksi takdirde, daha az
hafif yüreklilikle ihlal ederdi. Belki de bunu keşfetmiştir; çünkü, ondan öğrendiğime göre, son zamanlarda onu, onun düşündüğü kadar
sevgili olmadığı konusunda uyarmış.

"Bundan çok eminim," diye cevapladım.

"O senin düşündüğün kadar sevgili mi?" diye sordu bana.

"Tanrı yardımcın olsun," dedim, "eğer o kadar da sevgili değilse."

Tanrı tüm annelere yardım etsin, eğer gerçekten sevgili değillerse, çünkü oğulları
her annenin küçük oğlunun önünde
açıkça durduğu o garip kısa
saatte bunu kesinlikle bilecektir. O korkunç saat altı ile yedi arasında işler; çocuklar daha geç yatağa girdiğinde vahiy
gelmeyi bırakır. Şimdi gece için kucakta ve orada sessizce yatıyor, hanımefendi, büyük, gizemli gözleri annesine dikilmiş. Gününüzü
özetliyor. Sizi oyun zamanında bir arada tutan ve
ayrı tutan vahiylerdeki hiçbir şey sizi şimdi kurtaramaz; ikiniz de yaşınız yok, hiçbir hayat deneyimi sizi ayırmıyor; bu çocuğun saati ve
yargılanmak üzere geldiniz. "Bugün iyi iş çıkardım mı, oğlum?" Bunu
söylemek zorundasın ve ondan hiçbir şey saklayamazsın; o her şeyi bilir. Senin sesin onun sesine ne kadar da benziyor, ama daha titrek ve ikisi de çok ciddi, ikinizin de gündüz sesine hiç benzemiyor.

"Bugün elma konusunda bana biraz haksızlık ettin; değil mi,
anne?"

Orada dur, kadın, yatağın ayak ucunda, ellerini çaprazla ve
ona cevap ver.

"Evet, oğlum, öyleydim. Düşündüm ki--"

Ama ne düşündüğün kararı etkilemeyecek.

"Anne, saat altıya kadar dışarıda kalabileceğimi ve sonra
altı olmadan önce saatin altı olduğunu iddia edebileceğimi söylemek adil miydi?"

"Hayır, çok haksızdı. Düşündüm ki--"

"Saat altı olduğunu söyleseydim yalan mı olurdu?"

"Ah, oğlum, oğlum! Sana bir daha asla yalan söylemeyeceğim."

"Hayır, anne, lütfen söyleme."

"Oğlum, bugün genel olarak iyi iş çıkardım mı?"

Diyelim ki evet diyemedi.

Bunlar en ufak kusurlar, diyebilirsin. O zaman çocuğu aldığında imzaladığın
anlaşmaya sadık kalmamak küçük bir şey mi? O saatte çocuklarından uzak duran anneler var, ama bu onları
kurtarmayacak. Neden bu kadar çok kadın altı ile yedi yaşları arasında düşünceleriyle yalnız kalmaktan korkuyor? Bunu senden istemiyorum, Mary. David'in kapısını yavaşça kapattığında gözlerinde bir
sevinç ve küçük oğlanların dualarını ettiği Tanrı'nın yüzünün annelerininkine çok benzediğini bilen birinin hayranlığı olduğuna inanıyorum.

Burada David'in duaya inanan biri olduğunu ve ilk kavgasını, onu atlamaya davet eden ve zafer için dua eden başka bir genç Hristiyanla yaptığını, David'in bunun haksız bir avantaj olduğunu düşündüğünü
söyleyebilirim.

"Demek Mary yirmi altı yaşında! Diyorum ki, David, büyüyor. Ona 
elli iki yaşına geldiğinde onu öpmeye geleceğimi söyle."

Ona söyledi ve öfkelenmiş gibi davrandığını anladım. Şimdi sokakta yanından geçtiğimde surat asıyor. Açıkça buluşmamıza hazırlanıyor.
Ayrıca, öğrendiğime göre, elli iki yaşına geldiğinde onu çok fazla düşünmeyeceğimi
söylemiş, yani o zaman o kadar güzel olmayacak. Seks
güzellikten o kadar az şey anlıyor ki. Kesinlikle canlı bir yaşlı kadın dünyadaki en güzel
görüntü olabilir. Kendi adıma, beni mahvedenlerin
gençler değil, onlar olduğunu itiraf ediyorum. Tam aşık olmak üzereyken aniden anneyi tercih ettiğimi fark ettim.
Gerçekten de, olası genç bir yaratığı, diyelim ki elli iki yaşına geldiğinde sabırsızlıkla
düşünmeden göremiyorum. Ah, siz gizemli kızlar,
elli iki olduğunuzda sizi bulacağız; o zaman
açık olmalısınız. Eğer ağzınız ekşidiyse suç sizin: gençliğinde gizlediğin tüm
kötülükler yüzünde toplanıyor. Ama
güzel düşünceler, tatlı tavırlar ve sevgili, unutulmuş nezaketler de orada kalıyor, akşam çuha çiçeği gibi alacakaranlığında çiçek açmak için.

David'e annesi hakkında bu kadar açık konuşmama rağmen, hala beni ona düşkün sanması garip değil mi? Şimdi düşünüyorum da, bu ne
tür bir budala ve belki de ona acımasızca diyorum ki: "Oğlum, sen
annene
olağanüstü derecede benziyorsun."

David de ona: "Bana bu yüzden mi bu kadar nazik davranıyorsun?"

Sanırım ona nazik davranıyorum, ama eğer öyleyse bu annesine olan sevgimden değil,
bazen bana baba dediği içindir. Bir asker olarak şerefim üzerine,
bundan başka bir şey değil. Bunu ona bildirmemeliyim, çünkü
bu onu bilinçlendirir ve böylece onu ve beni birbirine bağlayan büyüyü bozar. Çoğu zaman ona sadece Kaptan W----'yimdir ve bunun en iyi sebepleri vardır. Sadece acelesi olduğunda bana baba diye hitap eder ve
hiçbir zaman ona bu ismi kullanmasını söylemeye cesaret edemedim. "Gel, baba," der, lanet olası güzel bir umursamazlıkla. Öyleyse bırak David, bir süre daha.

Bunu başkalarının önünde, dükkanlarda olduğu gibi söylemesini severim. Dükkanlarda, satıcıya günde ne kadar para kazandığını, parayı hangi çekmecede sakladığını, saçının neden kırmızı olduğunu ve David'in son zamanlarda duyduğu ve onunla tanışmak için ölmek istediği Aşil'i sevip sevmediğini sorar. Böyle zamanlarda dükkan sahipleri beni babası olarak kabul eder ve bunun bana verdiği
özel zevki açıklayamam. Her zaman iki arada bir deredeyim
sonra, daha fazlasına sahip olmak için oyalanalım ve gönüllü olarak bilgi vermeden önce onu kaçıralım, "O aslında benim babam değil."

David, Aşil ile tanıştığında ne olacağını biliyorum. Küçük çocuk
kahramanı elinden tutacak, ona baba diyecek ve onu bir
Round Pond'a sürükleyecek.

Bir gün, David beş yaşındayken, ona şu mektubu gönderdim:
"Sevgili David: Gerçekten nasıl başladığını bilmek istiyorsan, bugün gelip benimle
kulübede bir şeyler yer misin?"

Öğrendiğim kadarıyla, tüm mektuplarını açan, onay veren
Mary, ona olan bitene dikkat etmesini ve
kendisine tekrarlamasını söyledi, çünkü merakına rağmen
kendisi nasıl başladığını bilmiyordu. Kıkırdadım, romantik bir şey beklediğini tahmin ediyordum.

Bana, sanki büyük bir yolculuk için hazırlanmış gibi giyinmiş ve küçük çocukların büyük bir palto giydiklerinde her zaman göründükleri gibi alışılmadık derecede ciddi bir şekilde geldi. Boynunda bir şal vardı. "Bazılarını çıkarabilirsin," dedim, "yaz gelince."

"Yaza gelelim mi?" diye sordu, yerinde bir hayranlıkla.

"Çok fazla yaz," diye cevapladım, "çünkü geri dönüyoruz, David, anneni senin olmadığın günlerdeki gibi görmeye."

Bir fayton çağırdık. "Altı yıl geriye git," dedim arabacıya, "ve
Junior Old Fogies' Club'da dur."

Aptal bir adamdı ve şemsiyemle ona rehberlik etmek zorunda kaldım.

Sokaklar sabahki gibi değildi.
Örneğin, köşedeki kitapçı şimdi balık satıyordu. David'e neler olup bittiğine dair bir ipucu verdim. "Beni daha küçük yapmıyor, değil mi?" diye sordu endişeyle; ve sonra,
korkunç bir kuşkuyla: "Beni çok küçük yapmayacak, değil mi, baba?" bununla, bunun kendisine
tamamen iyi gelmeyeceğini umduğunu kastetti. Elini gergin bir şekilde benimkine kaydırdı ve ben de cebime koydum.

Kulübün kapılarından içeri girdiğimizde David'in ne kadar küçük göründüğünü hayal bile edemezsiniz.

II. Küçük Kreş Mürebbiyesi

Kulüp sigara içme odasına girdiğimde David'in
hiçliğe kaybolduğunu ve bunun altı yıl önce öğleden sonra ikide olduğunu düşüneceksiniz. Kahve, sigara ve kiraz brendisi için zili çalıyorum ve
pencerenin yanındaki sandalyeme oturuyorum, tam o sırada o saçma küçük kreş mürebbiyesi sokağa
çıkıyor. Her zaman onu çağırdığımı hissediyorum.

Kahve makinesini kapağı fincana düşmesin diye dikkatlice kaldırırken, o postaneye doğru gidiyor; ben uygun bir
şeker parçası seçerken, o mektuba son altı kez bakıyor; William'ın yardımıyla sigaramı yakıyorum ve o şimdi o lezzetli
adresi tekrar okuyor. Sandalyemde geriye yaslanıyorum ve bu sırada o mektubu
aralıktan aşağı düşürmüş oluyor. İçkimle oynuyorum ve o posta yetkililerinin mektubunu almaya gelip gelmediğini dinliyor. Sigara odasına girme küstahlığını gösteren bir üyeye
askırımla bakıyorum ve iki küçük çocuğu onu postaneden uzaklaştırıyor. Tekrar
pencereye baktığımda gitmiş oluyor, ama yarın tam ikide
zili çalacağım.

Onu fark edene kadar pencerenin önünden defalarca geçmiş olmalı. Nerede
yaşadığını bilmiyorum, ama sanırım yakındadır. Küçük oğlan ve kızı, ona
zorbalık edenleri,
çemberlerinin bana söylediği gibi, St. James's Park'a götürüyor ve ezilmiş ve solgun görünmeli. Hiç şüphe yok ki
hanımı onu fazla çalıştırıyor. Diğer hizmetçileri,
sanki tam bir hanımefendiymiş gibi kendini
gösterirken görmek çileden çıkarmış olmalı.

Bazen postalaması gereken başka mektupları olduğunu fark ettim, ama
tek bir mektubun postalanması bir süreçti. Yarıktan aşağı ateş ettiler,
hepsi pleb, ama
bir kraliyet ailesi gibi gösterişli bir şekilde takip etti. Hatta
onun ardından bir öpücük attığını bile gördüm.

Sonra yüzüğü vardı, sanki kendisi değil de, sanki kendisiymiş gibi farkındaydı, sokaktan neşeyle
aşağı inen. Hala orada olduğundan emin olmak için eldiveninin içinden dokundu. Eldivenini çıkardı ve
yüzüğü dudaklarına götürdü, ama en ucuz biblo olduğundan şüphem yok. Elini uzatarak uzaktan baktı;
yerin yakınında nasıl göründüğünü görmek için eğildi; sağında ve solunda ve her seferinde bir gözle etkisini düşündü. Hatta başka bir şey düşünmeye karar verdiğini gördüğünüzde bile, küçük aptal bir kez daha bakardı.

Mary'nin neden bu kadar mutlu olduğunu tahmin etmek için herkese üç şans veriyorum.

Hayır, hayır ve hayır. Bunun nedeni basitçe şuydu, budala bir genç adam
onu seviyordu. Ve böylece, hiç kimse olmadığı için ağlamak yerine, gerçekten de Pall Mall'dan aşağı neşeyle yelken açmalıydı, takımları çok düzgündü ve nişanlı bir kadının dayanılmaz havasıyla biletliydi.
Başlarda onun rehaveti beni rahatsız etti, ama zamanla kahve, sigara ve likörle saat ikide hayatımın bir parçası oldu. Şimdi
trajedi geliyor.

Perşembe onun en büyük günü. Her perşembe iki ila üç arası kendine ait; bir düşünün: muhtemelen yılda birkaç
pound kazanan bu kız, haftada bir kez kendine bir saat ayırıyor. Peki bununla ne yapıyor? Kendisini daha yetenekli bir insan yapmak için derslere mi katılıyor?
O değil. Yaptığı şey şu: Pall Mall'a yelken açıyor, mavi tüyler de dahil olmak üzere tüm güzel şeylerini giyiyor ve yüzünde öyle bir beklenti
ışıltısı var ki kahvemi oldukça sert bir şekilde karıştırıyorum.
Sıradan günlerde en azından çekingen görünmeye çalışıyor, ancak bir perşembe günü
kulübün cam kapısını ayna olarak kullanıp
bugünkü çekici ufak tefek figürünü nasıl beğendiğini görme güvencesi almış. Bu arada, her perşembe buluştukları
postanenin dışında uzun bacaklı bir budala onu bekliyor, her zaman aynı kıyafetleri giyen, ama yüzü onu beyefendilerin arkadaşlığından
kurtaracak olan bir adam. O, sizin zayıf, temiz İngilizlerinizden biri, çok iyi soyunuyor ve korkarım yakışıklı; korkuyorum diyorum, çünkü yakışıklı adamlarınız beni her zaman rahatsız etti ve düello günlerinde yaşasaydım, yemin ederim hepsini dışarı atardım. Görünüşe göre, kendisinin
güzel bir adam olduğunun farkında değil, ama Tanrım, Mary bunu ne kadar da açıkça biliyor. Sanatsal sınıflara ait olduğu sonucuna vardım, çok kolay
coşuyor ve depresifleşiyor; ve sol başparmağını
bir paletin deliğini yokluyormuş gibi garip bir şekilde taşıdığı için, adını
ressamlar arasına kaydettim. Bunların
şok edici derecede kötü resimler olduğuna karar vermekten zevk alıyorum, çünkü belli ki kimse onları satın almıyor. Mary'nin muhteşem olduklarını söylediğinden eminim, o tür bir kadın. Bu yüzden onu karşıladığı
coşku. Onun üzerindeki ilk etkisi onu kahkahalarla bağırtmak oldu. Birdenbire hevesli bir coşkuyla güldü, sonra tekrar güldü ve sonra, sonunda bittiği için Tanrı'ya şükrederken, diğerlerinden daha yüksek bir şekilde son bir haha ​​sesi geldi. Bunların sevinç kükremeleri olduğunu düşünüyorum çünkü Mary onun ve etraflarında katlanılması zor bir gençlik halkası var. Gençliği dışında her şeyi affedebilirdim ama o kadar saldırgan ki bazen William'a huysuzca pencereyi kapatmasını emretmek zorunda kalıyorum.

Küçük mürebbiye sevgilisinden ne kadar da daha aldatıcı.
Görüntüye girdiği anda postaneye bakıyor ve onu
görüyor. Sonra tam önüne baktı ve şimdi onu gözlemliyorlardı ve o
bir ihtişamla ona doğru koştu ve o kesinlikle başladı--sanki onu şaşırtmış gibi. Elinin aniden kötü küçük kalbine doğru kalktığını gözlemleyin. Bu, kahvemi şiddetle karıştırdığım andır. O, herkesin yoluna çıkacak kadar kendinden geçmiş bir şekilde ona bakıyor ve o kolunu tutarken hafifçe sıkıyor ve sonra
başlarını sallayıp gidiyorlar, Mary konuşmanın onda dokuzunu yapıyor. Büyüdüklerinde nasıl görüneceklerini merak ediyorum.

Bu iki hiç kimse birbirlerine ne kadar da saçma bir fark yaratıyor.
Gördüğünüz gibi, o iki peniye sahip olduğunda evlenecekler.

Bu yüzden Londra'nın sadece onu başkasıyla karıştıran genç bir adamın ikametgahı olarak ünlü olduğu bu kıza karşı zerre kadar sempati duymuyorum, ancak onun mutluluğu öğleden sonra ikide benim yemeğimin bir parçası olmuştu ve bir gün Pall Mall'da yavaş yavaş bir mektup
postalamadan yürüdüğünde çok öfkelendim. Sanki William emirlere itaatsizlik etmiş gibiydi.
İki suçlaması da benim kadar şaşırmıştı ve başını salladığı yarığı sorgularcasına işaret ettiler. Parmağını gözlerine koydu, tıpkı üzgün bir bebek gibi ve böylece sokaktan uzaklaştı.
Ertesi gün aynı şey oldu ve o kadar öfkelendim ki
sigaramı ısırdım. Perşembe günü geldi, bu sıkıntının
bir son bulması için dua ettim, ancak hayır, ikisi de o tanıdık yerde görünmüyordu. Postanelerini mi değiştirmişlerdi? Hayır, çünkü gözleri
her gün kırmızıydı ve aptal küçük kalbi ağırdı. Aşk ışıklarını
söndürmüştü ve küçük mürebbiye karanlıkta yürüyordu.

Komite'ye şikayette bulunabileceğimi hissettim.

Ah, sen bencil genç çılgın adam, ona söylediklerinden sonra,
tamamlayıp kahveme dönmeme izin vermeyecek misin? O değil.

Küçük mürebbiye, sana sesleniyorum. Sinir bozucu kız,
benim için bir şey olduğun günün beş dakikası boyunca eskisi gibi neşeli ol,
ve geri kalan zaman boyunca, benim açımdan,
listelediğin kadar
sefil olabilirsin. Biraz cesaret göster. Sana temin ederim ki çok
kötü bir ressam olmalı; sadece geçen gün onu ucuz bir İtalyan restoranının
penceresine özlemle bakarken gördüm ve sonunda iki penilik çöreklerle
heveslerini yıkmak zorunda kaldı.

Bundan daha iyisini yapabilirsin. Gel, Mary.

Hepsi boşuna. Sevilmek istiyor; sabahtan akşama kadar aşksız yaşayamaz; bir kadının ne kadar az şeye ihtiyacı olduğunu, o az şeyi kaybedene kadar asla bilemez. Hepsi böyledir.

Aman Tanrım, eğer ölene kadar sarkık, küçük bir figür olmaya kararlıysanız, en azından bunu başka bir sokakta yapabilirsiniz.

Sıradan günlerde yanımdan yürüyerek beni kötü niyetle depresyona sokmakla kalmıyor, ayrıca her perşembe ikiden üçe kadar, bir daha asla görüşmeyecekleri romantik postaneye umutsuzca bakarak uzakta durduğunu keşfettim. Bu rüzgarlı günlerde, yoldan geçenlerin savurduğu evsiz bir yaprak gibi.

William'a gök gürültüsünden başka yapabileceğim hiçbir şey yok.

Sonunda değersiz hırsını gerçekleştirdi. Yağmurlu bir perşembeydi,
ve mektup yazdığım pencereden,
sokağın tepesindeki yerini alan o üzgün ruhu gördüm: öfkeyle
tamamladığım tek mektubu alıp ayağa kalktım, diğerlerini
odamda yazmayı düşünüyordum. Beni kulüpten kovmuştu.

Pall Mall'dan bir ara sokağa sapmıştım, kime
saldıracaktım ki? Onun sahte sevgilisine! Benim hatamdı, ama
sokakta biriyle karşılaştığımda her zaman yaptığım gibi ona vahşice
vurdum. Sonra
ona baktım. Gözleri çukurdu; çamurluydu; içinde
bir şahin kalmamıştı. Daha zavallı bir genç adam hiç görmedim; şemsiyemle ona
vurduğum sinirli darbeye bile kızacak ruhu yoktu. Ama
önemli olan şu: postaneye hasretle bakıyordu
ve böylece bir anda onun hala küçük mürebbiyeme taptığını gördüm. Aralarındaki kavga ne olursa olsun, o da bunu telafi etmek için onun kadar istekliydi ve belki de her perşembe o Pall Mall'daki köşedeyken, her biri postanede bir hayalet olup olmadığını kontrol ederken o da buradaydı. Ama bekledikleri yerden hiçbiri diğerini göremiyordu.

Bence yaptığım şey oldukça akıllıcaydı. Mektubumu görünmeden ayaklarının dibine bıraktım ve kulübe doğru ağır ağır yürüdüm. Elbette kaldırımda bir mektup bulan bir beyefendi onu postalamak zorunda hisseder ve ben de onun
doğal olarak en yakın ofise gideceğini varsaydım.

Şapkamla sigara odasının penceresine doğru yürüdüm ve tam
zamanında mektubumu yolun karşısına postaladığını gördüm. Sonra küçük mürebbiyeyi aradım. Her zamanki gibi perişan bir halde gördüm onu; sonra,
aniden--ah, zavallı küçük ruh, ve gerçekten bu kadar kötü müydü!

O açık açık ağlıyordu ve o da iki elini tutuyordu. Bu
utanç verici bir sergiydi. Genç ressam kollarını kullanamazsa
açıkça patlayacaktı. Başını göğsüne koyamazsa ölmeliydi. Kabul etmeliyim ki bu fırsatı değerlendirdi; bir fayton çağırdı.

"William," dedim neşeyle, "kahve, sigara ve kiraz brendisi."

Orada oturmuş o eski oyunu izlerken David kolumu çekiştirip
neye bu kadar dikkatle baktığımı sordu; ve ona söylediğimde hevesle
pencereye koştu, ancak annesi olacak kadını görmek için çok geç kaldı. Ancak ona yaptıklarından bahsettiklerim onu ​​çok ilgilendirdi; ve "Haw-haw-haw" diyen adamla tanıştığını oldukça utangaç bir şekilde ima etti. Öte yandan, hikayenin kahramanı ve kahramanı olarak gördüğü iki çocuğa karşı aptalca bir ilgi göstererek beni sinirlendirdi. Adları neydi? Kaç yaşındaydılar? İkisinin de çemberi var mıydı? Demir çemberler miydi yoksa sadece tahta çemberler miydi? Çemberlerini onlara kim verdi?

"Anlamıyor gibisin, oğlum," dedim sertçe, "o mektubu
düşürmeseydim, David A---- adında küçük bir çocuk asla olmayacaktı." Ama buna dehşete düşmek yerine, ışıldayarak,
Kensington Bahçeleri'nde hala uçan bir kuş
olacağını mı kastettiğimi sordu. David, Londra'nın bizim tarafımızdaki tüm çocukların bir zamanlar Kensington Bahçeleri'nde kuş olduğunu biliyor; ve kreş pencerelerinde parmaklıklar ve ateşin yanında uzun bir çamurluk olmasının sebebinin çok az insanın bazen artık kanatları olmadığını unutup pencereden veya bacadan uçmaya çalışması olduğunu biliyor. Kuş aşamasındaki çocukları yakalamak zordur. David, birçok insanın hiç kanatlarının olmadığını biliyor ve yaz öğleden sonralarında onun en büyük zevki benimle birlikte Bahçeler'de bu talihsizlerin küçük kek parçalarıyla bir tane yakalamaya çalışırken görülebileceği bir yere gitmek. Kuşların yakalandıklarında ne olacağını bildikleri ve hatta hangisinin daha iyi bir yaşam olduğuna karar veremedikleri her öğrenci için açıktır. Dolayısıyla, boş bebek arabanızı ağaçların altına bırakıp uzaktan izlerseniz, kuşların ona bindiğini ve heyecanla yastıktan battaniyeye zıpladıklarını göreceksiniz; bebekliğin onlara nasıl uygun olacağını anlamaya çalışıyorlar. Bahçelerdeki en güzel manzara, bebeklerin bakıcının oturduğu ağaçtan ayrılıp kuşları beslerken görülmesidir, yanlarında bir yetişkin yoktur. Önce bana biraz, sonra sana biraz,
ve her zaman korkuluğun iki tarafından gevezelik ve kahkahalar duyulur. Notlarını karşılaştırıyorlar ve eski dostlarını soruyorlar, vb.; ama ne dediklerini anlayamadım, çünkü yaklaştığımda hepsi uçup gidiyor.

David'i ilk gördüğümde Bebek Yürüyüş Yolu'nun arkasındaki çimenlikteydi.
O bir mızrak kuşuydu, o sıcak günde oraya bir hortumla çekilmişti, hortum yere serilip neşeli bir su fışkırtıyordu ve David sırtüstü suda bacaklarını çırpıyordu. Eskiden bunun kendisine anlatılmasından hoşlanırdı, her şeyi unutmuştu ve yavaş yavaş her şey geri geldi, hafızamdan kaçan bir dizi başka olayla birlikte,
ancak sonunda Yuvarlak Gölet yakınında uzun bir ip ve kurnazca düzenlenmiş dallarla bacağından yakalandığını hatırlıyorum. Bu hikayeden asla bıkmıyor, ancak şimdi bunu bana anlatanın o olduğunu fark ediyorum,
ben ona değil ve ipe geldiğimizde sanki hala acıyormuş gibi küçük bacağını ovuşturuyor.

Bu yüzden David tekrar bir ökse kuşu olma şansını gördüğünde bana
çabucak seslendi: "Mektubu düşürme!" ve gözlerinde ağaç tepeleri vardı.

"Anneni düşün," dedim sertçe.

Sık sık onu görmek için uçtuğunu söyledi. Yapacağı ilk şey ona sarılmak olurdu. Hayır, önce su sürahisine konup
bir şeyler içerdi.

"Ona söyle, baba," dedi korkunç bir kalpsizlikle, "her zaman
içinde bol su bulundur, çünkü eğer çok fazla eğilirsem
içine düşüp
boğulabilirdim."

"Mektubu düşürmemeli miyim, David? Zavallı anneni
oğlu olmadan düşün!"

Bu onu etkiledi, ama dayandı. Uyurken, dedi,
geceliğinin fırfırlı parçalarına atlayıp ağzını gagalardı.

"Ve sonra uyanırdı, David, ve bir erkek çocuk yerine sadece bir kuşu olduğunu görürdü."

Mary'nin yaşadığı bu şok, onun dayanabileceğinden fazlaydı. "Bırakabilirsin," dedi iç çekerek. Bu yüzden mektubu düşürdüm, sanırım daha önce de bahsetmiştim; ve her şey böyle başladı.

III. Evliliği, Giysileri, İştahı ve Mobilyalarının Envanteri

Mektubu bıraktıktan bir veya iki hafta sonra, şehrin gürültüsünün üzerinde yüksek sesle o lanetli
haw-haw-haw sesini duyduğumda, belirli kışlalara doğru giderken bir faytondaydım ve işte oradaydılar, ikisi de, piyanoları
kiralık sistemle alabileceğiniz bir dükkandan çıkıyorlardı. Onları
bir anlığına görebildim, ama yüzünde olağanüstü bir coşku vardı ve
başı gururla geriye atılmıştı, ve hepsi de
kiralık sistemle bir piyano sipariş ettikleri içindi.

Dolayısıyla doğrudan evleneceklerdi. Her şey biraz aşağılıkçaydı,
ama hoşgörüyle geçtim, çünkü bu kadın ancak mutsuz olduğunda beni rahatsız ediyor, çünkü böyle zamanlarda gerçekte olduğundan daha kırılgan görünmenin
zeki bir yolunu buluyor. Onları bir daha gördüğümde, Londra'nın en hoş ve dramatik
yerlerinden biri olan
altı penilik-buçuk penilik dükkanın
vitrine açgözlülükle bakıyorlardı. Mary, o toplamayı yaparken
bir kağıt parçasına ateşli bir şekilde notlar alıyordu ve sonunda hiçbir şey almadan
kasvetli bir şekilde gittiler. Ben çok heyecanlıydım. "Kibriti bıraktım, hanımefendi," dedim kendi kendime; "umutsuz bir görünüm; Mürebbiyeler Dairesi'ne bir ziyaret daha kaçınılmaz; mutfak
küreği olmadığı için evlenemiyorum." Ama hanımla pek iyi tanışmıyordum.

Birkaç gün sonra kendimi onun arkasında yürürken buldum. Eteklerinde onu her zaman tanıdığım bir
sanatsallık var, ama
ne olduğunu söyleyemem. Kahverengi kağıda sarılmış bir kuş kafesi olabilecek kocaman bir paket taşıyordu ve onu
bir ıvır zıvır dükkanına götürdü ve onsuz çıktı. Sonra altı penilik-buçuk penilik dükkana doğru yürümek yerine koştu. Şimdi herhangi bir gizem
benim için iğrençtir ve çatlak çinilere bakmak için
görünüşte ıvır zıvır dükkanına girdim; ve orada, hala tezgahın üzerinde, ambalajı yırtılmış halde, Mary'nin geliri karşılamak için
sattığı ürün duruyordu. Sizce neydi? Harika bir bebek eviydi, alt katta çay içen bebekler, üst katta yatağa giren bebekler ve ön kapıda bir bebek gösteren bir bebek. Sevgi dolu dudaklar uzun zaman önce boyanın çoğunu yalamıştı, ama bunun dışında şey
hayranlık uyandıracak şekilde korunmuştu; belli ki Mary'nin çocukluğunun neşesiydi, şimdi onun tarafından evlenebilmesi için
satılmıştı.

"Son zamanlarda bizim tarafımızdan satın alındı," dedi dükkan sahibi, oyuncağa baktığımı görünce,
"artık ona ihtiyacı olmayan bir kadından."

Sanırım Mary'ye karşı nadiren bu kadar öfkelenmişimdir. Bebek evini satın aldım ve hanımın adresini bildikleri için (adını ilk kez bu dükkanda öğrendim) ona şu mektubu geri göndermelerini söyledim: "Sevgili hanımefendi, saçmalamayın. Bunu kesinlikle daha sonra kullanacaksınız. Ben, vb., Mektubu Düşüren Adamım."

Sonradan canım acıdı ama emri iptal etmek, ona bir düğün hediyesi gönderdiğimi düşünmek için çok geçti; ve onu bir daha gördüğümde birkaç aydır evliydi. Kasım ayının dokuzuydu ve yirmi yıldır nazik mi yoksa açıkça kaba mı olacağına karar vermemiş bir dükkanlar sokağındaydık; burada modaya göre davranıyor ama bir adım daha ileri gittiğinde dili dondurmacının
bardağındaydı. Genellikle odalarımdan çok da uzak olmayan bu sokakta camı indirip koşarım ama bu gece yürüyordum. Mary önümdeydi, biraz aptalca bir şekilde sehpaya yaslanmıştı ve onlar heyecanla sohbet ediyorlardı. Mary ona ileri gittiği için
azarlıyor gibiydi, ama geri dönmediği için yarıdan fazla hayranlık duyuyordu ve ben de
nedenini merak ettim.

Ve sonuçta Mary ve ressamı ne yapmak için dışarı çıkmışlardı?
İki domuz pirzolası almak için. Şerefime yemin ederim. Mary'yi çok lüks yaşadıklarına ikna etmeye çalışıyordu, diye karar verdim. Bu yüzden onu geri çekmeye çalışıyordu. Ama yüreğinde cüretkarlığı seviyordu ve bu yüzden ona ileri gittiği için hayranlık duyuyordu.

Pizzaları alır almaz, onları pişirmek için iki neşeli çocuk gibi
kaçıp gittiler. Onları evlerine kadar takip etmeyi umarak takip ettim, ancak kısa sürede benden uzaklaştılar ve o gece şu özdeyişi yazdım: Domuz pirzolası taşıyan güzel bir genç kadını geçmeye çalışmak boşunadır. Artık onunla işim bitmeye kararlıydım. Ancak, öncelikle muhtemelen dükkâna yakın olan evlerini bulmak. Hatta "Domuz
Emporium'u için uygun bir konumda" reklamıyla evlerini almaya ikna olduklarını bile düşündüm.

Bir gün -bu gerçekten romantik ve bundan oldukça gurur duyuyorum. Odalarım ikinci katta ve arkalarında endişeli bir şekilde kibar bir sokak var, benimkiyle aralarında sanırım bahçeler denen küçük avlular var. O kadar küçükler ki, eğer ağacınız varsa komşunuzun da onun gölgesi vardır. O gün arka penceremden dışarı bakıyordum,
bu bahçelerden birinde bir sandalyede oturan eski çocuk bakıcısından başkasını görmedim.
Emin olmak için gözlüğümü taktım ve şüphesiz oydu. Ama orada hiçbir şey yapmadan oturuyordu,
ki bu kesinlikle benim yeşim taşı anlayışım değildi, bu yüzden
dürbünü elime aldım ve nesnenin yalnızca bir hanımın ceketi olduğunu keşfettim. Bir mutfak sandalyesinin arkasına asılıydı, tüylü bir şeye benziyordu ve sanırım orada havalanmak için asılıydı.

Kızgınlaştım ve sonra kendi kendime, Mary olmadığı için bunun Mary'nin ceketi olması gerektiğini ısrarla söyledim. Daha önce hiç böyle bir ceket giydiğini görmemiştim, aklınızda bulunsun, ama emindim, nedenini bilmiyorum. Giysiler, giyenin karakterinden birazını emer mi ki, bu ceketi belli bir cilveyle tanıdım? Etekleriyle her zaman varlığını bana duyuran bir tarzı varsa, muhtemelen ceketlerle de aynı derecede kurnazdır. Ya da belki de kendi terzisidir ve içine küçük
püsküller
koyar.

Ne düşünürseniz düşünün; ama size şunu bildirmek isterim ki, şapkamı taktım ve beş dakika sonra Mary ve kocasını, bahçenin ait olduğunu hesapladığım evden çıkarken gördüm. Şimdi zeki miyim, yoksa değil miyim?

Sokaktan çıktıklarında evi yavaşça inceledim ve gerçekten komik bir evdi. Önden bakıldığında bir kapıdan ve bir pencereden oluşuyor gibi görünüyor, ancak bunların üzerinde eğitimli bir göz, Mary'nin yatak odası olarak adlandırabileceği bir dairenin hava deliği olan başka bir pencere görebilir. Bu bandbox'ın her iki tarafındaki evler uzundu ve daha sonra bir zamanlar arka bahçelere açık bir geçit olduğunu keşfettim. Bir buçuk katı ucuza yapılmıştı, duvar ustalarından ziyade marangozlar tarafından ve genel etki, geçitten sonsuza dek saplanıp kalmış parlak renkli bir kamyonet gibiydi.

Londra'nın alçak evleri uzun olanlardan çok daha sade görünüyordu
ki, inşaatçılarına dua etmeden asla yanlarından geçmiyordum,
ama bu ev gülünçtü; aslında kendine ev demiyordu,
çünkü kapının üzerinde "Bu alan satılacak" yazan bir tahta vardı ve zili çaldığımda bu duyurunun yıllardır asılı olduğunu hatırladım. Bir alan istediğimi söylediğimde, çevresiyle orantılı olmayan güzel bir vücuda sahip yaşlı, biraz üzgün görünen bir kadın tarafından içeri alındım. Belki de yüzüm bunu söylüyordu, çünkü ilk
sözü açıklayıcıydı.

"Beni ucuza alıyorlar," dedi, "çünkü ben içiyorum."

Eğildim ve oturma odasına geçtik. Mary'nin kişisel görünümünü tarif edip etmediğimi unuttum, ama ettiyseniz o güneşli oturma odasının bir resmi var. İlk düşüncem, Tüm bunları karşılayacak
parayı nasıl buldu! oldu! Bu, Mary'nin kendisini sokakta tökezlerken gördüğünüzde her zaman ilk düşünceniz olur.

(O küçük odada) onu güzelleştirdiği tüm kaprisleri
listeleyecek yerim yok,
çan ​​çekmeyen elle dikilmiş zil ipinden, içinde puro olmayan elle boyanmış puro kutusuna kadar.
Zemin, enfes oryantal halılarla kaplı nefis bir yeşildi; yeşil ve beyaz, sanırım, hanımın renk şemasıydı, güneşi altında tutmak için serin bir şeydi, fark ettiniz mi.
Pencere perdeleri nadir bir malzemeden ve mor akasma rengindeydi; Yeri
görkemli bir şekilde süpürdüler ve Mary'nin ziyaretçileri kabul ettiği bir resim önerdiler. Piyanoyu
görmezden gelebiliriz, çünkü kiralık olduğunu biliyordum, ancak çoğunlukla yeşil ahşaptan yapılmış birçok zarif parça, bir kanepe, bir köşe dolabı ve sahibine o kadar benzeyen,
oturup bir not yazabilecek kadar büyüleyici bir masa vardı. Bu masanın üzerindeki yazı kağıdının üzerinde
Mary kelimesi basılıydı, yani başka Mary'ler varsa
onların sayılmayacağı anlamına geliyordu. Duvarlarda, çoğunluğu çerçevesiz birçok yağlıboya tablo vardı ve avizeden bahsetmeliyim, ki bu açıkça muhteşem bir değere sahipti, çünkü onu bir hollanda çantasına koymuştu.

"Görüyorum ki hanımefendi," dedim şişman hizmetçiye, "efendinizin zengin bir
koşulda olduğunu."

Başını şiddetle salladı ve benim anlayamadığım bir şey söyledi.

"Bir servetle evlendiğini ima etmek istiyorsunuz," diye cesaret ettim, ".

Bu sefer kelimeleri yakaladım. "Konserve etler"di ve bunları söyledikten sonra kasvetli bir sessizliğe gömüldü.

"Yine de," dedim, "bu oda epeyce pahalı olmalı."

"Her şeyi kendisi yaptı," diye yanıtladı yeni arkadaşım, yoğun bir alayla.

"Ama bu yeşil zemin, çok güzel boyanmış--"

"Kaynar yağ," dedi dürüst bir utançla kızararak, "ve bir şilinlik boya."

"O halılar--"

"Kalıntılar," diye iç çekti ve bana ne kadar ustaca bir araya getirildiklerini gösterdi.

"Perdeler--"

"Kalıntılar."

"Her neyse, kanepe--"

Perdesini kaldırdı ve kanepenin ambalaj kutularından yapıldığını gördüm.

"Masa--"

Bu sefer gerçekten güvende olduğumu düşündüm, çünkü pirinç kulplu çekmeceleri, kitaplar için büyüleyici rafı, ipek örtülü güvercin yuvalarını göremiyor muydum?

"Üç turuncu kutudan yaptı," dedi kadın, sonunda biraz hayrete düşerek.

Çaresizlikle etrafıma baktım ve gözüm hollanda örtüsüne takıldı. "Şu holland çantada güzel bir avize var," dedim
tatlı bir şekilde.

Burnunu çekti ve onu kontrol ettiğimde şefkatsiz bir elini kaldırıyordu.
"Dayan, hanımefendi," diye bağırdım otoriter bir şekilde, "Ben o çantaya inanmayı tercih ediyorum. Her şeye olan inancını
kaybetmiş olanlar ne kadar da acınacak halde, hanımefendi." Sanırım küçük kreş mürebbiyesinin hiçlikten yarattığı tüm o güzel şeyler, avizeyi
açtığım için elimi sıktı.

"Ama, Tanrım, hanımefendi," dedim hanıma, "ne kadar da teşhir."

Yukarıda başka teşhirler olduğunu ima etti.

"Yani bir merdiven var," dedim ve sonra şüpheyle, "bunu o mu yaptı?"

Hayır, ama nasıl değiştirdiğini.

Merdiven Mary'nin yatak odasına çıkıyordu ve ona bakmayacağımı söyledim,
ve bahçedeki bir kulübe olan stüdyoya da.

"Stüdyoyu kendi elleriyle mi inşa etti?"

Hayır, ama nasıl değiştirdiğini.

"Her şeyi nasıl değiştiriyor," dedim. "Güvende olduğunuzu düşünüyor musunuz, hanımefendi?"

Açıkça gösterdiğim sempati karşısında biraz yumuşadı ve bana bazı
görüşlerini ve sırlarını verdi. Mary ve kocasının ödediği kira, görünüşe göre, kendine saygısı olan herhangi bir ev hanımının
gururla yansıtabileceği bir kira değildi. Evi, inşaat amacıyla satın alan olursa derhal boşaltmaları gerektiği anlayışıyla çok ucuza aldılar ve çok az ödedikleri için ilan panosunun
aşağılayıcılığına boyun eğmek zorunda kaldılar. Mary A---- "Bu alan
satılıktır" sözlerinden nefret ederdi ve onlara yumruğunu salladığı bilinirdi. Evi hakkında gerçek bir evmiş gibi sevinçliydi ve olası bir alan alıcısı
aradığında her zaman titriyordu.

Kendi aforizmamı anlattığım gibi, bu mağdur hizmetkarın aforizmasını da adil bir şekilde kaydetmem gerektiğini hissediyorum. Sanat konusuyla ilgiliydi. "Zorluk," dedi, "resim yapmak değil, onlara çerçeveler bulmak." Bu tam bir vurgu.

Dürüstçe efendisinin işini pek düşündüğünü söyleyemezdi.
Görünüşe göre başka hiç kimse de düşünmüyordu. Sonuç, konserve etler.

Evet, bir kişi çok düşündü ya da öyleymiş gibi yaptı; sürekli ellerini sevinçle havaya kaldırıyordu; hatta bir arkadaşına "Övün, övün, övün!" diye fısıldarken bile yakalanmıştı. Ressamın kasvetli olduğu an buydu. İnanabileceğim gibi, Mary kadar iyi biri asla bir erkeği neşeye geri döndüremezdi.

"Tehlikeli bir kadın," dedim titreyerek ve şömine rafının üzerindeki bir tabloyu incelemeye koyuldum. Bir adamın portresiydi ve
çerçevelenmiş olduğu için beni olumlu etkilemişti.

Rehberim bana "Bir arkadaşı," dedi, "ama onu hiç görmedim. "

Resmin üzerindeki yazı beni daha da yakınlaştırmasaydı, ondan uzaklaşırdım. Bir hanımın el yazısıyla yazılmıştı ve şu kelimelerdi: "Sevgili bilinmeyenimizin süslü portresi." Acaba benim için mi yazılmıştı? Birdenbire ne kadar ilgi duyduğumu anlatamam.

Gerçekten de çok yakışıklı bir adamı temsil ediyordu ve otuz günden fazla değildi.

"Bir arkadaşı mı dediniz hanımefendi?" diye sordum titrek bir şekilde. "Hiç görmediyseniz bunu nereden biliyorsunuz?"

"Üstadımız onu stüdyoda resmederken," dedi, "buraya koşarak gelip ona 'Gözlerini hangi renge boyardınız?' gibi şeyler sorardı."

"Peki ya cevabı, hanımefendi?" diye sordum hevesle.

"Güzel mavi gözler," dedi. Ve o da 'Yüzünü güzel yapmazsın, değil mi?' dedi. ve o, 'Çok yakışıklı bir yüz' diyor. Ve
o, 'Orta yaşlı mı?' diyor ve o, 'Yirmi dokuz' diyor. Ve onun
'Üstü biraz kel mi?' demesini önemsiyorum. ve diyor ki, diyor ki, 'Hiç de değil.'"

Sevgili, minnettar kız, tepemden kel olmamam için.

"O resme elini öptüğünü gördüm," dedi hizmetçi.

Mary'nin bana elini öptüğünü hayal et! Ah, ne güzel aşk!

Pooh!

Resme bakıyordum, üzerine ne gibi hakaret içeren bir mesaj
yazabileceğimi düşünüyordum ki, kadının sesini tekrar duydum. "Sanırım onu ​​bebekliğinden beri tanıyor," diyordu, "çünkü bu ona verdiği
bir hediyeydi."

Dizlerinin üzerinde, kanepenin altından bebeğin evini çekiyordu,
orada saklanmıştı; ve hemen, "Bu hakaret içeren mesajı
bunun içine
kaydıracağım" diye düşündüm. Ama yapmadım ve size nedenini söyleyeceğim. Bunun nedeni, bu ilgi çekici oyuncağın sevgi dolu eller tarafından yeniden dekore edilmiş olmasıydı; tüm sakinler için yeni elbiseler vardı ve mobilyaların üzerindeki boya henüz
kurumamıştı. Küçük Bebek evi neredeyse
daha fazla kullanıma hazırdı.

Hizmetçiye baktım, ama yüzü ifadesizdi. "Geri koy," dedim, Mary'nin güzel sırrını şaşırttığım için utanarak ve
evden üzgün bir şekilde, küçük çocuk bakıcısının
bana tekrar bağlandığına dair derin bir inançla ayrıldım.

IV. Bir Gece Parçası

Bir gece geldi ki koca o sokakta tek başına bekliyordu.
Şimdi senin için hiçbir şey yapamaz, küçük çocuk bakıcısı,
kendinle savaşmalısın; evde yapılacak büyük şeyler olduğunda adam
gitmeli. Ah, bencil, kaba, en iyi ihtimalle kaba,
kadınının zamanı geldi; defol git.

Evden ağır ağır çıkıyor, her zaman onun gerçek sevgilisi olduğuna inanıyorum,
şövalye gibi, cesur, bu geceye kadar bir çocuk; ama ona karşı hiç kaba davrandı mı?
Bu artık affedilmez bir günah; Bu gece sokakta onunla dolaşan bir kabalığın anısı var mı? Ve eğer kabalık değilse, yine de bazen biraz daha nazik olamaz mıydı?

Bu geceden itibaren yeni bir hayat kuralı koyalım mı: her zaman gerekenden biraz daha nazik olmaya çalışmak?

Zavallı genç, eminim,
o küçük kabalığın çoktan unutulduğunu imzalayabilmek,
siz ve o tekrar buluşana kadar size güven verici bir gülümseme göndermek için pencereye gelirdi; ve eğer tekrar buluşamayacaksanız, yine de size güven verici, titrek bir gülümseme gönderirdi.

Ah, hayır, bu dün içindi; artık çok geç.
Bu gece onu düşünerek sokaklarda dolaşıyor, ama kadın onu unutmuş.
Onun büyük saatinde, erkek kadın için hiçbir şey; aşkları artık önemsiz.

O ve ben sokağın karşı taraflarındaydık, şimdi ikimiz için de tanıdık bir
zemin oldu ve önümde Mary
A----'nin yürüdüğü çeşitli resimler belirdi. İşte evine tek girişimden sonraki sabah.
Ajan bana o iğrenç ilan panosunu kaldıracağına söz vermişti,
ama niyetini bildiren mektup ona ulaşır ulaşmaz
kendisinin kaldıracağından endişeleniyordum ve sabah oradan geçtiğimde
bir sandalye ve ayak taburesinin üzerinde çekiçle
şehvetle vuruyordu. Düştüğünde ona öyle vahşice küçük bir tekme attı ki.

Kocasının postacıyı beklemek için dışarı çıktığı geceler vardı. Sanırım büyük bir mektubu bekliyordu, bir
resmin kaderini taşıyan. Postacıyı bir suikastçı ya da bir
koruyucu melek gibi kapı kapı takip etti; kendisine bir mektup olup olmadığını sormaya hiç cesaret edemedi, ama neredeyse kutuya düşer düşmez mektubu çıkarıp açtı ve sonra kapı umutsuzca kapandığında, bunca zamandır pencerede olan kadın elini kalbine bastırdı. Ama eğer haberler iyiyse, hemen ortaya çıkıp kol kola domuz eti pazarına doğru yürüyebilirlerdi.

Son bir resim. Yaz akşamlarında, piyanoda oturup ona şarkı söyleyip çalarken, açık pencereden onları yakalardım.
Ya da bir eliyle çalarken, diğer elini onun kavraması için
uzatırdı. Çok neşeli ve romantik bir
zihne sahipti. Onu o kadar sempatik buldum ki, şakaya gelmeden önce her zaman gülüyordu ve eminim ki acıklı bir hikayenin en başından beri gözleri bulanıktı.

Ve böylece, gülüp ağlayarak ve fısıltılarla rahatsız edilerek, küçük çocuk bakıcısı yavaş yavaş yüceltilmiş, gizemli başka bir kadına dönüşmüştü. Sanırım bir erkek büyük değişime kısa sürede alışır ve Mary'nin yüzünde bebeklerin olmadığı bir zamanı hatırlayamaz.

Caddenin diğer tarafındaki genç kocanın düşüncelerini anlamaya çalışıyorum. "Bu gece bariyer aşılacaksa
ben de onunla gidemez miyim? Düşündüğün kadar cesur değil. Birkaç saat önce çok neşeli bir şekilde konuştuğunda, Aman Tanrım, seni bile kandırdı mı?"

Bu gece basit sorular. "Neden her şey onun üstüne yıkılsın? Bu korkunç saatte sokağa atılacak olan adam kim? Adama karşı adil davranmadın."

Zavallı çocuk, karısı onu ve değersiz aşkını tamamen unutmuş. Yaşarsa ona geri dönecek, ama ölürse muzaffer
ve dingin bir şekilde ölecek. Yaşam ve ölüm, çocuk ve anne, biri limana yanaşırken diğeri yelken açarken
birbirleriyle sürekli buluşuyorlar.
Parlak bir "Her şey yolunda" değiş tokuşunda bulunup gidiyorlar.

Peki ya sonra?

İnanıyorum ki bu dünyaya gizlice giren tek hayaletler, çocuklarının nasıl olduğunu görmek için geri dönen ölü genç anneler. Ayrılanları geri getirmeye yetecek kadar büyük başka bir teşvik yok. Gece gündüz, gardiyanları pençedeyken tanıdık odaya
kayıyorlar ve fısıldayarak, "Nasılsın, çocuğum?" ama her zaman, yabancı bir yüz
onu korkutmasın diye, o kadar alçak sesle fısıldarlar ki duymasın.
Eğilip huzur içinde uyuduğundan emin olurlar, tatlı
kolunu yorganın altına koyarlar ve çekmeceleri açıp kaç tane
küçük yeleği olduğunu sayarlar. Bunları yapmayı severler.

Hayaletler hakkında en üzücü olan şey, çocuklarını tanımayabilecek olmalarıdır.
Onun, onu terk ettikleri zamanki gibi olmasını beklerler ve kolayca
şaşkına dönerler, odadan odaya onu ararlar ve
olduğu bilinmeyen çocuktan nefret ederler. Zavallı, tutkulu ruhlar, ona
zarar bile verebilirler. Bunlar eski evlerin etrafında ağlayan hayaletlerdir ve
bu kadar acıklı ve basit olan şeyleri açıklamak için aptalca vahşi hikayeler
uydurulur. Uzaklara gittikten sonra, günlerinin akşamını geçirmek için erken evine dönen ve bazen şöminenin yanındaki sandalyesinden kapının yavaşça açıldığını ve bir kadının yüzünün belirdiğini gören bir adam tanıyorum. Kadın ona her zaman çok kinci bir şekilde bakardı ve sonra ortadan kaybolurdu. Bu evde garip şeyler oluyordu. Geceleri pencereler açılıyordu. Yatağının perdeleri ateşe veriliyordu. Merdivendeki bir basamak gevşetiliyordu. Yürüdüğü koridordaki eski bir kuyunun örtüsü kurnazca kaldırılıyordu. Ve hastalandığında yatağının yanındaki bardağa yanlış iksir konuyordu ve ölüyordu. Güzel genç anne, aradığı çocuğun bu kır saçlı davetsiz misafir olduğunu nasıl bilebilirdi? Hayaletler hakkındaki tüm düşüncelerimiz yanlış. Onları geri getiren şey, kaybolmuş vasiyetler veya şiddet eylemleri kadar önemsiz bir şey değil ve biz onlardan, onlar bizden korktukları kadar korkmuyoruz. Sokak lambaları birer birer söndü, ama hala yolun karşısındaki küçük pencerede bir lamba sabit bir şekilde yanıyordu. Nasıl olduğunu bilmiyorum, önce ben mi ona geçtim yoksa o mu bana, ama uzun süre birbirimizin adımlarının yankısı olarak kaldıktan sonra, artık birlikteydik. Onu aldatmak gibi bir isteğim olamazdı, ama nöbetimi açıklamak için bir nedene ihtiyaç vardı ve yanlış anlayabileceği bir şey söylemiş olabilirim, çünkü sözlerimin üstünde her zaman başka sesler dinliyordu. Ama nasıl olduysa, benim de kendi nedenine benzer bir nedenden dolayı dışlanmış olduğum fikrini edinmişti ve ben de onun hatasını görmezden geldim, bu çok önemsiz görünüyordu ve bizi çok doğal bir şekilde bir araya getiriyordu. Dünyevi hırslar gibi birçok şeyden konuştuk. Uzun zamandır
hırs benim için eski bir anı gibiydi, baharımdan hatırladığım muhteşem bir gün, o kadar geçmişte kaldı ki
onu tekrar ziyaret etmek için
bir tren yolculuğu yapmam gerekti, o sahnenin geçtiği
hoş tarlalara bakmak için. Ama dün hırslıydı.

Dünyevi hırstan bahsettim. "Aman Tanrım!" dedi titreyerek.

Çeyrekleri vuran bir saat vardı ve bir geçti ve iki. Şimdi saat kaç? İkiyi yirmi geçiyor. Ve şimdi? Hala ikiyi yirmi geçiyor.

Ona akrabalarını sordum ve ne onun ne de onun akrabaları vardı. "Bir arkadaşımız var--" diye başladı ve durakladı, sonra bir mektup, bir bebek evi ve resimlerinden birini satın alan veya bunu garip bir şekilde gizlice yaptığı varsayılan
bilinmeyen bir adam hakkında pek de
anlaşılmaz bir hikayeye başladı. Hikayeyi tam olarak takip edemedim.

"Her zaman aynı kişi olduğunda ısrar eden odur," dedi. "Eğer başına bir şey gelirse, bana kendini tanıtacağını düşünüyor." Sesi aniden boğuklaştı. "Bana," dedi, "eğer ölürse ve ben onu
bulursam, ona sevgisini vermemi söyledi."

Bunun üzerine, gece boyunca aralıklarla yaptığımız gibi, aniden ayrıldık,
hemen tekrar bir araya gelmek üzere. Bana, eğer bu durumu
atlatmazsa yapmasını istediği bazı şeyleri anlatmaya çalıştı, ama bunlar neydi bilmiyorum, çünkü ilk adımda onu yuttular. Onlardan
uğursuz şeyler olarak geri çekiliyordu ve bir sonraki anda, ders alan bir çocuk gibi
kendi kendine bunları gözden geçiriyordu. Bir çocuk! O kısa yılda onu
tamamen kendisine bağımlı hale getirmişti. Kadınlarda her zaman böyledir: ilk kasıtlı eylemleri, kocalarını çaresiz kılmaktır.
Çivi çakabilen mutlu
evli çok az erkek vardır.

Ama ben bunu düşünmüyordum. Keşke bu kadar yozlaşmasaydım diye düşünüyordum.

Bildiğiniz gibi, küçük mürebbiye ölmedi. Saat dörde on sekiz kala David'in kanatlarının hışırtısını duyduk. Bugüne kadar bununla övünüyor ve sanki ilk yaptığı şey saate bakmakmış gibi saati bir heceye kadar sayıyor.

Yaşlıca bir beyefendi kapıyı açtı ve arkadaşımı tebrik etmek için el salladı, o da hemen bana tosladı, beni duvara çarptı,
başını öne eğerek beni fırlatıp fırlatmamakta kararsızmış gibi bir saniye tereddüt etti ve sonra hızla uzaklaştı. Ben de yavaşça onu takip ettim. Elini sıktım,
ama bu sırada o kadar iğrenç bir şekilde haw-haw-hawing yapıyordu ki içimde ona karşı bir tiksinti
yüklendi ve bununla birlikte Mary A'ya bir kez daha alay etme tutkusu oluştu.

"Artık seni pek umursayacak değil," dedim adama; "Ben
bu tür kadınları tanıyorum; entelektüelleri (onu
kaba insanlardan ayıran tek şey) o kadar eksik gelişmiş ki
önümüzdeki üç yıl boyunca o çocuk için delirecek. Artık
size ihtiyacı yok, sevgili beyefendi; siz boyanmış bir tablo gibisiniz."

Ama beni duyup duymadığından şüphe ediyorum. Evime döndüm. Evime! Sanki
tek başına bir yuva inşa edebilirmiş gibi. Yalnız, görkemli odalarıma çıkan
merdivenleri ne sıklıkla çıktığımda, aşağıdaki hizmetçilerin neşesini dinlemek için
durdum. O sabah dinlenemedim: Büyük köpeğimle birlikte odadan odaya dolaştım ve hepsi
aynı şekilde boş ve ıssızdı. Bir puroyu neredeyse bitirmiştim ki
bir çakıl taşının pencereye çarptığını duydum ve dışarı baktığımda David'in babasının
aşağıda durduğunu gördüm. Ona bu sokakta yaşadığımı söylemiştim ve sanırım
ışıklarım onu ​​pencereme yönlendirmişti.

"Yatamazdım," diye seslendi boğuk bir sesle, "haberinizi duyana kadar.
Her şey yolunda mı?"

Bir an onu anlayamadım. Sonra ekşi bir şekilde: "Evet, her şey yolunda." dedim.

"İkisi de iyi mi?" diye sordu.

"İkisi de," diye cevapladım ve bu arada pencereyi kapatmaya çalışıyordum.
Hiç şüphesiz onu dışarı çıkaran nazik bir dürtüydü ama
yine de ona karşı bir tutkum vardı.

"Erkek mi kız mı?" diye ısrar etti sersem adam centilmenliğe yakışmayan bir merakla.

"Oğlan," dedim, çok öfkeyle.

"Harika," diye seslendi ve sanırım başka bir şey daha ekledi, ama
o zamana kadar pencereyi çarparak kapatmıştım.

V. Timothy İçin Mücadele

Mary'nin zavallı, kendini beğenmiş bebeği, sanki kendini zevk dolu bir hayata adadığını düşünüyormuş gibi, sürekli çığlık atıyordu ve sokaktan
çıktığımda duyduğum son ses, sanki tamamen yeni bir şeymiş gibi zaferle söylediği haw-haw-haw'dı, ama bunu bir papağan gibi öğrenmiş olmalıydı. Kadın için tek bir gözyaşım bile yoktu, ama Zavallı baba, diye düşündüm; oğlunuz her mutlu olduğunda ihanete uğradığınızı bilmek. Vay canına, mide bulandırıcı bir yudum.

Her zaman somurtkan olan, nefis derecede güzel bir kızla tanıştım ve düşüncesizler, kahramanlığının
nerede yattığını bilmeden, ondan zeki olmasını
yalvarıyorlar. O, kızların en neşelisi olarak doğmuştu, ama yüzünün bir öğrencisi olarak, somurtkanlığın ona en çok yakıştığını hemen öğrendi ve bu yüzden mücadele etti ve galip geldi. Bir kadının tarihi. Cesur Margaret, gece çöktüğünde ve saçların düştüğünde, merak ediyorum, doğal haline mi dönüyorsun, yoksa, hoşgörünün gölgesinden korkarak, somurtkan bir şekilde mi uyuyorsun?

Ama bir erkek çocuğu babası için aynı şeyi yapar mı? Bunu görmek için birkaç ay bekledikten sonra David'e bir
sallanan at almaya karar verdim. St. Bernard köpeğim bana eşlik etti, ama onu oyuncak mağazalarına götürmekten her zaman çekindim, çünkü bu onu aşırı heyecanlandırır.
Şimdiye kadar aldığım oyuncaklar hep onun içindi ve bunu satış elemanına itiraf etmeye cesaret edemediğimiz için, ikimiz de mağazadayken korkunç derecede bilinçliydik. Ona gelmemesinin çok daha iyi olduğunu yirmi kez söyledim, gelmeyeceğini sertçe duyurdum. Sonra bacaklarını bırakıyor, bir St. Bernard'ın oturma şekli bu, aniden bırakılan bir
çuval kömürün sesini çıkarıyor ve başını ön pençelerinin arasına koyup, gözlerini çok hüzünlü yapan kırmızı şahinlerin arasından bana bakıyor. Bunu bir saat boyunca gözünü kırpmadan yapacak, çünkü zamanla beni mahvedeceğini biliyor. Köpeğim çok az şey biliyor, ama bildiği az şeyi de olağanüstü iyi biliyor. Birisi arkadan
odama çıkabilir ve ben bazen usulca gizlice çalarım--ama arkama bakmaktan kendimi alamıyorum ve işte orada, ve şahinler orada, hüzünle, "Bu sana layık mı?" diye soruyorlar.

"Lanet olsun sana," diyorum, "şapkanı çıkar," ya da buna benzer sözler.

Hatta kulübe bile gitmişti, merdivenleri o kadar çok
saygın bir üye gibi yürüyordu ki herkesi çok rahatsız ediyordu.
Onun sahibi nasıl olduğumu unuttum. Sanırım onu ​​eski bir Punch sayısından çıkarmıştım. Bana kırdaki sekiz odalı bir kulübe kadar
mal oldu.

Onu ilk kez, en aptalca şekilde, oyuncaklarla tanıştırdığımda yetişkin bir köpekti. Kendi eğlencem için sokaktan bir oyuncak almıştım.
Bir kadını, genç bir anneyi, küçük oğlunu bir eliyle başının üzerinden fırlatıp diğer eliyle yakalayan birini temsil ediyordu ve ben şöminenin halısında bu güzel ev sahnesiyle kendimi eğlendirirken
Porthos'tan alışılmadık bir ses duydum ve yukarı baktığımda, geniş sırıtışın üzerindeki o asil ve melankolik yüzü gördüm. Titredim ve oyuncağı hemen
kaldırmak istedim, ama o sertçe kolumu
indirdi ve devam etmem gerektiğini işaret etti. Zavallı kadın bebeğini düşürdüğünde her zaman erkeksi olmayan bir kahkaha
geldiğini fark ettim, ama bütün bu olay onu
büyüledi; heyecanını büyük yudumlarla su içerek bastırmaya çalıştı; tüm nezaket kurallarını unuttu; oyuncağı pençelerinin arasında kutsal bir coşkuyla
oturdu, yatağa götürdü, gece onu yedi ve ertesi gün onu öyle özlemle aradı ki
dışarı çıkıp ona tırpanlı adamı satın almak zorunda kaldım. Ondan sonra her şeyimiz oldu, ayakkabı boyacısı çocuk, şişeli çocuk, ağzınıza aldığınızda gıcırdayan yünlü tavşan; hepsi de hanımefendi gibi açıklanamayacak bir şekilde ortadan kayboldular, ama ona şüphelerimi söylemeye cesaret edemedim, çünkü o da şüpheleniyordu ve eğer korkularını doğrulasaydım nazik kalbi yas tutacaktı.

Sık sık gittiğimiz oyuncak tapınağındaki hanım, onları küçük bir çocuk için istediğimi düşünüyor ve ona "değerli" ve "kuzu" diyor, bu arada
Porthos yanımda ciddi bir şekilde duruyor. O anaç bir ruha sahip ama
fazla geveze.

"Peki sevgili kuzu bugün nasıl?" diye başlıyor, ışıl ışıl.

"Eh, hanımefendi, iyi," diyorum, yakasını sıkıca tutarak.

"Bu karanlık hava onun sevgili iştahını etkilemiyor mu?"

"Hayır, hanımefendi, hiç etkilemiyor." (Bugün bir koyun başı, bir somun ekmek ve üç
lahana yediğini ve bir koyun bacağından şüphelenildiğini öğrenirse epey şaşırırdı.)

"Umarım oyuncaklarını sever?"

"Onları her yere yanında taşıyor, hanımefendi." (Dün aldığımızı şimdi yanında taşıyor, ama ona baktığınızda öyle olduğunu düşünmeyebilirsiniz.)

"Bu sefer bir kutu alete ne dersiniz?"

"Sanmıyorum, hanımefendi."

"Bu tatlım kazmayı sever mi?"

"Kazmaya çok düşkün." (Bir gün koyun budunu bulacağız.)

"O zaman belki bir kürek ve bir kova?"

Bana bir keresinde Canterbury Katedrali'nin bir maketini aldırdı, çok ısrarcıydı ve eve döndüğümüzde Porthos bana fikrini söyledi. Anaokulu sisteminden nefret ediyor ve bu konuda saçma bir önyargısı olduğu için başka dükkanları denemek zorunda kaldık. Sallanan at için Lowther Arcade'e gittik. Sevgili Lowther Arcade! Sık sık
büyüleyici sarayların arasında şaşkın şaşkın dolaştık, Porthos ve ben, David ve ben, David ve
Porthos ve ben. Senin bayağı olduğunu duydum, ama nasıl olduğunu göremiyorum,
tabi ki yırtık pırtık çocuklar senin kapılarını, o korkunç ama
gülümseyen girişleri, bu kadar sevince kapılarını rahatsız etmiyorsa. Arcade'e iki giriş var,
ve Strand'den açılanı övmek için söylenecek çok şey var,
ama genel olarak diğerini daha romantik olarak tercih ediyorum,
çünkü yırtık pırtık olanlar orada toplanıyor, David'in sihirli lambayla
çıkmasını bekliyor. Onlar için her zaman bir penimiz var,
ve onları Arcade'e girmeden önce yıkanmak için (ama
nereye?) emekliye ayrılırken gördüm; şüphesiz oyuncakların evine yapılan tüm iltifatların en güzeli.

Ve şimdi, Ey Arcade, senin West End kardeşinden çok daha güzel olan, bize
senin mahkûm olduğun, hemen bir yemekhaneye veya tefecilerin kovanına, oldukça yararlı bir şeye dönüştürüleceğin söylendi. Tüm zevklerinin
yok olması bekleniyor. Nuh'un gemileri, onlara koşumlu
atlarla, birbirinin içine tıkıştırılmış; sırtlarında sırt çantası olan askerler,
sevgili aptal kızlara ellerini öpüyorlar, ancak onlar geride
bırakılmayacaklar; dört ayaklı her şey, oturma odası mobilyalarıyla
aşırı dolu olan filin etrafında toplanıyor; kuşlar kanatlarını çırpıyor; tırpanlı adam kalabalığın arasından yolunu biçiyor; balonlar
iplerini çekiyor; gemiler bir yelken dalgası altında sallanıyor, her şey
Strand'e doğru olan güçlü göç için hazırlanıyor. Gözyaşları dökülecek.

Bu yüzden atı Lowther Arcade, Porthos'tan satın aldık, o da bunun kendisi için olduğunu düşündü, gururlu ama tedirgin görünüyordu ve at anonim olarak bandbox
evine gönderildi. Yaklaşık bir hafta sonra Kensington'da Mary'nin kocasıyla tanışma talihsizliğine uğradım, bu yüzden ona küçük kızına ne
adını verdiğini sordum.

"Bir erkek," diye cevapladı, tahammül edilemez bir neşeyle, "biz ona
David diyoruz."

Ve sonra tuhaf bir zevksizlikle oğlumun adını istedi.

Eldivenimi şaklattım. "Timothy," dedim.

Yüzünde bastırılmış bir gülümseme gördüm ve hararetle Timothy'nin David kadar
iyi bir isim olduğunu söyledim. "Hoşuma gitti," diye güvence verdi ve arkadaş olmaları
ümidini dile getirdi. Timothy'nin David sınıfından çocuklarla kaynaşmasına gerçekten izin veremeyeceğimi söylemek için
kaynadım, ama kendimi tuttum ve David'in ayak parmaklarının pazara giden veya pazardan dönen domuzlar olduğunu söylediğinde ne yaptığını bana soğuk bir şekilde dinledim, hangisi olduğunu unuttum. Ayrıca, çocuklar bahis için atılacakmış gibi David'in kilosuyla övünüyordu (kulüpte bu konuda alışılmadık şekilde hassas olduğumuz bir konu).

Ama Timothy hakkında daha fazla konuşmayalım. Bu beni yavaş yavaş rahatsız etmeye başladı. Timothy'nin ne kadar çaresiz bir çocuk olduğunu hissettim, onun için tek kelime edecek kimse yoktu ve
ben onun şampiyonu oldum ve diş çıkarma hakkında bir şeyler ima ettim, ama çok şaşırtıcı göründüğünde geri çektim ve
önlükler ve genel zeka gibi daha güvenli bir zemine geçmeye çalıştım, ama ressam arkadaş
benim sözümü söylememe izin vermeye o kadar istekliydi ki ve bebekler hakkında erkeklerin bilmesi gerekenden çok daha fazla şey biliyordu, onun önünde soluk kaldım ve neden beni bu kadar dikkatle dinlediğini merak ettim.

Bana anonim bir arkadaşı hakkında anlattığı bir hikayeyi hatırlayabilirsiniz.
"Sonuncusu," dedi şimdi, "David'e bir salıncaklı at göndermek!"

Neşesinin sebebini göremediğimi söylemeliyim. "Şunu hayal et," dedi,
"üç aylık bile olmayan bir çocuk için sallanan at!"

Ben sertçe "Üzengiler ayarlanabilir," diyecektim ama
onunla birlikte gülmenin en iyisi olacağını düşündüm. Ama Mary'nin güldüğünü duyduğumda acı çektim, Tanrı bilir ki ben ona sık sık güldüm.

"Ama kadınlar tuhaf," dedi beklenmedik bir şekilde ve açıkladı. Görünüşe göre Mary neşesinin ortasında ciddileşmiş ve ona oldukça kibirli bir şekilde "Gülünecek bir şey göremiyorum," demişti. Sonra atı ciddi bir şekilde burnundan öpmüş ve "Keşke bunu yaparken beni
görebilseydi," demişti. İnsanın Mary'ye karşı bir çekim hissetmeden edemediği anlar vardır.

Ama sadece birkaç dakika, çünkü söylediği bir sonraki şey onu özellikle
iğrenç bir ışık altında gösterdi. Bana Bay Anon'u avlamaya yemin ettiğini söyledi.

"Başaramayacak," dedim alaycı ama gergin bir şekilde.

"O zaman bu onun ilk başarısızlığı olacak," dedi.

"Ama adam hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Onun hakkında konuştuğunu duysaydın böyle söylemezdin. Onun
nazik, kaprisli, yalnız yaşlı bir bekar olduğunu söylüyor."

"Yaşlı mı?" diye bağırdım.

"Şey, onun söylediğine göre, eğer ilgilenmezse yakında yaşlanacak. Her halükarda bekar ve çocukları çok seviyor, ama
hiç oynayacak bir çocuğu olmadı."

"Bir çocukla oynayamadı, ama bir çocuk vardı," dedim sertçe;
"yolunu unuttu; sadece durup bakabildi."

"Evet, eğer ebeveynleri orada olsaydı. Ama çocukla yalnız kalırsa
güçlü olabileceğini düşünüyor."

"Nasıl da--" diye başladım

"Öyle diyor," diye özür dilercesine açıkladı. "Sanırım onun için
fazla zeki olduğunu kanıtlayacak."

"Pooh," dedim ama şüphesiz başım döndü ve onunla bir daha karşılaştığımda beni oldukça korkuttu. "St. Bernard cinsi köpeği olan birini tanıyor musun?" dedi.

"Hayır," dedim, bastonumu alarak.

"Bir St. Bernard cinsi köpeği var."

"Bunu nasıl öğrendin?"

"O öğrendi."

"Ama nasıl?"

"Bilmiyorum."

Onu hemen terk ettim çünkü Porthos benden biraz gerideydi. Bunun gizemi beni korkuttu ama hemen savaşa hazırlandım. Porthos'u Kensington Bahçeleri'nde gezdirmesi için bir çocuk tuttum ve ona şu talimatları verdim: "Eğer ikinci el bir bebek arabası süren genç bir kadın tarafından takip edilirsen, köpeği çalmaya teşebbüs ettiği suçlamasıyla onu hemen polise teslim et."

Hadi bakalım, Mary. "Bu arada," dedi kocası bir sonraki görüşmemizde, "sana söylediğim o sallanan at üç gine tutuyordu."

"Mağazaya sormaya mı gitti?"

"Hayır, bunu sormak için değil, alıcının
görünümünün bir tanımını almak için."

Ah, Mary, Mary.

İşte Arcade'de verilen alıcının görünümü:--bir asker beyefendisine benziyordu; uzun boylu, esmer ve oldukça şık; ince bir Romalı burnu (öyle), dikkatlice kesilmiş ve griye dönen bıyık (hiç değil);
saçları ince ve düşünceli bir şekilde keman telleri gibi başın üzerine dağılmıştı,
sanki bundan en iyi şekilde yararlanmak istercesine (pah!); sandalyeye oturmadan önce mendille tozunu almıştı ve başka yaşlı kızlara özgü davranışları vardı (bunların ne olduğunu bilmek isterdim); sıkıcı derecede nazikti ama konuşmuyordu; sıkılmış bir surat; yaşı
günde kırk beş (yalan); yanında ağrıyan gözleri olan kocaman sarı bir köpek vardı. (Her zaman şahinlerin yaralı gözler olduğunu düşünürler.)

"Böyle birini tanıyor musun?" diye sordu Mary'nin kocası bana masumca.

"Sevgili dostum," dedim, "Böyle olmayan neredeyse hiç kimseyi tanımıyorum," ve bu doğruydu, kulüpte birbirimize çok benziyoruz. Genel olarak bu konuşmadan memnundum, çünkü en azından bana St. Bernard'ı nasıl öğrendiğini gösterdi, ancak bir gün perdelerimin arkasından Mary'yi sokağımda pencerelere meraklı gözlerle baktığını gördüğümde endişem geri döndü. Bebek taşıyan bir hemşireyi durdurdu ve bebek için sahte bir coşkuya kapıldı. Ayrıca, bebeğin Timothy olup olmadığını da sorduğundan emindim. Eğer değilse, o hemşirenin Timothy'den sorumlu başka bir hemşire tanıyıp tanımadığını.

Açıkçası Mary benden şüpheleniyordu, ancak yine de Timothy'ye tutundum,
ama onun hakkında daha fazla şey bilmeyi hararetle istiyordum; çünkü hala ara sıra o diğer babayla karşılaşıyordum ve o her zaman çocuklarla ilgili notları karşılaştırmak için duruyordu. Ve sorduğu sorular çok samimiydi, Timothy
nasıl uyuyordu, nasıl uyanıyordu, nasıl tekrar düştü, küvetine ne koyduk.
Köpekler ve küçük çocuklar arasında bu kadar çok ortak nokta olması iyi bir şey, çünkü ona
gerçekten Porthos'tan bahsettim; nasıl uyuduğunu (huzur içinde), nasıl uyandığını (rüyalara maruz kaldığı varsayılıyor), nasıl tekrar düştüğünü (bir küçük eliyle burnuna dokunarak) ama küvetine ne koyduğumuzu (karbolik ve paspas) görmezden geldim.

Adamın benden en ufak bir şüphesi yoktu ve Mary'nin de benim kadar cömert olmasını
ummanın makul olduğunu düşündüm. Yine de zihnim sıkışmıştı. Çünkü belki de sadece aniden vurmak için zaman kolluyordu ve bu beni Timothy'ye daha da bağladı, sanki onu benden
kapabileceğinden korkuyordum. Gerçekten de öyle olacaktı.

VI. Bir Şok

Bir Mayıs günüydü ve Mary'nin kocasına ilk sınır kapısına kadar eşlik ettiğini gördüm, oradan sanki bir Atlantik gemisine binmiş gibi onu gözden uzak tuttu. Tüm bu zaman boyunca mutlu bir şekilde evlenmiş ve doğrudan evine gitmeyi, orada efendisinin muhteşem dönüşünü beklemeyi planlayan bir kadının yüzünü takınmıştı; ve onu sıkılmış bir gülümsemeyle izleyen asker görünümlü beyefendi, önünde Domestic Felicities'den daha iyi bir bölüm göremiyordu. Ah, Mary, bana en ufak bir komployu bile sağlayamaz mısın?

Merhaba!

Ondan saklanır saklanmaz başka bir kadına dönüştü; artık hesapçı, kararlı bir hanımefendi olmuştu, etrafına gizlice bakıyordu ve daha az fark edilir görünmek için küçüldükten sonra, gergin bir şekilde gizemli bir maceraya atıldı.

"Şeytan!" diye düşündüm ve onu takip ettim.

Bir randevuya yetişmek için can atan biri gibi, sık sık saatine danışırdı, uzun uzun bakardı, sanki zihinsel bir hesaplama yapana kadar sırrını vermeyen saatlerden biriymiş gibi. Bir keresinde onu öptü. Ucuz küçük saatine düşkün olduğunu her zaman biliyordum, sanırım mektubu düşürdüğüm gün ona vermişti, ama
neden sokakta öptün? Ah, ve neden o zaman onu aceleyle deri kemerine taktın, Mary, sanki bugün veya herhangi bir gün, kocanın sana verdiği saati öpmek senin için bir suçmuş gibi?

Hafif düşüncelerden
tedirginliğe çok hızlı bir yolculuk yaptığım görülecektir. Hedefine,
ucuz dükkanların olduğu bir sokağa vardığında hiçbir olay örgüsü istemiyordum. Hiçbirine girmedi, ama yavaşça yürüdü
ve sokakta bir aşağı bir yukarı gözlem yapmaktan kaçındı, tam bir utanç figürüydü; ve Mary'nin
A-----'nin tatlı yüzünde utanç okumayı hiç düşünmemiştim. Yanına gidip adını söyleseydim sanırım
onu yere sererdi, ama yine de orada bekledi. Ben de onu bekliyordum, acaba bu adam mı, bu mu, yoksa bu mu diye merak ediyordum ve sanırım bastonumu kavradım.

Mary'den şüphelenmiş miydim? Ah, kesinlikle bir an bile değil. Ama burada biraz aptallık vardı; kocasının haberi olmadan, gizlice yaptığı hareketlerin de gösterdiği gibi, ona söylemekten korktuğu ve utandığı bir buluşmaya gelmişti; tehlikeye girmişti; o zaman kendini değil, onu kurtarmak gerekiyordu; saklanması gereken aptallık asla Mary'nin olamazdı. Yine de o dürüst çocuğun geçmişinde, buraya gizlice girerek onu koruyabileceği sonuçlardan neler yaşanmış olabilirdi? O gülüşü bir onursuzluktan kurtulmuş olabilir miydi? Açık alnı, kıvırcık saçları, hoş gülümsemesi, çocukluğumuzdan beri yanımızda taşıdığımız yüzlerce yalakalık, masumiyet kaybolduğunda bile hepsi kalabilir, ama hayatın sabahındaki gülüş kesinlikle gitmelidir. Şeytanın bunu elinde tuttuğunu hiç görmedim.

Ama Mary hâlâ bekliyordu. Artık güzel değildi; utanç
yüzüne hakim olmuştu, çirkin bir kadındı. Sonra bu karmaşa
kocasınındı ve ben onu bunun için lanetledim. Ama inançsızca, çünkü,
sonuçta, kadınlar hakkında ne biliyordum ki? Onlarla ilgili
uzak anılarım var, bazı boş icatlar. Ama erkeklerle ilgili--bir adamı kırk yıldan fazla bir süredir kayıtsız
bir şekilde tanıyordum, onunla
övündüm (bunu düşünmek garip),
ondan ürperdim, ondan bıktım, onu bulduktan uzun süre sonra bile onunla birlikte hoşgörüyle koşmaya istekliydim (Tanrı beni affetsin); erkeklerle ilgili
bir şeyler biliyorum ve ruhum üzerine yemin ederim ki, oğlum, sana haksızlık ettiğime inanıyorum.

O zaman Mary masum bir amaç için burada, onu çok korkuttuğu için
yapılmaması daha iyi olan iyi bir iş yapmak için. Geri dön, aptal, yumuşak kalpli,
ve bundan daha fazlasını söylemeyeceğim. İnatçı, kocanın seni terk ederken yüzündeki ifadeyi gördün. Bu, onun
resmettiği ve tüm
alçakgönüllü hırslarının hayal kırıklıklarına rağmen hala umutla baktığı stüdyo ışığıdır. O ışık, ona getirdiğin çeyizdir ve
titremezse o zengin bir adamdır.

Gitmek için çok istekliydi, ama yine de gitmedi. Birkaç kez
küçük oklar attı, sanki sonunda o iğrenç
sokaktan kaçmaya karar vermiş gibi, ve sendeledi ve bir kuş gibi gelinciğe geri döndü. Tekrar
saatine baktı ve öptü.

Ah, Mary, kaç. Bu ne çılgınlık? Kadın, git.

Birdenbire gitti. Tek bir güçlü çaba ve son bir dehşetle etrafına
bakarak, bir rehin dükkanına daldı.

Çıkmasından çok önce her şeyi anladım, sanırım kapı
çınlayıp üzerine kapanırken bile; neden çekingen ruh bilinmediği bir sokağı aramıştı, neden umutsuzca içeri girmeden önce o iğrenç dükkânın önünden bu kadar çok geçti, neden bir daha asla göremeyebileceği saate bu kadar sık ​​baktı. Mary küçük evini başının üstünde tutmak için çok çaresizce 
zorlanıyordu, ve yine de cesur yürek kocası için gülümseyen bir yüz tutuyordu, kocası küçük hazinelerinin nereye gittiğini bile bilmiyor olmalıydı.

Bu bana korkunç derecede zalimce geliyor olmalı, ama şimdi yine oldukça neşeliydim. Mary saatini bıraktığı dükkandan kaçtığında bile,
ve sanki bebeği onun incecik kollarına fazla büyümüş gibi, ne kadar zayıf ve yıpranmış olduğunu fark ettiğimde içim rahatladı,
o zaman bile
neşeliydim. Onu takip etmeye çalışmadan,
bir şarkı parçası mırıldanarak eve doğru yürüdüm, içinde bolca fal-de-lal-de-riddle-o vardı, çünkü kelimeleri asla hatırlayamıyorum. Başka bir dükkana, bebek
çamaşırı veya o tür saçmalıklara girdiğini gördüm, bu yüzden saatini
neden kırdığı açıktı; ama umurumda değildi? En
güzel şekilde şarkı söylemeye devam ettim. Bastonumla bir lamba direğine neşeyle atıldım ve ıskaladım,
bu sırada bir sokak çocuğu sırıttı ve ona göz kırptım ve
sırtından aşağı iki peni kaydırdım.

Sanırım bana zaman verilseydi kolay yolu seçerdim, ama
kader kocamla eve dönüş yolculuğunda karşılaşmamı istedi ve
ilk sözü beni bir çılgınlığa sürükledi.

"Timothy nasıl?" diye sordu; ve bu soru o kadar çekici bir yol açtı ki
sanırım renk için can atan sıkıcı hayatı olan hiç kimse buna karşı koyamazdı.

"O artık yok," diye cevapladım dürtüsel bir şekilde.

Ressam o kadar şaşırmıştı ki acıma yemini etti ve ben de kendimi batmış hissettim, çünkü bu aceleci sözlerle küçük oğlum gerçekten gitmişti; Timothy ile ilgili tüm parlak hayallerim, onu Mary'nin alayından
korumak için yaptığım tüm çabalar, rüzgarda ıslık çalarak kayboldu.

VII. Timothy'nin Sonuncusu

Okuyucunun hemen gördüğü gibi, o kadar yetenekli bir insan ki, Timothy'yi, küçük yeleklerini, önlüklerini ve ayakkabılarını David'e vermek için kaçırdım ve bu nedenle, sevgili beyefendi veya hanımefendi, ressamımıza acı çektirdiğim için bana fazla
sövmeyin. Ayrıca, sempatisi
serbest kalsa da, sorularının çoğunun, oğlunu benim kaderimden kurtarmak için bencil bir arzudan kaynaklandığını kısa sürede keşfettiğimi de bilin. Ebeveynler böyledir.

Bana şefkatle yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu ve
elbette yapabileceği bir şey vardı, ancak bunu teklif etsem bile, hemen sırıklarının üstünde duracağından şüphem yoktu, çünkü onu, ilk yardım
keşkesinde her zaman yükselen kibirli, hassas bir köpek olarak tanımam için zaten sebebim vardı. Bu yüzden teklif ondan gelmeli. Evdeki, artık bana bakmaktan
acı veren birçok küçük şeyden bahsettim ve o, derinden etkilenmiş bir şekilde elimi tuttu, gördüğü şey küçük şeylerle dolu başka bir ev olmasına rağmen. Onu bu şekilde taciz etmekten utanıyordum, ama o, küçük şeylerden yeterince
yeterli değildi ve ayrıca dürtüselliğim
beni bir karmaşanın içine
sürüklemişti, bu yüzden tatsız bir şekilde devam ettim. Bu uzmanlık çağında, aniden bir dert haline gelen
çocukların giysilerini evlerden almak için bir meslek yok muydu? Onları satabilir miydim? Muhtaçlara verebilir miydim, onlar da muhtemelen cin karşılığında
ellerinden çıkaracaklardı? Ona, Timothy'yi hatırlamanın
kendisi için hoş olmayacağı için onları
reddetmiş olan küçük bir çocuğu olan bir arkadaşımdan bahsettim ve sanırım bu onu derinden etkiledi, bu yüzden
beklediğim teklifi yaptı.

Bunu ağır bir ayakla yapmıştım ve bu zamana kadar hem ona hem de kendime öfkeliydim, ama her zaman beceriksizdim ve bu yolu aceleyle benimsediğimden, o zamanlar başka kolay bir çıkış yolu göremiyordum. Timothy'nin hayata tutunması, tahmin edebileceğiniz gibi, her zaman en
ufaktı ve sanırım her zaman onun yakında belirsizliğe geri döneceğini biliyordum. Asla açığa çıkamazdı. Bir çocuk için hayat değildi.

Ama şimdi, zamanı geldiğinde, onun gitmesini görmek istemiyordum. O akşam onu ​​pencereye alışılmadık bir şefkatle taşıdığımı hatırlıyorum (onu götürecek olan batan güneşi takip ederek) ve ona doğal olmayan bir acıyla, beni terk etmek zorunda olduğunu çünkü başka bir çocuğun tüm güzel şeylerine ihtiyacı olduğunu söylediğimi; ve gerçek babası olan güneş onu dans eden kollarıyla kucakladığında, sevgisini, masumiyetinde küçük beyaz kuşların asla annesi olmayan kuşlar olduğunu bilmeden, çok eski zamanlardan kalma bir hanıma gönderdi. Keşke (Timothy'nin fantezisi beni ele geçirmişti) gitmeden önce Kensington Bahçeleri'nde bir kez oynayabilseydi ve devrilmiş ağaçların üzerinde gezinip bana bakmam için görkemli bir şekilde seslenebilseydi; Yuvarlak Gölet'te bir kağıt kalyon yelken açabilseydi; Çocukluğun gülerek geçtiği caddelerde, hafızamızın bize sadece bir kez koştuğumuzu söylediği, uzun bir
yaz gününde, diğer uçtan tüm eğlencenin bedelini ödeyecek erkekler ve kadınlar olarak çıkmamızı isterdim; ve sanırım (bu ıssız odalarda benimle böyle süslü şımarıklar) özlemlerimi biliyordu ve çocukça bir kızarmayla, bunları asla yapmamasının sebebinin korkması olmadığını, çünkü hepsini yapmayı çok istediğini, ancak diğer çocuklar gibi olmadığını söyledi; ve bunu söyledikten sonra parmağımı bıraktı ve gözlerimin önünden başka ve altın bir etere
kayboldu; ama her zaman şunu söyleyeceğim ki, diğer çocuklar gibi olsaydı, Timothy'den daha cesur kimse olmazdı.

Korkarım ki ben kendim gerçekten cesur değilim, çünkü ateş altındayken, hatırlayabildiğim kadarıyla, başkaları gibi davransam da, ahlaki olarak eksik görünüyorum. Ertesi gün David'in kıyafetini almaya çalıştığımda,
kendimi rehinci dükkanındaki herhangi bir Mary kadar dükkâna girmekten çekinirken buldum. Küçük giysiler dükkanı kapıya ulaştığınızda çok korkutucu görünüyor; aniden ebeveyn olmuş ve bu nedenle nezaket kurallarını
kaybetmiş bir adam, korunmasız bir şekilde içeri girebilir, ancak
görünüşe göre ben giremedim. Gerçekten de, terzimin dükkanı hariç, her türlü dükkana girmeye karşı bir tiksinti
geldim ve terzime çok sık gittiğimden korkuyorum.

Bu yüzden küçük giysiler dükkanının yakınında gizlice dolaştım, kendimle alay ettim ve saat üçte, eğer iki buçukta küstahça davransaydım, her şeyin biteceğini düşünmek bana garip geldi.

Durumumu göstermek için, tam da beyefendi gibi bir adamın durumunu ele alalım.

Onu bana dik dik bakarken gördüm, ya da öyle sandım, tam da ben
cevherli bir şekilde kapıya yaklaştığımda. Yavaşça uzaklaştım, ama döndüğümde
hala oradaydı, bu da benim amacımı
içtiğinin kesin kanıtı gibi görünüyordu. Öfkemi sertçe kontrol ederek eğildim ve buz gibi bir nezaketle, "Siz benden daha avantajlısınız, efendim." dedim.

"Özür dilerim," dedi ve şimdi sözlerimin ilk kez dikkatini bana çektiğine ikna oldum, ama o anda cevabının arkasında
bir küstah anlam gizlendiğinden emindim.

"Sizinle tanışmaktan mutluluk duymadım," diye bağırdım.

"Kimse benim kadar pişman olamaz," diye cevapladı gülerek.

"Yani, efendim," dedim, "siz emekli olana kadar burada bekleyeceğim," ve
bununla birlikte sırtımı bir vitrine dayadım.

Bu sırada öfkelendi ve "Sözleşmem yok," dedi ve sırtını mağaza vitrinine dayadı. Her birimiz inatla
diğerini yormaya kararlıydık ve gülünç görünmüş olmalıyız. Biz de bunu hissettik, on dakika sonra, tutkularımız yatıştığında,
içtenlikle el sıkıştık ve fayton çağırmayı kabul ettik.

Bu girişimden vazgeçmeli miyim? Elbette benim için alışveriş yapacak çeşitli hanımlar tanıyordum,
ama önce açıklamalıyım ve
açıklamaktansa, her zaman onsuz yapmak benim alışkanlığım olmuştur. Bu umutsuzluk içindeyken, Irene ve Bayan Hicking'i aniden hatırlamak
beni bir içtepi gibi yüreklendirdi, çünkü onlarda David'in kıyafetini tedarik etmesi gereken hem makineyi hem de yemi gördüm.

Kim olduklarını söylemeniz gerek.

VIII. Düşüncesiz Garson

Onlar, son zamanlarda beni çok
hayal kırıklığına uğratan kulüp garsonlarımızdan biri olan William'ın ailesiydi. Bu nankörün
katılımını sağlamak için birçok kez
yemeğimi birkaç dakika erteledim.
Pencere kenarındaki masayı benim için ayırma çabaları tatmin ediciydi ve ona
yemekleri önermek gibi ayrıcalıklar tanırdım; ona
birinin okuma odasında kapıyı çarparak beni korkuttuğu gibi
bilgiler verdim; ona
bir parça iple parmağımı nasıl
kestiğimi gösterdim. William sizin iddialı garsonlarınızdan hiçbiri değildi. Onun önünde güvenli bir şekilde bir cinayet
planlayabilirdik. Bir üye ona
Savuk Sarah'ın Derbi'yi kazanacağını söyledi ve bir diğeri de
Savuk Sarah'ın hiç şansı olmadığını söyledi, ancak her ikisine de katılan William'dı. Mükemmel bir adam (benim düşündüğüm gibi) her iki ucundan da içilebilen bir puro gibiydi.

Onun bu ihmalini, pencere kenarında yemek yediğim bir akşamdan itibaren hatırlıyorum. Siparişimi tekrarlamak zorunda kaldım, "Şeytanlı böbrek" ve sanki şeytanlı böbrek seçimim onun için kişisel bir tatminmiş gibi, "Evet, efendim" diye neşeyle cevap vermek yerine, ki bu bir garsonun beklediği
şekilde,
heyecanla pencereye baktı ve sonra irkilerek, "Şeytanlı böbrek mi dediniz, efendim?" diye sordu. Birkaç dakika sonra, birinin sandalyemin arkasına yaslandığını fark ettim ve bu kaba kişinin William olduğunu keşfettiğimde duyduğum öfkeyi tahmin edebilirsiniz. Geçmişteki bir olayı anlatan birinin ölçülü sözcükleriyle,
sonra ne olduğunu anlatayım. Pencereye yaklaşmak için omzuma sertçe bastırdı.
"William," dedim, "bana dikkat etmiyorsun!"

Adil olmak gerekirse, titredi, ama onun küstahça özür dilemesini asla unutamam, "Affedersiniz efendim, ama başka bir şey düşünüyordum."

Ve hemen gözleri pencereye döndü ve bu ondan
tutkuyla patladı, "Tanrı aşkına, efendim, biz erkek ve erkek olduğumuz için, kulüp pencerelerine bakan
küçük bir kız gördünüz mü söyleyin."

Erkek ve erkek! Ama bir zamanlar iyi bir garson olmuştu, bu yüzden ona kızı gösterdim. William'ı görür görmez, faytonlara aldırmadan (çoğu üzerinden geçiyor gibiydi), Pall Alışveriş Merkezi'nin ortasına koştu, başını üç kez anlamlı bir şekilde salladı ve sonra kayboldu (muhtemelen bir sedyede). Yaklaşık on yıllık en bayağı Arap'tı,
ama William'a rahatlama getirmiş gibiydi. "Tanrıya şükür!" dedi hararetle ve en kötü zevkle.

Ayak parmaklarıma bir tabak düşürmüş gibi dehşete kapıldım. "Ekmek,
William," dedim sertçe.

"Bana kızmadın mı, efendim?" diye fısıldama cesaretini gösterdi.

"Bu bir özgürlüktü," dedim.

"Biliyorum, efendim, ama kendimden geçmiştim."

"Yine bir özgürlüktü."

"Karım, efendim, o--"

Yani birçok yönden kayırdığım William evli bir adamdı.
Bunun en büyük özgürlük olduğunu hissettim.

Bu sorunlu kadının hasta olduğunu anladım ve
yemekten sonra dünyada hiçbir sıkıntı olmadığına inanmayı seven biri olarak,
William'ın bana sinyallerin onun sağlığına kavuşması anlamına geldiğini söylemesini istedim. Ancak, düşüncesizce, doktorun en kötüsünden korktuğunu söyledi.

"Bah, doktor," dedim öfkeyle.

"Evet, efendim," dedi William.

"Kahrolası hastalığı ne?"

"Her zaman narin bir tipti ama ruh doluydu ve
görüyorsunuz ya efendim, son zamanlarda bir kız çocuğu oldu--"

"William, nasıl cüret edersin," dedim ama aynı anda bu babanın benim için
yararlı olabileceğini gördüm. "Bebeğin nasıl uyuyor, William?" diye sordum alçak sesle, "Nasıl uyanıyor? Banyosuna ne koyuyorsun?"

Yüzünde şaşkınlık gördüm, bu yüzden bir cevap beklemeden aceleyle devam ettim. "O küçük kız karınızdan bir mesajla buraya mı geliyor?"

"Evet, efendim, her akşam; o benim en büyüğüm ve üç kez başını sallaması,
karısının biraz daha iyi olduğu anlamına geliyor."

"Bugün üç kez baş salladılar?"

"Evet, efendim.

"Sanırım aşağı bir yerde yaşıyorsun, William?"

Küstah adam sanki bana vurabilirmiş gibi görünüyordu. "Drury
Lane'den," dedi kızararak, "ama düşük değil. Ve şimdi," diye inledi,
"benim elini tutmadan öleceğinden korkuyor."

"Böyle şeyler söylememeli."

"Asla söylemez, efendim. Her zaman daha güçlü hissediyormuş gibi yapar.
Ama ben sabah evden çıkarken aklından ne geçtiğini biliyorum, çünkü o bana yatağından bakıyor ve ben ona kapıdan bakıyorum - aman Tanrım, efendim!"

"William!"

Sonunda öfkeli olduğumu gördü ve benden özür dilemesi ve karısını başarısız bir yemekmiş gibi geri çekmesi onun karakteristik özelliğiydi.
Bilardodaki kaba hikayesini unutmaya çalıştım, ama oyunumu
bozmuştu ve ertesi gün onu cezalandırmak için siparişlerimi başka bir garson aracılığıyla verdim. Ancak pencere kenarında oturduğum için küçük kızın geç kaldığını göremedim ve bunun benim için hiçbir önemi olmamasına ve
akşam yemeğimi bitirmeme rağmen, o gelene kadar bekledim. Sadece üç kez başını sallamakla kalmadı, şapkasını salladı ve ben de yemeğimi bitirmiş olarak ayağa kalktım.

William gizlice bana doğru geldi. "Ateşi düştü, efendim,"
dedi ellerini birbirine sürterek.

"Kimden bahsediyorsunuz?" diye soğuk bir şekilde sordum ve
harika bir oyun oynadığım
bilardo odasına çekildim.

William'a gevezeliklerini unuttuğumu göstermek için çabaladım, ancak
her gece kızı gözlemledim ve bir keresinde başını sallamak yerine başını salladı ve o akşam cebime giremedim. Ertesi akşam
yemek odasında William yoktu ve ne olduğunu bildiğimi düşündüm.
Ancak, kütüphaneye oldukça sefil bir şekilde girdiğimde,
onu merdivende kitap tozunu alırken görünce şaşırdım. Oda neredeyse bize aitti, çünkü birkaç üye sandalyelerde oturmuştu, ellerinde kitaplar tutuyorlardı, hepsi uyuyordu ve William bana
patlayan hikayesini anlatmak için merdivenden aşağı indi. Bir üyeye küfür etmişti!

"Bütün gün ne yaptığımı bilmiyordum, efendim, çünkü onu o kadar zayıf bırakmıştım ki--"

Ayağımı yere vurdum.

"Ondan bahsettiğim için özür dilerim," deme nezaketini gösterdi. "Ama
Irene her iki saatte bir gelmeye söz vermişti; ve saat dört civarında geldiğinde ve ağladığını gördüğümde, beni bir nevi kör etti, efendim ve bir üyeye, Bay B----'ye çarptım ve o da, 'Kahretsin!' dedi. Eh, efendim, sonuçta ona dokunmuştum ve o kadar kırılmıştım ki, böyle davranılması
biraz canımı acıttı ve aklımı kaybettim ve dedim ki, 'Kahretsin!'"

Utanç içindeki başı göğsüne düştü ve sanırım bazı okuyucular
uykularında titredi.

"Hemen yemek odasından kovuldum ve komite benimle ne yapacağına karar verene kadar buraya gönderildim. Ah, efendim, Bay B----'nin yanına dizlerimin üstünde gitmeye razıyım"

Haftada bir pound için bu kadar aşağılık olacak bir adamı nasıl hor görebilirdim ki?

"Çünkü ona yerimi kaybettiğimi söylemek zorunda kalırsam, o sadece geri çekilecek
ve ölecek."

"O kadından bana bahsetmeni yasaklıyorum," diye bağırdım alaycı bir şekilde, "tabi hoş bir şekilde konuşamıyorsan," ve onu kaderine terk edip B----'yi aramaya gittim. "Garsonlardan birine küfür ettiğinle ilgili bu hikaye nedir?" diye sordum.

"Bana küfür etmesinden mi bahsediyorsun," dedi B---- kızararak.

"Bunun böyle olması beni mutlu etti," dedim, "çünkü senin böyle kötü bir davranışta
bulunduğuna inanamazdım. Bana ulaşan versiyon, birbirinize küfür ettiğiniz ve onun kovulacağı ve senin azarlanacağıydı."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu B----, çekingen bir adamdır.

"Ben komitedeyim," diye hafifçe cevapladım ve diğer konulardan konuşmaya devam ettim, ancak kısa bir süre sonra düşünen B---- şöyle dedi: "Garsonun bana küfür ettiğini düşünmekte yanıldığımı
sanıyorum ve yarın suçlamayı geri çekeceğim."

William'ın sıkıntılarının benim onun adına müdahale etmeme gerek kalmadan sona erdiğini görmek beni mutlu etti ve sonra onun kulübün arka tarafında bulunan kütüphane pencerelerinden Irene adlı kızı göremeyeceğini hatırladım. Ona bakıyordum, ama
William'ı göremediği için işaret vermekten kaçındı ve
aptallığından rahatsız olarak dışarı çıkıp annesinin nasıl olduğunu sordum.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, "Sanırım sen de onlardan birisin!" ve bana hayranlıkla baktı. Sanırım William
onlara bizim muhteşem işlerimizden bahsediyor.

Hasta, görünüşe göre biraz daha iyiydi ve bu sinir bozucu çocuk
William'a tüm tapiokanı aldığını söylemek istiyordu. Bunu Pall
Alışveriş Merkezi'nin ortasında hayali bir tabağı yalayarak gösterecekti. Küçük kaba adama bir şilin verdim ve kulübe
iğrenerek döndüm.

"Bu arada, William," dedim, "Bay B---- komiteye, ona uygunsuz bir dil kullandığını
düşünmekte yanıldığını bildirecek, bu yüzden
şüphesiz yarın yemek odasına geri döneceksin."

Hemen eklemek zorunda kaldım, "Yerini hatırla, William."

"Ama Bay B---- küfür ettiğimi biliyor," diye ısrar etti.

"Bir beyefendi," diye cevapladım sertçe, "bir garsonun kendisine ne söylediğini saatlerce hatırlayamaz."

"Hayır, efendim, ama--"

Onu durdurmak için, "Ve--ah--William, karın kesinlikle daha iyi. Tapiokayı yedi--hepsini." demek zorunda kaldım.

"Nereden bilebilirsin, efendim?"

"Bir kazayla."

"Irene pencereye mi işaret etti?"

"Hayır."

"Sonra onu gördün ve dışarı çıktın ve--"

"Nasıl cesaret edersin, William?"

"Ah, efendim, bunu benim için yap! Tanrı bl--"

"William."

Yemek odasına geri döndü, ancak ona baktığımda sık sık yüzünde ölmekte olan bir eş görüyordum ve bu yüzden aramızdaki ilişki
hala gergindi. Ancak kızı izledim ve onun pantomimi o kadar
aydınlatıcıydı ki, hastanın Salı günü tekrar tabağı temizlediğini, Çarşamba günü haşlanmış yumurta
yediğini (Irene'in Pall Mall'da yumurtayı kırdığını ve içine tuz koyduğunu
görmeliydiniz) ancak Perşembe günü
çok kötü bir nüksetme halinde olduğunu biliyordum.

"Anneniz bugün çok mu hasta, Bayan Irene?" diye sordum, onu kulüp pencerelerinden
uzaklaştırdığım anda.

"Aman!" diye haykırdı tekrar ve onunla birlikte komşu olarak adlandırdığı daha küçük bir kız arasında coşkulu bir bakışın geçtiğini gördüm.

Soğuk bir şekilde bekledim. William'ın karısının, brendiyi alana kadar
sadece ölü gibi göründüğünü öğrendim.

"Sus, çocuğum," dedim, şok içinde. "Ölülerin nasıl göründüğünü bilmiyorsun."

"Tanrı seni korusun!" diye cevapladı.

Arkadaşının yardımıyla, Irene'in benimle olan yakınlığından açıkça çok etkilenmişti, bana çeşitli bilgiler verdi, örneğin William'ın gerçek adının Bay Hicking olduğunu, ancak sokaklarında, gömleklerinin sayısından dolayı Toff Hicking olarak tanındığını. Sokakta, gece ikiden önce kulüpten ayrılması gerektiği, çünkü karısının ona kulübün ona ihtiyaç duyduğundan daha çok ihtiyaç duyduğunu söyledi. William'ın (çok mantıklı bir şekilde) eğer kulüpte akşam yemeğinde garson yoksa, bazı beyefendilerin ilik kemiklerini bekletebileceğini söyledi. Gecenin çoğunda karısıyla birlikte oturduğunu ve ona kulüpte uzun uzun uyuduğunu söyledi. Onunla
çoğunlukla çocuktan bahsettiğini. Çocuğun Londra'nın başka bir yerinde olduğunu (yaşlı kadın denen birinin sorumluluğunda) çünkü
Irene'in sokağında bir salgın olduğunu.

"Peki doktor annen hakkında ne diyor?"

"Bazen çocuğunu geri alabilirse bir şansı olacağını söylüyor."

"Saçma."

"Ve eğer kırsala götürüldüyse."

"O zaman William neden onu götürmüyor?"

"Aman Tanrım! Ve eğer porty şarabı içtiyse."

"İçmiyor mu?"

"Hayır. Ama baba, ona beyefendilerin nasıl içtiğini anlatıyor."

Rahatlayarak ondan uzaklaştım ama o da peşimden geldi.

"Bu sefer yapmayacak mısın?" diye sordu, asık bir suratla. "Bunu geçen sefer sen yaptın. Ona senin yaptığını söylüyorum" - bana hasretle bakan arkadaşını işaret etti - "bunu yaptığını görmesine izin vermeyecek misin?"

Bir an için onun arzusunun bir şilin daha olduğunu düşündüm, ama bir pantomimle şapkamı ona kaldırmamı istediğini gösterdi. Bu yüzden kaldırdım ve arkama baktığımda başı havadaydı ve
komşusu ona hayranlıkla bakıyordu. Bu küçük yaratıklar
gerçekten de değersiz değil.

Yaklaşık bir hafta sonra kiralık bir landodaydım, yüzümün önünde bir gazete tutuyordum
bir garson ve karısının eşliğinde beni görmesin diye. William onu ​​Surrey'e, benim yaşlı bir dadımla kalmaya götürüyordu ve Irene de bizimleydi, en çirkin başlığı takmıştı.

Bayan Hicking'in zekası hakkında, çok sıradan bir bebekle gurur duymasından dolayı kötü bir fikir edindim.
Bebek ona getirildiğinde, "onu bir daha tanımayacağından
korktuğundan" pişmanlık verici bir sahne yarattı.
Yıllarca kimseyi tanımadıklarını söyleyebilirdim
eğer Irene'den korkmasaydım, çocuğu dizlerinin üzerinde sallayıp
sonuna kadar onunla konuşurdu. Bu Irene'den daha cesur bir orospu tanımadım. Bebeğe uygunsuz sorular sordu, örneğin "Bu başlığı bana kim verdi biliyor musun?" ve kendisi cevapladı. "O
o güzel beyefendiydi," ve birkaç kez uykumu kaçırmak zorunda kaldım,
çünkü "Çocuk güzel beyefendiyi öpmek istiyor," diye duyurdu.

Bütün bunlar zevk sahibi bir adam için ne kadar can sıkıcı olsa da, varış noktamıza ulaştığımızda, tatsız koşullar beni bir garsonun ailesiyle çay içmeye zorladığında daha da şiddetli bir şekilde acı çektim. William, onun sınıfından olan kişilerden gelen teşekkürü bir hakaret olarak gördüğümü biliyordu,
ancak söylemeye cesaret edemese de onlara baktı. Emrim üzerine
masaya oturmasından hemen sonra kulübün bir üyesi olduğumu hatırladı ve ayağa fırladı. Fısıldamaktan daha kötü bir şey yoktur, tekrar tekrar zavallı, aptal karısına fısıldadı, "Şimdi nasılsın?
Kendini baygın hissetmiyor musun?" ve karısı zaten başka bir kadın gibi hissettiğini söylediğinde, yüzü beni değişimle doldurdu. Bebeğin kendisini dövmesine izin vermesinden, iddia ettiğinden daha güçlü olduğu sonucuna varmaktan kendimi alamadım.

Gerekenden daha uzun süre kaldım çünkü William'a söyleyecek bir şeyim vardı ve bunu yanlış anlayacağından korktum, ancak Londra'ya geri dönmek için trene binme zamanının geldiğini söylediğinde, karısının rengi attı, mesajı ilettim.

"William," dedim, ondan uzaklaşarak, "baş garson bana iki hafta tatile çıkabileceğini söylememi istedi. Maaşın her zamanki gibi ödenecek."

Aman Tanrım.

"William," diye bağırdım öfkeyle, "git buradan."

Sonra karısının ona işaret ettiğini gördüm ve benimle yalnız kalmak istediğini biliyordum.

"William," diye bağırdım panik içinde, "olduğun yerde kal."

Ama gitmişti ve gözleri bulanık bir kadınla baş başaydım. Onun
sınıfı sahneleri sever. "Lütfen, hanımefendi!" Yalvarırcasına söyledim.

Ama elimi öptü; küçük bir köpek gibiydi.

"Sadece bir kadının hatırası olabilir," dedi, "seni bana ve benimkilere karşı bu kadar nazik kılan şey."

Hafıza, sanki tüm gençliğim kaçıp gitmiş gibi kullandığı bir kelimeydi. Sanırım gerçekten oldukça yaşlıyım.

"Adını bilmek isterim, efendim," dedi, "dualarımda ondan sevgiyle bahsedebilmek için."

Kadını kaldırdım ve adını söyledim. Mary değildi. "Ama onun da senin gibi bir evi var," dedim, "benim yok. Belki de hanımefendi, benden bahsetmeniz daha iyi olur."

Şimdi sağlıklı olan bu kadına kıyafetleri satın alma görevini verdim, "biri altı aylık bir erkek çocuğu için," diye açıkladım ona, "ve biri de bir yaşında bir erkek çocuğu için," çünkü ressam bana David'in hızlı
büyümesiyle övünmüştü. Sanırım her iki kıyafetin de aynı ev için olduğunu görünce biraz şaşırdı; ve kesinlikle annesinin Hristiyan ismiyle ilgili
aşağılık bir merakı vardı, ama onu sindirmek
güzel bir hanımdan çok daha kolaydı ve eminim ki o ve kızı
dükkanlarda çok eğlendiler, bunlardan birinden asla
unutmayacağım Irene gururla bir komisyoncuyla çıktı, komisyoncu onu
şemsiye altında beklediğim taksiye götürdü. Sanırım bu Irene'in hayatının
en kutsal yürüyüşüydü.

Bayan'a söyledim Hicking'in makalelere biraz aktif kötü muamelede bulunmasını,
yeni görünmemelerini istedi, bunun üzerine o, benim sırrım olmadığı için
haykırdı ve sonra onları bana iletmesini söyledi. Sonra onları Mary'ye gönderdim ve
tüm akşam şeytani kurnazlığımla sevindim, ama sabah ondan gelen bir mektupla üzüntü geldi, her şeyi bildiğini, benim onun
Bay Anon'u olduğumu ve hiç Timothy olmadığını gösterdi. Sanırım hiç
bu kadar
çatışmamıştım. Şimdi bile bunu nasıl başardığını bilmiyorum.

Zekası içimde öyle bir şeytan uyandırdı ki mektubunu hemen kilitledim ve
o zamandan beri nadiren okudum. Hiçbir evli kadın bekar bir adama böyle bir mektup yazmamalıydı. Tekrarlamak istemediğim başka şeylerle birlikte, benim onun iyi perisi olduğumu söylüyordu. İçindeki kasıtlı yalanlara bir örnek olarak, David'in beni
zaten sevdiğini söylemesinden bahsedebilirim. Kocasını sık sık ziyaret edeceğimi umuyordu, ki o da benim dostluğumla çok gurur duyuyordu ve bugün saat üçte ona ilk ziyaretimi yapmamı önerdi, bildiğim kadarıyla o saatte her zaman resim dersi veriyordu. Kısacası, önce benimle yalnız buluşmak istiyordu, böylece içimdeki o lezzetli, saygılı romantizmi ortaya çıkarabilir ve sonra ona iç çekerek ve mendilinin üzerinden ona ufak bakışlar atarak bunu tekrarlayabilirdi.

Kağıda benim için iki damla gözyaşı gibi görünen damlalar damlatmıştı, ama bunlar sadece ustaca yapılmış su damlaları olsa da buna şaşırmam.

Ona sert ve sert bir cevap gönderdim, onunla herhangi bir iletişim
kurmayı reddettim.

IX. Bekar Bir Kadın

Gördüğüm kadarıyla, o kaprisli adamlar arasına dahil edilme tehlikesiyle karşı karşıyayım,
ki bunu o kadar az istiyorum ki, suçlamayla mücadele etmek için kendimi yazı sandalyeme oturttum, ancak, kalemi hazır tutarak akıl almaz bir süre oturduktan sonra,
bunda bir şey olabileceği korkusuyla tedirgin oldum.

Çok uzun bir zaman geçti, bilmelisin ki, kendimi sorgulamanın şevkinden
kurtulduğumdan beri, eğer değiştiysem,
bendeki bu değişimin başlangıcı için (birçok paslı kapıdan) boşuna geri dönüyorum; bu adamı, hayatımın yarısı olan o harika aylara geri dönene kadar hep görüyorum,
o zaman, aslında, şu an olduğumdan farklı olduğumu biliyorum; o zamanlar kaprisli bir adam değildim, çünkü bu, şeylerin açıklamasını ararken kendime koyduğum olasılıklardan biriydi ve kabul edilemez olduğunu gördüm. O günlerde bahçeden neden kovulduğumu keşfetmeyi başaramadığım için, sanırım kendime aşık olmaktan vazgeçtim, sanki sıkıcı bir bilmeceymişim gibi ve sonra belki de tuhaflıklar fark edilmeden toplanmaya başladı. Bu gece benim için acı verici bir düşünce, bu adamın bir keresinde muhteşem bir şekilde uyanmış olması, ateşin yanındaki dirsek sandalyesinde oturan, kulüpte esprili bir şekilde "kesinleşmiş bekar" olarak bilinen bu adam. Onu, yaşının yirmi dört olduğunu söylediğinde iyi hatırlıyorum; ruhum, tanıdığım en gururlu ast ve gurur duymak için en çok nedeni olan kişi. Bugün kulüp basamaklarını tırmanan bu yürümeye başlayan çocuk, en büyük şeyi çoktan yapmışken, gelecekte yapamayacağı hiçbir şey yoktu. Gerçekten de, bir düzenbaz olduğumdan değil; oldukça nazik olduğuma inanıyorum ve son derece zararsız, bir beyefendi olduğuma inanıyorum, hatta konuşurken bana gülümseyen hanımların gözünde bile; sayıları giderek artıyor, ya da bu gece bana öyle geliyor. Ah, hanımlar, o gülümsemeyi ilk ne zaman fark ettiğimi ve bundan rahatsız olduğumu unuttum. Sanırım şimdi anlıyorum ve
belirsiz bir şekilde canımı acıtıyor. Günümüzde buna dikkat ettiğimi görüyorum, ama
umarım hala sadık, itaatkar hizmetkarınız olurum.

Buna inanamayacaksınız, ama bir zamanlar
kendi büyüleyici bir gülümsemem olduğunu yeni hatırladım. Gülümsemem ne oldu? Yemin ederim ki
şimdiye kadar kaybolduğunu fark etmemiştim; okulunu yeniden ziyaret eden
biri aniden eski bıçağına özlem duyuyor. Gülümsememi ilk kez başka bir çocuktan duydum, kız kardeşleri bildikleri tüm gülümsemeleri
düşünmüş ve benimkini en üste koymuşlardı. Arkadaşım alaycıydı ve ona plebisitten kimseye bahsetmemesi için rüşvet verdim, ama gizlice sevinçten uçuyordum ve şaşkına dönmüştüm.
Bu gece gülümsemelerim olmadan kendimi kaybolmuş hissediyorum. Bir an önce aynamda onu aramak için ayağa kalktım.

Şimdi ona sahip olduğuna inanmak hoşuma gidiyor. Sanırım o adamla bu adam arasındaki farkı yaratan, benim
unutulmuş başka önemsiz şeylerim de onda olabilir. Gülümsememden bahsettiğini, bana bunun
tek
süslemem olduğunu söylediğini ve tabiri caizse, bir anlığına onu benden aldığını,
onun içinde nasıl göründüğünü görmeme izin verdiğini hatırlıyorum; o,
huysuz bir ruh halindeyken benimle dalga geçmekten ve bana tüm beceriksiz ses ve jest numaralarımı göstermekten zevk alırdı, büyüleyici kişiliğinde abartılı ve yüceltilmiş,
bir yıldız gibi yeryüzüne seslenirdi: "Bak, sana nasıl topalladığını göstereceğim,"
ve gözlerinde her zaman, eğer cesaret edersem onu ​​durdurmam için bana meydan okuyan bir ifade vardı ve en cüretkar olduğu anda, üzerlerine tatlı bir sis çökerdi.

Hepsi, genç adamların işi olduğu üzere, ona aşkın ne olduğunu anlatmak için onun sarayına geldiler ve o da asil bir açık sözlülükle dinledi,
aslında, bu uğraşta olan herkes için
bir kadının üzerinde oturabilecek en dost canlısı yüze sahipti. Kadınların ona cilveli dediklerini duydum,
listeye giren herkese yumuşak bir şekilde parladığını anlamadan
çünkü, en nadir sezgiyle, onların
kırık adamlar olarak gitmeleri gerektiğini önceden gördü ve
onların değerli yaralarına çoktan sempati duydu. Aşk için açılan tüm yaralar
onun için değerliydi; aşk hakkında her gerçek sözde
ciddi bir onayla coşuyordu, ya da belki de lezzetli bir şekilde içen biri gibi küçük bir "ah!" ya da "oh!" ile. Hiçbir şey bundan daha adil olamazdı,
çünkü o, hedefi vurabilecek ilk kişiydi, yani kalbi.

Her kıvrımında ve kokusunda tüm güzel şeylere tapıyordu, böylece
onun bir parçası oluyorlardı. Gün geçtikçe güzellik topluyordu;
kalbi olmasaydı (kadınlığın göğsü olan o)
düşünceleri hala zambaklar gibi olurdu, çünkü iyi olan güzeldir.

Ve hepsi onu affetti; onu affetmeyen birini hiç tanımadım;
Sanırım bir tane olsaydı, onda bir kusur olduğunu
kanıtlardı. Belki de veda zamanı geldiğinde ağlıyordu çünkü tüm güzel şeyler söylenip bitmişti ya da kendisi hakkında o kadar dürtüsel, cömert ve gizli ve o kadar mizahsız itiraflarda bulunuyordu ki bunlar trajik bir sevgiliyi bile güldürüyordu. Yüzüne bir ayna yaptı ve içinde kendisinin suçlu olup olmadığını acıklı bir şekilde aradı ve kolları ona uzandığında ve o geri çekilip boş kaldığında, onu yakalama becerisinin eksikliğine içten bir sempatiyle yas tuttu. Çünkü yumuşak gözlerinin söylediği şey, her zaman titreyerek kazanılmayı beklediğiydi. Hepsi onu affetti çünkü affedilecek hiçbir şey yoktu ya da çok az şey, sadece sevgili bir kızı daha da sevgili yapan az şey vardı ve sanırım daha sonra onu düşündüklerinde, geri getirilen oğlanlar gibi sevgiyle güldüler. Kocalarınız için gençlik rüyasından bir kız hariç her şey olan siz hanımlar, o çift çeneli çalışkan adamın aniden hayallere dalıp irkildiğini, sanki çok uzaklardan selamlandığını sanmış gibi güldüğünü hiç görmediniz mi? Şimdi beni selamladığını duyuyorum. O kadar neşeliydi ki kahkahası yıllar boyunca ilk gelen şeydi; o kadar neşeliydi ki erkekler gibi çıplak ovalarda yatamadığı için İskoç Mary gibi ağlardı. Onu duyuyorum ama sadece bir yankı gibi; onu görüyorum ama uzaktaki ağaçlar arasında bir ışık gibi ve orta yaşlı adam daha fazla yaklaşamıyor; o sadece oğlanlar içindi. Onu size tüm cesaretiyle gösterebileceğim bir ay oldu ama sonra perde düştü ve o andan itibaren onu anlamadım. Uzun süre onu izledim, ama
bir daha asla
benim için net olmadı ve uzun süre etrafımda dolandı, bana
sevgisini geri kazanmam için binlerce şans vermeye istekli sevgili bir kalp gibi. O
o kadar
güzeldi ki sanatın son kelimesiydi, ama o kadar gençti ki
sanki ilk kadınmış gibi. Dünya, o olmadan önce sayısız asır boyunca yiğitçe
işlerle çınlamış ve güzel düşünceler yetiştirmiş olmalı; o, erkeklerin tüm cesur ve hüzünlü hayallerinin çocuğuydu. İlk kez yeryüzüne düştüğünde gece kadar gizemliydi. O, çam ormanlarının mavi pusunun ötesindeki küçük kulübede yaşayan, romantizm dediğimiz şeydi.

Kimse ondan daha az cin gibi görünemezdi. O, tamamen asil bir ölçekteydi,
özellikleri çok cömertti, tavırları yenilmez derecede zarifti,
hareketleri tembelce aktifti, yüzü o kadar içtendi ki, her düşüncesinin her zaman açıkta yaşadığına yemin edebilirsiniz. Yine de, tüm bunlara rağmen, vahşi bir şeydi, tetikteydi, kementten şüpheleniyordu, onu her erkeğin eline burnunu sokuyordu,
dünyadaki her şeyden daha meraklıydı; titreyen
keyfi, onun kendisi için atıldığını görmekti, oyununun ondan kaçmaktı; o kadar
mettlesty
ki, etrafını sararken kaçabilmek için
güzel bir şekilde atılmasını severdi; kalbi ne kadar hızlı atarsa ​​atsın,
takipçilerinden kaçmayı hor görürdü; sadece bir adım geri attı, ki bu
onu hala onların yanında ama her zaman erişilemez halde bıraktı; şimdi başı dik,
ama yüzü eskisi kadar dost canlısı, tavırları eskisi kadar nazik, o sizin
yakalamanız için. Bu, onun ve avcılar arasındaki her zaman söylenmemiş anlaşmaydı.

Bu anılarla birlikte aklıma sadece eski bir numara gelebilir, ama
yine ellerimi kaşlarıma bastırıyorum, tüm bunların
benim için olduğunu düşünerek hayrete düşüyorum, onun sevgisini koruyabilir miyim? Çünkü kazandım, tanrıların harikası,
ama kazandım. Kendimi bir ayağımla
içinde hareket ettiği ve benden başka kimsenin girmediği sihirli çemberin karşısında buldum; ve böylece, sanırım, onu
vahiyde gördüm, hepsinin tasarladığı vahşi yaratık olarak değil,
gerçekten olduğu gibi. Evcil olmayan bir yaratık, vahşi veya garip hiçbir şey görmedim. Tatlı aşkımı otlayan genç bir inek kadar sakin gördüm.
Pusu bir kenara itip onu ilk kez gerçekten gördüğümde,
yakalanmış gibi başını kaldırdı ve bana uysal, korkmuş gözlerle baktı. Ona bakarken bana vahyedilenleri anlattım ve
titredi, sonunda bulunduğunu biliyordu ve kaçmak istiyordu, ama korkusu sevincinden daha azdı. Bana
yavaşça geldi; artık benim için anlaşılmaz bir şey değildi, ama bir havuz kadar şeffaftı,
ve bakmak o kadar huzur vericiydi ki, yosun bankaları gibi
gözler için bir banyo gibiydi.

Çünkü hizmetçiyi tanıyordum, o benimdi. Her hizmetçi, diyorum ki, onu
tanıyabilen kişi içindir. Diğerleri onun yürüdüğü ihtişamı takip etmişlerdi ama ben onu delmiş ve kadını bulmuştum. Onun her düşüncesini ve hareketini önceden tahmin edebiliyordum, onun için parlayıp dalgalanabilir ve alay edebilirdim, onun için eriyip ona karşı içten bir küçümseme
olabilirdim. Bunu
unutup konuşmaya başladığında aniden farkına varırdı, bana utangaç bir gülümsemeyle bir bakış attığında, bu da
söyleyeceklerinin sonuna geldiğimi bildiğini gösterirdi. Buna
göz kızarması diyorum. Sadece bana ait bir bakışı ve sesi vardı; parmak uçları bile benim için okşamalarla doluydu. Ve onun yaramazlıklarını bile severdim, ayağını bana vurduğunda, bunu yaparken de dişlerini gıcırdatmadan yapamazdı, tıpkı korkutucu görünmeye çalışan bir çocuk gibi. Dişlerini gıcırdatması ne kadar da güzeldi! Bana yaptığı tüm eziyetler
birden tatlılığa dönüştü ve kim böyle
zarif bir öfkeyle işkence edebilirdi, aniden alevler içinde neden kendini birine
verebildiğini merak ederken, ben sadece neden kendini bana verebildiğini merak ediyordum. Belki de
fazla merak etmişimdir. Belki de onu bu yüzden kaybettim.

En çok huzursuz olduğu zaman dolunaydaydı, ama onu geri getirdim ve ilk başta elimi ısırabilirdi, ama sonra
isteyerek geldi. Asla, diye düşündüm, tamamen evcilleştirilmeyecek, ama onu
tanıyan kişi onu her zaman geri getirebilecektir.

Ben o adam değilim, gizemlerin gizemi için, onu kaybettim. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama o zamanlar başlayan hayatımın alacakaranlığında kendimden bıkana kadar sebepler aradım; bildiğim tek şey, beni sevmeyi
bıraktığıydı; onun sevgisini kazanmıştım ama onu koruyamadım. Keşif
bana yavaş yavaş geldi, sanki çok
aptal bir adammışım gibi; ilk başta sadece
onu eskisi gibi artık anlamadığımı biliyordum. Kendimi
bunun ve şununla ne demek istediğini merak ederken buldum; beni
şaşırtmaya başladığında çoktan
benim için kaybolduğunu göremedim. Sanki bilmeden
sihir çemberinin dışına çıkmışım gibiydi.

Anladığımda kendimi hiçbir değişiklik olmadığına inandırmaya çalıştım ve benim için kanayan sevgili kalp bu zavallı
sahtekarlığa yardım etti. Daha önceki gibi yüzen gözlerle bana doğru kaymaya çalıştı, ama bu sadece bu okşama hareketinin hala onun sınırları dahilinde olduğunu gösteriyordu,
ama benim için bir daha asla. Göğsüne bastırdığı elleriyle
benimkilere dokundu, ama artık mesajı iletemiyorlardı. Akım
kesilmişti ve kısa süre sonra bahanelerimizden sefil bir şekilde vazgeçmek zorunda kaldık.
Benden daha fazlasını söyleyemezdi, beni neden sevmeyi bıraktığını;
benim kadar
endişeliydi ki, beni tekrar sevmesini sağlayacaktım ve
söylediğim gibi,
ben eksik olanı keşfetmeye ve onu düzeltmeye
çabalarken o da harikulade bir hoşgörüyle bekledi. Ve
en sonunda, beni terk etmek zorunda kaldığında, şefkatli çığlıklar ve küçük
geriye doğru kaçışlarla oldu.

Başarısızlık sadece benimdi, ama sanırım
onun sevgisinin kaçmasına izin verdiğim kusurun ne olduğunu bilseydim bundan bu kadar etkilenmezdim.
Bu bilmece bana onu kaybetmekten daha fazla zarar verdi.
Yine de, (eğer dürüstçe konuşacaksam) büyülü tarlalardaki oyalanmalarımdan pişmanlık duymadığımı bilmelisiniz. Her zaman böyle olmayabilirdi, çünkü zavallı bir teğmenin küreksiz bir tekneye
yattığı ve teknenin baraja doğru sürüklenmesine izin verdiği karanlık bir geceyi hatırlıyorum. Ama onun uzaktaki
inlemeleri artık bana çok acı vermiyor; daha ziyade (sular onu daha da yakınlaştırdıkça) bu çocuğun ben olduğumu bulmak beni sevindiriyor, çünkü bir zamanlar bir kadının benden de bir başkasından olduğu gibi
kan
alabildiğini bilmek bir şey.

Yıllar sonra, evli bir kadınken çocuklarıyla
oynarken onu tekrar gördüm. Yaramaz birine ayağını vurdu ve dişlerini gıcırdatırkenki parıltısını gördüm, o hiç unutamayacağım
sevimli ve güzel şekilde; sonra omuzları için kavga eden bir erkek ve kız çocuğu, tüm grubu neşeyle yere indirdiler. Eski
rahat tavırlarıyla kendini toparladı, tembelce aktifti ve şefkatle etrafına baktı,
bir inek gibi: sevgili vahşimiz sonunda bir çocuk ipiyle
güvenli bir şekilde bağlanmıştı. Onu benim ibadetlerim yapmayı düşünüyordum, ama öne adım attığımda eski yara yeniden
patladı ve geri dönmek zorunda kaldım. Sadece birkaç zavallı damlaydı, çünkü onun düşündüğümden biraz daha
tatlı olduğunu gördüm.

X. Sportif Düşünceler

Sana şimdi (sanırım) nasıl kaprisli olduğumu anlattım ve bundan
Mary'nin hiç hoşlanmayacağından korkuyorum. Ama ondan bahsederken ve kedinin ışığı beni
düşünceli bir ruh halinde tuttuğundan, Mary'yi mektupla sevgilisine geri vermek yerine, ona belli bir kulüp üyesini
sunduğumu varsayalım? Mektubu düşürdüğümde kesinlikle böyle kaprisli bir fikir aklıma gelmedi, ama sen, ben ve gece çoraplarım arasında, ki bu arada, soğuk ayaklara maruz kaldığım için
ateşin yanında havalandırılıyorum, o zamandan beri bazen onunla oynadım.

Bunu neden zamanında düşünmedim? Ulaşılamaz olana sadık kalmam gerektiği için miydi?

Tatlı bir hanımın, bir arkadaşımın hayatından bir bölüm aklıma geliyor. Kızı evlenmek üzereyken, aniden sevgilisi öldü. O titreyen yaşlı yüzün genç kıza cesaret yolunu göstermeye çalışmasını izlemek acınası oldu. Ancak zamanla, ilki kadar gerçek, ama benim için pek de iyi bilinmeyen başka bir genç geldi ve eski arkadaşımı bir kez daha çöpçatan olarak görmek için omuzlarımı alaycı bir şekilde silktim. Onu kalbine aldı ve onunla övündü; büyük olayla gençleşmiş biri gibi, neşeyle solgun kızını gelinliğine giydirdi ve yüzünde gülümsemelerle, giden arabaya pirinç fırlattı. Ama araba gittikten kısa bir süre sonra, odasında ona rastladım ve ölü sevgilinin ruhu önünde dizlerinin üzerinde gözyaşları içindeydi. "Beni affet," diye yalvardı ona, "çünkü yaşlıyım ve hayat arkadaşsız kızlar için gri." İstediği af, kızına kadınların böyle davranması gerektiğini iddia ettiği içindi.

Kendini kirlenmiş hissettiğinden eminim.

Ama erkekler daha kaba bir hamurdandır. En azından ben öyleyim ve neredeyse yirmi yıl geçti ve burada, iade edilmiş aşk mektuplarıyla dolu bir çuval gibi, onları içine atabileceğim bir kucağım olmadan, bir sevgi yükü altındaydım.

"Hepsi başka bir kadına yazılmıştı, hanımefendi, ve yine de
onlarda kendinizden bir şeyler bulacağınızı umuyorum." Mary'ye garip gelebilirdi, ama hayat arkadaşsız kızlar için gridir ve bundan bir şeyler çıkabilirdi.

Öte yandan, onu sonsuza dek küçük kulübenin
ormanından çıkarırdı ve ikisini de geri göndermek için
mektubu bırakmam yeterliydi.
Bu kolaylığı beni cezbetti.

Ayrıca, beni gerçekten tanıdığında benden bıkacaktı. Hepsi bıkıyor, anlıyor musun.

Ve sonuçta, benim gülümsememi kaybettiğim için o neden kahkahasını
kaybetsin ki?

Ve sonra, yine, bütün bunlar sadece kaprisli bir fikirdi.

Mektubu bıraktım ve yükümü omuzladım.

XI. Kaçak Bebek Arabası

David'le bazen Kensington Bahçeleri gibi halka açık yerlerde karşılaşırdım,
burada etrafı maiyetiyle çevrili ve tüm arabacıların ifadesiz yüzü ve cam gözleri ile etrafını sarmış bir şekilde dolaşırdı. Bu durumlarda her zaman
yanından geçip daha yüksek şeyler üzerinde düşünürdüm, Mary beni çok
kalpli sanıyormuş gibi görünse de ve onun bakıcısı olan Irene (nasıl olduğunu unuttum,
ama korkarım bununla bir ilgim vardı) mesajlarla peşimden koşardı,
on ikide onu evinde görmeye gitmem gibi, o anda, en iyi halindeymiş gibi görünüyordu.

Hayır, gitmezdim.

"Saatin tik-tak olduğunu söylüyor," dedi Irene, beni tuzağa düşürmeye çalışarak.

"Pöh!" dedim.

"Diğer küçük 'un şakaları 'tik-tik' diyor," dedi bana, gururla.

"Ben 'tik-tik'i tercih ederim," dedim ve öfkeyle uzaklaştı.

Eğer onu bir ağacın arkasına götürüp orada bırakacak kadar akılları olsaydı,
bakardım ama akılları olmadığı için, onu pusuya düşürmek daha kolay olacağından, yürüyebilene kadar beklemeye karar verdim. Ancak, o, birçok
kalkma tehdidinden sonra, her zaman
olduğu yerde kalmaktan daha kötü şeyler yapabileceği sonucuna varan, ihtiyatlı küçük bir gorbal'dı ve ilk yılını tamamladığında ona karşı sabrım tükendi.

"Ben onun yaşındayken," dedim Irene'e, "koşup duruyordum." Kulüpte bu konu hakkında onlarla rahatça görüştüm ve hepsi bir yaşında olduklarından beri
koşup duruyorlardı.

Bu hemşireye şu teklifi yaptım: Eğer ağır ilerleyen çocuğu odama getirir ve yarım saat orada bırakırsa, ona
bakacağım. İlk başta, teklifin iletildiği Mary, kibirle reddetti, ama sonra tereddüt etti ve sonuç olarak, alaycı ve endişeli görünen Irene, bir gün bebek arabasıyla geldi.
Arabanın içindeki kişiye bakmadan, Irene'i kapıya doğru işaret ettim: "Yarım saat sonra," dedim.

Kalmak için izin istedi ve sırtını döneceğine söz verdi, vb. ama ben inatçıydım ve sonra, aslında bana karşı olan tutkulu ve şefkatli bir şekilde veda etti ve şu güçlü sözlerle bitirdi: "Ve eğer çoraplarını çıkarırsa, güzelim, sonsuza dek lanet olsun."

"Muhtemelen çoraplarını çıkaracağım," dedim umursamazca.

Çorapları. Irene'in çığlık atmasına neden olan şeyi görüyor musun?

"Kız, değil mi?" diye sordum, böylece onu kapıya doğru iterken tutarlı bir konuşmadan mahrum bıraktım. Sonra dönüp başladım ve düşündüm ki, arabasının kaputunun arkasına
oturarak başladım. Planım, kendim
ortaya çıkmadan önce onu yeni ortamına alıştırmaktı.

Aklımdan çeşitli düşünceler geçti. Uyanık mıydı? Uyanmamışsa,
doğal olarak uyanmasına izin vereyim. Yarım saat uzun bir zamandı. Neden
çeyrek saat
dememişim? Anon, orada daha uzun süre oturacaksam
bir saat demem gerektiğini gördüm, bu yüzden hafifçe ıslık çaldım; ama o hiç aldırmadı.
Kendimi, Irene dönene kadar
yerimden kıpırdamazsam, Mary'ye karşı eğlenceli bir zafer kazanacağıma ikna etmeye çalıştığımı hatırlıyorum. Öksürdüm, ama yine de
bir tepki gelmedi. Birdenbire, korku beni vurdu. Belki de
orada değildi.

Aceleyle ayağa kalktım ve ileriye doğru yürüyordum ki, vagonun ortalarına yakın bir yerde gizli bir hareket fark ettim ve hemen bastırılan
alçak bir guruldama sesi duydum. Odadaki tek meraklı kişinin ben olmadığımı hatırlatan bu keskin hatırlatmayla aniden durdum ve uzun bir süre ikimiz de saklandık, ardından, hatırladığıma sevindim, ilk adımı ben attım. Günün erken saatlerinde bir sehpanın üzerine muhtemel birkaç eşya yerleştirmiştim: saatim ve zincirim, bir sürü
anahtar ve ağır liyakat için iki savaş madalyası ve bunlara bir bakış atarak (geri çekilecek bir şey olarak) inatla öne çıktım, (şimdi korkarım) biraz el çabukluğu profesörü gibi görünüyordum. David oturmuştu ve hemen gözlerini bana dikti.

Bu sevgili çocuğu size tarif etmeye çalışmam yakışmazdı,
çünkü tabii ki çocuklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bu yüzden sadece şunu söyleyeceğim, Timothy'nin bir şansı olsaydı ona çok benzeyeceğini düşündüm.

Yargılanmak üzere David'e getirilen ben, şimdi kendimi onun tarafından yargılanırken buldum ve parçaların bu şekilde yeniden düzenlenmesi o kadar doğal görünüyordu ki
hiç şaşırmadım; sadece onun
yapacağımı ifade etmesini duymak için mütevazı bir istek duydum. Diğer keskin yargıçların önünde durdum ve
hepsini aldattım, ama David'i aldatmak için hiçbir çaba sarf etmedim; istedim,
ama cesaret edemedim. O kırpılmayan gözler,
dünyanın hiçbir hilesiyle örtülmek için çok yeniydi.
Onlarda gerçek kendimi gördüm.
Benim için çok uğraştığım o seyyar satıcının paketini açtılar ve gördüm ki
güzel, küçük, hüzünlü aşk belirtilerinden çok,
aşağılık düşünceler, eylemler ve rehbersiz bir hayatla doluydu.
David'e kederli bir şekilde baktım, sanırım, onun için çok üzücü bir gösteri yaptığım için değil,
beni hizmetinde görmek istemediğinden korktuğum için. Sanki
bir kez ve herkes için kararını verdiğini biliyordum.

Ve sonunda gülümsedi, belki de sadece çok korkmuş göründüğüm için,
ama sebebi benim için pek önemli değildi, kendimi hemen iyi bir adam gibi hissettim. Uzun bir gülümsemeydi, yavaşça sonuna kadar açılıyordu (sanki beni içeri almak istercesine) ve sonra yavaşça kapanıyordu.

Sonra, beni üzücü düşüncelerden uzaklaştırmak için, ya da arkadaşlığımızı perçinlemek için, ya da
her birimizin diğerine neler yapabileceğini gösterme zamanı geldiğinden, hemen bir ayağını havaya kaldırdı. Bu, onun
bebek arabasından kaymasına neden oldu ve hemen onu değiştirmenin çok gerekli olduğunu gördüm.
Ama daha önce hiç bir çocukla bu kadar yakın temasta bulunmamıştım; en fazla yaptığım şey, bana tutulduklarında
gözlerimi kapatıp bir elektrik süpürgesini öpmekti. David, şüphesiz sonsuza dek değiştirilse de, bunun nasıl
uydurulduğunu benim kadar az anlayabiliyordu ve yine de aramızda bunu oldukça kolay başardık. Ona
dokunduğumda vücudu içgüdüsel olarak belli bir pozisyon aldı, bu da
kollarımın yerine oturmasını sağladı ve iş bitmişti.
Saçma bir şekilde
memnun hissettim, ama o daha sonra ne yapması gerektiğini düşünüyordu.

Ayağını tekrar kaldırdı, çünkü küçük, bodur bir yünlü çorap içinde olduğu için gutlu bir görünüme sahipti ve ilk performansını
tekrarlamayı teklif ettiğini düşündüm, ama bunda ona haksızlık ettim, çünkü Porthos'un aksine, aynı şeyi iki kez yapmayı küçümseyen biriydi; belki de sihirbazlar gibi, seyircinin ikinci seferde daha fazla tetikte olduğunu biliyordu. Çorabını çıkarmamı istediğini keşfettim!

Bu konu hakkında Irene'in korkunç uyarılarını hatırlayınca
rahatsız olduğumu söylemeliyim. Onu duymuş muydu ve beni meydan mı okuyordu? Ve çorap çıkarılırsa ne gibi korkunç bir şey olabilirdi? Onunla mantıklı bir şekilde konuşmaya çalıştım, ama
bana dikkatli görünmem için işaret etti ve çorabı çıkardım. Onun bu şekilde ortaya çıkan kısmı David'e büyük bir zevk verdi, ama ilginç bir şekilde diğer ayağına hiç ilgi duymuyormuş gibi göründüğünü fark ettim.

Ancak, sadece bakılmak için orada değildi, çünkü bana "Şimdi bak!" diyen bir bakış attıktan sonra çıplak ayağını kaldırdı ve
ağızını parmak uçlarında gezdirdi, sanki vahşi bir enstrüman çalıyormuş gibi. Sonra
ayağını bir kenara fırlattı, uzun zafer dolu gülümsemesiyle gülümsedi ve şimdi bir şeyler yapma sırasının bende olduğunu ima etti. En iyi şeyin ona tekrar çorap giydirmek olduğunu düşündüm, ama bunu yapmaya çalıştığım anda Irene'in neden onu çıkarmamam konusunda beni bu kadar ciddi bir şekilde uyardığını keşfettim. Her sabah ona çorap giydirmekte zorluk çektiğini söylemeliyim.

Yine de o saatimle ne yapacağımı tartışırken ben onu giydirmeyi başardım. Kendim hiçbir şey yapamadığım için çok pişmandım, örneğin bir şarap kadehinin altına koyup onu bir tavşana dönüştüremedim, ki bunu birçok kişi yapabilir. Bu arada David, benzer düşüncelerle meşguldü, neredeyse onu tamamen yok ediyordu ve ben de onu zincirinden tutup geri çekebildiğim için minnettardım.

"Haw-haw-haw!"

Yeni başarısını böyle yorumladı, ama bu aynı zamanda bana onun benim oğlum olmadığını, biraz da acımasızca bir hatırlatmaydı. Sonuçta, görüyorsunuz ya, Mary ona tüm
gülümsemesini vermemişti. Saat yirmi beş dakikanın geçtiğini söylüyordu ve dışarı baktığımda sokağın bir ucunda Irene'i pencereme bakarken gördüm, diğer ucunda Mary'nin kocası pencereme bakıyordu ve Mary de benim altımda pencereme bakıyordu. Hepsi sözlerini bozmuştu.

David'e döndüm ve alçak sesle bana bir öpücük verip vermeyeceğini sordum. Başını yaklaşık altı kez salladı ve ben umutsuzluğa kapıldım. Sonra
gülümseme geldi ve sadece benimle dalga geçtiğini anladım. Şimdi başını yaklaşık altı kez salladı.

Bu onun tüm maceralarının en güzeliydi. O kadar güzeldi ki,
kuralına aykırı olarak, bunu tekrarladı. Kollarımı ona uzattım ve
önce başını salladı, sonra uzun bir duraklamadan sonra (beni korkutmak için)
başını salladı.

Ama kollarımda olduğu anda Mary ve kocası ve Irene'in onu benden almak için odama doğru ilerlediklerini gördüm ve bir dürtüyle onu bebek arabasına bindirdim ve
arka merdivenlerden aşağı ruhsatsız bir şekilde
gittim. Kensington Bahçelerine gittik; yola çıktığımız yer Manitoba olabilirdi ama
Kensington Bahçelerine vardık ve her şey o kadar önceden planlanmamış ve akıllıca yapılmıştı ki
sokakta şapka taktığımdan emin olmak için
elimle kafamı çırptığımı hatırlıyorum.

David'in ne düşündüğünü görmek için onu izledim ve henüz kararını vermemişti. Gariptir ki artık utangaç hissetmiyordum.
Birdenbire halkın yorumlarına karşı kayıtsız kalmıştım ve takip edildiğimi
öğrendiğimde sevincim arttı. Margot Meredith'in ağacının yakınında etrafımı bir kordonla sardılar, ama ben güneye doğru stratejik bir hareketle
bardım ve Baby's Walk'ta bir sonraki duyuldum. Bu geçidin her iki ucunu tuttular ve sonra bana yaklaşmayı düşündüler, ama
Bunting's Thumb'dan Picnic Street'e doğru iki büklüm
olarak parmaklarının arasından kaydım.
St. Govor's Well'de korkuyla beklerken, onların Hump'a doğru dalgın dalgın koştuklarını gördük,
ve Round Pond'a geçtiklerinde, hiç kimseye en ufak bir şekilde üzülmeden
Broad Walk'ta neşeyle yürüdük.

Ancak burada, David'in gözlerine yavaş yavaş, sonuçta, benim
tuhaf bir adam olduğumu ve onların giderek daha geniş açıldığını, ta ki
madalyalarımın boyutuna gelene kadar, ve sonra, gülümsemesini
ayırt eden o düşüncelilikle, yavaşça ulumaya hazırlandığını fark etti. Tüm güçlerinin yüzünde toplandığını gördüm ve onlara karşı koyacak hiçbir şeyim yoktu; silahsız bir adamdı, bir alaya karşı.

O zaman bile onu azarlamadım. Mektubu düşürenin ben olduğumu bilemezdi.

Sanırım o anda minnettar bir perinin üzerinden atlamış olmalıyım, çünkü
beşinci sınıfta olduğumdan beri unuttuğum
kaşlarımı meşhur manipülasyonumu bana bu kadar uygun bir şekilde kim hatırlatabilirdi?
Çocuklardan sadece ben,
kaşlarımı ayrı ayrı kaldırıp indirebilmiştim;
biri alnıma tırmanırken diğeri kuyudaki iki kova gibi
iniyordu.

Bu başarıyı şimdi çok çekinerek yardımıma çağırdım ve
David hemen güçlerini kontrol etti ve benim beklenmedik
hareketimi önyargısız bir şekilde değerlendirdi. Yüzü olduğu gibi kaldı, ağzı açıktı,
eğer beklentilerimi karşılamazsam uluyacaktı. Gördüm ki, her zaman olduğu gibi
adil düşünceli bir çocuk olarak, bana bir şans veriyordu ve
ateşle çalıştım, en büyük korkum, gençliğinden dolayı,
yaptığım şeyin ne kadar harikulade olduğunu bilmemesiydi. Bu,
zihne ve duyulara bir çağrıdır ve dünyada
kendimden başka hiç kimse bunu yapamaz.

Bir an bitkin bir şekilde durduğumda, ciddi bir şekilde, değişmeyen
yüz ifadesiyle, bunun inkar edilemez derecede komik olmasına rağmen, henüz
yeterince komik olup olmadığına karar vermediğini işaret etti ve bunu cesaretlendirmek için alarak,
bir kez daha devam ettim, ta ki güçlerinin titrediğini görene kadar, sonra sol kaşımı geri getirebileceğimden neredeyse daha fazla yukarı kaldırdım ve bununla
onu yakaladım, gülümseme bulutları deldi.

Zorlukla kazandığım zaferin ortasında tezahürat duydum.

Yalnız olmadığımızın belirsiz bir şekilde farkındaydım, ama
David'den gözümü ayırmaya cesaret edememiştim; Şimdi baktım ve canımı sıkarak
çok ilgili bir çocuk topluluğunun merkezinde olduğumu gördüm.
Özellikle, kaba bir sokak çocuğu vardı--

Ancak, bu beni zafer anında mahvettiyse de,
başlangıçta yenilgi gibi görünen şeyde yakında muhteşem bir zafer kazanacaktım. Figs'teki bahçe koltuklarından birine
oturtmuştum, bir elim bebek arabasının üzerinde, dadıları taklit ederek, umursamazca duruyordu, David ile her gün yürüyen birinin havasını almak çok hoştu,
Mary'nin hızlı ve gizli adımlarla yaklaştığını gördüğümde, ve zaten o kadar yakınımdaydı ki
kaçmak utanç verici olurdu. Tuttuğu Porthos bana doğru
sıçradı, hain kuyruğunu salladı, ama onu gördüğümü
gördüğünde yavaşladı. Beni kendi köpeğimle ezmişti.

Porthos'un bir süredir evinde misafir olduğunu söylemedim, ama ilk kez onu öğleden sonra gelen biri gibi dışarı çıkarken gördüğümde yaşadığım şoku asla unutamam. Son zamanlarda oradan
kaçındı, ben o tarafa gittiğimde diğer tarafa geçti ve
daha ileride bana katıldı, bu yüzden Mary'nin kocasının onu resmettiği sonucuna vardım.

Onun gelmesini sert bir şekilde, büyük bir moral bozukluğuyla bekledim ve
ilk ilgisinin David'e olduğunu fark ettim, David de biraz bakımsız bir şekilde,
benim için başlamış olan bir gülümsemenin sonunu getirdi. Bu onu rahatlatmış gibiydi, çünkü vahşi anne bakışı denebilecek şey yüzünden silindi ve
uygunsuz bir şekilde koşmanın sonucu olan küçük solukları kontrol etmeye çalışarak,
arkadaşlarına arka planda kalmaları için işaret etti ve meraklı gözlerini bana çevirdi. Yaklaşırken konuşsaydı, eminim ki
sözleri de yüzü kadar kızarmış olurdu, ama şimdi ağzı büzüldü
David gülümsemesini ortaya koymadan önce yaptığı gibi ve sonunda beni
bir pazarlıkta yakaladığını düşündüğünü gördüm.

"Biraz endişeli olmaktan kendimi alamadım," dedi kurnazca, ama itiraf etmeliyim ki, biraz tatlılıkla.

Sadece şapkamı çıkardım ve o da hemen David'e döndü--hareketin neden bu kadar aceleci olduğunu anlayamıyorum--ve yüzünü onunkine doğru indirdi. Ah, küçük bir çocuk koz! Onu öpmek yerine, bir eliyle yüzünü kavradı ve diğer eliyle kaşlarını yukarı aşağı oynatmaya çalıştı. Başarısız oldu ve annesine karşı duyduğu apaçık hayal kırıklığı benim için
nektar gibiydi.

"Ne istediğini anlamıyorum, canım," dedi sıkıntıyla ve
bana sorgulayıcı bir şekilde baktı ve ne istediğini anladım ve
anladığımı görmesini sağladım. Onunla konuşmaya hazır olsaydım,
sevinçle, ne istediğini bilse bile, yirmi yıldır pratik yapmış olmasına rağmen
yine de bunu yapamayacağını söylerdim.

Bütün bunları şapkamı bir kez daha hareket ettirerek ifade etmeye çalıştım.

David'in gözüne çarptı ve hemen bana en mükemmel güvenle
çekindi. Ne yaptığımı göremedi, çünkü utangaç bir şekilde sırtımı ona doğru çevirdim, ancak David üzerindeki etkisi mucizeviydi; ona gitmesini işaret etti,
çünkü öğleden sonra için nişanlıydı.

O zaman sen ne yapardın, okuyucu? Ben yapmadım. En büyük anımda, şapkamı üçüncü kez kaldırıp yürüyüp gidecek kadar
güçlü bir karaktere sahiptim, çocuğu aramızda yargılamaya bırakarak. Yavaşça yürüdüm, çünkü biliyordum ki
ona bunu çıkarması için zaman vermeliydim ve hevesle dinledim, ama bu
gereksizdi, çünkü çıktığında çok büyük bir acı kükremesiydi.
Başımı çevirdim ve David'in kadını şiddetle bir kenara ittiğini gördüm,
bana son bir kez uzun uzun bakabilmek için. Hüzünlü kollarını uzattı ve
tekrar tekrar başını salladı, ben de tereddüt ettim, ama muhteşem planım beni kurtardı,
ve yürümeye devam ettim. Bir anda tasarlanmış ve o zamandan beri
amansızca takip edilen, Mary'nin etkisi altına çocukla birlikte girmek,
onu tüm kaprisleriyle ona ifşa etmek,
onu ondan tamamen almak ve
benim yapmak için bir plandı.

XII. Londra'daki Pleasantest Kulübü

Bütün yayalar Kensington Bahçeleri'ne çıkar.

Ancak, David'i bebek arabasında çok daha uzun süre göremezsiniz,
çünkü annesine olan inancını ilk sarstığımda,
kalkıp bir şeyler yapmak ona geldi ve o da Broad Walk'ta,
tek başına, en ayrıntılı şekilde durup, İngiliz halkına zamanını tutmaları için buyurgan bir şekilde işaretler vererek ve düşmeden hemen önce en cennet gibi
görünerek ayağa kalktı. Bir çömelmeyle düştü ve o zamanlar her zaman güldükleri gibi,
bunun onun komik bitirme şekli olduğunu iddia etti.

Bu bir Pazartesi günüydü. Salı günü, Altın Kral'ın taş merdivenlerini tırmandı, her adımda omzunun üzerinden görkemli bir şekilde baktı ve
Çarşamba günü üçe vurup kısa pantolon giydi. Çünkü
Kensington Bahçeleri'nin, orada oynayan herkesin aşina olduğu kısa yollarla dolu olduğunu bilmelisiniz; ve en kısa yollar uzun giysili bebekten çitin üzerinde at süren üç yaşındaki küçük çocuğa kadar uzanır. Buna
Annenin Trajedisi denir.

Bahçelerin bir sakiniyseniz (kendi kelime dağarcıkları olan), bu tuhaf annelerin yüzleri sizin için bir saattir, bu saatte yavrularının yaşlarını okuyabilirsiniz. Üç yaşına geldiğinde, pantolonlu bir yüz takındıkları söylenir ve Mary'nin o yüzü iç çekerek benimsediğini benden duyabilirsiniz; oğlunu daha uzun süre bebek olarak tutmak isterdi, ancak o haklarında ısrar etti ve ben de ona karşı bir nokta daha
çizebileceğim konusunda onu cesaretlendirdim. Artık David'i en azından haftada bir görüyordum, annesi, benim uğursuz tasarımıma karşı suçlu bir şekilde duyarsızdı, Irene'e onu onunla paylaşmama izin verileceğini söylemişti, ve yakın arkadaş olmuştuk, ancak küçük dadı her zaman arka planda tehdit edici bir gölgeydi. Kısacası, Irene tanıdıkça daha da ilerlemedi. Kendisini kibirli ve güçlü buldum, sanırım,
çünkü şimdi flamalı bir hemşire şapkası takıyordu ve küçük yaratık bundan
gülünç derecede gurur duyuyordu. Resmi bir kişinin havasını
aldı ve her zaman sanki nesiller boyu bebek elinden geçmiş gibi
konuştu. Ayrıca aşırı kıskançtı ve yöntemlerimi onaylamadığını göstermenin bir yolu vardı ki bu da aramızda birçok soğukluğa ve hatta
tartışmaya yol açtı ve şimdi bunun onursuz olduğunu görüyorum. Ona karşı şu suçlamaları yönelttim:

Doğru ve yanlış hakkında çok fazla gevezelik ettiği.

Bir disiplinci olduğu. Mary'nin tüm bunları bir muslin perdeden yaptığını bildiği halde, bunun gerçek bir şapka ve gerçek flamalar olduğunu iddia etti. Bu argümanı kullandığım için pişmanım, ancak onu gerçekten 
morallendiren tek argüman buydu.

Öte yandan, beni onu şımartmakla suçladı.

Geleceğini düşünmemekle.

Böyle şeyler yaparsa nereye gideceğini asla sormamakla.

Ona ahlaki bir anlamı olmayan hikayeler anlatmakla.

Mendilin hiçliğe kaybolduğunu söylemekle, oysa ki aslında
elastiğin bir parçasıyla vücuduma bağlı küçük bir teneke
bardağa kaybolmuştu.

Bu son suçlamaya karşı suçluyum, çünkü o günlerde el çabukluğuna zavallı bir inancım vardı ve kaş gösterisi (ki bu tamamen bir beceri meselesidir) o kadar iyi sonuçlar verdi ki, artık çekici gelmeyi bıraktığında doğal olarak benzer eğlenceler aradım. David'in üzerindeki etkisini aniden kaybetti, çünkü hepsinin kaderinin bu olduğunu keşfedecektim;
yirmi kez sonuncumu arardı ve bundan büyük bir sevinç duyardı ve yirmi birinci kez (ve bundan sonra da) sanki adamın ne demek istediğini merak ediyormuş gibi boş boş bakardı. Büyük şaka kendisine açıklandığında soğuk bir şekilde "Eğlenmiyoruz" diyen çocuk kraliçe gibiydi ve, sizi temin ederim ki, size noktalarınızı belirtmeniz için bolca zaman verdikten sonra, eğlenmediğini ima eden bir bebeğin önünde bunu yapmak aşağılayıcı bir şeydir. David konuşabildiğinde -ve sadece beş dakika bana bakıp sonra "şapka" demekle kalmayıp- sözlü kararının, ne kadar lanetli olursa olsun, kelimeler olmadan verdiği karardan daha az anlamlı olacağını umuyordum, ancak hayal kırıklığına uğradım. O son yıllarda bir keresinde, kendisiyle o kadar canlı sohbetler sürdürebildiğini hatırlıyorum ki, hiçbirimize ihtiyacı yoktu, ona bir kutu ve iki bilyeyle son derece komik bir şey yapacağına söz vermişti ve uzun süre izledikten sonra ciddi bir şekilde, "Ne zaman komik olmaya başladığını söyle bana," demişti.

Bir dükkanın altındaki loş bir odada, uzun boyunlu ve sivilceli yüzlü yetenekli bir genç adamdan, içeri girdiğimde cebimden bir berber direği çıkarıp, "Hadi, hadi efendim, bu asla işe yaramaz," demişti. Çok şey bildiği için mi, yoksa bir hile gömleği giydiği için mi, karşılaştığım en depresif insandı; sanatçının neşesinden hiçbir şey hissetmiyordu ve binlerce kişiye zerre kadar umursamadan zevk vermeye bu kadar hazır birini görmek üzücüydü.

Berber direğini David'in ağzından başarıyla çıkardım, ancak Kensington Bahçeleri'nde bir berber direğinin nasıl atılacağını bilmenin (öngörülmeyen) zorluğu hatırı sayılır, her zaman yanınızda dolaşan ve onu size geri veren nazik çocuklar oluyor. Genç adam, yine, bana bir şişe veya bir limon ödünç verebileceğini söylemişti, ancak bunlar elini uzatabildiği şeyler olmasına rağmen (daha önce hiç fark etmediğim bir şey) Bahçeler'de bunların tuhaf bir şekilde kıt olduğunu gördüm. Sihirli yumurta kabını genellikle yanımda taşırdım ve onun işbirliğiyle penilerle bazı şaşırtıcı şeyler yaptım, ama altı peniye mal olan peni bile belirsizdir ve tam da zafer kazanmış bir şekilde yumurta kabında bulunacağını söylediğinizde yere düşebilir ve Irene gibi cömert olmayan bir seyirci sizi yalan söylemekle ve genç zihinleri bozmakla suçlayabilir. Dişlerini sıkarak ona bütün bunların bir şaka olduğunu söylemenin faydası yoktu, çünkü kendi şakaları dışında hiçbir şakayı anlamazdı, ki bu konuda aşırı derecede yüksek bir fikre sahipti ve David de onlardan hoşlanmasaydı bu benim için pek önemli olmazdı. Bazen çocuğu daha az düşünürdüm, çünkü onu Birinci Yıldan beri her dadıya bilinen Irene'nin maskaralıkları yüzünden sarsılmış halde görürdüm. Ben alaycı bir şekilde dikilirken, bana "Irene gerçekten çok eğlenceli, değil mi?" anlamına gelen o coşkulu bakışı atardı.

Biz rakiptik, ama ona karşı titiz bir adaletle davranmak istiyorum ve
tek bir iyi yanı olduğunu kabul ediyorum, o da gutta-perka dişi. Daha önceki günlerde, bana söylediğine göre, ön dişlerinden biri düşmüştü, ama
o zaman ondan ayrılmak yerine, becerikli çocuk onu bir saç fırçasıyla tekrar
çakmıştı, bana göstermeyi teklif etti, üzerindeki çukurlarla birlikte. Zamanla ölen bu dişin yerini, kendisinin yaptığı gutta-perkadan bir diş almıştı, ki bu nadiren hapşırdığı
zamanlar dışında çıkar ve eğer sadece ayaklarının dibine düşerse bu, soğuk algınlığının hafif olacağı anlamına gelirdi, ama odanın diğer tarafına yayılırsa, dikkate değer bir şeyle karşılaşacağını bilirdi. Irene'in dişi Bahçeler'de çok iyi biliniyordu,
burada dolaşanlar onun etrafında toplanıp bugün bir şey yapıp yapmadığını dinlerlerdi ve David'in dişine duyduğu sahiplik gururunu kıskanmazdım, eğer Irene'in tek zavallı küçük başarısının, inkar edilemez şekilde gösterişli olmasına rağmen,
entelektüel değerden yoksun olduğunu anlamış gibi görünseydi. Bazen ondan uzaklaşırdım,
eğer onun saygısı bu kadar ucuza kazanılacaksa
yarışmadan çekilmek için yalvardığımı ima ederdim,
ama Bahçeler Londra'nın en hoş kulübüdür ve hemen geri döndüm. Onu bulmak için Bahçeler'i nasıl da didik didik aradım,
ve onu ağaçların arasında çok uzaklarda seçmede ne kadar becerikli oldum,
diğer anneler onun pitoresk kıyafetlerini taklit etseler de, Mary'nin öfkesine
. Ayrıca Irene'in kanatlarını (tabiri caizse) bir dişçiye götürerek kestim.

Ve David bazı sevimli şeyler yaptı. Örneğin, ceplerimi, o anda istemeyebileceği herhangi bir eşyayı koymak için
bir kap olarak kullandı. Sanki kendi cepleriymiş gibi,
şunu söylemeden, izninizle, belki de eve vardığımda
bir teneke asker veya bir tabanca buldum-- şömine rafıma koyup
iç çektiğimde. Ve işte bir başka hoş anı. Bir gün başka bir çocuğa
aşırı arkadaşça davranmıştım ve bir süre buna katlandıktan sonra David
kalkıp ona vurdu. Tıpkı Porthos'un benim diğer köpeklere iltifat ettiğimde yaptığı gibi (onları ayağıyla yere seriyor ve üzerlerine dikiliyor, çok asil ve sert görünüyor), bu yüzden bunun anlamını hemen anladım; David'in
benim ona ait olduğumu bildiğini ilk kez kamuoyuna duyurmasıydı.

Irene, o çocuğa vurduğu için onu azarladı ve onu Broad Walk'taki bir koltuğun köşesinde
utanç içinde ayakta durdurdu. David'in benim için acı çektiği
köşedeki koltuk, kuzeyden gelen kişiler için
Yuvarlak Gölet'e en yakın olanıdır.

Bu şeytani zulüm hakkında onunla konuştuğumuzdan emin olabilirsiniz.
Bir dahaki görüşmemizde ona artık var olmayan biriymiş gibi davrandım ve
önce dizginledi, sonra depresyona girdi ve ben giderken
gözyaşlarına boğuldu. Ağladı çünkü ne buluştuğumuzda ne de ayrıldığımızda
ona şapkamı kaldırmamıştım, benim aptalca bir
âdetimdi ve şimdi
şaşırarak öğrendiğim gibi, bundan çok
gurur duyuyordu. O ve ben hala
tartışıyoruz, ama o zamandan beri Irene'e şapkamı kaldırmayı hiç unutmadım.
Ayrıca ona bana eğileceğine dair söz verdim, bu söze alaycı bir şekilde güldü,
benimle dalga geçtiğimi söyledi, ama gerçekten memnun oldu ve size söylüyorum, Irene'in hayal edilebilecek en güzel ve en dokunaklı küçük eğilmelerinden biri var; (Kendimi böyle ifade etmeme izin verirseniz) yarı yarıya yandadır, ki bu
her zaman en sevdiğim yay olmuştur ve şüphesiz ki Mary'yi izleyerek edinmiştir.

Şimdi düşündüğünüz gibi,
çocuklara sadece oyunla ilgilenen köpek yavruları gibi baktığımı düşünmek beni üzer. Belki de ilk olarak David'i alışılmamış kollarıma çekmeye çalıştığımda
benim fikrim buydu,
ve hatta bir süre sonra bile, dürüst olmak gerekirse,
üç yaşına gelene kadar onu sadece eğlendirmeye çalıştığımı itiraf etmeliyim. Tanrı beni affetsin, ama onu yakalamak için haftada sadece bir günüm vardı ve bu işte çok
acımasızdım. David'in bunun ne kadar aptalca olduğunu gözlerimi açtığını söylemek üzereydim ama
aslında bunun Irene'in işi olduğunu düşünüyorum. Onu çocuklarla izlerken
eğlenceye düşkün olsalar da ahlaki mükemmellikten neredeyse daha derinden etkilendiklerini öğrendim. Bu küçük anne bebeklere o kadar düşkündü ki
her zaman yanında bir tane daha için yer olurdu ve onu sık sık Bahçelerde, ona hayranlıkla bakan bir düzine akarın merkezinde
olarak gördüm, oysa o onlara küçük hanımların ve beyefendilerin nasıl davrandığını sertçe anlatırdı.
Onlar iyi geçinenlerin çocuklarıydı ve o Drury Lane'dendi ama
onun küçük hanımlar ve beyefendiler konusunda en büyük otorite olduğuna inanıyorlardı ve bu romantik yaratıkların nasıl kendilerini temiz tuttuklarını, havuzlardan uzak durduklarını ve bir kapıya gelene kadar beklediklerini duydukça,
onlara daha çok hayran kalıyorlardı, ancak yüzlerinden küçük hanımlar ve beyefendi olmanın kendilerine göre olmadığını ne kadar derinden hissettikleri anlaşılıyordu. Ne kadar umutsuz küçük yüzler olduklarını hayal bile edemezsin.

Çocuklar hiç de köpek yavrularına benzemez, demiştim. Ama köpek yavruları sadece oyunla mı ilgilenir? Bazen en neşeli olanların bile takındığı o hüzünlü bakış, acaba iyi köpek yavruları hakkında bir şeyler duymak istedikleri anlamına mı geliyor?

Göreceğiniz gibi, David için birçok hikaye uydurdum,
sanki marifetler sergiliyormuş gibi
onları şöminenin başında anlatmayı pratik ederken,
Irene sadece bir tanesini biliyordu ama o,
benim duyduğum hiçbir masalın
anlatamadığı gibi anlattı. Hepsinin en güzeliydi ve
kahraman tarafından
anlatıldı.

"Kral ve kraliçe neden evde değildi?" diye sorardı David nefes nefese.

"Sanırım," dedi Irene düşünerek, "yiyecek almaya gidiyorlardı."

Hikayeyi her zaman boşluğa bakarak anlatırdı, bu yüzden David bunun gerçekten Broad Walk'ta bir yerlerde gerçekleştiğini düşünürdü ve en büyük anlarına geldiğinde küçük göğsü inip kalkardı. Prensin kız kardeşlere "İkiniz de cam terlik giyen kişi değilsiniz." dediği yoğun alaycılığı asla unutmayacağım.

"Ve sonra--ve sonra--ve sonra--," dedi Irene, gerilimi artırmak için sanatsal olarak değil, ama hepsi onun için çok görkemli olduğu için.

"Anlat bana--çabuk anlat," diye bağırdı David, hikayeyi ezbere bilmesine rağmen.

"Oturuyor," dedi Irene, ikinci görüşte titreyerek, "ve cam terliği deniyor ve tam ona uyuyor, sonra prens, çınlayan bir sesle, 'İşte bu benim gerçek aşkım, Sindirella, şimdi yasal nikahlı karım olan kişi' diye bağırıyor."

Sonra rüyasından çıkıyor ve Bahçelerin ileri gelenlerine
olağanüstü bir coşkuyla bakıyordu. "O, sadece bir mutfak işçisiydi," diyordu garip, yumuşak bir sesle ve parlayan gözlerle,
"ama söz ve eylemde gerçek ve sadıktı, ödülü buydu."

Eminim ki, o anda peri annesi ortaya çıkıp Irene'e asasıyla dokunsaydı, David şaşırmaktan çok
ilgilenirdi. Kendi adıma, bu küçük kızın sırrını öğrendiğime inanıyorum. Günümüzde peri annelerinin olmadığını biliyor, ancak
her zaman sadık ve sadık olursa bir gün söz ve eylemde bir hanıma dönüşebileceğini umuyor, tıpkı taptığı metresi gibi.

Bu ölü bir sır, bir Drury Lane çocuğunun romantizmi; ancak bu hüzünlü Londra'mızda buna karşı ne kadar ağır toplar kullanılacak. Sanırım onun için pek fazla şans yok.

Sana iyi şanslar, Irene.

XIII. Bahçelerin Büyük Turu

Kensington Bahçeleri'ne aşina değilseniz maceralarımızı takip etmenin zor olacağını kendiniz görmelisiniz, çünkü artık David tarafından biliniyor.
Kral'ın yaşadığı Londra'dalar ve kesinlikle kızarmış görünmüyorsanız her gün onlara gidersiniz, ancak
Bahçelerin tamamına hiç kimse gitmedi, çünkü geri dönme zamanı çok yakında. Geri dönme zamanının gelmesinin nedeni, on ikiden bire kadar uyumanızdır. Eğer anneniz sizin on ikiden bire kadar uyuduğunuzdan emin olmasaydı, büyük ihtimalle hepsini görebilirdiniz. Bahçeler, bir tarafı hiç bitmeyen bir omnibüs hattıyla çevrilidir,
Irene'in bu otobüslerin üzerinde öyle bir yetkisi vardır ki,
bunlardan herhangi birine parmağını kaldırdığında, hemen durur. Daha sonra sizinle birlikte
güvenli bir şekilde diğer tarafa geçer. Bahçelerin birden fazla kapısı vardır,
ama içeri girdiğiniz kapı odur ve içeri girmeden önce
hemen dışarıda oturan balonlu kadınla konuşursunuz. Bu, onun içeri girmeye en yakın olduğu andır, çünkü
tırabzanları bir an için bile bıraksa, balonlar onu havaya kaldırır ve o da
uçup gider. Çok çömelmiş bir şekilde oturur, çünkü
balonlar onu sürekli olarak çekiştirir ve bu gerginlik yüzünden yüzü kıpkırmızı olmuştur. Bir zamanlar
yeniydi, çünkü eskisi bırakmıştı ve David eskisi için çok üzgündü,
ama bıraktığında, orada olup
görmeyi diledi.

Bahçeler, milyonlarca ve yüzlerce ağaçla muazzam büyüklükte bir yerdir ve önce İncirler'e gelirsiniz, ancak orada oyalanmaktan nefret edersiniz,
çünkü İncirler, sıradan insanlarla karışmaları yasak olan üstün küçük kişilerin uğrak yeridir ve efsaneye göre,
tam incir giydikleri için bu şekilde adlandırılmıştır. Bu zarif olanlar, Davut ve diğer kahramanlar tarafından küçümseyici bir şekilde İncirler olarak adlandırılır ve Bahçeler'in bu züppe bölümünün görgü ve geleneklerine dair bir anahtarınız olur,
size cırcır böceğinin burada cırcır böceği olarak adlandırıldığını söylediğimde. Bazen bir isyankar
İncir çitin üzerinden dünyaya tırmanır ve bunlardan biri de Bayan Mabel Grey'di, Bayan Mabel Grey'in kapısına geldiğimizde size ondan bahsedeceğim.
Gerçekten kutlanan tek İncir oydu.

Şimdi Broad Walk'tayız ve babanızın sizden büyük olması gibi burası da diğer yürüyüş yollarından çok daha büyük. David, küçük başlayıp, büyüyüp büyüdüğünü, ta ki oldukça büyüyünceye kadar, ve diğer yürüyüşlerin onun bebekleri olup olmadığını merak etti ve onu çok eğlendiren, Broad Walk'un küçük bir yürüyüşü bir bebek arabasıyla havalandırdığı bir resim çizdi. Broad Walk'ta tanımaya değer tüm insanlarla tanışırsınız ve genellikle nemli çimlere çıkmalarını engellemek ve deli köpek veya Mary-Ann'lilerse bir koltuğun köşesinde rezil bir şekilde durmalarını sağlamak için yanlarında bir yetişkin olur. Mary-Ann'li olmak, bir kız gibi davranmak, dadı sizi taşımadığı için sızlanmak veya başparmağınızı ağzınızda tutarak sırıtmak demektir ve bu nefret dolu bir özelliktir, ancak deli köpek olmak her şeye tekme atmak demektir ve bunda bir miktar tatmin vardır. Broad Walk'tan geçerken tüm önemli yerleri işaret etseydim, onlara ulaşmadan önce geri dönme zamanı gelirdi ve ben sadece
Cecco'nun Ağacı'na bastonumu sallardım, o unutulmaz yer, Cecco adında bir çocuğun penisini kaybettiği ve onu ararken iki peni bulduğu yer. O zamandan beri orada epey kazı yapılıyor. Yürüyüş yolunun biraz daha yukarısında Marmaduke Perry'nin saklandığı küçük ahşap ev var. Gündüzleri Bahçeler'le ilgili bundan daha korkunç bir hikaye yoktur,
üst üste üç gün Mary-Annish olan ve Broad Walk'ta kız kardeşinin kıyafetlerini giyerek görünmeye mahkûm edilen Marmaduke Perry'nin hikayesinden. Küçük ahşap evde saklandı ve cepli pantolonlar getirilene kadar
çıkmayı reddetti.

Şimdi Yuvarlak Gölet'e gitmeye çalışıyorsun, ama hemşireler bundan nefret ediyor, çünkü onlar gerçekten erkeksi değiller ve seni başka tarafa, Büyük
Penny ve Bebek Sarayı'na bakmaya zorluyorlar. Bahçelerin en meşhur bebeğiydi ve sarayda tek başına, bir sürü bebekle yaşıyordu, bu yüzden
insanlar zili çaldı ve o da saat altıyı geçmiş olmasına rağmen yatağından kalktı, bir mum yaktı ve geceliğiyle kapıyı açtı,
sonra hepsi büyük bir sevinçle "Selam, İngiltere Kraliçesi!" diye bağırdılar.
David'i en çok şaşırtan şey, kibritlerin nerede saklandığını nasıl bildiğiydi.
Büyük Penny onun hakkında bir heykel. Sonra, tüm büyük yarışların koşulduğu Broad Walk'un bir parçası olan Hump'a geliyoruz ve koşmak gibi bir niyetiniz olmasa bile Hump'a geldiğinizde koşuyorsunuz, çok büyüleyici, kaydıraklı bir yer. Genellikle yarı yolda koştuktan sonra duruyorsunuz ve sonra kayboluyorsunuz, ancak burada Kayıp Ev adında başka bir küçük ahşap ev var ve adama kaybolduğunuzu söylüyorsunuz ve sonra sizi buluyor. Hump'tan aşağı yarışmak muhteşem bir eğlence, ancak rüzgarlı günlerde bunu yapamazsınız çünkü o zaman orada değilsinizdir, ancak düşen yapraklar sizin yerinize bunu yapar. Düşen bir yaprak kadar keskin bir eğlence duygusuna sahip neredeyse hiçbir şey yoktur.

Hump'tan, Bayan Mabel Grey'in adını taşıyan kapıyı görebiliyoruz, size anlatacağıma söz verdiğim İncir. Yanında her zaman iki hemşire veya bir anne ve bir hemşire olurdu ve uzun süre masadan öksürüp diğer İncirlere "Nasılsınız?" diyen bir desen çocuğuydu ve oynadığı tek oyun zarifçe bir top fırlatıp hemşirenin onu geri getirmesini beklemekti. Sonra bir gün her şeyden bıktı ve delirdi ve önce gerçekten delirdiğini göstermek için her iki ayakkabısının bağcıklarını çözdü ve dilini doğuya, batıya, kuzeye ve güneye doğru çıkardı. Sonra kuşağını bir su birikintisine fırlattı ve kirli su elbisesine sıçrayana kadar üzerinde dans etti, ardından çite tırmandı ve bir dizi inanılmaz macera yaşadı, bunlardan en önemsizlerinden biri her iki ayakkabısını da tekmelemesiydi. Sonunda şimdi onun adıyla anılan kapıya geldi,
buradan David ve benim daha önce hiç girmediğimiz sokaklara
koştu, ama kükrediklerini duyduk ve yine de koşmaya devam etti ve annesi bir otobüse atlayıp onu geçmeseydi
bir daha asla duyulmayacaktı.
Söylemeliyim ki, her şey çok uzun zaman önce oldu ve bu David'in tanıdığı Mabel Grey değil.

Broad Walk'tan geri döndüğümüzde sağımızda, bebek arabalarıyla
o kadar dolu olan Baby Walk var ki, bebeklerin üzerine basarak bir yandan diğer yana geçebilirsiniz, ancak hemşireler buna izin vermiyor. Bu yürüyüşten Bunting's Thumb adlı bir geçit, o uzunlukta olduğu için, Picnic
Street'e çıkar, burada gerçek su ısıtıcıları vardır ve içerken kestane çiçekleri kupanıza düşer. Burada çocuklar da oldukça sık piknik yaparlar,
ve çiçekler yine de kupalarına düşer.

Sonra, Malcolm the Bold'un düştüğünde suyla dolu olan St. Govor's Well gelir. Annesinin en sevdiği kişiydi ve dul olduğu için onun halka açık bir yerde kolunu boynuna dolamasına izin verirdi, ancak aynı zamanda maceralara düşkündü ve çok sayıda ayı öldürmüş bir baca temizleyicisiyle oynamayı severdi. Baca temizleyicisinin adı Sooty'ydi ve bir gün
kuyunun yakınında oynarken Malcolm düştü ve Sooty dalıp onu kurtarmasaydı
boğulacak ve su Sooty'yi
temizledi ve artık Malcolm'un uzun zamandır kayıp olan babası olarak ortaya çıktı. Bu yüzden
Malcolm annesinin kolunu boynuna dolamasına artık izin vermeyecekti.

Kuyu ile Yuvarlak Gölet arasında kriket sahaları vardır ve
sık sık taraf seçmek o kadar çok zaman alır ki
neredeyse hiç kriket olmaz. Herkes önce vuruş yapmak ister ve
dışarı çıkar çıkmaz bowling oynar, tabii siz daha iyi bir güreşçi değilseniz ve siz onunla
güreşirken saha oyuncuları başka bir şey oynamak için dağılırlar. Bahçeler iki tür kriketle bilinir:
bir sopayla oynanan gerçek kriket olan erkek kriketi ve
bir raketle oynanan
ve mürebbiyenin olduğu kız kriketi. Kızlar gerçekten kriket oynayamazlar ve
onların boşuna çabalarını izlerken onlara komik sesler çıkarırsınız.
Yine de, bir gün bazı forvet kızların David'in takımına meydan okumasıyla çok tatsız bir olay yaşandı ve
Angela Clare adında rahatsız edici bir yaratık o kadar çok yorker gönderdi ki--Ancak, size o üzücü maçın sonucunu söylemek yerine
aceleyle tüm Bahçeleri döndüren çark olan
Yuvarlak Gölet'e geçeceğim. Yuvarlaktır çünkü Bahçelerin tam ortasındadır ve
oraya vardığınızda daha uzağa gitmek istemezsiniz. Ne kadar denerseniz deneyin
Yuvarlak Gölet'te her zaman iyi olamazsınız.
Broad Walk'ta her zaman iyi olabilirsiniz ama Yuvarlak Gölet'te olamazsınız ve bunun sebebi
unutmanızdır ve hatırladığınızda o kadar ıslanırsınız ki
daha da ıslanmış olabilirsiniz. Yuvarlak Gölet'te tekneler süren adamlar vardır,
o kadar büyük tekneler ki onları el arabalarıyla ve bazen de
bebek arabalarıyla getirirler ve sonra bebek yürümek zorunda kalır.
Bahçelerdeki çarpık bacaklı çocuklar, babalarının bebek arabasına ihtiyacı olduğu için çok erken yürümek zorunda kalanlardır.

Yuvarlak Gölet'te yelken açmak için her zaman bir yata sahip olmak istersiniz ve
sonunda amcanız size bir tane verir; ve onu ilk gün Gölete taşımak
harikadır, ayrıca amcası olmayan çocuklarla bundan bahsetmek
harikadır, ama yakında onu evde bırakmak istersiniz. Çünkü Yuvarlak Gölet'te demirleyen en tatlı tekneye çubuk tekne denir, çünkü suya girene kadar
ve ipi siz tutuyorsunuz. Sonra etrafında dolaşırken, onu çekerken,
güvertesinde koşturan küçük adamlar görürsünüz ve yelkenler sihirli bir şekilde yükselir ve
esintiyi yakalar ve siz de asil yatların bilmediği
sıcak limanlarda kirli geceler geçirirsiniz. Gece bir anda geçer ve yine
sefalı tekneniz rüzgara karşı burun kıvırır, balinalar fışkırır, gömülü şehirlerin üzerinden
kayarak geçersiniz ve korsanlarla
çarpışırsınız ve mercan adalarına demir
atmış olursunuz. Bütün bunlar olurken sen yalnız bir çocuksun, çünkü iki çocuk birlikte Yuvarlak Gölet'te çok uzağa gidemez ve yolculuk boyunca kendi kendine konuşsan, emirler verip onları hızla yerine getirsen de, eve dönme zamanı geldiğinde, nerede olduğunu veya yelkenlerini neyin şişirdiğini bilmiyorsun; hazinenin tamamı ambarında kilitli, tabiri caizse, belki de yıllar sonra başka bir küçük çocuk tarafından açılacak.

Ama o yatların ambarında hiçbir şey yok. Gençliğinin bu uğrak yerine, eskiden yelken açan yatlar yüzünden geri dönen var mı? Hayır.
Anılarla yüklü olan çubuk teknedir. Yatlar oyuncaktır, sahipleri tatlı su denizcisidir, ancak çubuk tekne denize açıldığında bir göleti geçip tekrar geçebilirler. Asalarıyla
siz yatçılar, hepimizin sizi seyretmek için orada olduğumuzu sanıyorsunuz, gemileriniz sadece bu yerin
kazaları ve hepsi ördekler tarafından
bordalanıp batırılsalardı, Yuvarlak Gölet'in gerçek işi her zamanki gibi devam ederdi.

Her yerden gelen patikalar çocuklar gibi gölete doğru akın ediyor. Bazıları
her iki tarafında bir korkuluk bulunan ve paltolarını
çıkarmış adamlar tarafından yapılmış sıradan patikalar, ancak diğerleri serseriler, bir noktada geniş, bir diğerinde ise
o kadar dar ki üzerlerine binebilirsiniz. Bunlara
Kendilerini Yapmış Yollar denir ve David onları bunu yaparken görmeyi
isterdi. Ancak, Bahçelerde olan en harika şeyler gibi,
bunun da kapılar kapandıktan sonra gece yapıldığı sonucuna vardık. Ayrıca, yolların kendilerini
yaptığına karar verdik çünkü Yuvarlak Gölet'e ulaşmalarının tek
şansı bu.

Bu çingene yollarından biri koyunların
tüylerinin kesildiği yerden geliyor. David kuaförde buklelerini döktüğünde, bana söylendiğine göre, titremeden onlara veda etmiş, ancak Mary o zamandan beri asla aynı parlak yaratık olmamış, bu yüzden koyunlar kırkıcıdan kaçarken onları hor görüyor ve alaycı bir şekilde "Korkak, korkak muhallebi!" diye bağırıyor. Ancak adam onları bacaklarının arasına aldığında David ona bu kadar büyük bir makas kullandığı için yumruk sallıyor. Bir diğer şaşırtıcı an ise adamın koyunların omuzlarındaki kirli yünü geri çevirmesi ve onların aniden bir tiyatronun bölmelerindeki hanımlara benzemesi. Koyunlar kırkılmadan o kadar korkuyorlar ki, onları oldukça beyaz ve zayıf hale getiriyorlar ve serbest bırakılır bırakılmaz hemen otları kemirmeye başlıyorlar, sanki asla yemeye değer olmayacaklarından korkuyorlarmış gibi, oldukça endişeli bir şekilde. David, artık çok farklı olduklarına göre birbirlerini tanıyıp tanımadıklarını ve bunun onları yanlış olanlarla dövüştürüp dövüştürmediğini merak ediyor. Onlar
harika savaşçılar ve bu yüzden her yıl
Porthos'a şok
veren kırsal koyunlardan o kadar farklılar ki. Sadece yaklaştığını duyurarak bir kırsal koyun sürüsünü uçurabilir, ancak bu kasaba koyunları ona nazik bir eğlence
vaadi olmadan gelir ve sonra geçen yıldan bir ışık
Porthos'un üzerine
döner. Vakur bir şekilde geri çekilemez, ancak durur ve etrafına bakar, sanki manzaraya hayranlıkla
kaybolmuş gibi ve hemen ardından ince bir kayıtsızlıkla ve göz ucuyla bana bir
parıltıyla
yürür.

Yılan Gölü buradan başlar. Güzel bir göldür ve dibinde
su altında kalmış bir orman vardır. Kenardan bakarsanız
tüm ağaçların baş aşağı büyüdüğünü görebilirsiniz ve geceleri
içinde su altında kalmış yıldızlar olduğunu
söylerler. Eğer öyleyse, Peter Pan onları Thrush's Nest'te gölde yelken açarken görür. Serpentine'in sadece küçük bir kısmı Bahçeler'dedir, çünkü yakında tüm kuşların doğduğu ve erkek ve kız bebeklerin
oluştuğu adanın olduğu uzaklara bir köprünün altından geçer. Peter Pan hariç (ve o sadece yarı insandır) hiç kimse adaya ayak basamaz, ancak istediğinizi (erkek veya kız, esmer veya açık tenli) bir kağıda yazabilir ve sonra onu bir tekne şekline getirip suya
kaydırabilirsiniz ve karanlıkta Peter Pan'ın adasına
ulaşır.

Şimdi eve doğru gidiyoruz, ancak elbette, bu bir günde bu kadar çok yere
gidebileceğimiz bahanesidir. Uzun zaman önce David'i taşıyıp yaşlı Bay Salford gibi her koltuğa oturmam gerekirdi.
Ona böyle seslenirdik, çünkü bize her zaman doğduğu Salford adında güzel bir yerden bahsederdi. O, Bahçeler'de bütün gün koltuktan koltuğa dolaşan, Salford kasabasını tanıyan biriyle tanışmaya çalışan
yaşlı bir beyefendinin
yenilmez elmasıydı ve onu bir yıldan fazla bir süredir tanıdığımızda, bir zamanlar Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar Salford'da
geçirmiş başka bir yaşlı beyefendiyle tanıştık. Uysal ve çekingendi ve adresini şapkasının içinde taşıyordu,
ve Londra'nın hangi bölgesini arıyorsa
ilk olarak her zaman başlangıç ​​noktası olarak Genel Postane'ye giderdi. Onu, o Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar olan hikayeyle
diğer arkadaşımıza zaferle taşıdık ve
Bay Salford'un ona atladığı o övüngen neşeyi asla unutamam. O zamandan beri yandaş oldular ve Bay Salford'un, doğal olarak
en çok konuşan kişi olmasına rağmen, diğer yaşlı adamın ceketini sıkıca tuttuğunu fark ettim.

Kapımıza gelmeden önceki son iki yer Köpek Mezarlığı
ve ispinoz yuvasıdır, ancak Köpek Mezarlığı'nın ne olduğunu bilmediğimizi iddia ediyoruz, çünkü Porthos her zaman yanımızdadır. Yuva çok hüzünlüdür. Oldukça
beyazdır ve onu bulduğumuz yol harikaydı. Çalılıkların arasında David'in kaybolan yün topunu arıyorduk ve top yerine yünden yapılmış ve David'in el yazısına çok benzeyen çizikler olan dört yumurta içeren güzel bir yuva bulduk, bu yüzden bunların annenin içerideki küçüklere yazdığı aşk mektupları olduğunu düşünüyoruz. Bahçelerde olduğumuz her gün yuvaya uğrardık,
hiçbir zalim çocuğun bizi görmemesine dikkat ederdik ve kırıntılar atardık,
ve kısa süre sonra kuş bizi arkadaş olarak tanıdı ve omuzlarını kamburlaştırarak yuvaya oturup bize şefkatle baktı. Ama bir gün gittiğimizde,
yuvada sadece iki yumurta vardı ve bir sonraki sefer hiç yoktu. En üzücü kısmı ise zavallı küçük ispinozun çalıların arasında çırpınmasıydı, bize öyle sitem dolu bakıyordu ki, bizim yaptığımızı düşündüğünü biliyorduk ve David ona açıklamaya çalışsa da, kuş dilini konuşalı o kadar uzun zaman olmuştu ki korkarım ki o anlayamıyordu. O ve ben o gün Bahçelerden gözlerimizde parmak eklemlerimizle ayrıldık.

XIV. Peter Pan

Annenize küçük bir kızken Peter Pan'ı bilip bilmediğini sorarsanız, "Elbette biliyordum, çocuğum," diyecektir ve o günlerde bir keçiye binip binmediğini sorarsanız, "Ne kadar da aptalca bir soru; kesinlikle biliyordu." diyecektir. Sonra büyükannenize küçük bir kızken Peter Pan'ı bilip bilmediğini sorarsanız, o da "Elbette biliyordum, çocuğum," diyecektir ancak o günlerde bir keçiye binip binmediğini sorarsanız, onun bir keçisi olduğunu hiç duymadığını söyleyecektir. Belki de unutmuştur, tıpkı bazen sizin adınızı unuttuğu ve size annenizin adı olan Mildred dediği gibi. Yine de keçi gibi önemli bir şeyi zorlukla unutabilirdi. Bu nedenle büyükanneniz küçük bir kızken
keçi yoktu. Bu, Peter Pan hikayesini anlatırken, keçiyle başlamanın (çoğu insanın yaptığı gibi) yeleğinizden önce ceketinizi giymek kadar aptalca olduğunu gösteriyor.

Elbette, Peter'ın çok yaşlı olduğunu da gösteriyor, ama aslında her zaman aynı yaşta, bu yüzden bunun en ufak bir önemi yok. Yaşı
bir haftalık ve çok uzun zaman önce doğmuş olmasına rağmen hiç doğum günü olmadı, hatta bir doğum günü olma ihtimali bile yok.
Sebebi, yedi günlükken insan olmaktan kaçmış olması; pencereden kaçıp Kensington Bahçeleri'ne geri uçmuş olması.

Eğer onun kaçmak isteyen tek bebek olduğunu düşünüyorsanız, kendi gençlik günlerinizi
ne kadar tamamen unuttuğunuzu gösteriyor. David bu hikayeyi ilk duyduğunda, kaçmaya hiç çalışmadığından oldukça emindi,
ama ona iyice düşünmesini, ellerini şakaklarına bastırmasını söyledim,
ve bunu iyice, hatta daha da iyice yaptığında, ağaç tepelerine geri dönme konusunda gençliğindeki bir isteği açıkça hatırladı ve bu
anıyla birlikte, annesi uyur uyumaz yatakta yatıp kaçmayı planladığı ve bir keresinde onu bacanın yarısına kadar
yakaladığı gibi başka anılar da geldi. Tüm çocuklar ellerini şakaklarına iyice bastırsalardı böyle anılar yaşayabilirlerdi, çünkü insan olmadan önce kuş oldukları için, ilk birkaç hafta boyunca doğal olarak biraz vahşi olurlar ve kanatlarının olduğu omuzlarında çok kaşıntı olur. David bana böyle anlatıyor.

Burada, hikayeyle ilgili olarak şunu belirtmeliyim:
Önce ben ona anlatıyorum, sonra o bana anlatıyor, bunun
tamamen farklı bir hikaye olduğu anlaşılıyor; ve sonra eklemeleriyle tekrar anlatıyorum ve böylece hiç kimse bunun daha çok onun hikayesi mi yoksa benim
hikayem mi olduğunu söyleyemeyene kadar devam ediyoruz. Örneğin Peter Pan'ın bu hikayesinde, kel
anlatım ve ahlaki düşüncelerin çoğu bana ait, hepsi olmasa da,
çünkü bu çocuk katı bir ahlakçı olabilir, ancak kuş aşamasındaki bebeklerin
yolları ve gelenekleri hakkındaki ilginç kısımlar çoğunlukla David'in, ellerini şakaklarına bastırıp
çokça düşünerek
hatırladığı anılardır.

Peter Pan, parmaklıkları olmayan pencereden dışarı çıktı.
Çıkarıldığında
uzaktaki ağaçları görebiliyordu, şüphesiz bunlar Kensington Bahçeleri'ydi ve onları gördüğü anda
şimdi gecelikli küçük bir çocuk olduğunu tamamen unuttu ve uçup gitti, evlerin üzerinden
Bahçeler'e. Kanatsız uçabilmesi harika bir şeydi,
ama yer çok kaşınıyordu ve belki de hepimiz o akşam cesur Peter Pan kadar
kendimize güvenirsek uçabilirdik.

Bebek Sarayı ile Yılan

Çağlığı arasındaki açık çimenliğe neşeyle kondu ve yaptığı ilk şey sırt üstü uzanıp tekmelemek oldu.
Daha önce hiç insan olduğunun farkında değildi ve
görünüşte bile tıpkı ilk günlerindeki gibi bir kuş olduğunu düşünüyordu ve
bir sineği yakalamaya çalıştığında,
onu ıskalamasının sebebinin onu eliyle yakalamaya çalışması olduğunu anlamadı, ki
elbette bir kuş asla bunu yapmaz. Ancak, Kilitlenme Zamanı'nın geçmiş olması gerektiğini gördü, çünkü etrafta onu fark edemeyecek kadar meşgul
bir sürü peri vardı; kahvaltı hazırlıyorlardı, ineklerini sağıyorlardı,
su çekiyorlardı, vb. ve su kovalarının görüntüsü onu
susatmıştı, bu yüzden su içmek için Yuvarlak Gölet'e uçtu. Eğildi,
ve gagasını gölete daldırdı; gagasının olduğunu düşündü, ama,
elbette, sadece burnuydu ve bu nedenle çok az su geldi,
ve bu her zamanki kadar ferahlatıcı değildi, bu yüzden bir sonraki denemesinde bir su birikintisine
düştü. Gerçek bir kuş düştüğünde, tüylerini
yayar ve gagalayarak kurutur, ama Peter ne yapacağını hatırlayamadı ve oldukça somurtkan bir şekilde, Baby Walk'taki
ağlayan kayın ağacının üzerinde uyumaya karar verdi.

İlk başta bir dalda dengesini sağlamakta biraz zorluk çekti, ama
sonra yolu hatırladı ve uykuya daldı. Sabahtan çok önce, titreyerek ve kendi kendine, "Daha önce hiç bu kadar soğuk bir gecede dışarı çıkmamıştım" diyerek uyandı; kuşken gerçekten daha soğuk gecelerde dışarı çıkmıştı,
ama elbette, herkesin bildiği gibi, bir kuşa sıcak bir gece gibi görünen
bir gecelik giymiş bir çocuk için soğuk bir gecedir. Peter ayrıca garip bir şekilde rahatsız hissediyordu, sanki başı tıkalıymış gibi, etrafına keskin bir şekilde bakmasına neden olan yüksek sesler duyuyordu,
ama aslında kendisi hapşırıyordu.
Çok istediği bir şey vardı, ama istediğini bilmesine rağmen,
ne olduğunu düşünemiyordu. Çok istediği şey annesinin burnunu sümkürmesiydi, ama bu hiç aklına gelmemişti, bu yüzden aydınlanma için
perilere başvurmaya karar verdi. Çok şey bildikleri söyleniyor.

İkisi Baby Walk'ta kollarını birbirlerinin beline dolamış bir şekilde yürüyorlardı ve o da onlara seslenmek için aşağı atladı. Periler kuşlarla
anlaşamasalar da, genelde medeni bir soruya medeni bir
cevap verirler ve bu ikisi onu gördükleri anda
kaçıp gittiklerinde oldukça sinirlendi. Bir diğeri bahçe sandalyesinde uzanmış, bir insanın
düşürdüğü bir posta pulunu okuyordu ve Peter'ın sesini duyduğunda
bir lalenin arkasına korkuyla
atıldı. Peter'ın şaşkınlığına rağmen, karşılaştığı her perinin ondan
kaçtığını keşfetti. Bir mantarı kesen bir grup işçi, aletlerini arkalarında bırakarak
aceleyle uzaklaştı. Bir sütçü kız kovasını ters çevirdi
ve içine saklandı. Kısa süre sonra Bahçeler ayaklandı. Periler
kalabalıkları
kaçıp gidiyordu, birbirlerine sertçe, kimin
korktuğunu soruyorlardı, ışıklar söndürüldü, kapılar barikatlandı ve Kraliçe Mab'in sarayının
arazisinden gelen davul rubadub'u kraliyet muhafızlarının çağrıldığını gösteriyordu. Bir mızraklı alayı, düşmana
korkunç bir şekilde saldırdıkları kutsal yapraklarla silahlanmış olarak Broad Walk'tan aşağı hücum etti. Peter, küçük insanların her yerde,
Kilitlenme Zamanı'ndan sonra Bahçeler'de bir insan olduğunu haykırdığını duydu, ama
bir an bile onun insan olduğunu düşünmedi. Kendini giderek daha fazla tıkanık hissediyordu ve burnuna ne yapılmasını istediğini öğrenmek için giderek daha fazla özlem duyuyordu, ama onları boşuna hayati bir soruyla takip etti; ürkek
yaratıklar ondan kaçtı ve hatta Mızraklılar, Hump'a yaklaştığında, onu orada gördükleri bahanesiyle hızla bir kaldırıma döndüler.

Perilerden umudunu kesen adam, kuşlara danışmaya karar verdi, ama şimdi garip bir şekilde, ağlayan kayın ağacındaki tüm kuşların
kendisi üzerine konduğunda uçup gittiğini hatırladı ve o zamanlar bu onu rahatsız etmemiş olsa da, şimdi bunun anlamını anlamıştı. Her canlı ondan
uzaklaşıyordu. Zavallı küçük Peter Pan, oturdu ve ağladı ve o zaman bile, bir kuş için, yanlış tarafında oturduğunu bilmiyordu. Bilmemesi bir lütuftu, çünkü aksi takdirde uçma gücüne olan inancını
kaybederdi ve uçup uçamayacağınızdan şüphe ettiğiniz anda, bunu
yapabilmeniz sonsuza dek sona erer. Kuşların uçabilmesinin ve bizim uçamamamızın nedeni, basitçe, onların mükemmel bir inanca sahip olmalarıdır, çünkü inanmak,
kanatlara sahip olmaktır. Şimdi, uçmak dışında, hiç kimse Serpentine'deki adaya ulaşamaz,
çünkü insanların teknelerinin oraya yanaşması yasaktır ve etrafında, suyun üzerinde dik duran kazıklar vardır, her birinde gündüz ve gece bir kuş bekçisi oturur. Peter, garip davasını yaşlı Solomon Gaw'a sunmak için şimdi
uçtuğu adaydı ve
sonunda kendini evinde bulduğu için çok yüreklenerek
oraya indi, kuşların adaya dediği gibi. Hepsi uyuyordu, bekçiler dahil,
bir tarafta tamamen uyanık olan Solomon hariç, Peter'ın maceralarını sessizce dinledi ve sonra ona bunların gerçek anlamını anlattı.

"İnanmıyorsan geceliğine bak," dedi Solomon,
ve Peter dik dik bakarak geceliğine ve sonra uyuyan kuşlara baktı. Hiçbiri bir şey giymiyordu.

"Ayak parmaklarından kaçı başparmak?" dedi Solomon biraz acımasızca ve
Peter dehşete düşerek, tüm ayak parmaklarının parmak olduğunu gördü.
Şok o kadar büyüktü ki, soğuk algınlığını uzaklaştırdı.

"Tüylerini kabart," dedi o asık suratlı yaşlı Solomon ve Peter tüylerini kabartabilmek için
çok çabaladı ama hiçbiri yoktu. Sonra ayağa kalktı, titredi ve pencere kenarında durduğundan beri ilk kez,
kendisine çok düşkün bir hanımı hatırladı.

"Sanırım anneme geri döneceğim," dedi çekinerek.

"Elveda," diye cevapladı Solomon Gak, tuhaf bir bakışla.

Ama Peter tereddüt etti. "Neden gitmiyorsun?" diye sordu yaşlı olan nazikçe.

"Sanırım," dedi Peter boğuk bir sesle, "Sanırım hala uçabiliyorum?"

Görüyorsun ya, inancını kaybetmişti.

"Zavallı küçük yarı yarıya," dedi Solomon, ki aslında
katı yürekli değildi, "bir daha asla uçamayacaksın, rüzgarlı günlerde bile. Her zaman adada yaşamalısın."

"Ve Kensington Bahçeleri'ne bile asla gitmeyeceksin?" diye sordu Peter trajik bir şekilde.

"Nasıl geçebildin?" dedi Solomon. Ancak, Peter'a bu kadar garip bir yapıya sahip birinin öğrenebileceği
kadar çok kuş yolunu öğreteceğine çok nazikçe söz verdi.

"O zaman ben tam olarak bir insan olmayacağım mı?" diye sordu Peter.

"Hayır."

"Tam olarak bir kuş da olmayacağım?"

"Hayır."

"Ne olacağım?"

"Bir Arada-ve-Aradan olacaksın," dedi Solomon ve kesinlikle bilge bir ihtiyardı, çünkü tam olarak böyle oldu.

Adadaki kuşlar ona asla alışamadı. Gariplikleri onları
her gün gıdıklıyordu, sanki oldukça yenilermiş gibi, ama aslında yeni olan kuşlardı. Her gün yumurtalardan çıkıyorlardı ve ona
bir anda gülüyorlardı, sonra hemen uçup gittiler ve diğer kuşlar diğer yumurtalardan çıktılar ve bu sonsuza dek böyle devam etti. Kurnaz anne kuşlar, yumurtalarının üzerinde oturmaktan
yorulduğunda, yavrunun doğru zamandan bir gün önce kabuklarını
kırmasını sağlamak için onlara şimdi Petrus'u yıkarken, içerken veya yerken görme şanslarının olduğunu fısıldarlardı. Binlerce kişi, tıpkı tavus kuşlarını
izlediğiniz gibi, her gün onun etrafında toplanıp kabukları kaldırdığında, onu elleriyle fırlattıklarında sevinç çığlıkları
atıyorlardı. Tüm yiyecekleri Süleyman'ın emriyle Bahçelerden kuşlar tarafından ona getirilirdi. Solucan veya böcek yemezdi (ki bunu çok aptalca buluyorlardı), bu yüzden gagalarında ona ekmek getiriyorlardı.
Bu yüzden, büyük kabukla uçup giden kuşa, "Açgözlü! Açgözlü!" diye bağırdığınızda, bunu yapmamanız gerektiğini artık biliyorsunuz, çünkü büyük olasılıkla onu Peter Pan'a götürüyordu.

Peter artık gecelik giymiyordu. Görüyorsunuz, kuşlar her zaman yuvalarını kaplamak için ondan parçalar
dile getiriyorlardı ve çok iyi huylu olduğu için, reddedemezdi, bu yüzden Süleyman'ın tavsiyesiyle kalanını saklamıştı.
Ama şimdi tamamen çıplak olmasına rağmen, onun üşüdüğünü veya mutsuz olduğunu düşünmemelisiniz. Genellikle çok mutlu ve neşeliydi ve bunun nedeni, Süleyman'ın sözünü tutmuş ve ona kuşların birçok yolunu öğretmiş olmasıydı. Örneğin, kolayca memnun olmak ve her zaman gerçekten bir şeyler yapmak ve yaptığı şeyin çok büyük bir öneme sahip olduğunu düşünmek. Petrus kuşların yuvalarını yapmalarına yardım etmekte çok ustalaştı; kısa sürede bir güvercinden daha iyi, hatta bir kara kuş kadar iyi yuvalar inşa edebildi, ancak ispinozları asla tatmin edemedi ve yuvaların yakınına güzel küçük su yalakları yaptı ve yavrular için parmaklarıyla solucanlar
çıkarttı. Ayrıca kuş biliminde çok bilgili oldu ve
doğu rüzgarını batı rüzgarından kokusundan ayırt edebiliyordu ve çimenlerin
büyüdüğünü görebiliyor ve böceklerin ağaç gövdelerinin içinde dolaştığını duyabiliyordu.
Ancak Süleyman'ın yaptığı en iyi şey ona mutlu bir
yüreğe sahip olmayı öğretmekti. Yuvalarını soymadığınız sürece tüm kuşların mutlu bir kalbi vardır ve bu nedenle Süleyman'ın bildiği tek kalp türü oldukları için Petrus'a nasıl bir kalp sahibi olunacağını öğretmek onun için kolaydı.

Peter'ın yüreği o kadar mutluydu ki,
tıpkı kuşların sevinçten şarkı söylemesi gibi, bütün gün şarkı söylemek zorunda olduğunu hissetti, ancak kısmen insan olduğu için bir
enstrümana ihtiyacı vardı, bu yüzden kamışlardan bir kaval yaptı ve akşam vakti adanın kıyısına
oturdu, rüzgarın uğultusunu ve suyun dalgalanmasını pratik etti ve ayın parıltısından avuç avuç yakaladı ve
hepsini kavalına koydu ve onları o kadar güzel çaldı ki
kuşlar bile aldandı ve birbirlerine, "Suyun içinde sıçrayan bir balık mıydı yoksa Petrus kavalıyla sıçrayan balık mı çalıyordu?" diye sordular.
Ve bazen kuşların doğumunu çaldı ve sonra anneler
yumurta bırakıp bırakmadıklarını görmek için yuvalarında döndüler. Eğer
Bahçelerin bir çocuğuysanız, köprünün yakınındaki kestane ağacını tanıyor olmalısınız,
bu kestanelerin hepsinden önce çiçek açar, ancak
belki de bu ağacın neden yolu açtığını duymamışsınızdır. Çünkü
Peter yaz için yorgun ve oyun oynuyor, yaz geldi ve kestane ağacı
çok yakın olduğu için onu duyuyor ve aldatılıyor.

Ama Peter kıyıda oturup piposunu ilahi bir şekilde tıngırdatırken bazen
üzgün düşüncelere dalıyordu ve sonra müzik de hüzünlü oluyordu ve tüm bu üzüntünün
nedeni Bahçelere ulaşamamasıydı,
ama onları köprünün kemerinden görebiliyordu.
Bir daha asla gerçek bir insan olamayacağını biliyordu ve olmak da istemiyordu, ama
ah, diğer çocukların oynadığı gibi oynamayı ne kadar da özlemişti ve tabii ki Bahçeler kadar güzel bir oyun yeri yoktu. Kuşlar ona
erkek ve kız çocuklarının nasıl oynadığına dair haberler getirdi ve Peter'ın gözlerinde hüzünlü gözyaşları belirdi.

Belki de neden karşıya yüzerek geçmediğini merak ediyorsunuzdur. Nedeni
yüzememesiydi. Yüzmeyi öğrenmek istiyordu, ama adada
ördekler dışında kimse
yolu bilmiyordu ve onlar da çok aptaldı. Ona öğretmeye oldukça istekliydiler, ancak bunun hakkında söyleyebildikleri tek şey, "Bu şekilde suyun
üstüne otur ve sonra böyle tekmeleye tekmeleye dışarı çık." oldu. Peter bunu sık sık denedi, ancak tekmeleye tekmeleye her seferinde battı. Gerçekten bilmesi gereken şey, batmadan suyun üzerinde nasıl oturulacağıydı ve bu kadar kolay bir şeyi açıklamanın
imkansız olduğunu söylediler. Bazen kuğular adaya dokunurdu ve onlara
günlük tüm yiyeceklerini verir ve sonra suyun üzerinde nasıl oturduklarını sorardı, ancak
verecek başka yiyeceği kalmayınca nefret dolu şeyler ona tıslayarak
uzaklaşırdı.

Bir keresinde Bahçelere ulaşmanın bir yolunu keşfettiğini gerçekten düşündü.
Kaçak bir gazete gibi harika beyaz bir şey adanın üzerinde yüksekte süzüldü ve sonra kanadını kırmış bir kuşun
gibi yuvarlanarak yuvarlandı. Peter o kadar korkmuştu ki saklandı, ama
kuşlar ona bunun sadece bir uçurtma olduğunu ve uçurtmanın ne olduğunu ve
ipini bir çocuğun elinden çekip
uçup gittiğini söylediler. Ondan sonra
Peter'a uçurtmaya bu kadar düşkün olduğu için güldüler, onu o kadar çok seviyordu ki
bir eli üzerinde uyudu ve bence bu
acıklı ve güzeldi, çünkü onu sevmesinin sebebi gerçek bir çocuğa ait olmasıydı. Kuşlar için bu çok kötü bir sebepti, ancak daha büyük olanlar bu sırada ona minnettar hissediyorlardı çünkü Alman kızamığı boyunca bir dizi yavruyu emzirmişti ve ona kuşların uçurtmayı nasıl uçurduğunu göstermeyi teklif ettiler. Böylece altısı ipin ucunu gagalarına alıp uçup gittiler; ve Peter'ın şaşkınlığına, ip onların peşinden uçtu ve onlardan bile daha yükseğe çıktı.

Peter, "Tekrar yap!" diye bağırdı ve büyük bir iyi niyetle bunu birkaç kez yaptılar ve her seferinde onlara teşekkür etmek yerine, "Tekrar yap!" diye bağırdı ki bu, onun hala çocuk olmanın ne demek olduğunu tamamen unutmadığını gösteriyor.

Sonunda, cesur yüreğinde yanan büyük bir tasarımla, onlardan kuyruğa tutunarak bunu bir kez daha yapmalarını rica etti ve şimdi yüz kişi iple uçup gitti ve Peter, Bahçeler'in üzerinden geçerken düşmeyi planlayarak kuyruğa tutundu. Ama uçurtma havada parçalandı ve iki öfkeli kuğuyu yakalayıp onları adaya götürmeseydi Serpentine'de boğulacaktı. Bundan sonra kuşlar, çılgın girişiminde ona artık yardım etmeyeceklerini söylediler.

Yine de Peter, Shelley'nin teknesinin yardımıyla sonunda Bahçelere ulaştı, şimdi size anlatacağım gibi.

XV. Thrush'un Yuvası

Shelley genç bir beyefendiydi ve olması gerektiği kadar yetişkindi. O bir şairdi; ve onlar asla tam olarak yetişkin değillerdi. Onlar, bugün için ihtiyaç duyduğunuzdan başka parayı hor gören insanlardı ve onun tüm bunlara
ve beş pound fazlasına sahipti. Bu yüzden, Kensington Bahçeleri'nde yürürken,
banknotundan bir kağıt tekne yaptı ve onu Serpentine'de yelken açtı.

Gece adaya ulaştı: ve gözcü onu Solomon'a getirdi
Caw, ilk başta bunun olağan bir şey olduğunu düşündü, bir hanımdan gelen bir mesaj, ona iyi bir tane verebilirse minnettar olacağını söyledi.
Her zaman en iyisini isterler ve eğer mektubu beğenirse A Sınıfı'ndan bir tane gönderir; ama eğer onu kızdırırsa çok komik olanları gönderir
gerçekten. Bazen hiç göndermez, bazen de bir yuva dolusu gönderir; hepsi onu yakaladığınız ruh haline bağlıdır. Her şeyi ona bırakmanızı
ister ve özellikle bu sefer erkek olmasını umduğunuzu
söylerseniz, başka bir kız göndermesi neredeyse kesindir. Ve ister bir hanım olun, ister sadece bir bebek kız kardeş isteyen küçük bir çocuk olun, adresinizi her zaman açıkça yazmaya özen gösterin.
Solomon'un ne kadar çok bebeği yanlış eve gönderdiğini düşünemezsiniz.

Shelley'nin teknesi açıldığında Solomon tamamen şaşırdı ve asistanlarının tavsiyesini aldı, önce ayak parmaklarını göstererek, sonra da ayak parmaklarını içeri doğru çevirerek iki kez üzerinden geçtiler ve bunun beş isteyen açgözlü birinden geldiğine karar verdiler. Bunu düşündüler, çünkü üzerinde büyük bir beş rakamı yazılıydı. "Saçma!" diye bağırdı Süleyman öfkeyle ve tekneyi Peter'a sundu; adaya
getirilen işe yaramaz her şey genellikle Peter'a oyuncak olarak verilirdi.

Ancak değerli banknotuyla oynamadı, çünkü ne olduğunu hemen anladı, sıradan bir çocukken hafta boyunca çok dikkatliydi. Bu kadar parayla, sonunda Bahçelere ulaşmayı başarabileceğini düşündü ve tüm olası yolları düşündü ve (bence akıllıca) en iyi yolu seçmeye karar verdi. Ancak, önce, kuşlara Shelley'nin teknesinin değerini söylemesi gerekiyordu; ve geri talep etmek için fazla dürüst olsalar da, onların öfkeli olduklarını gördü ve
zekasıyla oldukça kibirli olan Süleyman'a öyle kara bakışlar attılar ki,
adanın sonuna uçtu ve orada çok depresif bir şekilde oturdu
başını kanatlarının arasına gömdü. Şimdi Petrus, Süleyman sizin tarafınızda olmadığı sürece adada sizin için hiçbir şey yapılamayacağını biliyordu, bu yüzden
onu takip etti ve onu yüreklendirmeye çalıştı.

Ve Petrus'un yaptığı tek şey güçlü yaşlı adamın iyi niyetini kazanmak değildi. Süleyman'ın hayatı boyunca görevde kalmaya niyeti olmadığını bilmelisiniz. Yakında emekli olmayı ve yeşil yaşlılığını İncirlik'teki belli bir porsuk kütüğünde zevk dolu bir hayata adamayı dört gözle bekliyordu ve yıllardır sessizce çorabını dolduruyordu. Bu, adaya atılmış bir banyo yapan kişiye ait bir çoraptı ve bahsettiğim sırada içinde 180 kırıntı, 34 fındık, 16 kabuk, bir kalem silgisi ve bir ayakkabı bağı vardı. Çorabı dolduğunda, Süleyman bir yeterlilik
içinde emekli olabileceğini hesapladı. Petrus ona şimdi bir pound verdi. Bunu
keskin bir sopayla banknotundan kesti.

Bu, Süleyman'ı sonsuza dek dostu yaptı ve ikisi birlikte istişare ettikten sonra
karatavuklar için bir toplantı düzenlediler. Şimdi neden sadece karatavukların davet edildiğini göreceksiniz.

Onlara sunulacak plan aslında Peter'ındı, ancak Solomon
konuşmanın çoğunu yaptı, çünkü başkaları
konuşursa hemen sinirleniyordu. Önce, pamuk kuşlarının yuva yapımında gösterdiği üstün yaratıcılıktan çok etkilendiğini söyleyerek başladı ve bu, onları hemen neşelendirdi, çünkü amaçlandığı gibi; kuşlar arasındaki tüm
kavgalar yuva yapmanın en iyi yoludur. Solomon, diğer kuşların yuvalarını çamurla kaplamayı ihmal ettiğini ve bunun sonucunda su tutmadıklarını söyledi. Burada başını eğdi, sanki cevaplanamaz bir argüman kullanmış gibi; ancak ne yazık ki, toplantıya davetsiz bir Bayan Finch gelmişti ve "Biz yuvalarımızı su tutmak için değil, yumurta tutmak için yaparız," diye ciyakladı ve sonra pamuk kuşları tezahürat etmeyi bıraktı ve Solomon o kadar şaşırdı ki birkaç yudum su içti.

"Düşünün," dedi sonunda, "çamur yuvayı ne kadar sıcak yapıyor."

"Düşünün," diye haykırdı Bayan Finch, "yuvaya su girdiğinde orada kalıyor ve yavrularınız boğuluyor."

Tüller Solomon'a buna cevaben
ezici bir şeyler söylemesi için yalvardılar, ama yine şaşkına dönmüştü.

"Başka bir içki dene," diye önerdi Bayan Finch küstahça. Adı Kate'di ve
tüm Kate'ler küstahtır.

Solomon başka bir içki denedi ve bu ona ilham verdi. "Eğer," dedi, "bir
tünek kuşu yuvası Serpentine'e yerleştirilirse dolar ve parçalanır,
ama bir tünek kuşu yuvası hala bir kuğunun sırtının kupası kadar kurudur."

Tüller nasıl da alkışladı! Artık yuvalarını neden çamurla kapladıklarını biliyorlardı ve Bayan Finch, "Yuvalarımızı Serpentine'e koymuyoruz," diye bağırdığında, ilk başta yapmaları gerekeni yaptılar: onu toplantıdan kovdular. Bundan sonra her şey çok düzenliydi. Solomon, bir araya getirilmelerinin sebebinin şu olduğunu söyledi: Genç arkadaşları Peter Pan, çok iyi bildikleri gibi, Bahçelere geçebilmek istiyordu ve şimdi onların yardımıyla bir tekne yapmayı öneriyordu. Bunun üzerine karabataklar kıpırdanmaya başladı ve bu da Peter'ın planı için titremesine neden oldu. Solomon aceleyle kastettiği şeyin insanların kullandığı hantal teknelerden biri olmadığını açıkladı; önerilen tekne, Peter'ı alabilecek kadar büyük bir karabatak yuvası olacaktı. Ancak yine de Peter'ın can sıkıntısına, karabataklar somurtkandı. "Çok meşgul insanlarız," diye homurdandılar, "ve bu büyük bir iş olurdu."

"Kesinlikle," dedi Solomon, "ve tabii ki Peter senin bedavaya çalışmana izin vermezdi. Şu anda rahat koşullarda olduğunu ve sana daha önce hiç almadığın kadar ücret ödeyeceğini unutmamalısın. Peter Pan bana, hepinize günde altı peni ödeneceğini söyleme yetkisi veriyor."

Sonra tüm ardıç kuşları sevinçten zıpladı ve o gün kutlanan Tekne Yapımı başladı. Tüm olağan işleri aksadı. Çiftleşmeleri gereken yılın zamanıydı, ancak bu büyük yuva dışında hiçbir ardıç kuşu yuvası yapılmadı ve bu yüzden Solomon kısa süre sonra anakaradan gelen talebi karşılayacak ardıç kuşlarından mahrum kaldı. Bebek arabalarında çok güzel görünen, ancak yürürken kolayca şişen, tıknaz, oldukça açgözlü çocuklar, bir zamanlar genç pamukçuklardı ve
hanımlar genellikle onlar için özel olarak ricada bulunurlardı. Sizce Süleyman ne yaptı?
Bir sürü serçeyi çatılara gönderip onlara yumurtalarını yaşlı ardıç kuşlarının yuvalarına bırakmalarını emretti ve yavrularını hanımlara gönderdi
ve hepsinin ardıç kuşu olduğuna yemin etti! Daha sonra adada bu yıl Serçe Yılı olarak anıldı ve bu yüzden, şüphesiz bazen
kendilerini olduklarından daha büyük sanarak
üfleyen ve üfleyen yetişkin insanlarla karşılaştığınızda, büyük ihtimalle onlar o yıla aittir. Onlara
sorarsınız.

Petrus adil bir efendiydi ve işçilerine her akşam ödeme yapardı.
Dallarda sıralar halinde durup, o banknottan altı peni keserken kibarca beklerlerdi ve hemen sonra parayı sayar ve
sonra her kuş, isimleri geçtiğinde, aşağı uçup altı peni alırdı.
Muhtemelen güzel bir görüntüydü.

Ve sonunda, aylarca süren çalışmanın ardından, tekne bitmişti. Ah, Peter'ın giderek daha büyük bir
karatavuk yuvasına benzediğini gördüğündeki tavırları! Yuvayı inşa etmeye başladığı ilk günden itibaren yanında uyudu ve sık sık uyanıp ona tatlı şeyler söyledi ve çamurla kaplandıktan ve çamur kuruduktan sonra her zaman içinde uyudu. Hala
yuvasında uyuyor ve içinde kıvrılmanın büyüleyici bir yolu var, çünkü
bir kedi yavrusu gibi kıvrıldığında onu rahatça tutabilecek kadar büyük. İçerisi elbette kahverengi, ancak dışı çoğunlukla yeşil,
çimen ve dallardan örülmüş ve bunlar solduğunda veya kırıldığında duvarlar
yeniden hasırla kaplanıyor. Ayrıca, inşa ederken karatavuklardan düşen birkaç tüy de var.

Diğer kuşlar aşırı kıskançtı ve teknenin suda dengede durmayacağını, ancak çok güzel bir şekilde sabit durduğunu söylediler; suyun içine gireceğini, ancak içine su girmediğini söylediler. Sonra dediler ki
Peter'ın küreği yoktu ve bu, ardıç kuşlarının birbirlerine
dehşetle bakmalarına neden oldu, ama Peter küreklere ihtiyacı olmadığını, çünkü bir yelkeni olduğunu söyledi ve o kadar gururlu, mutlu bir yüzle geceliğinden yaptığı bir yelkeni çıkardı ve hala bir geceliğe benzese de güzel bir yelken oldu. Ve o gece, dolunay ve
tüm kuşlar uyurken, teknesine bindi (Usta Francis
Pretty'nin söyleyeceği gibi) ve adadan ayrıldı. Ve önce, nedenini bilmeden, ellerini kavuşturarak yukarı baktı ve o andan itibaren
gözleri batıya sabitlendi.

Ardıç kuşlarına rehberlerine kısa yolculuklar yaparak başlama sözü vermişti, ama çok uzakta, köprünün altından onu çağıran Kensington Bahçeleri'ni gördü ve bekleyemedi. Yüzü kızarmıştı, ama
asla geriye bakmadı; Küçük göğsünde korkuyu
giden bir sevinç vardı. Peter, Batı'ya doğru Bilinmeyen'le karşılaşmak için yelken açan İngiliz denizcilerinin en az yiğidi miydi?

İlk başta, teknesi dönüp durdu ve başladığı yere geri
sürüklendi, bunun üzerine kollarından birini çıkararak yelkeni kısalttı ve hemen ters bir esintiyle geriye doğru sürüklendi, bu da hiç de küçük bir tehlike değildi. Şimdi yelkeni bıraktı, bunun sonucunda
karanlık gölgelerin olduğu uzak kıyıya doğru sürüklendi, tehlikelerini bilmediği ama şüphelendiği ve bir kez daha geceliğini yukarı çekti
ve onu batıya doğru götüren ama o kadar büyük bir hızla ki köprüye çarparak kırılacak gibi olan
bir rüzgar yakaladı. Bundan kaçındıktan sonra köprünün altından geçti
ve büyük bir sevinçle nefis
Bahçelerin tam görüş alanına geldi. Ancak uçurtma ipinin bir parçasının ucundaki taştan bir çapa atmaya çalıştığında, dibi bulamadı ve tutunmak için bir yer aradı ve yolunu yoklayarak, şokun büyüklüğü nedeniyle onu denize atan batık bir resif ile çarpıştı ve neredeyse boğuluyordu, ancak gemiye geri tırmanmayı başardı. Orada
şimdi, daha önce hiç duymadığı
suların kükremesiyle birlikte güçlü bir fırtına çıktı ve o, oradan oraya savruldu ve
elleri soğuktan o kadar uyuştu ki onları kapatamadı. Tehlikeden
kurtulduktan sonra, merhametle küçük bir koya taşındı ve
burada teknesi huzur içinde yol aldı.

Yine de, henüz güvende değildi; çünkü, karaya çıkmak üzereyken,
kıyıya dizilen ve ona çıkışını engellemek için
yüksek sesle bağıran, çünkü Kilitlenme Zamanı çoktan geçmiş olan
bir sürü küçük insan gördü. Bu, kutsal yapraklarını çokça savurmalarıyla ve ayrıca bir grup, bir çocuğun Bahçelerde bıraktığı bir ok taşıyordu ve bunu bir koçbaşı olarak kullanmaya hazırdılar.

Sonra onları periler olarak tanıyan Petrus, sıradan bir insan olmadığını ve onları kızdırmak istemediğini, sadece onların arkadaşı olmak istediğini söyledi; yine de neşeli bir liman bulduğu için oradan ayrılmak istemiyordu ve eğer ona zarar vermeye çalışırlarsa zararlarına karşı koymaları konusunda onları uyardı.

Böyle söyleyerek cesurca kıyıya atladı ve onu öldürmek niyetiyle etrafında toplandılar, ancak o zaman kadınlar arasında büyük bir çığlık yükseldi,
ve bunun nedeni yelkeninin bir bebek geceliği olduğunu fark etmeleriydi. Bunun üzerine, hemen onu sevdiler ve kucaklarının çok küçük olmasına üzüldüler, bunu ancak kadınların böyle olduğunu söyleyerek açıklayabilirim. Erkek periler artık kadınlarının davranışlarını gözlemlediklerinde silahlarını kınına koydular, onların zekasına büyük önem verdiler ve onu kibarca kraliçelerine götürdüler, kraliçe ona Kilitlenme Zamanı'ndan sonra Bahçelerin nezaketini gösterdi ve bundan sonra Peter istediği yere gidebilirdi ve periler onu rahat ettirmek için emir aldılar. Bahçelere ilk yolculuğu böyleydi ve dilin antikliğinden bunun uzun zaman önce gerçekleştiğini anlayabilirsiniz. Ancak Peter asla yaşlanmaz ve eğer bu gece köprünün altından onu izleyebilseydik (ama tabii ki izleyemeyiz), geceliğini kaldırıp Thrush's Nest'te bize doğru yelken açarken veya kürek çekerken görebileceğimizi söyleyebilirim. Yelken açtığında oturur, ancak kürek çekmek için ayağa kalkar. Küreğini nasıl aldığını hemen anlatacağım.

Kapıların açılma zamanı gelmeden çok önce, insanların onu görmemesi gerektiği için adaya geri
çalışır (o kadar da insan değildir), ancak bu ona oyun oynayacak saatler kazandırır ve tam olarak gerçek çocuk oyunları gibi oynar. En azından öyle düşünür ve onun hakkındaki acınası şeylerden biri de sık sık yanlış oynamasıdır.

Görüyorsunuz ya, çocukların gerçekte nasıl oynadığını ona söyleyecek kimsesi yoktu, çünkü
periler az çok gün batımına kadar saklanırlardı ve bu yüzden hiçbir şey bilmezlerdi,
ve kuşlar ona çok şey anlatabileceklerini iddia etseler de,
anlatma zamanı geldiğinde, aslında ne kadar az şey bildikleri şaşırtıcıydı. Ona saklambaç hakkında gerçeği söylediler ve o da sık sık kendi kendine oynardı, ancak Yuvarlak Gölet'teki ördekler bile ona göleti çocuklar için bu kadar büyüleyici kılan şeyin ne olduğunu açıklayamazdı. Her gece
ördekler günün tüm olaylarını unuturlardı, sadece kendilerine atılan kek parçalarının sayısı hariç. Onlar kasvetli yaratıklardır ve
pastanın gençliklerinde olduğu gibi olmadığını söylerler.

Bu yüzden Peter birçok şeyi kendisi bulmak zorundaydı. Sık sık Yuvarlak Gölet'te gemiler oynardı,
ama gemisi sadece çimenlerde bulduğu bir
çemberdi. Elbette daha önce hiç çember görmemişti ve onlarla ne oynadığını merak etti ve
onların tekne olduklarını hayal ederek
oynadığına karar verdi. Bu çember her zaman hemen batardı, ama o içine daldı ve
bazen neşeyle onu göletin kenarından sürükledi ve
erkek çocuklarının çemberlerle neler yaptığını keşfettiğini düşünerek oldukça gururlandı.

Başka bir zaman, bir çocuğun kovasını bulduğunda, bunun
oturulmak için olduğunu düşündü ve içine o kadar sert oturdu ki,
zorlukla çıkabildi. Ayrıca bir balon buldu. Hump'ta sallanıyordu, sanki kendi kendine oyun oynuyormuş gibi ve heyecanlı bir kovalamacanın ardından onu yakaladı. Ama bunun bir top olduğunu düşündü ve Jenny Wren ona
erkeklerin top tekmelediğini söylemişti, o da tekmeledi; ve bundan sonra onu
hiçbir yerde bulamadı.

Bulduğu en şaşırtıcı şey belki de bir bebek arabasıydı.
Bir ıhlamur ağacının altındaydı, Peri Kraliçesi'nin Kış Sarayı'nın girişinin yakınındaydı
(yedi İspanyol kestanesinin çemberi içindedir) ve Peter
ona temkinle yaklaştı, çünkü kuşlar ona böyle şeylerden hiç bahsetmemişti. Canlı olma ihtimaline karşı ona nazikçe hitap etti ve sonra, cevap vermediği için, yaklaştı ve dikkatlice dokundu. Ona hafifçe
itti ve ondan kaçtı, bu da onun canlı olması gerektiğini düşünmesine neden oldu; ama ondan kaçtığı için korkmadı. Bu yüzden elini uzattı, onu kendine çekmek için, ama bu sefer ona doğru koştu ve o kadar
telaşlandı ki korkuluktan atlayıp teknesine doğru kaçtı. Ancak, onun bir korkak olduğunu düşünmemelisiniz, çünkü ertesi gece bir elinde bir ekmek kabuğu, diğerinde bir sopayla geri döndü, ama bebek arabası
gitmişti ve bir daha hiç görmedi. Size küreği hakkında da anlatacağıma söz verdim. St.
Govor's Well yakınlarında bulduğu bir çocuk küreğiydi ve bunun bir kürek olduğunu düşünüyordu.

Bu hataları yaptığı için Peter Pan'a acıyor musunuz? Eğer öyleyse, bunun sizin için
oldukça aptalca olduğunu düşünüyorum. Demek istediğim, elbette, ara sıra ona acımak gerekir, ama ona her zaman acımak küstahlık olur. Bahçelerde
en muhteşem zamanı geçirdiğini düşünüyordu ve bunu yaşadığınızı
düşünmek, gerçekten yaşamakla neredeyse aynı şey. O durmadan çalardı, sizse sık sık deli köpek veya Mary-Ann gibi davranarak zaman kaybedersiniz. O bunların hiçbiri olamazdı, çünkü bunları hiç duymamıştı, ama
sizce bunun için ona acınmalı mı?

Ah, neşeliydi. Örneğin, sizden daha neşeliydi, tıpkı sizin babanızdan daha neşeli olmanız gibi. Bazen, bir topaç gibi,
sadece neşeden düşerdi. Bahçelerin çitlerinden atlayan bir tazı gördünüz mü? Peter onları böyle atlar.

Ve kavalının müziğini düşünün. Geceleri eve yürüyen beyefendiler
gazetelere Bahçelerde bir bülbül duyduklarını söylemek için yazarlar, ama
aslında duydukları şey Peter'ın kavalıdır. Elbette, annesi yoktu--en azından, annesi ona ne işe yarıyordu? Bunun için ona üzülebilirsiniz, ama
çok üzülmeyin, çünkü size söylemek istediğim bir sonraki şey, onu
nasıl tekrar ziyaret ettiği. Ona bu şansı veren perilerdi.

XVI. Kilitlenme Zamanı

Periler hakkında çok şey bilmek korkutucu derecede zordur ve kesin olarak bilinen tek şey, çocukların olduğu her yerde perilerin olduğudur. Uzun zaman önce çocuklara Bahçeler yasaktı ve
o zamanlar orada bir peri yoktu; sonra çocuklar kabul edildi ve periler o akşam içeri akın etti.
Çocukları takip etmekten kendilerini alamıyorlar ama onları nadiren görüyorsunuz, kısmen
çünkü gündüzleri parmaklıkların arkasında yaşıyorlar, oraya gitmenize izin verilmiyor ve kısmen de çok kurnazlar. Kilitlenmeden sonra hiç kurnaz değiller ama Kilitlenmeden önce, aman Tanrım!

Kuşken perileri oldukça iyi tanıyordunuz ve bebekliğinizde onlar hakkında çok şey hatırlıyorsunuz, ki bunları yazamamanız çok yazık, çünkü yavaş yavaş unutuyorsunuz ve bir peri görmediklerini söyleyen çocuklardan duydum. Bunu Kensington Bahçeleri'nde söylemişlerse, büyük olasılıkla sürekli bir
periye bakıyorlardı. Aldatılmalarının sebebi, perinin başka bir şeymiş gibi davranmasıydı. Bu onların en iyi numaralarından biridir. Genellikle
çiçekmiş gibi davranırlar, çünkü mahkeme Periler Havuzu'ndadır ve orada ve Bebek Yürüyüş Yolu boyunca o kadar çok çiçek vardır ki,
bir çiçek dikkat çekme olasılığı en düşük olan şeydir. Tıpkı çiçekler gibi giyinirler ve mevsimlere göre değişirler, zambaklar olduğunda beyaz, çan çiçekleri olduğunda mavi giyerler, vb. En çok çiğdem ve sümbül zamanını severler, çünkü biraz renge düşkündürler, ancak laleleri (beyaz olanlar hariç, onlar perilerin beşiğidir) gösterişli bulurlar ve bazen lale gibi giyinmeyi günlerce ertelerler, bu yüzden lale haftalarının başlangıcı onları yakalamak için neredeyse en iyi zamandır.

Sizin bakmadığınızı düşündüklerinde oldukça hareketli bir şekilde zıplarlar, ancak
siz baktığınızda saklanacak zaman olmadığından korkarlarsa,
çiçekmiş gibi davranarak hareketsiz dururlar. Sonra, siz peri olduklarını bilmeden geçtikten sonra, eve koşarlar ve annelerine
böyle bir macera yaşadıklarını söylerler. Peri Havzası, hatırlarsınız, tamamen sarmaşıklarla kaplıdır (bu bitkilerden hint yağı yaparlar),
içinde burada ve orada çiçekler yetişir. Çoğu gerçekten çiçektir,
ancak bazıları peridir. Onlardan asla emin olamazsınız, ancak iyi bir
plan, başka yöne bakarak yürümek ve sonra sertçe dönmektir.
David ve benim bazen uyguladığımız bir diğer iyi plan, onlara dik dik bakmaktır. Uzun bir süre sonra göz kırpmadan duramazlar ve sonra kesinlikle peri olduklarını anlarsınız.

Ayrıca, perilerin sık sık gittiği yerlere verilen ad olan Baby Walk boyunca da çok sayıda peri vardır. Bir zamanlar, yirmi dördü sıra dışı bir macera yaşamıştır. Mürebbiyeyle yürüyüşe çıkmış bir kız okulu öğrencisiydiler ve hepsi sümbülden yapılmış
cübbeler giymişti, birden parmağını ağzına götürdü ve sonra hepsi boş bir yatağın üzerinde hareketsiz durup sümbül taklidi yaptılar.
Ne yazık ki, mürebbiyenin duyduğu şey, tam da o yatağa yeni çiçekler
ekmeye gelen iki bahçıvandı. İçinde çiçekler olan bir el arabasını
sürüyorlardı ve yatağın dolu olduğunu görünce oldukça şaşırdılar. "Sümbülleri kaldırmak yazık," dedi bir adam. "Dük'ün emri," diye cevapladı diğeri ve arabayı boşalttıktan sonra yatılı okulu kazdılar ve zavallı, korkmuş şeyleri beş sıra halinde içine koydular.
Elbette, ne mürebbiye ne de kızlar peri olduklarını söylemeye cesaret edemediler, bu yüzden onları uzaklara, bir saksı kulübesine götürdüler,
geceleyin ayakkabıları olmadan oradan kaçtılar, ancak ebeveynler arasında büyük bir
araba kavgası çıktı ve okul harap oldu.

Evlerine gelince, onları aramanın bir faydası yok, çünkü onlar bizim evlerimizin tam tersi. Evlerimizi gündüz görebilirsiniz ama
karanlıkta göremezsiniz. Eh, evlerini karanlıkta görebilirsiniz ama
gündüz göremezsiniz, çünkü onlar gecenin rengindedir ve ben
şimdiye kadar hiç kimsenin gündüz geceyi görebildiğini duymadım. Bu, siyah oldukları anlamına gelmez, çünkü gecenin renkleri gündüzün olduğu kadar, ama çok daha parlaktır. Mavi, kırmızı ve yeşilleri bizimkilere benzer, arkalarında bir ışık vardır. Saray tamamen çok renkli camlardan yapılmıştır ve tüm kraliyet konutlarının en güzelidir, ama kraliçe bazen sıradan insanların ne yaptığını görmek için içeri baktıkları için şikayet eder. Çok meraklı insanlardır ve cama
çok sert bastırırlar, bu yüzden burunları çoğunlukla kısadır. Sokaklar kilometrelerce uzunlukta ve çok kıvrımlıdır ve her iki tarafında parlak yünden yapılmış patikalar vardır. Kuşlar yuvaları için yünleri çalardı, ama diğer uçta tutmak için bir polis görevlendirilmiştir.

Perilerle aramızdaki en büyük farklardan biri, onların
asla yararlı bir şey yapmamalarıdır. İlk bebek ilk kez güldüğünde, kahkahası milyonlarca parçaya bölünür ve hepsi
zıplamaya başlar. Perilerin başlangıcı böyleydi. Çok meşgul görünüyorlar, bilirsin, sanki harcayacak bir anları yokmuş gibi, ama
onlara ne yaptıklarını sorsanız, size en ufak bir şey söyleyemezler.
Korkunç derecede cahildirler ve yaptıkları her şey yapmacıktır. Bir
postacıları var, ama Noel'de küçük kutusuyla birlikte asla gelmiyor,
ve güzel okulları olmasına rağmen, onlarda hiçbir şey öğretilmiyor;
en küçük çocuk başkan olduğu için her zaman seçilmiş bir öğretmen oluyor ve
o yoklamayı yaptığında, hepsi yürüyüşe çıkıyor ve asla geri dönmüyor.
Peri ailelerinde, en küçüğün her zaman başkan olması ve genellikle bir prens veya prenses olması çok dikkat çekici bir şey; ve
çocuklar bunu hatırlar ve bunun insanlar arasında da böyle olması gerektiğini düşünürler ve
bu yüzden annelerinin gizlice beşiklerine yeni fırfırlar taktığını gördüklerinde genellikle huzursuz olurlar.

Muhtemelen bebek kız kardeşinizin annenizin ve dadısının yapmasını istemediği her şeyi yapmak istediğini fark etmişsinizdir: örneğin oturma zamanında ayağa kalkmak, ayağa kalkma zamanında oturmak, veya uyuması gerektiğinde uyanmak, veya en iyi elbisesini giydiğinde yerde sürünmek, vb. ve belki de bunu yaramazlığa bağlıyorsunuz. Ama öyle değil; bu sadece perilerin yaptığını gördüğü şeyi yaptığı anlamına geliyor; onların yollarını takip ederek başlıyor ve insan yollarına alışması yaklaşık iki yıl sürüyor. Genellikle diş çıkarma olarak adlandırılan ve görülmesi korkunç olan tutku nöbetleri, aslında öyle bir şey değil; bunlar onun doğal öfkesi, çünkü biz onu anlamıyoruz, oysa o anlaşılır bir dil konuşuyor. O bir peri. Annelerin ve dadıların, diğer insanlardan önce onun sözlerinin ne anlama geldiğini bilmelerinin sebebi, "Guch"un "Hemen bana ver" anlamına gelmesi, "Wa"nın ise "Neden bu kadar komik bir şapka takıyorsun?" anlamına gelmesidir; çünkü bebeklerle çok fazla
karıştıkları için, peri dilinden biraz kapmışlardır.

Son zamanlarda David, şakaklarını kavrayarak peri dilini çokça düşünüyor ve
bir gün unutmazsam size anlatacağım birkaç
ifadeyi hatırladı. Bunları,
karatavuk olduğu günlerde duymuştu ve ona belki de gerçekten kuş dili olduğunu söylememe rağmen,
hatırlamadığını söylüyor,
çünkü bu ifadeler eğlence ve maceralarla ilgili ve kuşlar
sadece yuva yapmaktan bahsediyorlardı. Kuşların
dükkan vitrinlerindeki hanımlar gibi bir noktadan diğerine gidip farklı yuvalara bakıp, "Benim rengim değil canım," ve "Yumuşak bir astarla ne işi olur?" ve "Ama giyilir mi?" ve "Ne iğrenç bir süsleme!" dediklerini açıkça hatırlıyor.

Periler mükemmel dansçılardır ve bu yüzden bebeğin yaptığı ilk şeylerden biri size dans etmeniz için işaret etmek ve bunu yaptığınızda ağlamaktır. Büyük toplarını açık havada, peri halkası adı verilen bir yerde tutarlar. Haftalar sonra bile halkayı çimenlerin üzerinde görebilirsiniz. Başladıklarında halka orada değildir, ancak
dönerek ve vals yaparak yaparlar. Bazen halkanın içinde mantarlar bulursunuz ve bunlar hizmetçilerin temizlemeyi unuttuğu peri sandalyeleridir. Sandalyeler ve halkalar, bu küçük insanların arkalarında bıraktıkları tek belirgin işaretlerdir ve dans etmeyi o kadar sevmeselerdi, kapılar açılana kadar ayaklarını yere vurarak bunları bile kaldırırlardı. David ve ben bir keresinde oldukça sıcak bir peri halkası bulmuştuk.

Ancak balo gerçekleşmeden önce balo hakkında bilgi edinmenin bir yolu da vardır. Bahçelerin bugün ne zaman kapanacağını söyleyen tahtaları bilirsiniz. Eh, bu kurnaz periler bazen balo gecelerinde tahtayı sinsice değiştirirler, böylece örneğin Bahçelerin yedide kapanması yerine altı buçukta kapanacağını söylerler. Bu, yarım saat daha erken başlamalarını sağlar. Eğer böyle bir gecede, ünlü Maimie Mannering'in yaptığı gibi Bahçeler'de kalabilseydik, lezzetli manzaralar görebilirdik, baloya koşan yüzlerce sevimli peri, bellerinde evlilik yüzükleri olan evli olanlar, hepsi üniformalı beyler, hanımların kuyruklarını tutuyorlardı ve kış kirazlarını önden taşıyarak koşuyorlardı, bunlar peri fenerleriydi, gümüş terliklerini giyip şalları için bilet aldıkları vestiyer, Baby Walk'tan akıp gelen ve her zaman hoş karşılanan çiçekler, başında Kraliçe Mab'ın olduğu akşam yemeği masası, sandalyesinin arkasında, Majesteleri saati öğrenmek istediğinde üflediği bir karahindiba taşıyan Lord Chamberlain. Masa örtüsü mevsimlere göre değişir ve Mayıs ayında kestane çiçeklerinden yapılır. Peri hizmetçilerin yaptıkları şey şudur: Erkekler,
onlarcası, ağaçlara tırmanır ve dalları sallar ve
çiçek kar gibi düşer. Sonra hizmetçiler eteklerini çırparak
tam bir masa örtüsü gibi olana kadar onu süpürürler ve
masa örtülerini böyle elde ederler.

Gerçek bardakları ve üç çeşit gerçek şarapları vardır, yani, karaçalı şarabı, berberris şarabı ve çuha çiçeği şarabı ve Kraliçe döker, ancak
şişeler o kadar ağırdır ki sadece döküyormuş gibi yapar. Başlangıçta üç peni büyüklüğünde ekmek ve tereyağı vardır; ve
son olarak kekler vardır ve o kadar küçüktürler ki hiç kırıntıları yoktur. Periler mantarların etrafında otururlar ve ilk başta çok iyi huyludurlar ve
her zaman masadan öksürürler, vb. ama bir süre sonra o kadar iyi huylu olmazlar ve parmaklarını eski ağaçların köklerinden elde edilen tereyağına
sokmaya başlarlar ve gerçekten korkunç olanlar
masa örtüsünün üzerinde sürünerek dilleriyle şeker veya diğer lezzetleri kovalarlar. Kraliçe
onların bunu yaptığını gördüğünde hizmetçilere yıkanıp
yerleşmelerini işaret eder ve sonra herkes dansa dağılır, Kraliçe önde yürürken Lord Chamberlain onun arkasında yürür, iki küçük
tencere taşır, bunlardan birinde duvar çiçeği suyu, diğerinde Süleyman'ın Mühürleri suyu vardır. Duvar çiçeği suyu, bir krizde yere düşen dansçıları canlandırmak için iyidir ve Süleyman'ın Mühürleri suyu
çürükler içindir. Çok kolay çürürler ve Peter daha hızlı ve daha hızlı çaldığında, krizde düşene kadar ayaklarını yere vururlar. Çünkü, benim söylememe gerek kalmadan, Peter Pan perilerin orkestrasıdır. Ringin ortasında oturur ve günümüzde onsuz akıllıca bir dans etmeyi
asla hayal edemezler. "P. P." tüm gerçekten iyi ailelerin gönderdiği
davetiye kartlarının köşesine yazılır. Onlar da minnettar küçük insanlardır ve prensesin reşit olma balosunda (ikinci yaş günlerinde reşit olurlar ve her ay bir doğum günü vardır) ona kalbinin
dilini verdiler.

Bunun yapılış şekli şöyleydi. Kraliçe ona diz çökmesini emretti ve sonra
bu kadar güzel çaldığı için ona kalbinin
dilini vereceğini söyledi. Sonra hepsi Peter'ın etrafında toplandılar ve kalbinin
dileğinin ne olduğunu duymak için, ama uzun süre tereddüt etti, kendisi ne olduğundan emin değildi.

"Anneme dönmeyi seçersem," diye sordu sonunda, "bana o dileği verebilir misin?"

Şimdi bu soru onları rahatsız etti, çünkü annesine dönerse
müziğini kaybedeceklerdi, bu yüzden Kraliçe küçümseyerek burnunu eğdi ve
"Pooh, bundan çok daha büyük bir dilek iste." dedi.

"Bu oldukça küçük bir dilek mi?" diye sordu.

"Bu kadar küçük," diye cevapladı Kraliçe, ellerini birbirine yaklaştırarak.

"Büyük bir dilek ne kadardır?" diye sordu.

Eteğinden ölçtü ve çok güzel bir uzunluktaydı.

Sonra Peter düşündü ve "O zaman, sanırım tek büyük bir dilek yerine iki küçük dileğim olacak." dedi.

Elbette periler kabul etmek zorundaydı, ancak onun zekası onları oldukça şaşırttı ve ilk dileğinin annesine gitmek olduğunu, ancak onu hayal kırıklığına uğratırsa Bahçelere geri dönme hakkı olduğunu söyledi. İkinci dileğini ise yedekte tutacaktı.

Onu vazgeçirmeye çalıştılar, hatta önüne engeller bile koydular.

"Sana onun evine uçma gücü verebilirim," dedi Kraliçe, "ama
sana kapıyı açamam.

"Uçarak çıktığım pencere açık olacak," dedi Peter kendinden emin bir şekilde. "Annem
geri uçabilmem umuduyla her zaman açık tutar."

"Nereden biliyorsun?" diye sordular, oldukça şaşırmışlardı ve Peter gerçekten
nasıl bildiğini açıklayamıyordu.

"Sadece biliyorum," dedi.

Bu yüzden dileğinde ısrar edince, isteğini yerine getirmek zorunda kaldılar. Ona uçma gücü vermelerinin yolu şuydu: Hepsi omzunu gıdıkladı ve
kısa süre sonra o bölgede tuhaf bir kaşıntı hissetti ve sonra daha da yükseğe
yükseldi ve Bahçelerden ve evlerin çatılarından uçup gitti.

Öyle lezzetliydi ki, doğrudan eski evine uçmak yerine
St. Paul'ün üzerinden Kristal Saray'a ve nehirden
ve Regent's Park'tan geri döndü ve annesinin penceresine ulaştığında
ikinci dileğinin bir kuş olmak olduğuna karar vermişti.

Pencere, tahmin ettiği gibi ardına kadar açıktı ve
uçtu ve annesi orada uyuyordu. Peter yatağın ayağındaki tahta korkuluğa
yumuşak bir şekilde kondu ve ona iyice baktı.
Başını eline dayamış yatıyordu ve yastıktaki boşluk, kahverengi dalgalı saçlarıyla kaplı
bir yuva gibiydi. Uzun zamandır unutmuş olsa da,
annesinin her zaman geceleri saçlarına tatil verdiğini hatırladı.
Geceliğinin fırfırları ne kadar da tatlıydı.
Çok güzel bir
anne olduğu için çok mutluydu.

Ama üzgün görünüyordu ve neden üzgün göründüğünü biliyordu. Kollarından biri
bir şeyin etrafından dolanmak ister gibi hareket ediyordu ve ne
etmek istediğini biliyordu.

"Ah, anne," dedi Peter kendi kendine, "keşke yatağın ayağındaki korkuluğun
üzerinde kimin oturduğunu bilseydin."

Ayaklarının oluşturduğu küçük tümseği çok nazikçe okşadı ve yüzünden bundan hoşlandığını görebiliyordu. Sadece "Anne" demesi gerektiğini biliyordu, o kadar yumuşak bir şekilde ve o uyanıyordu. Adlarını söyleyen sen olursan her zaman hemen uyanırlar. Sonra o kadar neşeli bir çığlık atardı
ve onu sıkıca sarardı. Bu onun için ne kadar hoş olurdu ama ah, onun için ne kadar
zarif ve lezzetli olurdu. Korkarım ki Peter bunu böyle görüyordu. Annesinin yanına dönerken ona bir kadının sahip olabileceği en büyük
ziyafeti verdiğinden hiç şüphe etmedi. Hiçbir şey, diye düşündü, kendi küçük bir oğluna sahip olmaktan daha muhteşem olamazdı. Onunla ne kadar
gururluydular; ve çok da haklı ve yerindeydiler.

Ama Peter neden korkulukta bu kadar uzun oturuyor, neden annesine geri döndüğünü söylemiyor?

Gerçekten oldukça ürküyorum, ki o da orada iki arada bir derede oturuyordu. Bazen annesine özlemle baktı, bazen de
özlemle pencereye baktı. Elbette onun çocuğu olmak
hoş olurdu, ama öte yandan, Bahçelerde ne zamanlar olmuştu!
Tekrar giyinmekten bu kadar mı hoşlanacağından emindi?
Yataktan fırladı ve eski giysilerine bakmak için birkaç çekmeceyi açtı.
Hâlâ oradaydılar, ama onları nasıl giydiğini hatırlayamıyordu.
Örneğin çoraplar, ellere mi yoksa ayaklara mı giyilirdi?
Elinde denemek üzereyken büyük bir macera yaşadı.
Belki de çekmece gıcırdıyordu; her neyse, annesi uyandı, çünkü
onun sanki dildeki en güzel kelimeymiş gibi "Peter" dediğini duydu.
Yerde oturmaya devam etti ve nefesini tuttu,
annesinin onun geri döndüğünü nasıl bildiğini merak etti. Tekrar "Peter" derse,
"Anne" diye bağırıp ona doğru koşmayı düşünüyordu. Ama o artık konuşmadı, sadece
küçük inlemeler yaptı ve bir daha ona baktığında o yine uyuyordu, yüzünde yaşlarla.

Bu Peter'ı çok mutsuz etti ve sizce yaptığı ilk şey neydi? Yatağın ayağındaki korkulukta oturup
pipiyle annesine güzel bir ninni çaldı. Bunu kendisi uydurmuştu
annesi "Peter" dedi ve o mutlu görünene kadar çalmayı
asla bırakmadı. Bunu o kadar akıllıca buldu ki, onu uyandırıp "Ah, Peter, ne kadar da güzel çalıyorsun," demesine karşı koyamadı. Ancak, şimdi rahatlamış gibi göründüğünden, tekrar pencereye baktı. Uçup gitmeyi ve asla geri dönmemeyi düşündüğünü düşünmemelisiniz. Annesinin oğlu olmaya karar vermişti ama bu gece başlama konusunda tereddüt ediyordu. Onu rahatsız eden ikinci dilekti. Artık bir kuş olmayı dilemek istemiyordu ama ikinci bir dilek istememek israf gibi görünüyordu ve tabii ki perilere geri dönmeden bunu isteyemezdi. Ayrıca, dileğini çok uzun süre ertelerse, kötü gidebilirdi. Solomon'a veda etmeden uçup gitmek için katı yürekli olup olmadığını kendine sordu. "Teknemde bir kez daha yelken açmak istiyorum," dedi uyuyan annesine hüzünle. Sanki onu duyabiliyormuş gibi onunla tartıştı. "Bu macerayı kuşlara anlatmak çok muhteşem olurdu," dedi tatlılıkla. "Geri döneceğime söz veriyorum," dedi ciddiyetle ve bunu kastettiğini de söyledi.

Ve sonunda, bilirsin, uçup gitti. İki kez
pencereden geri döndü, annesini öpmek istiyordu, ama bunun zevkinin onu
uyandırmasından korkuyordu, bu yüzden sonunda ona piposuyla güzel bir öpücük kondurdu ve
sonra Bahçelere geri uçtu.

Perilerden ikinci dileğini istemeden önce birçok gece ve hatta ay geçti; ve neden bu kadar uzun süre ertelediğini tam olarak bildiğimden emin değilim.
Bir nedeni, sadece özel arkadaşlarına değil, aynı zamanda yüzlerce favori yere de söyleyecek çok sayıda vedası olmasıydı. Sonra
son yelkenini, en son yelkenini, en son yelkenini ve hepsinin son yelkenini yaptı, vb.
Yine, onun şerefine bir dizi veda ziyafeti verildi; ve bir diğer
rahatlatıcı sebep de, sonuçta, acelesi olmamasıydı, çünkü
annesi onu beklemekten asla bıkmazdı. Bu son sebep yaşlı Süleyman'ı rahatsız etti, çünkü kuşları ertelemeye teşvik ediyordu.
Süleyman'ın kuşları işlerinde tutmak için birkaç mükemmel düsturu vardı,
örneğin "Bugün yumurtlamayı asla ertelemeyin, çünkü yarın yumurtlayabilirsiniz" ve
"Bu dünyada ikinci bir şans yoktur" ve yine de Peter neşeyle erteliyor ve bundan hiç zarar görmüyordu. Kuşlar bunu birbirlerine gösterdiler ve tembel alışkanlıklara düştüler.

Ancak, Peter annesine geri dönmekte çok yavaş olsa da,
geri dönmeye kararlıydı. Bunun en iyi kanıtı perilere karşı olan ihtiyatıydı. Onlar onun Bahçelerde kalıp onlara oynamasını çok istiyorlardı ve bunu gerçekleştirmek için onu "Keşke çimenler bu kadar ıslak olmasaydı" gibi bir yorum yapmaya kandırmaya çalıştılar ve bazıları "Keşke zamana uysaydın!" diye bağırması umuduyla zamanın dışında dans ettiler. O zaman bunun onun ikinci dileği olduğunu söylerlerdi. Ama o onların planını
içti ve bazen "Keşke--" diye başlasa da her zaman zamanında dururdu. Bu yüzden sonunda onlara cesurca "Şimdi sonsuza dek ve her zaman anneme geri dönmek istiyorum" dediğinde, omuzlarını gıdıklamak ve onu serbest bırakmak zorunda kaldılar.

Sonunda aceleyle gitti çünkü annesinin ağladığını rüyasında görmüştü ve onun ne için ağladığını ve muhteşem Peter'ın ona sarılmasının onu hemen gülümseteceğini biliyordu. Ah, bundan emindi ve onun kollarına sığınmak için o kadar istekliydi ki bu sefer doğrudan pencereye uçtu, pencere her zaman onun için açıktı.

Ama pencere kapalıydı ve üzerinde demir parmaklıklar vardı ve içeri baktığında annesinin kolunu başka bir küçük çocuğa dolamış huzur içinde uyuduğunu gördü.

Peter, "Anne! Anne!" diye seslendi ama annesi onu duymadı; boşuna küçük uzuvlarını demir parmaklıklara
vurdu. Hıçkırarak geri uçmak zorunda kaldı, Bahçelere
ve bir daha asla sevgilisini göremedi. Onun için ne kadar da muhteşem bir çocuk olmayı amaçlamıştı. Ah, Peter, büyük hatayı yapan bizler, ikinci şansta ne kadar farklı davranmalıyız. Ama Süleyman haklıydı; ikinci bir şans yok, çoğumuz için yok. Pencereye ulaştığımızda Kilitlenme Zamanı gelir. Demir parmaklıklar ömür boyu yukarıdadır.

XVII. Küçük Ev

Herkes Kensington Bahçeleri'ndeki Küçük Ev'i duymuştur, bu perilerin insanlar için inşa ettiği
tüm dünyadaki tek evdir. Ancak, sadece üç veya dört kişi dışında kimse gerçekten görmemiştir ve
sadece görmekle kalmamış, içinde uyumuşlardır ve siz içinde uyumadığınız sürece
asla göremezsiniz. Bunun nedeni, uzandığınızda orada olmaması, ancak
uyandığınızda ve dışarı çıktığınızda orada olmasıdır.

Bir bakıma herkes onu görebilir, ancak gördüğünüz şey aslında o değildir, yalnızca pencerelerdeki ışıktır. Işığı Kilitlenme Zamanı'ndan sonra görürsünüz. Örneğin David, pandomimden eve dönerken ağaçların arasında oldukça uzakta, oldukça belirgin bir şekilde
görmüştür ve Oliver Bailey, babasının ofisinin adı olan Tapınak'ta çok geç saatlere kadar kaldığı gece onu görmüştür. Diş çektirmeyi seven Angela Clare
çünkü daha sonra bir dükkanda çay ikram ediliyor, birden fazla ışık gördü,
hepsini bir arada gördü ve bu evi inşa eden periler olmalıydı, çünkü her gece ve her zaman
Bahçelerin farklı bir yerinde inşa ediyorlar. Işıklardan birinin diğerlerinden daha büyük olduğunu düşündü, ancak emin değildi, çünkü
birbirlerinden zıplıyorlardı ve daha büyük olan başka bir ışık olabilirdi. Ama aynı ışıksa, Peter Pan'ın ışığıydı. Bir sürü çocuk ışığı
gördü, bu yüzden bu önemli değil. Ama Maimie Mannering, evin ilk inşa edildiği ünlü kişiydi.

Maimie her zaman oldukça garip bir kızdı ve geceleri garipti. Dört yaşındaydı ve gündüzleri
sıradan türdendi. Altı yaşındaki muhteşem bir adam olan kardeşi Tony onu fark ettiğinde memnun oldu ve ona doğru şekilde baktı ve onu taklit etmeye çalıştı ve onu ittiğinde sinirlenmekten ziyade gurur duydu. Ayrıca, vuruş yaparken, top havadayken bile size yeni ayakkabılar giydiğini belirtmek için dururdu. Gündüzleri oldukça sıradan biriydi. Ancak gecenin karanlığı çöktüğünde, kendini beğenmiş Tony, Maimie'ye olan küçümsemesini
kaybetti ve ona korkuyla baktı ve bu şaşırtıcı değildi çünkü yüzünde sadece tedirgin bir bakış olarak tanımlayabileceğim bir ifade belirdi. Ayrıca, Tony'nin tedirgin bakışlarıyla büyük bir tezat oluşturan sakin bir bakıştı. Sonra ona en sevdiği oyuncaklarından hediyeler verirdi (bunları her zaman ertesi sabah ondan alırdı) ve o da onları rahatsız edici bir
tebessümle kabul ederdi. Şimdi onun bu kadar yaltakçı ve onun bu kadar gizemli olmasının sebebi (kısaca) yatağa gönderileceklerini bilmeleriydi. Maimie o zaman korkunçtu. Tony ona bu gece bunu yapmaması için yalvardı ve anne ve renkli dadıları onu tehdit etti, ancak Maimie sadece tedirgin edici gülümsemesiyle gülümsedi. Ve bir ara gece lambalarıyla baş başa kaldıklarında yataktan kalkıp "Hşş! O neydi?" diye bağırmaya başladı Tony yalvardı ona! "Önemli bir şey değildi--yapma, Maimie, yapma!"
ve çarşafı başına çekti. "Yaklaşıyor!" diye bağırdı;
"Ah, bak ona, Tony! Boynuzlarıyla yatağını yokluyor--senin için sıkıcı, oh, Tony, oh!" ve o çığlık atarak aşağı inene kadar vazgeçmedi. Maimie'yi kırbaçlamak için geldiklerinde genellikle onu sakin bir şekilde uyurken bulurlardı, sahtekârlık yapmıyordu, ama gerçekten uyuyordu ve en tatlı küçük melek gibi görünüyordu, ki bu bana daha da kötü hissettiriyor.

Ama tabii ki Bahçeler'deyken gündüz vaktiydi ve sonra
Tony konuşmanın çoğunu yaptı. Konuşmasından onun çok
cesur bir çocuk olduğunu ve Maimie kadar bununla gurur duyan kimse olmadığını anlayabiliyordunuz. Maimie, onun kız kardeşi olduğunu söyleyen bir bilet almayı çok isterdi. Ve
hiçbir zaman ona, sık sık yaptığı gibi, kapılar kapandıktan sonra bir gün Bahçeler'de kalmayı planladığını söylediğinde olduğundan daha fazla hayran olmadı. "Ah, Tony," derdi, korkunç bir saygıyla, "ama periler çok
kızacak!"

"Sanırım," diye cevapladı Tony, umursamazca.

"Belki," dedi, heyecanla, "Peter Pan sana teknesinde bir yelken verir!"

"Onu yapacağım," diye cevapladı Tony; onunla gurur duymasına şaşmamalı.

Ama bu kadar yüksek sesle konuşmamalıydılar, çünkü bir gün iskelet yaprakları toplayan bir peri tarafından duyuldular, küçük insanlar yazlık perdelerini bu yapraklardan örüyorlardı ve bundan sonra Tony
işaretli bir çocuk oldu. Üzerine oturmadan önce rayları gevşettiler, böylece
başının üstüne düştü; ayakkabı bağcığını yakalayarak onu tökezlettiler ve ördeklere teknesini batırmaları için rüşvet verdiler. Bahçelerde karşılaştığınız neredeyse tüm kötü kazalar perilerin size karşı kötü niyet beslemesi nedeniyle meydana gelir ve bu yüzden onlar hakkında ne söylediğinize dikkat etmeniz gerekir.

Maimie, bir şeyler yapmak için bir gün belirlemeyi sevenlerdendi,
ama Tony öyle biri değildi ve ona Lock-out'tan sonra Bahçelerde hangi gün kalacağını sorduğunda sadece "Sadece bir gün" diye cevap verdi; hangi gün olacağı konusunda oldukça belirsizdi, ancak "Bugün mü?" diye sorduğunda her zaman kesin olarak bugün olmayacağını söyleyebilirdi. Bu yüzden onun gerçekten iyi bir şans beklediğini gördü.

Bu bizi Bahçelerin karla beyaz olduğu bir öğleden sonraya getiriyor,
ve Yuvarlak Gölet'te buz vardı, üzerinde kaymak için yeterince kalın değildi ama
en azından taş atarak yarın için mahvedebilirdiniz ve birçok zeki küçük erkek ve kız çocuğu bunu yapıyordu.

Tony ve kız kardeşi geldiklerinde doğrudan gölete gitmek istediler,
ama ayah'ları önce hızlı bir yürüyüş yapmaları gerektiğini söyledi ve bunu söylerken
o gece Bahçeler'in ne zaman kapandığını görmek için saat
panosuna baktı. Saat beş buçuktu. Zavallı ayah! Sürekli gülen oydu çünkü dünyada çok fazla beyaz çocuk vardı,
ama o gün daha fazla gülmeyecekti.

Bebek Yürüyüş Yolu'na çıkıp geri döndüler ve saat
panosuna döndüklerinde kapanış saatinin artık beş olduğunu görünce şaşırdı.
Ama perilerin hileli
yollarından habersizdi ve bu yüzden (Maimie ve Tony'nin hemen fark ettiği gibi)
bu gece bir balo olacağı için
saati değiştirdiklerini fark etmedi.
Şimdi sadece Hump'ın tepesine çıkıp geri dönmek için zaman olduğunu söyledi ve
onunla birlikte koşarken küçük göğüslerini neyin heyecanlandırdığını pek tahmin edemedi. Görüyorsunuz, bir peri topu görme şansı gelmişti.
Tony, daha iyi bir şans için asla umut edemeyeceğini hissetti.

Bunu hissetmeliydi, çünkü Maimie bunu onun için açıkça hissediyordu. Hevesli
gözleri, "Bugün mü?" sorusunu sordu ve o nefesini tuttu ve sonra başını salladı.
Maimie elini Tony'nin eline kaydırdı ve onunki sıcaktı, ama onunki soğuktu.
Çok nazik bir şey yaptı; atkısını çıkardı ve ona verdi!
"Üşürsen diye," diye fısıldadı. Yüzü parlıyordu, ama
Tony'ninki çok kasvetliydi.

Hump'ın tepesinde dönerken ona fısıldadı, "Korkarım
hemşire beni görecek, bu yüzden bunu yapamayacağım."

Maimie, korkulacak çok fazla bilinmeyen dehşet varken, sadece kendi
ayahlarından korktuğu için ona her zamankinden daha fazla hayranlık duyuyordu ve yüksek sesle, "Tony, seninle kapıya kadar yarışacağım," dedi ve fısıldayarak, "O zaman saklanabilirsin," dedi ve koşarak uzaklaştılar.

Tony her zaman onu kolayca geride bırakabilirdi, ama onun şimdiki kadar hızlı
kaçtığını hiç görmemişti ve saklanmak için daha fazla zamanı olabileceğinden emindi. "Cesur, cesur!" diye haykırdı, korkunç bir
şok yaşadığında; kahramanı saklanmak yerine kapıdan dışarı
koşmuştu! Bu acı manzara karşısında Maimie, sanki kucağındaki tüm değerli hazineleri aniden dökülmüş gibi boş boş durdu ve sonra çok küçümseyerek hıçkıramadı; tüm korkaklara karşı bir protesto dalgasıyla St. Govor's Well'e koştu ve Tony'nin yerine saklandı.

Ayah kapıya ulaştığında ve Tony'yi çok önde görünce diğer sorumlusunun da onunla birlikte olduğunu düşündü ve bayıldı. Alacakaranlık geldi ve onlarca
ve yüzlerce kişi bayıldı, sonuncusu da dahil, her zaman koşmak zorundaydı ama Maimie onları görmedi. Gözlerini sıkıca kapatmıştı
ve tutkulu gözyaşlarıyla yapıştırmıştı. Gözlerini açtığında çok soğuk bir şey
bacaklarından ve kollarından yukarı doğru koştu ve kalbine düştü.
Bahçelerin sessizliğiydi. Sonra bir çınlama duydu, sonra
başka bir yerden çınlama, sonra çınlama, çok uzaklardan çınlama. Kapıların
Kapanışıydı.

Son çınlama da hemen kesildi. Maimie belirgin bir şekilde bir ses duydu,
"Yani sorun yok." dedi. Tahta bir sesi vardı ve yukarıdan geliyor gibiydi ve tam zamanında başını kaldırıp kollarını uzatmış ve esneyen bir karaağaç gördü.

"Konuşabildiğini hiç bilmiyordum!" demek üzereydi ki, kuyudaki kepçeden geliyormuş gibi görünen metalik bir ses karaağaca, "Sanırım orası biraz soğuk?" dedi. ve karaağaç cevap verdi, "Özellikle değil, ama tek ayak üzerinde bu kadar uzun süre durmak insanı uyuşturuyor," ve o da tıpkı taksi şoförlerinin gitmeden önce yaptığı gibi kollarını şiddetle çırptı. Maimie, diğer uzun ağaçların da aynı şeyi yaptığını görünce oldukça şaşırdı ve Baby Walk'a gizlice gitti ve omuzlarını silkmiş ama onu umursamıyormuş gibi görünen bir Minorca Holly'nin altına dikkatlice çömeldi.

Hiç üşümüyordu. Kestane rengi bir pelerin giymişti ve başlığını başının üstüne geçirmişti, böylece sevgili küçük yüzü ve bukleleri dışında hiçbir şeyi görünmüyordu. Gerçek benliğinin geri kalanı, çok sayıda sıcak giysinin içinde çok uzakta saklıydı, bu yüzden şekil olarak bir topa benziyordu. Bel çevresi yaklaşık kırktı.

Baby Walk'ta çok şey oluyordu, Maimie zamanında
bir manolya ve bir Fars leylakının korkuluktan atlayıp akıllıca bir yürüyüşe
çıktığını görmek için geldi. Kesinlikle sarsıntılı bir şekilde hareket ediyorlardı, ama
bu koltuk değnekleri kullandıkları içindi. Bir mürver, yürüyüş yolunda topallayarak ilerledi ve birkaç genç ayvayla sohbet etmeye başladı ve hepsinin koltuk değneği vardı. Koltuk değnekleri, genç ağaçlara ve çalılara bağlanan çubuklardı. Maimie için oldukça tanıdık nesnelerdi, ama bu geceye kadar
ne işe yaradıklarını hiç bilmiyordu.

Yürüyüşe doğru baktı ve ilk perisini gördü. Ağlayan ağaçları kapatarak yürüyüş yolunda koşan bir sokak çocuğu perisiydi. Bunu şu şekilde yapıyordu, gövdeye bir yay bastırıyordu ve şemsiyeler gibi kapanıyorlardı, altındaki küçük bitkileri karla dolduruyordu. "Ah, sen
yaramaz, yaramaz çocuk!" Maimie öfkeyle bağırdı, çünkü kulaklarınızın etrafında damlayan bir şemsiye olmasının ne olduğunu biliyordu.

Neyse ki yaramaz adam duyma mesafesinde değildi, ama krizantemler onu duydu ve hepsi o kadar belirgin bir şekilde "Hoity-toity,
bu ne?" dediler ki dışarı çıkıp kendini göstermek zorunda kaldı. Sonra bütün
sebze krallığı ne yapacağını şaşırdı.

"Elbette bizim işimiz değil," dedi bir iğ ağacı, birlikte fısıldaştıktan sonra, "ama burada olmaman gerektiğini gayet iyi biliyorsun,
ve belki de görevimiz seni perilere bildirmek; sen ne düşünüyorsun?

"Bence olmamalısın," diye cevapladı Maimie, bu onları o kadar şaşırttı ki
huysuzca onunla tartışamayacaklarını söylediler. "Yanlış olduğunu düşünseydim sizden bunu istemezdim," diye temin etti onları, "ve tabii ki bundan sonra hikaye anlatamazlardı. Sonra, "Bir gün," ve "Hayat böyle işte!" dediler çünkü korkunç derecede alaycı olabiliyorlardı,
ama koltuk değneği olmayanlar için üzüldü ve iyi huylu bir şekilde, "Perilerin balosuna gitmeden önce,
sizi tek tek yürüyüşe çıkarmak istiyorum; bana yaslanabilirsiniz, biliyorsunuz." dedi.

Bunun üzerine ellerini çırptılar ve o, onları Bebek Yürüyüşü'ne kadar götürdü ve geri getirdi, tek tek, çok zayıf olanın
kolunu veya parmağını doladı, çok gülünç olduğunda bacaklarını düzeltti ve
yabancılara İngilizler kadar nazik davrandı, ancak
onların söylediklerinden tek kelime bile anlamadı. Genel olarak iyi davranıyorlardı, bazıları Nancy, Grace veya Dorothy kadar ileri götürmediği için sızlansa da, diğerleri onu
engelledi, ama bu tamamen kasıtsızdı ve o da bağırmak için fazla hanımefendiydi. Çok fazla yürümek onu yordu ve baloya gitmek için can atıyordu, ama artık korkmuyordu. Artık korkmamasının nedeni, artık gece olmasıydı ve hatırlarsınız, karanlıkta,
Maimie her zaman biraz garipti.

Artık onu bırakmak istemiyorlardı, çünkü, "Periler seni görürse," diye uyardılar, "sana zarar verirler, seni bıçaklayarak öldürürler veya
çocuklarını emzirmeye zorlarlar veya seni bir meşe ağacı gibi sıkıcı bir şeye dönüştürürler." Bunu söylerken, bir meşe ağacına yapmacık bir acımayla baktılar, çünkü kışın her dem yeşil ağaçlara çok gıpta ederler.

"Oh, la!" Meşe ısırarak cevap verdi, "burada boynuna kadar düğmeli dikilip zavallı çıplak yaratıkların titrediğini izlemek ne kadar da hoş ve rahatlatıcı!"

Bu onları asık suratlı yaptı, gerçi bunu gerçekten kendileri yapmışlardı
ve Maimie'ye baloya gitmekte ısrar ederse karşılaşacağı tehlikelerin çok kasvetli bir resmini çizdiler.

Mor bir fındıktan, sarayın şu anda her zamanki gibi iyi durumda olmadığını öğrendi, bunun nedeni Noel Papatyaları Dükü'nün baştan çıkarıcı kalbiydi. O bir Doğu perisiydi, korkunç bir şikayeti vardı, yani sevememe ve birçok ülkede birçok hanımı denemiş olmasına rağmen onlardan birine aşık olamamıştı.
Bahçeleri yöneten Kraliçe Mab, kızlarının onu büyüleyeceğinden emindi, ancak ne yazık ki, doktorun söylediğine göre kalbi soğuktu. Bu oldukça sinir bozucu doktor, özel doktoru olan, herhangi bir hanımefendi sunulduktan hemen sonra Dük'ün kalbini hisseder ve sonra her zaman kel kafasını sallayıp "Soğuk, oldukça soğuk!" diye mırıldanırdı. Doğal olarak Kraliçe Mab kendini rezil hissetti ve önce mahkemeyi dokuz dakika boyunca gözyaşlarına boğma
emeğinin etkisini denedi ve sonra Aşk Tanrılarını suçladı ve Dük'ün donmuş kalbini
çözene kadar aptal şapkaları giymeleri gerektiğine karar verdi.

"Aşk Tanrılarını o sevgili küçük aptal şapkalarıyla görmeyi ne kadar isterdim!" diye bağırdı Maimie ve çok pervasızca onları aramaya koştu, çünkü Aşk Tanrıları
gülünmekten nefret eder.

Bir peri balosunun nerede tutulduğunu bulmak her zaman kolaydır, çünkü
Bahçelerin kalabalık kısımlarıyla arasında kurdeleler gerilir ve davetliler ayakkabılarını ıslatmadan dansa yürüyebilirler. Bu gece kurdeleler kırmızıydı ve karda çok güzel
görünüyordu.

Maimie, biriyle bir süre birlikte yürüdü,
kimseyle karşılaşmadan, ama sonunda bir peri alayının yaklaştığını gördü.
Şaşırtıcı bir şekilde balodan dönüyor gibi görünüyorlardı ve dizlerini büküp kollarını açarak ve
bir bahçe sandalyesiymiş gibi davranarak onlardan saklanmak için tam vakti vardı. Önde altı atlı ve arkada altı atlı vardı, ortada iki uşağın tuttuğu uzun bir kuyruk giyen ciddi bir kadın yürüyordu ve kuyrukta, sanki bir kanepeymiş gibi,
sevimli bir kız uzanıyordu, çünkü aristokrat periler bu şekilde dolaşır. Altın yağmuruna bürünmüştü, ama onun en kıskanılacak yeri,
mavi renkli ve kadifemsi bir dokuya sahip olan boynuydu ve tabii ki
hiçbir beyaz boğazın yüceltemeyeceği şekilde
elmas kolyesini gösteriyordu. Soylu periler bu hayranlık uyandıran etkiyi derilerini delerek elde ederler, bu da mavi kanın içeri girmesini ve onları boyamasını sağlar ve kuyumcuların vitrinlerindeki hanımların büstlerini görmediğiniz sürece bu kadar göz kamaştırıcı bir şey hayal edemezsiniz. Maimie ayrıca tüm alayda bir tutku olduğunu, burunlarını perilerin bile kaldıramayacağı kadar yukarı kaldırdıklarını fark etti ve bunun doktorun "Soğuk, oldukça soğuk!" dediği başka bir vaka olması gerektiği sonucuna vardı. Kurdeleyi, başka bir perinin düştüğü ve tırmanamadığı kuru bir su birikintisinin üzerinden geçen bir köprü haline geldiği yere kadar takip etti. İlk başta bu küçük kız Maimie'den korktu, Maimie ona yardım etmek için nazikçe
gitti, ama kısa süre sonra onun eline oturdu, neşeyle sohbet etti ve adının Brownie olduğunu ve sadece fakir bir sokak şarkıcısı olmasına rağmen Dük'ün onu kabul edip etmeyeceğini görmek için baloya doğru gittiğini açıkladı.

"Elbette," dedi, "Ben oldukça sade biriyim," ve bu Maimie'yi rahatsız etti, çünkü gerçekten de bu basit küçük yaratık bir peri için neredeyse oldukça sadeydi.

Ne cevap vereceğini bilmek zordu.

"Hiç şansım olmadığını düşündüğünü görüyorum," dedi Brownie kekeleyerek.

"Ben öyle demiyorum," diye cevapladı Maimie nazikçe, "elbette yüzün
biraz çirkin, ama--" Gerçekten de onun için oldukça garipti.

Neyse ki babasını ve pazarı hatırladı. Londra'nın en güzel hanımlarının ikinci gün yarım krona sergilendiği şık bir pazara gitmişti, ancak eve döndüğünde Maimie'nin annesinden memnun olmamak yerine, "Canım, tekrar çirkin bir yüz görmek ne kadar rahatlatıcı, düşünemezsin." demişti.

Maimie bu hikayeyi tekrarladı ve Brownie'yi çok güçlendirdi,
aslında Dük'ün onu seçeceğinden artık en ufak bir şüphesi kalmamıştı. Bu yüzden kurdeleden yukarı doğru koştu, Maimie'ye Kraliçe'nin ona zarar vermemesi için
kendisini takip etmemesini söyledi.

Ancak Maimie'nin merakı onu öne doğru çekti ve hemen yedi
İspanyol kestanesinin yanında harika bir ışık gördü. Oraya iyice yaklaşana kadar
süründü ve sonra bir ağacın arkasından baktı.

Yerden başınız kadar yüksek olan ışık, birbirine tutunan ve böylece peri halkasının üzerinde göz kamaştırıcı bir gölgelik oluşturan sayısız ateş böceğinden oluşuyordu. Binlerce küçük insan izliyordu, ancak onlar gölgedeydi ve o aydınlık çemberin içindeki o kadar şaşırtıcı derecede parlak olan muhteşem yaratıklarla karşılaştırıldığında soluk renkteydiler ki Maimie onlara baktığında sürekli göz kırpmak zorunda kalıyordu. Noel
Daisies Dükü'nün bir an bile aşktan uzak kalabilmesi onun için şaşırtıcı ve hatta sinir bozucuydu: ama aşktan
esintili karanlık zarafeti hâlâ vardı: Kraliçe ve sarayın utangaç bakışlarından (umursamıyormuş gibi yapmalarına rağmen), onay için öne getirilen sevgili hanımların geçmeleri söylendiğinde gözyaşlarına boğulmalarından ve onun en kasvetli yüzünden bunu görebiliyordunuz. Maimie ayrıca, kendini beğenmiş doktorun Dük'ün kalbini hissettiğini ve papağanının ağlamasını dile getirdiğini görebiliyordu ve özellikle aptal şapkalarıyla karanlık yerlerde duran ve her "Soğuk, oldukça soğuk" dediğinde rezil küçük başlarını eğen Aşk Tanrıları için üzülüyordu.

Peter Pan'ı göremediği için hayal kırıklığına uğramıştı ve şimdi size o gece neden bu kadar geç kaldığını anlatabilirim. Bunun nedeni, teknesinin yüzen buz tarlaları arasında Serpentine'e
takılmasıydı ve güvenilir küreğiyle tehlikeli bir geçit açmak zorunda kalmıştı.

Periler henüz onu fark etmemişlerdi çünkü dans edemiyorlardı, kalpleri o kadar
ağırdı. Üzgün ​​olduklarında tüm adımları unutuyorlar ve neşeli olduklarında tekrar hatırlıyorlar. David bana perilerin
asla "Mutlu hissediyoruz" demediğini söylüyor: dedikleri şey, "Dansçı hissediyoruz." Eh, aslında çok dandik görünüyorlardı ki, seyirciler arasında aniden kahkahalar
patladı, Brownie yeni gelmişti ve Dük'e takdim edilme hakkı konusunda ısrar ediyordu.

Maimie, arkadaşının nasıl olduğunu görmek için hevesle öne doğru uzandı, gerçi gerçekten hiç umudu yoktu; Brownie'nin kendisi dışında hiç kimse en ufak bir umuda sahip görünmüyordu, ancak Brownie kesinlikle kendinden emindi. Onun huzuruna çıkarıldı ve doktor, rahatlık olsun diye elmas gömleğindeki küçük bir kapaktan
ulaşılan dukal kalbine dikkatsizce parmağını koydu, mekanik olarak "Soğuk, qui--" demeye başlamıştı ki aniden durdu.

"Bu ne?" diye bağırdı ve önce kalbi bir saat gibi salladı, sonra kulağını ona dayadı. "Ruhumu kutsa!" diye haykırdı doktor ve tabii ki bu sırada seyirciler arasındaki heyecan muazzamdı, periler sağda solda bayılıyordu.

Herkes nefes nefese Dük'e bakıyordu, Dük çok şaşırmıştı
ve sanki kaçmak istiyormuş gibi görünüyordu. "Aman Tanrım!" diye mırıldandığı duyuldu doktorun ve şimdi kalbinin alev alev yandığı belliydi, çünkü
parmaklarını ondan çekip ağzına götürmek zorundaydı.

Gerilim korkunçtu!

Sonra yüksek bir sesle ve alçak bir reveransla, "Lord Dük," dedi doktor sevinçle, "Ekselanslarına lütfunuzun aşık olduğunu bildirmekten onur duyuyorum."

Bunun etkisini hayal bile edemezsiniz. Brownie kollarını
Dük'e uzattı ve o da kendini onların arasına attı, Kraliçe
Lord Chamberlain'in kollarına atladı ve saray hanımları
beyefendilerinin kollarına atladı, çünkü her şeyde onun örneğini takip etmek görgü kuralıdır.
Böylece tek bir anda yaklaşık elli evlilik gerçekleşti, çünkü
birbirinizin kollarına atlarsanız bu bir peri düğünü olur. Elbette bir din adamının
orada olması gerekir.

Kalabalık nasıl da tezahürat etti ve sıçradı! Trompet sesleri duyuldu, ay çıktı ve
anında bin çift sanki bir Mayıs dansındaki kurdelelermiş gibi ayışığını yakaladı ve peri halkasının etrafında çılgınca vals yaptı.
En sevinçli görüntü, Aşk Tanrılarının nefret ettikleri aptalların şapkalarını
başlarından çekip havaya fırlatmalarıydı. Ve sonra Maimie gitti
ve her şeyi mahvetti. Elinde değildi. Küçük arkadaşının iyi talihi karşısında çılgına dönmüştü, bu yüzden birkaç adım öne çıktı
ve bir coşkuyla haykırdı, "Ah, Brownie, ne kadar muhteşem!"

Herkes durdu, müzik sustu, ışıklar söndü ve "Aman Tanrım!" diyebileceğiniz
zamanda Maimie'nin üzerine korkunç bir tehlike hissi
geldi, çok geç, hiçbir insanın
olmaması gereken bir yerde, kapıların kilitlenmesi ve açılması arasında kaybolmuş bir çocuk olduğunu
hatırladı, öfkeli bir kalabalığın mırıldanmasını duydu, binlerce kılıcın
kanı için parladığını gördü ve bir dehşet çığlığı atıp kaçtı.

Nasıl da koştu! Ve bütün bu zaman boyunca gözleri yuvalarından fırlayacak gibiydi.
Birçok kez uzandı ve sonra hemen ayağa kalkıp tekrar koşmaya devam etti.
Küçük zihni dehşetle öylesine karışmıştı ki artık Bahçeler'de olduğunu
bilmiyordu. Emin olduğu tek şey
koşmayı asla bırakmaması gerektiğiydi ve İncirleri
ye atıp uykuya daldıktan uzun süre sonra bile hala koştuğunu düşünüyordu. Yüzüne düşen kar tanelerinin annesinin ona iyi geceler öpücüğü verdiğini düşünüyordu. Kar örtüsünün sıcak bir battaniye olduğunu düşünüyordu ve
başının üzerine çekmeye çalışıyordu. Ve rüyalarında konuşmalar duyduğunda, annesinin uyurken babasını çocuk odasının kapısına getirdiğini düşündü.
Ama perilerdi.

Artık ona zarar vermek istemediklerini söyleyebildiğim için çok mutluyum.
O hızla uzaklaştığında, "Onu öldürün!", "Onu son derece tatsız bir şeye dönüştürün!" gibi haykırışlarla havayı yırtmışlardı, ancak kimin önde yürümesi gerektiğini tartışırken takip gecikti ve bu da Düşes Brownie'ye Kraliçe'nin önüne çıkıp bir lütuf talep etmesi için zaman kazandırdı.

Her gelinin bir lütfa hakkı vardır ve istediği şey Maimie'nin
hayatıydı. "Her şey hariç," diye cevapladı Kraliçe Mab sertçe ve tüm periler "Her şey hariç," diye tezahürat ettiler. Fakat Maimie'nin Brownie ile nasıl arkadaş olduğunu ve böylece büyük şan ve şöhretleri için baloya katılmasını nasıl sağladığını öğrendiklerinde, küçük insan için üç kez tezahürat ettiler ve bir ordu gibi ona teşekkür etmek için yola çıktılar, saray önden ilerliyordu ve gölgelik de ona ayak uyduruyordu. Maimie'yi karda ayak izlerinden kolayca takip ettiler.

Fakat onu İncirler'de karda bulmalarına rağmen, Maimie'ye teşekkür etmek imkansız görünüyordu, çünkü onu uyandıramıyorlardı. Ona teşekkür etme biçimini uyguladılar, yani yeni Kral onun vücudunun üzerinde durdu ve ona uzun bir hoş geldin konuşması okudu, fakat o tek kelime duymadı. Ayrıca
üzerindeki karı temizlediler, ancak kısa süre sonra tekrar örtüldü ve
soğuktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördüler.

Doktorun "Onu soğuğu umursamayan bir şeye dönüştürün," önerisi iyi gibi görünüyordu, ancak
soğuğa aldırmayan tek şey bir kar tanesiydi. "Ve eriyebilir," diye belirtti Kraliçe, bu yüzden bu fikirden vazgeçilmesi gerekti.

Onu korunaklı bir yere taşımak için muhteşem bir girişimde bulunuldu, ancak
çok sayıda olmalarına rağmen çok ağırdı. Bu sırada tüm
hanımlar mendilleriyle ağlıyorlardı, ancak hemen sonra Aşk Tanrısı'nın
harika bir fikri oldu. "Etrafına bir ev inşa edin," diye bağırdılar ve hemen
herkes bunun yapılması gereken şey olduğunu anladı; bir anda yüzlerce peri testeresi dalların arasındaydı, mimarlar Maimie'nin etrafında koşuşturuyor, onu ölçüyorlardı; ayaklarının dibinde bir duvarcının avlusu belirdi,
yetmiş beş duvarcı temel taşıyla koştu ve Kraliçe
onu koydu, oğlanları uzak tutmak için gözetmenler atandı, iskeleler
kuruldu, tüm alan çekiçler, keskiler ve torna tezgahlarıyla
çınladı ve bu sırada çatı yapılmıştı ve camcılar
pencereleri
takıyorlardı.

Ev tam Maimie'nin büyüklüğündeydi ve mükemmel derecede güzeldi.
Kollarından biri uzanmıştı ve bu onları bir anlığına rahatsız etmişti, ama
çevresine ön kapıya açılan bir veranda inşa ettiler. Pencereler
renkli bir resimli kitap büyüklüğündeydi ve kapı biraz daha küçüktü, ama
çatıyı sökerek dışarı çıkması onun için kolay olacaktı. Periler,
alışkanlıkları olduğu üzere,
ellerini sevinçle çırptılar,
ve hepsi küçük eve o kadar çılgınca aşıktı ki
onu bitirdiklerini düşünmeye dayanamıyorlardı. Böylece ona çok sayıda küçük
ekstra dokunuşlar yaptılar ve sonra bile daha fazla ekstra dokunuş eklediler.

Örneğin, ikisi bir merdivene tırmanıp bir baca taktılar.

"Şimdi tamamen bittiğinden korkuyoruz," diye iç çektiler. Ama hayır, iki kişi daha
merdivene tırmanıp bacaya biraz duman bağladılar.

"Bu kesinlikle işi bitiriyor," diye isteksizce bağırdılar.

"Hiç de değil," diye bağırdı bir ateş böceği, "eğer bir gece lambası görmeden uyanırsa korkabilir, bu yüzden ben onun gece lambası olacağım."

"Bir dakika bekle," dedi bir çini tüccarı, "ve sana bir
tabak yapacağım."

Ne yazık ki şimdi tamamen bitmişti.

Aman Tanrım, hayır!

"Aman Tanrım," diye bağırdı bir pirinç üreticisi, "kapının kolu yok," ve bir tane taktı.

Bir demirci bir kazıyıcı ekledi ve yaşlı bir kadın bir paspasla koşarak geldi. Marangozlar bir su fıçısıyla geldiler ve ressamlar
onu boyamak konusunda ısrar ettiler.

Sonunda bitti!

"Bitti! Nasıl bitebilir ki," diye sordu tesisatçı alaycı bir şekilde,
"sıcak ve soğuk koyulmadan önce?" ve sıcak ve soğuk koydu. Sonra bir bahçıvan ordusu peri arabaları, kürekler, tohumlar,
soğan ve yetiştirme evleriyle geldi ve kısa süre sonra verandanın
sağında bir çiçek bahçesi ve solunda bir sebze bahçesi, evin duvarlarında güller ve
yaban mersinleri vardı ve beş dakikadan kısa bir sürede
tüm bu sevgili şeyler tam çiçek açmıştı.

Ah, küçük ev şimdi ne kadar da güzeldi! Ama sonunda bitmişti
gerçekten gerçekti ve onu bırakıp dansa geri dönmek zorundaydılar.
Hepsi giderken ellerini öptüler ve en son giden
Brownie oldu. Bacadan aşağı hoş bir rüya bırakmak için bir an diğerlerinin arkasında kaldı.

Bütün gece boyunca Figs'te zarif küçük ev durdu
Maimie'ye baktı ve o hiç bilmedi. Rüya
tamamen bitene kadar uyudu ve sabah yumurtasından
çıkarken kendini çok rahat hissederek uyandı ve sonra neredeyse tekrar uyuyacaktı ve sonra
"Tony" diye seslendi, çünkü çocuk odasında olduğunu düşünüyordu.
Tony cevap vermeyince doğruldu, bunun üzerine başı çatıya çarptı
ve bir kutunun kapağı gibi açıldı ve şaşkınlığına
etrafında Kensington Bahçeleri'nin derin karlar altında yattığını gördü. Çocuk odasında olmadığı için bunun gerçekten kendisi olup olmadığını merak etti, bu yüzden yanaklarını çimdikledi ve sonra bunun kendisi olduğunu anladı ve bu ona büyük bir maceranın ortasında olduğunu hatırlattı. Şimdi
kapıların kapanmasından perilerden kaçmasına kadar başına gelen her şeyi hatırlıyordu, ama yine de kendi kendine sordu, bu
komik yere
girmiş miydi? Bahçenin hemen üzerindeki çatıya çıktı ve sonra geceyi geçirdiği sevgili evi gördü. Onu o kadar büyülemişti ki başka hiçbir şey düşünemiyordu.

"Ah, sen canım, ah, sen tatlısın, ah, sen sevgilisin!" diye bağırdı.

Belki de bir insan sesi küçük evi korkutmuştu, ya da belki artık işinin bittiğini biliyordu, çünkü Maimie konuşur konuşmaz küçülmeye başladı; o kadar yavaş küçülüyordu ki küçüldüğüne neredeyse inanamıyordu, ama kısa süre sonra artık onu taşıyamayacağını anladı. Her zaman
her zamanki gibi eksiksiz kaldı, ama giderek küçüldü,
ve bahçe aynı anda küçüldü ve kar daha da yaklaştı,
evi ve bahçeyi yaladı. Şimdi ev küçük bir
köpek kulübesi büyüklüğündeydi ve şimdi bir Nuh'un Gemisi büyüklüğündeydi, ama yine de dumanı
ve kapı kolunu ve duvardaki gülleri görebiliyordunuz, hepsi tamamlanmıştı.
Işık böceği ışığı da azalıyordu, ama hala oradaydı. "Canım,
en güzelim, gitme!" diye bağırdı Maimie, dizlerinin üzerine çökerek, çünkü küçük
ev artık bir iplik makarası büyüklüğündeydi, ama hala oldukça tamamlanmıştı.
Ama yalvarırcasına kollarını uzattığında kar her taraftan
yükseldi, ta ki kendisiyle buluşana kadar ve küçük evin olduğu yerde artık
kesintisiz bir kar örtüsü vardı.

Maimie yaramazca ayağını yere vurdu ve parmaklarını gözlerine götürüyordu ki, nazik bir sesin "Ağlama, güzel insan, ağlama" dediğini duydu ve sonra arkasını döndü ve ona hüzünle bakan güzel, çıplak bir çocuk gördü. Hemen onun Peter Pan olması gerektiğini anladı.

XVIII. Peter'ın Keçisi

Maimie oldukça utangaç hissetti, ancak Peter utangaçlığın ne olduğunu bilmiyordu.

"Umarım iyi bir gece geçirmişsindir," dedi içtenlikle.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, "Çok rahat ve sıcaktım. Ama sen" -ve onun çıplaklığına garip bir şekilde baktı- "en ufak bir üşüme hissetmiyor musun?"

Soğuk, Peter'ın unuttuğu bir başka kelimeydi, bu yüzden cevapladı, "Sanırım hayır, ama yanılıyor olabilirim: görüyorsun, oldukça cahilim. Ben tam olarak bir çocuk değilim, Süleyman benim Arada-ve-Aradan olduğumu söylüyor."

"Demek ki adı buymuş," dedi Maimie düşünceli bir şekilde.

"Benim adım bu değil," diye açıkladı, "benim adım Peter Pan."

"Evet, elbette," dedi, "Biliyorum, herkes biliyor."

Peter'ın, kapıların dışındaki herkesin onu bildiğini öğrendiğinde ne kadar memnun olduğunu hayal bile edemezsiniz. Maimie'den ona bildiklerini ve söylediklerini anlatmasını
yalvardı ve Maimie de öyle yaptı. Bu sırada devrilmiş bir ağacın üzerinde oturuyorlardı; Peter, Maimie için karı temizlemişti, ama kendisi
karlı bir parçanın üzerine oturdu.

"Daha yakına sıkış," dedi Maimie.

"Bu ne?" diye sordu, Maimie ona gösterdi ve sonra yaptı. Birlikte
konuştular ve insanların onun hakkında çok şey bildiğini,
ama her şeyi bilmediğini, örneğin annesine geri dönüp
kovulduğunu ve bundan Maimie'ye hiç bahsetmediğini, çünkü bunun onu
hala aşağıladığını fark etti.

"Benim gerçek çocuklar gibi oyun oynadığımı biliyorlar mı?" diye sordu çok
gururlu bir şekilde. "Ah, Maimie, lütfen onlara söyle!" Ama o, çemberini Yuvarlak Gölet'te yüzdürerek vb. nasıl oynadığını açıkladığında, o sadece
dehşete kapıldı.

"Senin bütün oyun tarzların," dedi iri gözlerini ona dikerek, "oldukça, oldukça yanlış ve çocukların oynadığı oyuna hiç benzemiyor!"

Zavallı Peter buna hafifçe inledi ve ne kadar sürdüğünü bilmiyorum ama ilk kez ağladı. Maimie ona çok üzüldü ve
mendilini verdi, ama o bununla ne yapacağını hiç bilmiyordu, bu yüzden ona gösterdi, yani gözlerini sildi ve sonra ona geri verdi, "Şimdi sen yap," dedi, ama kendi gözlerini silmek yerine o onun gözlerini sildi ve Maimie bunun kastettiği şey olduğunu iddia etmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Mamie ona acıyarak, "İstersen sana bir öpücük vereyim," dedi,
ama o bir zamanlar öpücüklerin ne olduğunu çoktan unuttuğunu biliyordu ve "Teşekkür ederim," diye cevap verdi ve elini uzattı, onun içine bir şey koymayı teklif ettiğini düşünüyordu. Bu onun için büyük bir şoktu, ama onu utandırmadan açıklayamayacağını hissetti, bu yüzden büyüleyici bir nezaketle cebinde olan bir yüksüğü Peter'a verdi ve bunun bir öpücük olduğunu iddia etti. Zavallı küçük çocuk! ona tamamen inandı ve bu güne kadar parmağında taşıyor, ancak bu kadar az yüksük ihtiyacı olan
biri neredeyse olamaz. Görüyorsunuz ya, hala küçük bir çocuk olmasına rağmen, annesini görmeyeli gerçekten yıllar ve yıllar olmuştu ve onun yerini alan
bebeğin artık bıyıklı bir adam olduğunu söyleyebilirim.

Ama Peter Pan'ın hayranlık duyulacak bir çocuktan çok acınacak bir çocuk olduğunu düşünmemelisiniz; Maimie bunu düşünerek başladıysa, çok
yanıldığını çok geçmeden anladı. Maceralarını, özellikle de Thrush's Nest'teki ada ile Bahçeler arasında gidip gelmesini anlattığında gözleri hayranlıkla parladı.

"Ne kadar romantik," diye haykırdı Maimie, ancak bu da bilinmeyen bir kelimeydi ve başını öne eğdi, onun kendisini hor gördüğünü düşündü.

"Sanırım Tony bunu yapmazdı?" dedi çok alçakgönüllülükle.

"Asla, asla!" o inançla cevap verdi, "korkardı."

"Korkmak ne demek?" diye sordu Peter özlemle. Bunun muhteşem bir şey olması gerektiğini düşündü. "Keşke bana nasıl korkacağımı öğretsen, Maimie," dedi.

"Bunu sana kimse öğretemez," diye cevapladı hayranlıkla, ama
Peter onun aptal olduğunu kastettiğini düşündü. Ona Tony'den bahsetmişti
ve onu korkutmak için karanlıkta yaptığı kötü şeyden (kötü olduğunu gayet iyi biliyordu), ama Peter onun ne demek istediğini yanlış anlamıştı ve
"Ah, keşke Tony kadar cesur olsaydım," dedi.

Bu onu oldukça sinirlendirdi. "Sen Tony'den yirmi bin kat daha cesursun," dedi, "tanıdığım en cesur çocuksun!"

Bunu kastettiğine inanmakta zorluk çekiyordu, ama inandığında
sevinçten çığlık attı.

"Ve eğer bana bir öpücük vermek istiyorsan," dedi Maimie, "bunu yapabilirsin."

Peter çok isteksizce yüksüğü parmağından çıkarmaya başladı.
Maimie'nin onu geri istediğini
düşündü.

"Öpücük demek istemiyorum," dedi aceleyle, "yüksük demek istiyorum."

"Bu ne?" diye sordu Peter.

"Şöyle bir şey," dedi ve onu öptü.

"Sana bir yüksük vermek isterdim," dedi Peter ciddi bir şekilde, bu yüzden ona bir tane verdi. Ona bir sürü yüksük verdi ve sonra aklına hoş bir
fikir geldi! "Maimie," dedi, "benimle evlenir misin?"

Şimdi, söylemesi garip ama, aynı fikir tam olarak aynı anda Maimie'nin aklına gelmişti. "İsterdim," diye cevapladı, "ama teknende iki kişiye yer var mı?"

"Yaklaşırsan," dedi hevesle.

"Belki kuşlar kızar?"

Kuşların onu çok seveceklerine dair ona güvence verdi, ama ben kendim bundan o kadar emin değilim. Ayrıca kışın çok az kuş olduğunu da.
"Elbette kıyafetlerini isteyebilirler," diye biraz tereddütle itiraf etmek zorundaydı.

Buna biraz öfkelenmişti.

"Her zaman yuvalarını düşünüyorlar," dedi özür dilercesine, "ve senin bazı parçaların var" - onun kürkündeki kürkü okşadı - "onları çok heyecanlandıracak."

"Benim kürkümü alamayacaklar," dedi sertçe.

"Hayır," dedi, hala okşayarak, "hayır! Ah, Maimie," dedi coşkuyla, "seni neden sevdiğimi biliyor musun? Çünkü sen
güzel bir yuva gibisin."

Bir şekilde bu onu huzursuz etti. "Sanırım artık bir çocuktan çok bir kuş gibi konuşuyorsun," dedi kendini tutarak ve gerçekten de o bir kuşa
benziyordu. "Sonuçta," dedi, "sen sadece bir
Ara-ve-Ara'sın." Ama bu onu o kadar çok incitmişti ki hemen ekledi, "Bu olmak çok lezzetli bir şey olmalı."

"Gel ve o zaman bir ol, sevgili Maimie," diye yalvardı ona ve tekneye doğru yola çıktılar, çünkü Açık-Kapı zamanı yaklaşıyordu. "Ve sen
bir yuvaya hiç benzemiyorsun," diye fısıldadı onu memnun etmek için.

"Ama bir yuvaya benzemenin oldukça hoş olduğunu düşünüyorum," dedi bir kadının çelişkili
biçimiyle. "Ve Peter, canım, onlara kürkümü veremem ama
içine yapmalarına aldırmam. Boynumda küçük benekli yumurtalar olan bir yuva hayal et! Ah, Peter, ne kadar da mükemmel bir şekilde güzel!"

Ama Yılan'a yaklaştıklarında, hafifçe titredi ve şöyle dedi,
"Elbette gidip annemi sık sık göreceğim, oldukça sık. Anneme sonsuza dek veda ediyormuşum gibi değil, hiç de öyle değil."

"Ah, hayır," diye cevapladı Peter, ama yüreğinin derinliklerinde bunun çok buna benzediğini biliyordu ve onu kaybetme korkusu içinde olmasaydı ona bunu söylerdi. Ona o kadar düşkündü ki, onsuz yaşayamayacağını hissediyordu. "Zamanla annesini unutacak ve benimle mutlu olacak," diye kendi kendine söyleyip duruyordu ve ona yol boyunca yüksükler vererek onu acele ettirdi.

Ama tekneyi görüp güzelliği karşısında coşkuyla haykırdığında bile, hala titreyerek annesinden bahsediyordu. "Peter, gayet iyi biliyorsun," dedi, "anneme istediğim zaman
geri dönebileceğimden emin olmadıkça gelmezdim. Peter, söyle!"

Söyledi ama artık yüzüne bakamıyordu.

"Annenin seni her zaman isteyeceğinden eminsen," diye ekledi biraz
ekşi bir şekilde.

"Annenin beni her zaman istememesi fikri!" diye bağırdı Maimie ve yüzü
parladı.

"Seni dışarı çıkarmazsa," dedi Peter kısık bir sesle.

"Kapı," diye cevapladı Maimie, "her zaman, her zaman açık olacak ve annem her zaman
beni bekliyor olacak."

"O zaman," dedi Peter, suratı asık bir şekilde, "eğer ondan bu kadar eminsen içeri gir," ve Maimie'yi Thrush's Nest'e soktu.

"Ama neden bana bakmıyorsun?" diye sordu, onu kolundan tutarak.

Peter bakmamak için çok uğraştı, kendini itmeye çalıştı, sonra büyük bir
yutkunmayla kıyıya atladı ve sefil bir şekilde karın üzerine oturdu.

Kadın ona doğru gitti. "Ne oldu canım, canım Peter?" dedi merakla.

"Ah, Maimie," diye bağırdı, "geri dönebileceğini düşünüyorsan seni benimle götürmek adil değil. Annen"--tekrar yutkundu--"onları benim kadar
iyi tanımıyorsun."

Sonra ona nasıl dışarı atıldığının acıklı hikayesini anlattı ve kadın sürekli nefes nefese kaldı. "Ama annem," dedi, "annem"--

"Evet, yapardı," dedi Peter, "hepsi aynı. Sanırım o
başka birini arıyordur."

Maimie dehşet içinde, "İnanamıyorum. Bak, sen gittiğinde
annenin hiç yoktu ama benim annemin Tony'si var ve kesinlikle bir tane olduğunda
memnun oluyorlar." dedi.

Peter acı bir şekilde, "Solomon'un altı tane olan kadınlardan aldığı mektupları görmelisin." diye cevap verdi.

Tam o sırada Bahçeler'in etrafından bir gıcırtı, ardından bir gıcırtı duydular. Kapıların Açılışıydı ve Peter
gergin bir şekilde teknesine atladı. Maimie'nin artık onunla gelmeyeceğini biliyordu ve
ağlamamak için cesurca çabalıyordu. Ama Maimie acı içinde hıçkırıyordu.

"Çok geç kalırsam," diye seslendi acı içinde, "ah, Peter, eğer bir tane daha bulduysa!"

Tekrar, sanki onu geri çağırmış gibi kıyıya atladı. "Bu gece gelip seni arayacağım," dedi, sıkıca sarılarak, "ama acele edersen
sanırım zamanında yetişirsin."

Sonra son bir yüksük parmağını onun tatlı küçük ağzına bastırdı ve
yüzünü elleriyle örttü, böylece onun gittiğini göremeyecekti.

"Sevgili Peter!" diye bağırdı.

"Sevgili Maimie!" diye bağırdı trajik çocuk.

Kollarına atladı, böylece bir tür peri düğünü oldu ve
sonra aceleyle uzaklaştı. Ah, kapılara nasıl da aceleyle gitti! Peter, emin olabilirsiniz ki, o gece Lock-out sesi duyulur duyulmaz Bahçelere geri dönmüştü,
ama Maimie'yi bulamadı ve bu yüzden zamanında geldiğini biliyordu. Uzun süre
bir gece ona geri döneceğini umdu; sık sık, teknesi karaya
çekilirken Yılanlı'nın kıyısında onu beklediğini
gördüğünü düşündü, ama Maimie asla geri dönmedi. İstedi, ama sevgili
Betwixt-and-Between'ını tekrar görürse onunla çok uzun süre kalacağından korkuyordu, ayrıca ayah şimdi onu dikkatle izliyordu. Ama o
sık sık Peter'dan sevgiyle bahsediyordu ve onun için bir kazan tutucusu örüyordu,
ve bir gün Paskalya hediyesi olarak ne istediğini merak ederken,
annesi bir öneride bulundu.

"Hiçbir şey," dedi düşünceli bir şekilde, "bir keçi kadar ona faydalı olamazdı."

"Üzerine binebilir," diye haykırdı Maimie, "aynı anda
fıçısı çalabilirdi!"

"O zaman," diye sordu annesi, "ona keçini, geceleri Tony'yi korkuttuğun keçiyi vermez misin?"

"Ama gerçek bir keçi değil," dedi Maimie.

"Tony'ye çok gerçek görünüyor," diye cevapladı annesi.

"Bana da korkunç derecede gerçek görünüyor," diye itiraf etti Maimie, "ama bunu Peter'a nasıl verebilirim?"

Annesi bir yol biliyordu ve ertesi gün Tony'nin eşliğinde (gerçekten çok iyi bir çocuktu, ama tabii ki kıyaslanamazdı) Bahçelere gittiler ve Maimie bir peri halkasının içinde tek başına duruyordu ve sonra oldukça yetenekli bir kadın olan annesi,

"Kızım, eğer yapabiliyorsan söyle bana,
Peter Pan için ne var?"

Maimie de,

"Onun binebileceği bir keçim var,
Uzaklara fırlattığımı gör." diye cevap verdi.

Sonra kollarını tohum ekiyormuş gibi savurdu ve
üç kez döndü.

Sonra Tony,

"Eğer P. onu burada beklerken bulursa,
Bir daha asla beni korkutmayacak mı?" dedi.

Ve Maimie cevap verdi,

"Karanlık ya da aydınlık olsun, hiçbir yerde
keçi görmeyeceğime yemin ederim."

Ayrıca Peter'a muhtemel bir yere, ne yaptığını açıklayan ve perilerden keçiyi binmek için
uygun bir
keçiye dönüştürmelerini rica etmesini rica eden bir mektup bıraktı. Eh, her şey onun umduğu gibi oldu, çünkü
Peter mektubu buldu ve tabii ki periler için
keçiyi gerçek bir keçiye dönüştürmekten daha kolay bir şey olamazdı ve böylece Peter
her gece Bahçeler'de gezindiği keçiyi
ve onu piposunu muhteşem bir şekilde çalmasını sağladı. Ve Maimie sözünü tuttu ve Tony'yi bir daha asla
keçiyle korkutmadı, ancak başka bir hayvan yarattığını duydum. Oldukça büyük bir kız olana kadar Bahçeler'de Peter'a hediyeler bırakmaya devam etti (insanların onlarla nasıl oynadığını açıklayan mektuplarla birlikte) ve bunu yapan tek kişi o değil. David bunu yapıyor, örneğin, ve o ve ben onları bırakmak için en olası yeri biliyoruz ve
isterseniz size söyleyelim, ama lütfen Porthos'tan önce bize sormayın, çünkü eğer yerini öğrenseydi hepsini
götürürdü.

Peter hala Maimie'yi hatırlasa da her zamanki gibi neşeli ve
sık sık mutluluktan keçisinden atlayıp neşeyle
çimenlerin üzerine tekmeler
atıyor. Ah, çok neşeli vakit geçiriyor! Ama hala bir zamanlar insan olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyor ve bu onu özellikle adayı tekrar ziyaret ettiklerinde ev kırlangıçlarına karşı nazik kılıyor, çünkü ev kırlangıçları ölmüş küçük çocukların ruhlarıdır. Her zaman insan olduklarında yaşadıkları evlerin saçaklarına yuva yaparlar ve bazen bir kreş penceresinden içeri uçmaya çalışırlar ve belki de Peter'ın kuşlardan
en çok onları sevmesinin nedeni budur.

Peki ya küçük ev? Her yasal gecede (yani, balo geceleri hariç her gece) periler artık Bahçelerde kaybolan bir insan çocuğu olmasın diye küçük evi inşa ediyorlar ve Peter bataklıklarda kayıp olanları arıyor ve onları bulduğunda keçisine binip küçük eve götürüyor ve uyandıklarında evin içinde oluyorlar ve dışarı çıktıklarında evi görüyorlar. Periler evi sadece çok güzel olduğu için inşa ediyorlar ama Peter Maimie'yi anmak ve gerçek çocukların yapacağını düşündüğü gibi yapmayı hala sevdiği için etrafta dolaşıyor.

Ama ağaçların arasında bir yerlerde küçük ev parıldadığı için Kilitlenme Süresinden sonra Bahçelerde kalmanın güvenli bir şey olduğunu düşünmemelisiniz. Periler arasındaki kötüler o gece dışarıdaysa kesinlikle size zarar verirler ve olmasalar bile Peter Pan gelmeden önce soğuktan ve karanlıktan ölebilirsiniz. Birkaç kez çok geç kalmıştır ve çok geç olduğunu gördüğünde kürek almak için Thrush's Nest'e geri döner, Maimie ona gerçek kullanımını söylemiştir ve çocuk için bir mezar kazar ve küçük bir mezar taşı diker ve zavallının baş harflerini üzerine oyar. Bunu hemen yapar çünkü gerçek çocukların bunu yapacağını düşünür ve küçük taşları ve her zaman ikisinin bir arada olduğunu fark etmiş olmalısınız. Onları ikişer ikişer koyar çünkü daha az yalnız görünür. Bence Bahçeler'deki en dokunaklı görüntü Walter Stephen Matthews ve Phoebe Phelps'in iki mezar taşıdır. Westminster St. Mary's cemaatinin Paddington cemaatiyle birleştiği söylenen noktada birlikte dururlar. Peter burada, bebek arabalarından fark edilmeden düşen iki bebeği buldu, on üç aylık Phoebe ve Walter
muhtemelen daha da küçüktü, çünkü Peter taşına herhangi bir yaş koyma konusunda bir
incelik hissetmiş gibi görünüyor. Yan yana yatıyorlar ve basit
yazılar şöyledir

+-----------+ +-----------+
| | |
| W | | 13a. |
| | | P.P. |
| St. M | | 1841 |
| | | |
+-----------+ +-----------+

David bazen bu iki masum mezara beyaz çiçekler koyar.

Ama ebeveynler için, kayıplarını aramak için kapılar açılır açılmaz Bahçelere koştuklarında, bunun yerine en
tatlı küçük mezar taşını bulmaları ne kadar garip. Umarım Peter küreğiyle çok hazır değildir. Hepsi oldukça üzücü.

XIX. Bir Müdahaleci

David ve ben muazzam bir macera yaşadık. Bu, geceyi benimle
geçirdi. Bunu sık sık olası bir şey olarak konuşmuştuk ve sonunda Mary buna
izin verdi.

Macera, David'in alışılmadık bir saatte, akşam altıda, bir paket sandviç gibi görünen ama gece için gerekli
olayları olan, düzgün bir kağıt pakete sarılmış bir şeyle yanıma gelmesiyle başladı.
İkimiz de o kadar heyecanlıydık ki, selamlaşma anında, ikimiz de duruma uygun kelimelerle
olamadık, bu yüzden hislerimizi işaretlerle ilettik; böylece David, vurgulu olmak için en sevdiği hazırlık olan ve sanırım kurbağalardan ödünç alınan
sandalyenin olmadığı bir yere yarı oturdu ve sonra "Ne muazzam bir macera!" anlamına gelen
olağanüstü yüz ifadeleri yaptık.

Tüm önemli şeyleri tam olarak her akşam kendi evinde yapıldığı gibi yapacaktık ve bu yüzden David için bunun nasıl bir macera olduğunu
anlamakta zorluk çekiyorum. Ama şimdi size bunun benim için ne kadar bir macera olduğunu gösterecek kadar şey söyledim.

Kısa bir süre iki madalyamla oynadık ve David, uyuyan bir arkadaşın hassasiyetiyle, bu sefer bunlardan birinin neden Victoria Haçı olmadığını sormaktan kaçındı. Victoria Haçı'nı
hiç kazanmadığım için çok üzgündü, çünkü bu Bahçeler'deki statüsünü düşürüyordu.
Bahçeler'de asla benim kazandığımı söylemez, ama benim kazanmadığımı söyleyen yaşındaki herhangi bir çocukla dövüşür. Dövüşleri birbirlerine meydan okumaktan ibarettir.

Saat altıyı yirmi beş geçe küvetteki sıcak suyu açtım ve gizlice küçük bir bardak brendi içtim. Sonra, "Altı buçuk; küçük oğlanların yatma vakti." dedim. Bunu, ebeveynlerin arkadaşlığından kurtulmuş birinin sesiyle, sanki daha önce sık sık söylemişim ve tekrar sık ​​sık söylemek zorunda kalacakmışım gibi ve sanki kendimi söylerken duymak
benim için özellikle lezzetli bir şey
yokmuş gibi söyledim. Bunu o şekilde söylemeye çalıştım.

Ve David aldatıldı. Benim aşırı sevincime, küçük ayağını yere vurdu ve o kadar yaramazlık yaptı ki, minnettarlığımdan dolayı ona bir kibrit kutusuyla beş dakika verdim. Yakıldığında yere düşürdüğü kibritler David'e verebileceğiniz
en büyük ikramdır; aslında, onun özel cennetinin
kükreyen bir şenlik ateşinin olduğu bir yer olduğunu düşünüyorum.

Sonra elimi umursamazca omzuna koydum, sanki küçük oğullarımı yatağa yatırmanın sıkıcı rutininden biraz sıkılmış biri gibi
ve onu son zamanlarda benim özel odam olan gece kreşine götürdüm. Bu gece orada fazladan bir yatak vardı, benimkine çok yakındı,
ama farklı bir şekildeydi ve yeni şömine rafı süsü de pek göze çarpmıyordu: üstünde bir bisküvi olan bir bardak süt ve
bisküvinin üzerinde duran bir çikolata. Bardağı hemen görmeden odaya girmek imkansızdı. Birkaç kez denemiştim,
ve David gördü ve hemen kurbağa işini yaptı, bu arada, tarif edilemez bir duyguyla cebimden bir gece lambası çıkardım ve
lavabo sehpasının üzerindeki bir tabağa yerleştirdim.

David hazırlıklarımı tatsız bir hafiflikle izliyordu, ama sonra sanki artık buna ihtiyacı yokmuş gibi aniden ayağını bana uzatarak asil bir telafide bulundu ve sezgilerimden botlarını çıkarmamı beklediğini anladım. Botları eski bir elin tüm soğukluğuyla çıkardım ve sonra onu dizime yatırıp bluzunu çıkardım. Bu keyifli bir deneyimdi, ama sanırım küçük askılarına biraz fazla aniden gelene kadar harika bir şekilde sakin kaldım, bu da beni derinden tedirgin etti. David'in soyunma işlemine halk içinde devam edemem.

Kısa süre sonra gece kreşi karanlıktaydı, gece lambasının parıltısı dışında ve bir adam yataktaki küçük figüre baktığında kapı gıcırdadığında hariç çok sessizdi. Kapıyı ne kadar yumuşak bir şekilde açsam da, her seferinde bir santim, parlak gözleri hemen bana döndü ve her zaman "Ne muazzam bir macera!" anlamına gelen bir surat ifadesi takınırdı.

"Hiç uyumayacak mısın, David?" derdim hep.

"Ne zaman yatağa geleceksin?" diye hep cevap verirdi, çok cesurca ama
bir fısıltıyla, sanki ayılar ve kurtların onu ele geçirmesinden korkuyormuş gibi. Küçük
çocuklar yatağa girdiğinde, ayılar ve
kurtlar arasında gece lambasından başka hiçbir şey yoktur.

Düşünmek için sandalyeme döndüm ve sonunda yüzü duvara dönük şekilde uykuya daldı, ama yine de birçok kez kapının önünde durup dinledim.

Yatağa girdikten uzun süre sonra aniden bir sessizlik oldu ve David'in uyandığını biliyordum.
Hareketsiz yatıyordum ve uzun bir
süre bekledikten sonra, uzaktan gelen küçük bir ses ihtiyatlı bir
fısıltıyla, "Irene!" dedi.

"Bu gece benimle yatacaksın, biliyorsun, David," dedim.

"Bilmiyordum," diye cevapladı, biraz sıkıntılı ama rahatsızlık vermemeye çalışıyordu.

"Benimle olduğunu hatırlıyor musun?" diye sordum.

Bir anlık tereddütten sonra, "Neredeyse hatırlıyorum," diye cevap verdi ve
sonra sanki ona fısıldayan bir meleğe

çok minnettar bir şekilde, "Şimdi hatırlıyorum," diye ekledi.

Sanırım tekrar uykuya dalmak üzereydi ki, kıpırdandı ve "Şimdi devam ediyor mu?" dedi.

"Ne?"

"Macera."

"Evet, David."

Belki de bu onu rahatsız etti, çünkü bir ara "Korkmuyorsun, değil mi?" diye sormak zorunda kaldım.

"Korkmuyor muyum?" diye nazikçe cevapladı ve elinin karanlıkta dolaştığını biliyordum, bu yüzden elimi uzattım ve o da sıkıca bir parmağını tuttu.

"Şimdi korkmuyorum," diye fısıldadı.

"Ve istediğin başka bir şey yok mu?"

"Yok mu?" diye tekrar nazikçe sordu. "Emin misin, yok mu?" diye ekledi.

"Ne olabilir, David?"

"Çok fazla yer kaplamam," dedi uzaktaki ses.

"Neden, David," dedim, doğrulup oturdum, "yatağıma girmek ister misin?"

"Annem, sen istemedikçe benim istememem gerektiğini söyledi," diye ciyakladı.

"Her zaman istediğim şey bu," dedim ve sonra küçük beyaz figür daha fazla
durmadan ayağa kalkıp bana doğru atıldı. Gecenin geri kalanında üstümde ve çaprazımda yattı ve bazen ayakları
yatak altında, bazen de yastıktaydı, ama her zaman
parmağımı elinde tuttu ve ara sıra beni uyandırıp
benimle birlikte uyuduğunu söyledi. İyi bir gece geçirmedim. Düşünerek yattım. Bu küçük oğlandan, ben onu soyarken,
birdenbire başını dizlerime gömmüştü.

Onun için yeterince cesur olabilen kadından.

David'in küvette sırılsıklam küçük bedeninden ve onu yakalamaya çalıştığımda
bir alabalık gibi kollarımdan nasıl kayıp gittiğinden.

Açık kapının önünde durup onun tatlı nefesini nasıl dinlediğimden,
o kadar uzun süre öylece durup adını nasıl unuttuğumdan ve ona Timothy dediğimden.

XX. David ve Porthos Karşılaştırması

Ama Mary, David'i sabah ona geri gönderdiğimde,
çok meraklı bir şekilde kişiliğine dair sorular sorarak ve düğmeleri ön tarafa gelecek şekilde kombinasyonlarını ona giydirdiğimi keşfederek her şeyi mahvetti. Bunun için ona şu hakaret dolu mektubu yazdım. Mary beni özellikle rahatsız eden bir şey yaptığında ona hakaret dolu bir mektup gönderiyorum. Bir keresinde David'in bir
ağaca asılmış halinin bir fotoğrafını çektirmiştim. Ona bunu gönderdim. Benim
onu üzmenin tüm o ince yollarını düşünemezsin.
Bir karga ruhuna sahip hiçbir kadın buna dayanamaz.

"Sevgili Hanımefendi [yazdım], Bahçelerde çocuk David ile yürürken, yoldan geçenlerin ona övgülerini
ve onu süslü giydirmenizi
hevesle dinlediğinizi ve bunları kalbinizde sakladığınızı, ancak bunları dikkate almadığınıza dair boş bir iddiada bulunduğunuzu öğrendim: bu nedenle
bu çok küçük şeylerle şişinmeyesiniz diye, artık David'i hem gündüz hem gece tanıyan ben, onu ve Porthos'u hem bu konuda hem de daha ciddi konularda birbirleriyle karşılaştırmayı düşünüyorum. Ve bu dışsal gösteriş meselesine gelince, ikisi de çok asil ve ikisi de bundan söz edilmesini istemiyor, ancak farklı şekillerde katlanıyorlar. Çünkü David 'Ah, can sıkıcı!' diyor. ve hatta bazen
dışarı vurur, ama Porthos kuyruğunu sarkıtır ve onların söz sahibi olmasına izin verir. Yine de David'in övüldüğü bir sefer için on kez güzel ve sevimli olarak övülür.

"Porthos'un tavırları bu nedenle David'in tavırlarından daha güzeldir, o beni bir ağacın arkasına saklanmam için gönderdiğinde bazen aramaya gelmez ve saklandığım yerden uysalca
çıktığımda onu varlığımı tamamen unutmuş başka oyunlar oynarken bulurum. Oysa
Porthos her zaman aramaya gelir. Ayrıca David sizden bıktığında bunu söylemekten çekinir, ama Porthos benzer durumlarda size pençesini uzatır, 'Elveda' anlamına gelir ve sakallı adamlara bunu her zaman yapar (sanırım keçilere karşı kalıtsal bir tiksinti yüzünden), böylece onlar sadece onlara gitmeleri için nazikçe yalvarırken onu kendilerine aşık olarak görürler. Dolayısıyla Porthos'un tavırları daha nazik olsa da David'in tavırlarının daha etkili olduğu iddia edilebilir.

"David naziklikte Porthos'la kötü bir şekilde karşılaştırılır. Çünkü biri
iterek ve hafif bir tahrikte tekmelediği bilinirken, boyutu nedeniyle tüm küçük köpekler tarafından gürültülü bir şekilde nefret edilen diğeri,
köpek ve öfkeyle göğsüne yapıştıklarında bile
azarlamaz, ama yorgunluktan düşene kadar onları hoşgörüyle taşır. Yine,
David bebeklerin yanındayken, mantıksız bir şekilde
kendi seviyesine gelmelerini bekleyerek taviz vermez, ama tam tersine Porthos, serseriler için
korkunç olsa da, bebeklerin her şeyine, hatta
dili diğer tarafta nasıl olduğunu keşfetmeye çalışırken ağzını keşfetmeye kadar katlanır.
David'in gelip gidişleri, Porthos'un gelişini bekleyen
gezginler tarafından fark edilmez. Güçlü
ve kötüler Porthos'tan korkar ama hiçbir küçük yaratık ondan korkmaz, ne ağzında bir yerden bir yere taşıdığı
kirpiler, ne de serçeler
altından samanını çalar.

"Bu nezaketin kanıtı olarak tavşanla olan macerasını gösteriyorum.
Bir süre tavşan ülkesinde ikamet etmek için giden Porthos, sonunda kendisinden kaçan küçük bir şey
keşfettiği için çok mutluydu ve
hemen coşkulu bir sporcuya dönüştü, peşinde hararetle vuruyordu,
her zaman hedefi yaklaşık yüz yarda aşsa da ve tavşanın başına ne geldiğini çok merak etse de. Dik bir patika vardı,
tepesinden tavşan aniden göründü ve Porthos'un uygulaması ayak ucunda ilerlemek,
zirveye yakın bir yerde dönüp bana bilgiç bir bakış atmak ve sonra öne doğru sıçramaktı. Buradaki tavşan
yerdeki bir delikle hileli bir şey yaptı, ancak Porthos oyunun adil bir şekilde oynandığına dair tam bir inançla
ilerledi ve her zaman
nefes nefese ve şaşkın ama muhteşem bir şekilde geri döndü.

"Bazen tavşanı yakalarsa ne kadar şaşıracağını düşünmekten ürperiyordum, ancak bu son derece olası değildi; yine de
onu yakaladı, nasıl olduğunu bilmiyorum, ancak kovaladığı tavşandan başka biri olduğunu varsayıyorum. Onu tavşanla buldum, kaşları en derin düşüncelerle çatılmıştı. Korkmuş ama yaralanmamış olan tavşan onun altında
büzüldü. Porthos bana mutlu bir şekilde baktı ve tekrar ağır bir ruh haline büründü. 'Bir sonraki adım ne olacak?' Açıkçası
onun için bulmacaydı ve bu durum tavşan için de pek de zor değildi,
bu dayanılmaz gerilimi sona erdirmek için birkaç kez hamle yaptı.
Bunun üzerine Porthos hemen ayağıyla ona bir uyarı vuruşu yaptı ve
tekrar düşünmeye başladı. Üzerimdeki gerginlik çok büyüktü.

"Sonunda bir uzlaşmaya varmış gibi görünüyorlardı. Porthos omzunun üzerinden çok bilinçli bir şekilde baktı ve tavşan önce yavaşça sonra
bir anda geri çekildi. Porthos onu arıyormuş gibi yaptı ama
ne kadar rahatlamış göründüğünü tahmin edemezsiniz. Hatta
önümde utancını
ortaya çıkarmaya çalıştı ve kuyruğunu yalvarırcasına salladı. Ama
yüzüme bakamadı ve bunun ısrar ettiğim şey olduğunu görünce
ayaklarımın dibine yığıldı ve inledi. Gözlerinde gerçek gözyaşları vardı ve
ben duygulandım ve ona bir köpeğin yapabileceği her şeyi yaptığına yemin ettim ve yalan söylediğimi bilmesine rağmen tekrar mutlu oldu. Ondan memnun olduğum sürece, hanımefendi, Porthos için başka hiçbir şey önemli değil.
Bu hikayeyi David'e anlattım, önce ondan Porthos'u kötü düşünmeyeceğine dair bir söz aldım ve şimdi sizden de aynı sözü talep etmeliyim. Ayrıca, David'in haklı olarak takdir edildiği gibi, masumiyetinden dolayı Porthos'a hiçbir şey öğretemeyeceğini, aksine ondan çok şey öğrenebileceğini itiraf ettim.

"Ve şimdi David'in Porthos'tan üstün olduğu niteliklere gelelim - birincisi, züppe biri olmaması, ancak kız Irene'e (kendisine gösterişli bir şekilde dadı diyordu) herhangi bir güzel hanımdan daha fazla değer vermesi ve bacak bacak üstüne atabilen her
yırtıcı oğlanı kıskanmasıdır. Oysa Porthos her sınıfın kendi yerini tutmasını isterdi ve mutfağa inmeyi sevse de,
merdivenlerden aşağı inmeden önce her zaman kölece bir davet için
havlardı. Sokağımızdaki hizmetçilerin çoğu, fotoğraf çektirmek için onu ödünç aldı ve ben onu ancak şimdi, sanki bir savaşçıymış gibi ona bakan
gururlu küçük bir hizmetçiyle birlikte bu amaçla
sürünürken gördüm.

"Yine, David ve Porthos banyodayken, övgü birine aittir ve diğerinden saklanmalıdır. David, fark ettiğim gibi,
banyoda sıçramayı ve onu bir havluya
aktaracak ellerden geri kaymayı sever. Fakat Porthos, küvetinde, gevşek bir
maddeden kesilmiş utanmış bir figür gibi,
sarkık bir şekilde eğilerek durur.

"Dahası, David'in yaratıcılığı,
kendi başına oynayamayan ve hatta tek başına nasıl yürüyeceğini bile bilmeyen Porthos'un yaratıcılığından daha fazladır, David ise bütün gün şakacı bir şekilde icatlar yapar. Son olarak, David'in bir suç işlediği keşfedildiğinde ve bundan dolayı üzüntü duyduğunda, bir süre daha bunu yapmaz, ancak etrafında başka suçlar arar,
oysa Porthos suçunu sürekli tekrarlar, başka bir deyişle,
kemiğini tekrar arka bahçeye gömer ve burnu toprakla
dolmuş olmasına rağmen, bunu bildiğime çok şaşırır. "Bu konulara gelince, David'in Porthos'tan üstün olduğu kabul edilsin; ve çeşitli benzer niteliklerde biri diğerinin dengi değildir, merak niteliğinde olduğu gibi; çünkü, eğer odama bir paket gelirse Porthos açılana kadar mutsuz olur ve David'de de aynı şeyi fark ettim.

"İlaç alımı da var. Çünkü şişenin çıkarılmasıyla birlikte Porthos'un tüm neşesi aniden kaybolur ve başka tarafa bakar, ama şişeyi yeniden doldurmayı unuttuğumu söylersem neşeyle zıplar,
yine de hala bir çikolataya hakkı olduğunu düşünür ve ben bunu David'e küçümseyici bir şekilde söylediğimde o kadar utangaç göründü ki bana gençlik hastalıkları için onu tedavi eden bir kadının resmi gösterildi.

"Her ikisinde de dikkate alınması gereken bir şey, ceza almalarıdır,
ve şimdi kız Irene'in (bu konuda sözcünüz olarak kabul ettiğim) David'e karşı yeterince sert olmadığımdan şikayet ettiğini ve
kendime karşı işlediğim suçlar için onu azarlamayı ona bıraktığını, böylece onu daha az seveceğini ve beni daha çok seveceğini umduğunu hatırlatıyorum. Bunu Bahçelerde
onurumuzu zedeleyecek şekilde hararetle tartıştık. Ve ben
burada David'e karşı sert olmakta yavaş davranıyorsam, bunun sebebinin Porthos'a karşı sert olmaya cesaret edememem olduğunu ve her zaman birini diğeriyle aynı şekilde
davranmaya çalıştığımı söylüyorum.

"Şimdi Porthos'a elimi veya sesimi yükseltmekten kaçınıyorum çünkü
benimle aramızın iyi olmadığından şüphelenirse
kocaman kalbi kırılmak üzeredir ve yıllar önce bir kez vurduğum için
asla unutamam
vuranın ben olduğumu gördüğünde içinden geçen ürpertiyi ve vuracağım ona, hanımefendi, artık yok. Ama şimdi herhangi bir uygunsuz eylemde
tespit edildiğinde, onun huzurunda
yazı masamı
kazmak benim katı uygulamamdır ve bu ceza bile neredeyse
kaldırabileceğinden
fazladır. Bu nedenle, David'e verilen böyle bir ceza onu sadece yeni suçlara girmeye teşvik ediyorsa (kız Irene'nin
söylediği gibi), bunun nedeni kalbinin asil Porthos'unkine benzememesidir.

"Ve eğer David'in doğal olarak ahlaksız bir küçük çocuk olduğunu ve
bu yüzden daha sert bir önlem talep ettiğini söylerseniz, hala cevabım var, yani, evde ona
uygulanan
sertlik biçimi nedir? Ve cevabınızda
karışıklık yapmamanız için kulağıma gelen önemli bir pasajdan bahsedeceğim.

"Böylece, David sokakta korkunç bir söz duymuş,
bunu evde kutsal bir şekilde söylemişti. Annesinin bedensel cezayla tehdit ettiğini, bunun üzerine babasının titreyerek araya girdiğini. Davut'un
sözüne aşırı sevinmeye devam ederek, babasının bir bastondan
karanlık bir şekilde bahsettiğini, ancak annesinin dövüşenlerin arasına koştuğunu. Sorunlu cezanın Davut için romantik bir ilgi nesnesi haline geldiğini. Bunun mutlu yuvayı kararttığını. Ağlayan bir anneyi yolundan
attığını, kışkırtılan babanın sonunda evden
çıkardığını ve bir baston almaya gittiğini bağırdığını. Davut'un şimdi hissettiği dehşet yüzünden sadece dudakları bembeyaz sokaklarda yürüdüğünü. Ve döndüğünde kapıyı açan ve sonra baston olmadığı için gözyaşlarına boğulan kişinin umutla parlayan Davut olduğunu. Gerçekten, hanımefendi, bana sertlikten yoksunlukla ceza vermek için uygun bir insansınız.
Daha ziyade, Porthos'la
karşılaştırdığım kişinin siz olmadığınız için şükretmelisiniz.

"Ama bu karşılaştırmayı sonlandırmak için, Porthos'un ona olan nezaketim için minnettarlığını ifade etmek için her zaman istekli olduğunu belirtmek isterim, bu yüzden kitabımdan başımı kaldırdığımda, bana tutkulu bir bağlılıkla dikilmiş hüzünlü gözlerini görüyorum ve sonra köpeklerin yüzüne gelen neredeyse dayanılmaz üzüntünün, efendilerine Teşekkür edememeleri
için olduğunu biliyorum. Oysa David nezaketimi hakkı olarak görüyor. Ama bunun için, onu azarlamam gerekse de bunu yapamam, çünkü David'in beni onu sevmeye ikna etme yollarından en dokunaklı olanı, bunu benden olağan bir şey olarak beklemesidir. David tamamen eğlence amaçlıdır, ancak hiçbiri Porthos'un derinliklerine inemez. Yine de, onun yanına yere uzandığımda ve o bir kolunu boynuma doladığında, buna en çok yaklaştığımı hissediyorum. Ruhumun üzerinde, hanımefendi, koruyucu bir kol. Böyle zamanlarda sanki her birimiz diğerinin neye ihtiyacı olduğunu biliyormuş gibi.

"Böylece Porthos'u David'le tartarken hangisinin daha değerli olduğunu söylemek zordu. Neden sen oğlunu tutuyorsun da ben köpeğimi tutuyorum ve böylece ikimiz de memnun olacağız."

XXI. William Paterson

Üçümüz birlikteydik, odamda, David bana peri dilinden bahsediyordu ve Porthos kanepede uzanıp dinliyordu, denebilir. Sıkıcı bir günün en sevdiği yeriydi ve altında, köpeklerin yerde yatması gerektiğini düşünen hizmetçimi kandırmak için böyle zamanlarda oraya serdiğim birkaç gazete sayfası vardı.

Fairy me tribber, perilere bir fincan çay vermelerini istediğinizde söylediğiniz şeydir, ancak göründüğü kadar kolay değildir, çünkü tüm r'ler w olarak telaffuz edilmelidir ve bunu o kadar sık ​​unutuyorum ki David kendimi anlatmakta zorluk çekeceğime inanıyor.

"Onların seni bir hatmi çiçeğine dönüştürmelerini isteseydin ne söylerdin?" diye sordu bana, "Seni bir şeye dönüştürmelerinin ne kadar kolay olduğunu düşünüyor.

Cevap Fairy me lukka, ancak bunu bana sık sık söylemiş olmasına rağmen lukka'yı yine unuttum.

"Onlardan beni herhangi bir şeye dönüştürmelerini istemeyi asla hayal etmem," dedim (rahatsızlığımı örtmek için), "Eğer bir hatmi çiçeği olsaydım, yakında solardım, David."

Kısa bir süre önce kendisi de bana bu itirazı yöneltmişti, ancak şimdi bunu sadece aptalca buluyor gibiydi. "Solma zamanı gelmeden hemen önce," dedi neşeyle, "onlara Fairy me bola diyorsun."

Fairy me bola "Beni tekrar geri çevir" anlamına gelir ve David'in keşfi beni rahatsız etti, çünkü o zamana kadar perilerden uzak durduğunu biliyordum, çünkü onların dönüşümlerinin kalıcı olduğuna dair bir his vardı.

Bu yüzden onu evine geri gönderdim. Porthos'un bakımı altında odalarımdan eve gönderiyorum. Onların haberi olmadan diğer tarafta yürüyebilirim, ama onlar bana ihtiyaç duymazlar, çünkü böyle zamanlarda Porthos'u David'in bakımından ayrılmaya
hiçbir şey ikna edemez. Eğer biri onlara hitap ederse yumuşak bir şekilde homurdanır
ve kemikleri bisküvi gibi çıtırdatan dişlerini gösterir. Böylece ikisi dostça Mary'nin evine geçerler, Porthos kapı açılana kadar kapıyı çal ve çınla diye havlar. Bazen David'le birlikte içeri girer, ama bu sefer basamaklarda veda etti. Bunda dikkat çekici bir şey yoktu, ama bana geri dönmedi, ne o gün, ne ertesi gün, ne de haftalar ve aylar boyunca. Perişan bir adamdım; ve David'in eklemleri gözlerindeydi. Düşünsenize, sevgili Porthos'umuzu kaybetmiştik - en azından - rahatsız edici bir şey oldu. Şu anda bile ne düşüneceğimi bilmiyorum. David'in ne düşündüğünü biliyorum. Ancak, siz istediğiniz gibi düşünebilirsiniz.

İlk umudum, Porthos'un Bahçelere doğru yürümüş ve geceyi orada geçirmiş olmasıydı ve neredeyse Kilitlenme biter bitmez soruşturma yapmak için oradaydım. Ancak Porthos'tan haber yoktu, yine de birinin Bahçelerde geceyi geçirdiğine inanıldığını öğrendim, kapılar açılır açılmaz aceleyle dışarı çıkan genç bir beyefendi. Ancak bir köpek gördüğüne dair hiçbir şey söylememişti. Artık bir kazadan korkuyordum, çünkü hiçbir hırsızın onu çalamayacağını biliyordum, yine de bir
kaza bile inanılmaz görünüyordu, geçitlerde her zaman çok dikkatliydi; ayrıca
Porthos'ta bir kaza olmadan başka bir şeyde bir kaza olması mümkün olamazdı.

David oyunlarının ortasında aniden büyük boşluğu hatırlar
ve ağlamak için bir kenara çekilirdi. Ağlamak üzere olduğunu bildiğinde bunu yapmak için bir kenara çekilmesi onun özelliklerinden biriydi ve ben her zaman onun mahremiyetine saygı duyar ve onu beklerdim. Elbette henüz küçük bir çocuk olduğu için
yakında tekrar oynamaya başladı, ancak hiç bahsetmediğimiz ani duygu selinin o ıssız günlerde benim için çok değerli olduğunu düşündüm. Hikaye Koltuğu denen favori bir mekanımız vardı ve oraya geri döndük, yani Porthos'un çömeldiği çimenlere bakmamak için, ama yanlara bakmaktan kendimizi alamadık ve üzüntümüze
göre
bir adam tanıdık noktada oturuyordu. Yaklaştığımızda ayağa kalktı ve bize doğru iki adım attı, o kadar hızlıydı ki neredeyse sıçramalardı, sonra
öfkeyle geçtiğimizi görünce onun küçük bir
ağlama
ya başladığını duydum.

Onu, yabancıları konuşmaya
çalışan geveze adamlarınızdan biri sanmıştım, ama ertesi gün onu Hikaye Koltuğu'nda
otururken bulduğumuzda, onu daha uzun süre inceledim. Şık giyimliydi, yirmi yaşından küçük bir şey anlatıyor gibiydi ve ağır, hantal, neredeyse şişman bir figürün üzerinde yakışıklı, hüzünlü bir yüzü vardı, ancak bu hareketsizliğin bir göstergesi değildi; David'in mor şapkası (ikimizin de içtenlikle utandığımız
annesinin bir kibri) ona yaklaştığımızda uçup gittiği için korkuluklara dokunmadan atladı ve üç saniye içinde geri döndü; ancak onu hemen teslim etmek yerine David'in onu kovalamasını bekliyor gibiydi.

Korkuluklara dokunmadan atladığınızda kendinizi David'e tanıttınız ve William Paterson (adı olduğu ortaya çıktı) hemen arkadaşımız oldu. Onu sık sık Hikaye Koltuğunda bizi beklerken bulurduk ve iri yapılı adam hikayelerimize üç yaşında bir çocuk gibi gülüp ağlardı. Sık sık olağanüstü bir gururla, "Hikayeyi David'e anlattığınız kadar bana da anlatmıyorsunuz, değil mi?" derdi. Nadiren karşılaşacağınız türden bir masumiyete sahipti ve David'in bile gözlerini kırpıştırdığı hikayelere inanırdı. David
elbette bunların gerçekten olmadığını söylediğinde bana sık sık telaşla baktı ve ben de bu itiraza karşı koyamayarak gerçekten olduklarını söyledim. David hala şüpheci olduğu zamanlar hariç onu hiç öfkeli görmedim, ama sonra oldukça uyarıcı bir şekilde "Doğru olduğunu söylüyor, o halde doğru olmalı" derdi. Bu beni, bana hem haz veren hem de acı veren özelliklerinden birine, kendime olan hayranlığına getiriyor. Bazen kırmızı bir çerçeveye sahip olan gözleri, belki de ona Porthos'tan bahsettiğimde ve ölümün onu bu kadar uzun süre yanımdan uzak tutabileceğini söylediğimde hariç, her zaman sevgiyle üzerime dikilmişti. Sonra
Paterson'ın sempatisi öyle bir hal aldı ki bakışlarını kaçırmak zorunda kaldı. Kendisinden bahsetmekten çekiniyordu, bu yüzden ona kişisel sorular sormadım, ama cahilliğinin ve sevgisizliğinin sebebinin yalnız ve sevgisiz bir şekilde büyümüş olması gerektiği sonucuna vardım, yoksa bana karşı nasıl böyle bir çekim hissedebilirdi? Garip ve kesinlikle korkunç şüphenin ilk kez başımı karıncalandırdığı günü çok iyi hatırlıyorum. Üçümüz de bir yağmur fırtınasıyla odalarıma savrulmuştuk; sanırım Paterson da ilk kez içeri girmişti. "Kanepeyi alın, Bay Paterson," dedim,
ateşe bir sandalye
yaklaştırırken ve o an gözlerim ondan
uzaklaştı. Sonra kanepeye oturmadan önce,
o günün gazetesini kanepenin üzerine serdiğini gördüm. "Bunu yapmana ne sebep oldu?" diye sordum ve o,
soru karşısında şaşkına dönmüş gibi irkildi, sonra bembeyaz oldu ve
kağıdı bir kenara itti.

David hiçbir şey fark etmemişti ama ben garip bir şekilde rahatsızdım ve
konuşma çabalarıma rağmen, sık sık sessizliğe gömülüyordum ve Paterson'ın gizlice bana baktığı hissiyle
uyanıyordum. Pöh! Bunlar ne hayal gücü buharlarıydı. Onları kendimden üfledim ve tabiri caizse dağıldıklarını kendime kanıtlamak için, David'i eve götürmesini istedim. Yalnız kalır kalmaz, kendimi yere attım
gülerek, sonra hemen ayağa kalkıp peşlerine düştüm ve çok ayıktım
çünkü Paterson'ın David'in nerede yaşadığını sormadan yola çıkması bana aniden tuhaf gelmişti.

Onları önümde görünce, sokağı geçtim ve onları takip ettim.
Yan yana oldukça ciddi bir şekilde yürüyorlardı ve belki de David'in kapısına ulaşana kadar kayda değer hiçbir şey olmadı. Belki diyorum, çünkü bir şey
oldu. Bahçeleri sık sık ziyaret etmek için birkaç güzel sebebi olan bir hanım, sokakta David'i tanıdı ve Paterson onu tedirgin eden bir şey yaptığında ona hitap etmek için eğildi. Ne olduğunu görmek için çok uzaktaydım ama "Ellerini çek!" diye homurdansaydı daha hızlı bir şekilde kaçamazdı. Sonra ağır ağır, sorumluluğunu üstlendiği kişiyi kapıya doğru yürüttü ve orada kesinlikle garip bir şey yaptı. Kapıyı çalmak veya zili çalmak yerine, basamakta durdu ve kapı açılana kadar sertçe "Hie, hie, hie!" diye bağırdı.

Bu kapris, çünkü başka bir şey olamazdı, o gece uykumu kaçırdı ve yastığın her iki tarafını da denediğimi hayal edebilirsiniz.

Paterson'ın diğer tuhaf şeylerini hatırladım ve bunlar bana yeni anlamlarla
yüklenmiş olarak geri döndü. El sıkışma şekli vardı. Artık bunu
her zamanki gibi yapıyordu, ama onu ilk tanıdığımızda kolu bir daire çizmişti ve eli bazen benimkini ıskalayıp
ağır ağır göğsüme geliyordu. Yürüyüşü, yine, daha doğru bir şekilde
yürüyüş olarak adlandırılabilirdi.

Sıcakkanlı teşekkürlerini sundu. Bana teşekkür etmeden nadiren
benim onun için yaptığım küçük şeye oranla daha yoğun bir şekilde
ayrıldı. Bahçelerde de, belki de akıllıca bir tercih olarak
koltuklardan ziyade çimenleri seçer gibiydi, ama alışılmadık bir oturma
şekli vardı. Bunu ancak kendini bıraktığını ve
güm diye yere düştüğünü söyleyerek anlatabilirim.

Kulüpte benimle öğle yemeği yediği zamana geri döndüm.
Pirzola yedik ve onun biraz titiz bir şekilde yediğini fark ettim;
ancak tatlı kartına bakmak için bir an masadan ayrıldıktan sonra,
geri döndüğümde tabağında artık hiç kemik olmadığını gördüm. Garsonlar ona oldukça meraklı bir şekilde bakıyorlardı.

David ona karşı çok düşkündü, ama bunu biraz tuhaf bir şekilde gösteriyordu, örneğin başını okşardı. Ayrıca, David'in dikkatimizi çekmek için bana veya Irene'e bağırırken, genellikle Paterson'a ıslık çaldığını, nedenini açıklayamadığını hatırladım.

Bu hayaletler beni yatakta terletiyordu, sadece o gece değil, sık sık
yeni bir şok onları geri getirdiğinde, yine de desteksiz,
gündüz beni azar azar rahatsız ederlerdi. Ancak gündüzün kendi yansımaları vardı ve tıraş olurken bana geldiler, hayatın daha sert gerçekleriyle yüz yüze geldiğimiz o on dakika, her şeyi olduğu gibi en net şekilde gördüğümüz zaman. Sonra Paterson'ın güzel doğası
saldırgan bir şekilde belirdi ve dürüst gözleri bana hakaret etti. Yirmi yaşına yakın hiç kimse, diğer yaratıklara böyle bir inanç duyma hakkına sahip değildi. O,
geri 
konuşamaz, kıskanmaz, gevezelik edemez, cömert davranışlar için
aşağılık sebeplere atlayamazdı. Kadınlar hakkında tek bir temel hikayesi bile yoktu. Hepsi
insanlık dışı görünüyordu.

Ne yaratıklarız biz! Paterson'ın bana olan inancından yarıdan fazla utanıyordum,
ama inancın azalmaya başladığını gördüğümde bunun için savaştım. Kolay bir görev diyebilirsiniz,
ama zordu, çünkü genç
yavaş yavaş bir değişime uğramıştı. Şimdi, onun neşesinin
kaybolduğu bir zamana geldim; eğlenceye olan hevesini kaybetmişti ve bir zamanlar çok emin olan
gözlerinde şüphe vardı. O zamanlar benden değil,
genel olarak insan doğasından şüphe ediyordu; o asil yapı sarsılıyordu.
Bahçelerde oğlanlarla kaynaştı; ah, anneler, bunu söylemek zor, ama oğlanlarla kaynaştığında
masumiyetini nasıl koruyabildi? Sizin kendinizden bahsettiğinizi duydu ve böylece hanımlar, binanın o kısmı yıkıldı.
Onun tüm keşiflerini takip edecek yüreğim yok. Bazen onlara
ateş gibi bakıyordu ama çoğunlukla şaşkın ve uyuşmuş bir şekilde, içten içe inleyen biri gibi bakıyordu.

Her şeyi, camın üzerinde nefes almaya vakit bulamadan, dünyaya yeni gelmiş biri olarak görüyordu. Sizin çocuğunuz da böyle olurdu, hanımefendi, eğer bir erkeğin güçleriyle
doğsaydı ve her şeyden hayal kırıklığına uğradığında, sizi görmeden önce çok şey duyduğu kadına bir an daha
uzun süre tutunurdu. Sen onu nasıl kandırmaya çalışırdın, ben gerçek kendimi Paterson'dan saklamaya çalışırken, sen de benim gibi çabalardın
oyun bittiğini bildiğin halde.

Paterson'ın kederli gözleri beni çırılçıplak soyuyordu. Ona bakmaya
dayanamadığım günler oluyordu, gerçi artık kibirli bir adam olmaktan çıktım. O hala bizimle Bahçeler'de buluşuyordu, ama saatlerce o ve ben
konuşmadan birlikte oluyorduk. Son gün de öyleydi, David'in bir önceki gece hapşırması üzerine
evde flanel giydiği ve benim Paterson'la birlikte Hikaye
koltuklarında tek başıma oturduğum o sayısız kasvetli günlerden biri. Sonunda ona seslenmek için döndüm. Dillerimizi zincirleyen şeyden hiç bahsetmemiştik ve sadece şimdi gitmemiz gerektiğini söylemek istiyordum, çünkü
yakında kapılar kapanacaktı, ama ona baktığımda her zamankinden daha kederli olduğunu gördüm; Gözlerini öyle sıkı kapattı ki
bir damla kan
a
damladı.

"Her şey bitti, Paterson, uzun zaman önce," diye sertçe bağırdım, "neden
oyalanıyoruz?"

Ellerini acınası bir şekilde birbirine vurdu ve yine de bana
çokça sevgi dolu çekici bakışlar attı.

"Benden çok fazla şey bekliyordun," dedim ve başını eğdi. "Erkekler ve kadınlar hakkındaki büyük fikirlerini
nereden getirdiğini bilmiyorum. Bilmek
istemiyorum," diye ekledim aceleyle.

"Ama bundan daha güzel bir dünyadan gelmiş olmalı," dedim: "Bırakmakta akıllıca davrandığından emin misin?"

Ayağa kalktı ve tekrar oturdu. "Seni tanımak istedim," diye yavaşça cevapladı,
"Senin gibi olmak istedim."

"Ve şimdi beni tanıyorsun," dedim, "hâlâ benim gibi olmak istiyor musun? Ben
kendine bağlanmak için meraklı bir insanım, Paterson; David'in bile
gözlemlenmediğini düşündüğünde bana sık sık gülümsediğini görmüyor musun? O küçük çocuğun sevgisini
korumak için çok çalışıyorum; ama onu yakında kaybedeceğim;
şimdi bile onun için olduğum kişi değilim; en fazla bir iki yıl içinde, Paterson,
David benden büyüyecek."

Zavallı adam elini bana doğru uzattı, ama "Hayır," dedim, "beni
buldun. Herkes beni buluyor, köpeğim hariç ve bu yüzden onu kaybetmek benim için çok büyük bir fark yaratıyor. Gidelim mi, Paterson?"

Benimle gelmek istemedi ve onu koltukta bıraktım; çok
uzaklaştığımda arkama baktım ve o hala orada üzgün bir şekilde oturuyordu.

O gece uzun süre kulaklarımı kapatamadım: Dinleyerek yattım,
ne için olduğunu bilmiyordum. Üzerimde karanlığı sevmeme neden olan bir korku vardı ve ışığı yakıp sonunda uyudum. Sabahın erken saatlerinde büyük bir telaşla uyandım, hizmetçiler heyecanla kapıyı çaldılar ve kapım açıldı, uzun zamandır yasını tuttuğum sevgili Porthos içeri daldı. Havlamasını duymuşlardı, ama nereden geldiğini kimse bilmiyordu.

Çok iyi durumdaydı ve her yerden üzerime
atladıktan sonra bildiğim bir numarayla onu yere fırlattım ve yanına uzandım, o da beni koruyan kolunu bana doladı ve bana o eski hayran gözleriyle baktı.

Ama Paterson'ı bir daha hiç görmedik. Dilediğiniz gibi düşünebilirsiniz.

XXII. Joey

Akıllı çocuklar her zaman kızlık günlerinde şok edici bir flört eden ve bu yüzden şanslı babalarını kabul etmeden önce birkaç teklif alan bir anneyi seçerler. Bunu yapmalarının nedeni, anneleri tarafından
reddedilen her teklifin onlar için başka bir pandomim anlamına gelmesidir. Görüyorsun ki babanın seni pantomime götürmesine güvenemezsin, ama o hanımın sevimli küçük patiska mendiline
bir damla lezzetli gözyaşı döktüğü zavallı çılgın beyefendilerin her birine güvenebilirsin. Onları Boks Gecesi'nde eski aşklarının bebeklerini bir araya toplarken görmek
güzel (ama korkunç derecede etkileyici). Bazıları sadece bir kapıyı çalıp
bir fayton getiriyor, ama diğerleri özel otobüslerle sokaktan sokağa gidiyor,
ve hatta tatlı zalim annen gibi gittikçe daha çok büyüdükçe onlara verdiğin acıları gizlemek için sahte burunlar takıyor.

Bu yüzden David'i pantomime götürdüm ve umarım benim mantığımı anlıyorsundur,
çünkü ben anlamıyorum. En güzel beklentilerle gitti, "Pay Here" adlı küçük evin deliğinden bakmak için eşikte durdu, burasının Kırmızı Başlıklı Kız'ın evi olduğunu düşündü ve nazikçe onu görüp göremeyeceğini sordu, ama ormana gittiğini söylediler ve bu doğruydu, çünkü orada büyükannesinin ateşi için bir
çubuğu topluyordu. Çocuklar ve onların atılgan tavırları hakkında güzel bir şarkı söyledi, bu David'i epeyce övdü, ama sonuçta çubuğu almayı unuttu. Oyunun diğer bölümleri o kadar da hoş değildi, ama David her şeyi çok güzel buldu, gerçekten öyle.

Yine de oradan gözyaşlarıyla ayrıldı. Eve giderken hırlayanın en karanlık köşesinde hıçkırarak ağladı ve onu teselli etmeye çalışsam da bana
vurdu.

Palyaço bunu başarmıştı, her şeyin çok güzel olmasını beklediği o adam. O, orta halli komik beyefendiye yüksek sesle Joey'nin gelmesinin uzun süreceğini düşünüp düşünmediğini sormuştu (o sırada bir şarkının ortasındaydı) ve sonunda Joey geldiğinde, "Nasılsın, Joey!" diye bağırıp neşeyle kasılmaya başladı.

Joey ve babası bir domuz kasabı dükkanının önünde dolanıyor, ailelerinin ölümcül bir zaafı olan sosisleri cebine indiriyorlardı ve bu yüzden kasap Joey'i asistanı olarak işe aldığında kısa sürede sosis kalmadı. Ancak bunun bir önemi yoktu çünkü dondurma makinesine benzeyen bir kutu vardı ve bir ucuna domuz eti parçaları koyup bir kolu çevirdiğinizde diğer ucundan sosis olarak çıkıyorlardı. Joey bunu yapmaktan oldukça keyif aldı ve sosislerin mükemmel olduğunu, onlara dokunduktan sonra parmaklarını yalamasından anlayabiliyordunuz, ancak kısa süre sonra domuz eti parçası kalmadı ve tam o sırada sevimli küçük bir İrlandalı
terrier köpeği sokaktan aşağı doğru koşturdu, peki Joey ne yaptı da onu makineye
attı ve diğer uçtan sosis olarak çıktı.

David'in tüm neşesini kedere çeviren ve bizi hıçkırıklarımıza ağlatan bu duyarsız hareketti.

Tanrı bilir ki bu zalimce eylemi savunmak istemiyorum, ancak Joey'nin daha sonra bana söylediği gibi, neyi komik, neyi barbarca bulacağını söylemek çok zor. David'in polisin bacaklarının
sadece neşesini algıladığını ve Joey pantolonu bir tekmeyle yere indirip bir diğeriyle onu ayağa kaldırdığında her seferinde içtenlikle "Tekrar yap!" diye bağırdığını itiraf etmek zorunda kaldım.

"Zavallı adama zarar veriyor," dedi Joey, daha insani duygulardan hiç de yoksun olmadığını görünce hoş bir şekilde şaşırdım, "ve onu cesaretlendirecek bir kahkaha olmasa buna dayanamazdı."

Köpeğin de onu cesaretlendirmek için o kahkahayı aldığını iddia etti.

Ancak, David'den almamıştı, annesi, babası ve dadıları birlikte onu rahatlatamadılar, ancak köpeğin hala hayatta ve tekmelediğine yemin ettiler, David sosisleri görmemiş olsaydı her şey çok iyi olabilirdi. Palyaçoya kartımı büyük bir endişeyle gönderdiğimde telafi etmek için bir şey yapılıp yapılamayacağını sormaktı ve konuşmamızın sonucu olarak beni ve David'i önümüzdeki perşembe günü evinde çay içmeye davet etti.

"Gülmeyeceğim," dedi David, küçük köpeğin anısına asilce sadık kalarak, "Bir kez bile gülmeyeceğim," ve Joey'nin kaldığı Soho'daki eve yaklaştığımızda çenesini sıkıca kapattı. Ama aynı zamanda, gülmemenin bir çile olacağını bilen biri gibi elimi de sıktı.

Ev sıradan bir ev gibiydi, ama tam karşısında kullanışlı bir sosis dükkanı vardı (bu konuda Joey'e güvenin) ve sokakta her zaman yaptıkları gibi, tam ovuşturmadan önce başka tarafa bakan bir polis gördük. Diğer evlerdeki insanların giydiği türden kıyafetler giyen bir kadın, bize ikinci kata çıkmamızı söyledi ve David'e sanki duymuş gibi sırıttı; böylece yukarı çıktık, David dişlerini sıkarak "Gülmeyeceğim" diye mırıldandı ve kapıyı çaldığımız anda bir ses "Yine geldik!" diye bağırdı, David sanki imkansız bir göreve girişmiş gibi ürperdi. Ancak içeri girdik ve ses kesinlikle bu odadan gelse de orada kimseyi bulamadık. Şaşkınlıkla David'e baktım ve hemen elini ağzına koydu.

Elbette komik bir odaydı ama beklediğiniz kadar komik değildi;
İçinde komik şeyler vardı ama komik bir şey yapmıyorlardı, sadece Joey'i beklediklerini görebiliyordunuz. Ortalarında dostça görünen yırtıklar olan yastıklı sandalyeler, bir masa ve at kılından bir kanepe vardı ve kanepeye çok dikkatli bir şekilde oturduk ama başımıza hiçbir şey gelmedi. En büyük mobilya parçası, içinde çok canlı renkli bir çorabın sallandığı devasa bir hasır sandıktı ve üstünde Joey'nin dünyadaki en komik adam olduğunu belirten bir not vardı. David çorabı delikten çıkarmaya çalıştı ama o kadar uzundu ki asla bitmedi ve odanın uzunluğunun altı katı olduğunda tekrar ağzını kapatmak zorunda kaldı. "Gülmüyorum," dedi bana, oldukça sert bir şekilde. Şöminenin üzerinde Joey'nin palyaço olmadan önce giydiği sıradan kıyafetlerle çekilmiş bir fotoğrafını gördüğümüzde bile gülmemeyi başardı (ama yutkundu). Bunların içinde ne kadar saçma göründüğünü hayal bile edemezsiniz. Ama David gülmedi. Aniden Joey yanımıza dikildi, masanın altından çıkmış olmasına rağmen bundan daha ani olamazdı ve pantomim kıyafetlerini giymişti (sonradan bize sahip olduğu tek kıyafet olduğunu söyledi) ve kırmızı ve beyaz yüzü o kadar komikti ki David, bir geçişi zorlamaya çalışırken çıkardığı kahkaha sesleri olan gurgurlama sesleri çıkardı.

Elini sertçe uzatan David'i tanıttım, ancak Joey, elini tutmak yerine dilini çıkarıp salladı ve bu o kadar komikti ki
David, elini ağzına kapatarak kendini kurtarmak zorunda kaldı.
Joey, diş ağrısı olduğunu düşündü, bu yüzden bunun gerçekte ne anlama geldiğini açıkladım
ve sonra Joey, "Ah, onu yakında güldüreceğim," dedi, bunun üzerine aralarında şu konuşma geçti:

"Hayır, yapmayacaksın," dedi David inatla.

"Evet, yapacağım."

"Hayır, yapmayacaksın."

"Evet, yapacağım."

"Sha'n't, sha'n't, sha'n't."

"Shall, shall, shall."

"Sen sus."

"Sen başkasın."

Bu sırada Joey korkunç bir haldeydi (çünkü en kötüsünü yaşadığını görüyordu) ve cebinde David'in kahkahası olduğunu övündü ve David onu ortaya çıkarmaya davet etti ve Joey ceplerini aradı ve en beklenmedik eşyaları çıkardı, bir ördek ve bir demet havuç dahil; ve onun tavrından, basit ruhun bunların tüm çocukların ceplerinde serbestçe taşıdığı şeyler olduğunu düşündüğünü görebiliyordunuz.

Cesaret edip söyleyebilirim ki, ceplerden birinde yarı kemirilmiş bir sosis olmasaydı ve onu görünce zavallı köpeğin kaderini o kadar acımasızca hatırlasaydı, uludu ve Joey'nin kalbi
sonunda
dokundu ve o da ağladı, ama gözlerini
ördekle sildi.

Tam bu dokunaklı anda pantolonlu adam topallayarak içeri girdi, o da en son gördüğümüz gibi giyinmişti ve ne yazık ki bir tepsi dolusu sosis taşıyordu, bu da genel kasveti bir anda artırdı, çünkü gıcırtılı sesiyle bunların son zamanlarda köpeğin sosisleri olduğunu
duyurmuştu.

Sonra Joey'nin aklına harika bir fikir gelmiş gibiydi ve heyecanı o kadar etkileyiciydi ki ona bakakaldık. Önce sosisleri saydı,
ve ikisinin kısa olduğunu söyledi ve eksik olan ikisini pantolonun kolunun altında buldu. Sonra odadan koşarak çıktı ve sosis makinesiyle geri döndü; ve sizce ne yaptı? Tüm sosisleri
çıktıkları makinenin ucuna koydu ve
sapı geriye doğru çevirdi ve sonra diğer uçtan köpek çıktı!

David'in sevincini hayal edebiliyor musunuz?

Sevgili küçük teriyeri kucağına aldı; ve sonra kuyruğuna yapışmış bir sosis olduğunu fark ettik. Pantoloncu, çok fazla sosis koymuş olmamız gerektiğini söyledi, ancak Joey makinenin
tam olarak düzgün çalışmadığını ve bu sosisin köpeğin havlaması olduğundan korktuğunu söyledi, bu da David'i üzdü, çünkü bir köpeğin dışarıda havlamasının
ne kadar garip olduğunu gördü ve ne yapılması gerektiğini düşünüyorduk ki köpek sosisi yutarak tartışmayı
kapattı.

Bundan sonra David hayatının en komik saatini geçirdi, sanki sosislerle büyümüş gibi bu ailenin çocukça zevklerine
içtenlikle girdi ve pantolonu defalarca yere düşürdü. Bunu
kötü niyetli bir şekilde yaptığını düşünmemelisiniz; bunu yaşlı beyefendiyi memnun etmek için yaptı, beyefendi bunu yapmasını rica etti ve bunu yaptığında her zaman sıcak bir şekilde el sıkıştı ve "Teşekkür ederim" dedi. Oldukça basit insanlardı.

Joey, David'e ve bana "Sonny" dedi ve ona "Bay Palyaço" diye hitap eden David'den ona Joey demesini istedi. Ayrıca pantolonun adının
yaşlı Joey, akasma çiçeğinin Josy ve palyaçonun da Joeykin olduğunu söyledi.

Yaşlı Joey'nin ona çok fazla sorun çıkardığını duyduğumuza üzüldük. Bunun nedeni hafızasının o kadar kötü olmasıydı ki,
sık sık
başınızın mı yoksa ayaklarınızın mı üzerinde durmanız gerektiğini unutuyordu ve genellikle güne
ilk önce yataktan çıkan uçta durarak başlıyordu. Bu nedenle
sürekli gözetime ihtiyacı vardı ve en kötüsü,
hatasına dikkat çekmeye cesaret edemiyordunuz, bu konuda çok çekingen bir şekilde hassastı. Joey bize bunu söyler söylemez zavallı yaşlı adam
baş aşağı dönmeye ve başının üstünde durmaya başladı; ama biz fark etmemiş gibi yaptık ve
kendine gelene kadar havadan bahsettik.

Etek ve pullu elbiseler giymiş olan Josy ve Joeykin bu sırada yanımızdaydı,
çünkü çaya davet edilmişlerdi. Dans ederek içeri girdiler ve çoğu zaman dans edip durdular. Konuştukları şeyin ortasında bile
titremeye başlarlardı; dans etmek istediklerinden çok,
en ufak bir şeyin onları harekete geçirmesiydi, örneğin bir cereyanda oturmak gibi; ve David onları odanın içinde kağıt parçaları gibi
uçurabildiğini fark etti. Josy'nin elbisesinin kısalığından onun gerçekten
çok genç olduğunu görebiliyordunuz ve bu onu ilk başta utangaç yaptı, küçük kızlara
resmi olarak
tanıştırıldığında her zaman olduğu gibi, ve o da başparmağını emerek durdu, o da öyle yaptı, ama kısa süre sonra sertlik geçti ve
birlikte kanepede oturup birbirlerinin ellerini tuttular.

Bu süre boyunca soytarı güzel bir balık gibi dönüyordu ve
David ondan duvardan atlamasını istedi, ki bunda çok ustaydı ve önce yapacağını söyledi, sonra da yapmamasının daha iyi olduğunu söyledi, çünkü
son yaptığında yan evdeki insanlar çok yaygara koparmıştı.
David, duvarın diğer tarafındaki insanlar için oldukça
şaşırtıcı olduğunu kabul etmek zorundaydı, ama üzgündü.

Bu sırada çay hazırdı ve çayını koyan Josy, annesinin soracağı gibi,
içinde sadece bir damla çay olan süt alır mısın diye sormayı hatırladı. Elbette sosisler dışında yiyecek hiçbir şey yoktu,
ama ne kadar da çoktular! en azından yüzlerce, sosis dizileri ve ara sıra Joey onlarla
atlayıp ip atlama oyunu oynuyordu. David, açgözlü hissetmesine rağmen açgözlü görünmemesi gerektiğini öğrenmişti ve Joey'nin, yaşlı Joey'nin ve hatta Josy'nin ona verdikleri sosislere bakışlarını görünce şok oldu. Kısa süre sonra Josy daha asil duygular geliştirdi, çünkü o ve Joeykin aniden masanın karşısında birbirlerine
delice aşık oldular, ancak bu güzel resimden etkilenmeyen Joey, ağzına bir seferde bütün sosisleri koymaya devam etti ve sonra kendini biraz daha aşağı doğru ovaladı, yaşlı Joey ise onları vücudunun etrafında saklıyordu; ve David bakmadığında ikisi de onun sosislerine atıldı,
ve yine de yutarken sürekli olarak merdivenin tepesine koşuyor ve hizmetçiye daha fazla sosis getirmesi için bağırıyorlardı.

Joey'in (eğer onu tabağınızda eli varken yakalarsanız)
kendisinden biraz utandığını görebiliyordunuz ve sosislerin onun için bir tutku olduğunu itiraf etti.

Hayatında hiç yeterli sayıda sosis yemediğini söyledi. En küçük çocukken bile onu çileden çıkarıyorlardı. Annesinin o günlerde bile kendisi sosislere düşkün olmasına rağmen onun için nasıl korktuğunu anlattı; ilk kuruşuyla bir sosis aldığını ve sonuncusuyla bir tane daha almayı umduğunu (başka bir şekilde elde edilemezse) ve her zaman yastığının altında bir iple uyuduğunu söyledi.

Bize bu sırları verirken, ne yazık ki, gözleri önce kazara, sonra hüzünle, sonra da korkunç bir parıltıyla sosis makinesinin tepesinde oynaşan küçük köpeğe takıldı ve elleri kasılarak ona doğru uzandı, bunun üzerine David aniden korkarak köpeği bir koluyla yakaladı ve diğer yumruğunu
cesaretle sıktı, sonra Joey özür diledi ve gözyaşlarına boğuldu,
her birini duvara fırlattı ve orada bir
patlamayla patladı.

David, bir daha asla köpeğe o şekilde bakmayacağına dair tahtaya söz vermediği sürece onu affetmeyi reddetti, ancak Joey sosisleri eksikken sözlerin onun için hiçbir şey olmadığını ve bu yüzden en akıllıcasının köpeği David'e sunmak olacağını söyledi. Ah, David'in kurtardığı küçük köpeğin kendisinin olduğunu anladığı zamanki sevinci! Joey fikrini değiştirmeden önce gitmek için acele ettiğini söyleyebilirim.

"Senden tek isteğim," dedi Joey sesini kısarak, "ona benim adımı söylemen ve her cumartesi gecesi ona bir sosis, evlat, vermen."

Joey'de sonunda sessiz bir onur vardı, bu da onun ölümcül tutkusu olmasa yüksek bir üne kavuşabileceğini gösteriyordu.

Onu en son sokaktan gördük. Dilini çekici, aptalca bir şekilde bize doğru sallıyordu ve Josy, Joeykin'in elinde bir çiçeğe konmuş bir kelebek gibi duruyordu. Yaşlı Joey'i tam olarak göremiyorduk, ama ayaklarını gördük ve bu yüzden en kötüsünden korkuyorduk. Elbette
olması gerektiği gibi değillerdi, ama insan onları sevmeden edemiyor.

XXIII. Pilkington's

Çocuklar sekiz yaşına veya o civara geldiklerinde Bahçelerden uçup giderler ve bir daha asla geri dönmezler. Bir dahaki sefere onlarla karşılaştığınızda, bir arabayı selamlamak için şemsiyelerini kaldıran hanımlar ve beyefendiler olurlar.

Kızların nereye gittiğini bilmiyorum, sanırım saçlarını toplamak için özel bir yere, ama oğlanlar Pilkington's'a gitmişler. O bastonlu bir adam. Annenizin yaptığı, onu çok ustaca yaptığı külotlu çoraplarla Pilkington's'a gidemezsiniz. Gerçekten külotlu çoraplar olmalılar. Bu onun katı kuralı. Bu yüzden Pilkington's'a olan korkutucu hayranlık.

Gerçek
knickerbockers ile oltasını yemleyen, kendisi için küçük balıklarla dolu bir havuzdan başka bir şey olmayan Bahçelerde bütün gün balık tutan biri olarak düşünülebilir.

Nefret edilen gölge! Beden olarak nasıl bir adam olduğunuzu bilmiyorum,
efendim, ama sakallı ve siyah sakallı olduğunuzu ve sürekli bir hışırtıyla hareket eden zayıf ve kıvrımlı bir vücut alışkanlığınız olduğunu düşünün. Her sabah, yemin ederim,
gazetenizdeki erkek doğumlarının listesini hevesle okuyorsunuz ve sonra
elleriniz övünerek birbirinin üzerine sürtülüyor. Senin korkun
ve senin bir parçan olan senin cüppenin ve bastonun, perilerin gündüzleri saklanmasına neden olur; eğer onların meskenleri arasında bir kez daha kalsaydın
Kilitlenme ve Açık Kapılar saatleri arasında
tüm Bahçelerde tek bir nazik yer kalmazdı. Küçük insanlar uçup giderdi.
Senin kurnaz kancana büyülenmiş bir şekilde yüzen küçük çocuklardan ne kadar daha akıllılar. Bahçelerin yıkıcısı, seni tanıyorum, Pilkington.

Pilkington'ı ilk olarak David'den duydum, David de Oliver Bailey'den almıştı.

Bu Oliver Bailey, Bahçeler'deki en gösterişli figürlerden biriydi ve görünürde hiçbir çaba sarf etmeden her geçen gün yedinci yaşını tamamlamaya yaklaşıyordu, David beş buçuktan öteye gidemez gibi görünürken. Ondan geçmiş zamanda bahsetmek zorundayım, çünkü Bahçelerden Oliver gitti (Pilkington'a gitti) ama o hala aramızda bir isim ve babasının günde iki kez tıraş olması gibi bazı asilce eylemleri hatırlanıyor. Oliver'ın kendisi de bu ölçekteydi.

Onun hiç de aşağılık olmayan tutkusu her zaman bir adaya düşmek gibi görünüyor, hatta bana dualarında bundan imalı bir şekilde bahsettiği söylendi ve böyle bir bakış açısına sahip bir çocuğun David'i büyülemesi belki de kaçınılmazdı. Bu nedenle, uvertürü yapanın Oliver'ın kendisi olduğunu söylemekten gurur duyuyorum.

Oliver'ın bir uydusundan, Bahçelerde denildiği gibi, Enkaz Adaları'nı ilk duyduğumda, David hüzünle, enkaz olma şansın olmadan önce çok çok iyi olman gerektiğini düşündüğünü söyledi ve bu söz Oliver'a iletildi ve Oliver'da rahatsız edici bir izlenim bıraktı. Bir süre bundan kaçınmaya çalıştı, ancak
sonunda David ona sunuldu ve kasvetli bir şekilde tekrar söylemesi için davet edildi. Sonuç olarak Oliver, Bahçeler'e sekiz yaşına kadar iyi olma niyetini ilan etti ve o zamana kadar mahvolmamışsa, bir çocuğun olabileceği kadar neşeli ve kötü olmak istedi. Doğal olarak o kadar
kötüydü ki, Anaokulu Akademisi'nde, müdire son yaramazlığı yapan kişiye öne çıkmasını emrettiğinde, Oliver'ın âdeti, mutlaka yaptığı için değil, büyük olasılıkla yaptığını varsaydığı için öne çıkmaktı.

İkisinin arkadaşlığı bu zamandan beri başladı ve ilk başta Oliver'ın David'e eşitmiş gibi acele ederek cömertliği keşfettiğini düşündüm; ayrıca onunla el ele yürüdü ve hatta onu suçlarından dolayı
sevgi dolu bir ağabey gibi azarladı. Ama Bahçeler'de bile gri bir dünya var,
çünkü Oliver'ı gerçek boyutuna indiren yeni bir düzenleme yapıldığını gördüm. İyilikten bıkmıştı ve bunu, tabiri caizse,
arkadaşına aktarmıştı. Başka bir deyişle, David'e sekiz yaşına kadar iyi olma görevi düşmüştü, Oliver ise ona o kadar sıkı sarılmıştı ki,
biri olmadan diğeri yıkılamazdı.

Bunu öğrendiğimde Oliver'ın büyüsünü bozmak için artık çok geçti, David onunla gurur duyuyordu ve inanın,
kendimi çok soğukta bulmaya başladım, çünkü Oliver açıkçası benden
sıkılmıştı ve hatta David bile gidip Irene'le oturmamın uygun olacağını düşünüyordu.
Gülmeye mi çalışıyorum? Gerçekten sıkıntılı ve yalnızdım ve oldukça da buruktum; ve ne kadar da alçakgönüllü oldum. Bazen, köpek Joey, oynayarak Porthos'u kendisiyle oynamaya ikna edemediğinde, arka ayakları üzerinde durur ve ondan bunu ister ve bazen Joey kadar mütevazı olduğuma inanıyorum. Sonra David, onlara katılmam için bana
izin verilmesinde ısrar ederdi, ama benim için gerçek bir
durum olmadığı açıktı.

Bu kahramanca olmayan bir sorundu ve kendimden nefret ediyordum. Yıllarca David için Mary ile dövüşüyordum ve ilişki kazasıyla avantajlı olmasına rağmen tamamen başarısız olmamıştım; şimdi yedi yaşında bir çocuk tarafından bu kadar kolay mı nakavt edilecektim? Silahlarımı yeniden gözden geçirdim ve Oliver ile dövüştüm ve onu yendim. O iki çocuğun bana
emin eteklerim kadar sadık olduğunu düşünün.

Enkaz halindeki adalarla başardım. En iddiasız şekilde, onlara bir saat sürebilecek bir hikaye anlatarak başladım ve birçok beklenmedik
rüzgarın da yardımıyla on sekiz ay sürdü. Başını kaldırıp tereyağı ağacını gören
basit İsviçreli ailenin enkazı olarak başladı, ancak kısa süre sonra gecenin muhteşem bir ilhamı onu David
A---- ve Oliver Bailey'nin enkazına dönüştürdü. İlk başta enkaz altında kaldıklarında yapmaları gereken şeydi, ancak fark edilmeden yaptıkları şey oldu.
Zamanımın çoğunu kitapçıların vitrinlerindeki çocukların hikayelerinin başlıklarına düşünceli bir şekilde bakarak, tabiri caizse bir esinti ıslığı çalarak geçirdim, çünkü
başlıkların hikayelerden daha faydalı olduğunu gördüm.
Homeros'un en ilgi çekici karakterleri ve Kayıp Cennet'in kahramanı da dahil olmak üzere, önemli herkesi enkaz altına aldık. Ancak karaya çıkmalarına izin vermedik.
İstediğimiz şeyleri onlardan aldık ve onları maceradan
çıplak bir şekilde açık denizlerde dolaşmaya bıraktık. Ve tüm bunlar sadece başlangıçtı.

Bu sırada adaya atılmıştım. Bu benim kendi teklifim değildi ama David benim isteklerimi biliyordu ve Oliver'la her şeyi yoluna koydu. Beni dalgaların arasında, o korkunç gece boyunca beni su üstünde tutan büyük bir köpekle buldular. Talihsiz Anna Pink'in tek kurtulanıydım. O kadar bitkindim ki beni kulübelerine taşımak zorunda kaldılar ve gözlerimi açtığımda kendimi Davy Jones'un dolabında değil de o romantik yapıda bulduğumda büyük bir minnettarlık duydum.
Bahçelerde yürürken onlara inşa ettikleri kulübeden bahsettim; ve
çok heyecanlandılar ama şaşırmadılar. Öte yandan benden
şaşırma bekliyorlardı.

"Sırtını çevirdiğimiz kaplumbağadan bahsettik mi sana?" diye sordu Oliver,
daha önce onlara anlattığım kendi yaptıklarına geri dönerek.

"Sen söyledin."

"Kim çevirdi?" David, bilgiye ihtiyacı olan biri olarak değil, bir
okul müdürünün tavrıyla sordu.

"Döndürüldü," dedim, "iki gencin küçüğü olan David A---- tarafından."

"Maymunlara ona hindistan cevizi fırlattıran kimdi?" diye sordu iki gencin büyüğü.

"Oliver Bailey," diye cevapladım.

"Hindistan cevizi ağacını ilk bulan Oliver mıydı?" diye sordu David sertçe.

"Tam tersine," diye cevapladım, "ilk önce David tarafından fark edildi,
hemen tırmandı ve 'Bu kesinlikle
cocos-nucifera, çünkü, bak sevgili Oliver,
hiçbir sanatın taklit edemeyeceği bir zarafetle düşen yaprakların tacını destekleyen ince sütunlar.' dedi."

"Ben de öyle dedim," diye belirtti David elini sallayarak.

"Ben de böyle şeyler söyledim," diye ısrar etti Oliver.

"Hayır, o zaman yapmadın," dedi David.

"Evet, yaptım."

"Hayır, yapmadın."

"Çeneni kapat."

"Peki, o zaman, senin söylediğin bir şeyi duyalım."

Oliver bana yalvarırcasına baktı. "Aşağıdaki," diye duyurdum, "Oliver'ın söylediği bir şey: 'Gerçekten sevgili yoldaş, bu olayların tehlikeleri büyük olsa da ve yoksunluklarımız en cesur kalbi bile kıracak kadar büyük olsa da, böyle güzel manzaralarla ödüllendirilmek için daha da büyük zorluklara katlanırım ve şuradaki daldaki kuş kadar sevinirim.'"

"Ben de öyle dedim!" diye bağırdı Oliver.

"Kuşu ben vurdum," dedi David hemen.

"Hangi kuş?"

"Şu ötedeki kuş."

"Hayır, sen vurmadın."

"Kuşu ben vurmadım mı?"

"Kuşu vuran David'di," dedim, "ama Oliver, çok renkli tüylerinden Psittacidae'den biri olduğunu gördü, keklik için mükemmel bir ikame."

"Bunu görmedin," dedi Oliver, biraz şişmiş bir şekilde.

"Evet, gördüm."

"Ne gördün?"

"Bunu gördüm."

"Ne?"

"Çeneni kapa."

"David vurdu," diye özetledim, "Oliver da adını biliyordu ama ben yedim.
Ne kadar aç olduğumu hatırlıyor musun?"

"Daha doğrusu!" dedi David.

"Ben pişirdim," dedi Oliver.

"Ekmekle servis edildi," diye hatırlattım onlara.

"Ben kızarttım," dedi David.

"Ekmek ağacından tost," dedim, "(ikinizin de aynı anda söylediği gibi) yılda iki ve bazen üç ürün verir ve ayrıca kanoların atılması için kullanışlı bir sakız sağlar."

"Benimkini en iyi şekilde attım," dedi Oliver.

"Benimkini en uzağa attım," dedi David. "Ve yemeğimi bitirdiğimde," dedim, "bana tütün bitkisinden bir puro vererek
beni şaşırttın."

"Ben verdim," dedi Oliver.

"Ucundan kopardım," dedi David.

"Ve sonra," dedim, "bana bir ışık verdin."

"Hangimiz?" diye bağırdılar hep birlikte.

"İkiniz de," dedim. "İki çubuğu birbirine sürterek o ışığı
aldığını gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı asla unutamam."

Bunun üzerine başlarını salladılar. "Bunu sen yapmış olamazsın!" dedi David.

"Hayır, David," diye itiraf ettim, "yapamam, ama tabii ki tüm
mahvolmuş çocukların bunu kolayca yaptığını biliyorum. Bana nasıl yaptığını göster."

Ama birbirimizle görüştükten sonra bana göstermemeye karar verdiler. Bana her şey
gösterilmedi.

David artık bir zamanlar bir adada enkaz altında kaldığına kesin olarak ikna olmuştu, Oliver ise günlerini şüphe içinde geçiriyordu. Bunu birlikte ve arkadaşları arasında tartışıyorlardı. Hikayeyi anlatırken Oliver elinde açık bir bıçakla dinliyordu ve bıçak taşımasına izin verilmeyen David belinde bir korsan ipi taşıyordu. Irene her zamanki müdahaleci tavrıyla bu bibloya itiraz etti ve kendisine pek de itibar etmeyen enkaz altında kalmış adalar hakkında aşağılayıcı sözler söyledi. Ben ona meydan okumaktan yanaydım, ancak kadınların yeteneğine sahip olan David daha iyi bir yol biliyordu; kurnazca "Irene'i içeri almamız gerektiğini", kısacası onu enkaz altına almamız gerektiğini önerdi ve ben itiraz etsem de büyük bir başarı elde etti ve bize katıldığı gün yucca filamentosa'yı uzun ve dar yapraklarından tanıdı. Bundan sonra Irene'den bir daha alaycı söz duymadık, hikayeyi herkes kadar hararetle dinledi. Bu, David'in babasını ve annesini içeri almamız için bizi zamanında cesaretlendirdi, ancak
onlar bunu onlara söylemediği sürece asla bilmezlerdi, ki şüphesiz öyle yapmıştır.
Onlar, esas olarak çok yumuşak kalpli olan ve adada olduğu sürece onu evde çok özleyeceklerini
bilen David'i memnun etmek için kabul edildiler. Bu yüzden onları içeri aldık ve hikayenin en çok hoşuna giden kısmı
olmadı, neşeli buluşmayı anlatan kısmı. En azından başka bir kadına, Irene'den daha romantik görünümlü birine ihtiyacımız vardı ve
Mary'nin, şimdi ona temin edebilirim ki, çok meşgul bir zamanı vardı. Sürekli olarak yamyamlar tarafından kaçırılıyordu ve David onu
çömleğin kendisinden çekip çıkarmada ve kollarında güzel yüküyle
bir uçurumdan diğerine sıçramada oldukça ustalaştı.
David'in adamını öldürmediği
bir cumartesi neredeyse yoktu.

Şimdi David'in her şeyin doğru olduğuna inandığının kanıtını sunacağım. Bunu bana Oliver anlattı, kendisi de kahramanımızdan almıştı. Onlara vahşilerin David'in babasına nasıl dövme yaptığını anlattım ve Oliver bana kısa bir süre sonra bir gece David'in babasının bacaklarındaki
battaniyeleri yavaşça kaldırıp
üzerlerine kazınmış kuşlara ve sürüngenlere bakarken bulunduğunu söyledi.

Pilkington'dan habersiz aylar geçti ve siz de bu süre boyunca
nerede olduğunu soruyor olabilirsiniz. Ah, dostlarım, balık tutmakla çok meşguldü, ancak ben henüz varlığından habersizdim. Birdenbire, bir balığa
vurduğunda nefret ettiği makarasının vızıltısını duydum. O kasvetli günü acı dolu bir canlılıkla hatırlıyorum, yağmurlu bir gündü, aslında sanırım o zamandan beri
benim için az çok yağmur yağıyor. Yanıma gelir gelmez, iki çocuğun tavırlarından
iletecekleri bir şeyleri olduğunu anladım. Oliver, David'i dürttü ve birkaç adım geri çekildi, bunun üzerine David bana
ciddi bir şekilde,

"Oliver Pilkington'a gidiyor." dedi.

Hemen bir okul olduğunu anladım, ama David'in sözlerinin önemini o kadar az anladım ki şakayla karışık, "Umarım seni
sıçmaz, Oliver." diye bağırdım.

Açıkça ikisini de incitmiştim, çünkü bakıştılar ve
bir ağacın arkasında danışmak için çekildiler, ardından David vurgulayarak,

"İki ceketi, iki gömleği ve iki pantolonu var, hepsi gerçek." dedi.

"Aferin, Oliver!" dedim, ama yine yanlış bir şeydi ve bir kez daha ağacın arkasında kayboldular. Açıkça konuşmanın zamanının geldiğine karar vermişler, çünkü David şimdilik açıkça duyurdu:

"Ona artık Oliver dememeni istiyor."

"Ona ne diyeceğim?"

"Bailey."

"Ama neden?"

"Pilkington'a gidiyor. Ve önümüzdeki cumartesiden sonra bizimle oynayamayacak."

"Neden olmasın?"

"Pilkington'a gidiyor."

Artık bu konudaki yasayı biliyordum ve birlikte yola koyulduk, Oliver bilinçli bir şekilde geriniyordu ve David'in bile daha sakin bir tavırla yürüdüğünü düşündüm.

"David," dedim, batarak, "Pilkington'a mı gidiyorsun?"

"Sekiz yaşına geldiğimde," diye cevapladı.

"Ve sana David demeyecek miyim, ve benimle Bahçelerde
bir daha oynamayacak mısın?"

Bailey'e baktı ve Bailey ona kararlı olmasını işaret etti.

"Ah, hayır," dedi David neşeyle.

Ondan ne kadar daha fazla süre mahrum kalacağımı bu kadar keskin bir şekilde öğrendim. Garip
bir küçük çocuğun bu kadar çok acı verebilmesi. Elini bıraktım ve sessizce yürüdüm
ve hemen hikayeyi çok acımasız bir şekilde aniden bitirerek onu incitmek için en kaba şeyi yaptım. "Son konuşmamın üzerinden on yıl geçti,"
dedim, "ve şimdi neşeli genç adamlar olan iki kahramanımız,
çocukluklarının enkaz halindeki adasını yeniden ziyaret ediyorlar. 'Kendimizi mi enkaz ettik,' dedi biri, 'yoksa bize yardım edecek biri mi vardı?' Ve daha genç olan diğeri, "Sanırım bize yardım edecek biri vardı,
köpekli bir adam. Sanırım Kensington Bahçeleri'nde bana hikayeler anlatırdı ama onu tamamen unuttum; adını bile hatırlamıyorum." diye cevap verdi.

Bu uysal son Bailey'i sıktı ve bizden uzaklaştı ama David
hâlâ yanımda yürüyordu ve o kadar sessizleşmişti ki bir fırtınanın
yaklaştığını biliyordum. Birdenbire üzerime şimşek çaktı. "Bu doğru değil," diye haykırdı, "bu bir yalan!" Elimi sıktı. "Seni asla unutmayacağım,
baba."

Küçük bir çocuğun bu kadar zevk verebilmesi garip.

Yine de devam edebilirdim. "Unutacaksın, David, ama bir zamanlar
hatırlayacak bir çocuk vardı."

"Timothy?" dedi hemen. Timothy'nin gerçek bir çocuk olduğunu düşünüyor ve ona
çok kıskanıyor. Sırtını bana döndü ve tek başına durup
tutkuyla ağladı, ben de onu beklerken. Emin olabilirsiniz ki, ondan özür diledim ve her şeyi yoluna koydum ve onu serbest bırakmadan önce tekrar güldürdüm ve mutlu etti. Ama yine de söylediklerim doğruydu. David
benim oğlum değil ve unutacak. Ama Timothy hatırlardı.

XXIV. Barbara

Hikayenin ilerleyen kısımlarında beni başka bir şok bekliyordu.

Çünkü maceralarımıza devam etmiştik, ama artık Bailey'i nadiren görüyorduk. Bahçelere giderken veya dönerken uzun aralıklarla onunla karşılaştık ve eğer onu
belirleyecek Pilkington'dan kimse yoksa, sanki gerçek pantolonunun altında hala yapışmış bir yumurta kabuğu varmış gibi bize biraz özlemle baktığını düşündüm. Bunun dışında David'e geçerken hiç de dostça olmayan bir tekme attı ve ona "genç" dedi. Hepsi bu kadardı.

Oliver Bahçeler'deki hayattan kaybolduğunda onu hikayeden
çıkarmıştık ve onsuz gayet iyi idare etmiştik, operasyonlarımızı anakaraya kadar genişletmiştik, orada o kadar büyük bir ölçekteydiler ki
dünyayı hızla
yok ediyorduk. Ve sonra bir gün David şöyle dedi,

"Barbara'yı içeri alalım mı?"

Bailey'nin yerini Bahçeler'in başka bir çocuğuna vermeyi ara sıra düşünmüştük, David'in sınıfındaki dalgıçlar rüşvetle bile olsa
seçim arayışındaydı; ama Barbara benim için yeniydi.

"O kim?" diye sordum.

"O benim kız kardeşim."

Ne kadar ağzım açık kaldığını tahmin edebilirsiniz.

"Henüz gelmedi," dedi David hafifçe, "ama geliyor."

Şok olmuştum, belki de şoktan çok hayal kırıklığına uğramıştım, çünkü
Mary A----'nin en mütevazı göründüğünde bile en çılgın hırsları barındıran biri olduğundan her zaman şüphelenmiş olsam da,
onun böyle bir küstahlığa
sahip olabileceğini hiç düşünmemiştim.

Irene'e bakmak için Broad Walk'ta dolaştım ve o
kendini belli eden bir havaya sahipti. Mary'nin kocası ve son görüşmemizdeki tavırları hakkında düşünmeye başladım, çünkü bunu söyleme fırsatım olmasa da arada sırada görüşüyoruz ve hatta kulüpte benimle akşam yemeği yedi. Bu durumlarda Timothy konusu yasaklanıyor ve talihsiz bir kaza sonucu Mary'nin adı geçerse, hemen ters yönlere bakıyoruz ve ardından bir sessizlik oluyor, bu sessizlikte gülümsediğinden eminim ve neye gülümsediğini merak ediyorum. Şimdi onu en son kulübünde onunla yemek yerken gördüğümü hatırladım (çünkü ressam arkadaşlar kulübünün üyesi olmuştu ve Mary bundan o kadar gurur duyuyordu ki bunu kartına yazdırmıştı), şüphesiz ki dalgın görünüyordu. Şimdi gördüm ki, suçlu bir sırrı paylaşan birinin bakışıydı. Her şey birdenbire bana açıklanınca, kendime
nahoş bir şekilde güldüm, çünkü ruhum adına, son zamanlarda Mary hakkında iyi şeyler düşünüyordum. David hakkında her zaman aptalca şişinmişti, son haftalarda onu bana bile kıskanmıştı ve ben de onu affetmiştim, bunu bir
annenin sevgisine bağlamıştım. Zavallı çocuktan, ona verdiği alışılmadık ikramları biliyordum; onu gizlice halka açık bir yerde kucakladığını görmüştüm, her hareketi, bildiğim kadarıyla, David'den başkasını istediğini
iddia etmeye cesaret eden herkese bir meydan okumaydı. Ben, bir kadın olmadığım halde, ona gerçekten veda ettiğini nasıl tahmin edebilirdim?

Okur, bu saatte evde oynayan o basit küçük çocuğu hayal et, her şeyin her zamanki gibi
olduğu gerçeğini anlayarak. Oyuncakları, özellikle dün ona aldığı motor, yeni bir acıma duygusu kazanmadı mı?

Ona o motoru verirken yüzüne baktın mı Mary? Duygularınızı kıskanmıyorum, hanımefendi, sevgi dolu kollarıyla sizi
bunun için sardığında. Bana karşı olan o çocukça güveni, bilmeden sizi
ihanet ettiği, sonunda onu büyük değişime
hazırladığınızı gösteriyor ve sanırım bana David'in
hâlâ mutlu ve hatta ilgili olduğunu söyleyebilirsiniz. Ama sizden bunun kendisi için
gerçekten ne anlama geldiğini biliyor mu? Aksine, bence siz ona B'nin (ki muhtemelen Benjamin'i temsil ediyordur) esasen onun için bir
hediye olduğunu anlatmaktan çekinmeyecek birisiniz. Kalbinizde, hanımefendi, küçük bir çocuğun bu şekilde kandırılması hakkında ne düşünüyorsunuz?

Davut size gelmeden önce ne olacağını bilseydi,
geleceğinden emin misiniz? Şüphesiz ki bir anne ile ilk çocuğu arasında bu tür konularda
yazılı olmayan bir anlaşma vardır ve size bunu asla bozmadığını belirtmek istiyorum. Yine, diğer çocuklar öğrendiklerinde ne diyecekler? Bahçeler'in eleştirisinin dışındasınız,
ama David değil. İnanın hanımefendi, beklemeniz ve Pilkington'da meydan okumayı ona bırakmanız daha iyi olurdu.

Kocanızın artık harika bir adam olduğunu düşünüyorsunuz çünkü gazete sütunlarında kimsenin okumadığı
ön planlar ve orta mesafelerden bahsetmeye başlıyorlar. Ona kadife bir ceket aldığınızı ve
Mews Lane'de büyük, havadar ve geniş bir stüdyo tuttuğunu biliyorum,
sizi ilk ve üçüncü Çarşambalar yumuşak bir kumaşla bulabilirsiniz. Zamanlar değişiyor, ama size burada bir hikaye anlatayım, sadece bununla tanıştığımı göstereyim mi?

Üç yıl önce belli bir galeri, belli bir sanatçıdan, kendisinin ve karısının korkunç derecede güzel olduğunu bildikleri
bir resim kabul etti. Ama kimse resimden bahsetmedi, kimse hakkında bir şey yazmadı ve kimse teklifte bulunmadı. Sanatçı ezilmişti, uzmanların yoğunluğundan dolayı karısı üzgündü, ta ki eser bir satıcı tarafından isimsiz bir müşteri için satın alınana kadar,
ve sonra ikisi de sevinçliydi ve ayrıca alıcının ben olmadığımı keşfettiklerinde rahatladılar. Hemen yanıma gelip bundan emin oldu ve
sanatsal çağrıların beyefendileri için tanınmanın ne anlama geldiğini bana anlatırken görkemli bir şekilde yerde yürümeye devam etti. O, mutlu çocuk!

Ancak aylar sonra, genellikle kilitli tutulan bir dolabın içindeki evinde eşelenirken, orada saklı duran resmi keşfetti. Karısı
bir köşeye çekildi ve titrek bir itirafta bulundu. Sevgilisinin şaheserinin aptal halk tarafından görmezden gelinmesine ve sevgilisinin
kendisinin de bu yüzden karamsarlığa kapılmasına nasıl razı olabilirdi? O da kendisi kadar iyi biliyordu ki (çünkü
yıllardır evli değiller miydi?) sanatsal içgüdünün
tanınma açlığı çekiyordu ve bu yüzden birikimleriyle bu büyük eseri
anonim olarak satın aldı ve bir dolaba kaldırdı. İlk başta, sanırım, adam
öfkeyle çılgına dönmüştü, ama sonunda bu küçük sevgilinin ayaklarının dibinde diz çökmüştü. Onun kim olduğunu biliyorsun, Mary, ama, Tanrım, seni
övüyormuşum gibi görünüyor ve benim yola çıktığım girişim bu değildi. Anlatmak istediğim şey, artık küçük savurganlıklara girişebilmene rağmen, çok hızlı gidiyor gibi görünüyorsun. Nasıl bakarsan bak,
bu Barbara fikri şüphesiz kötü bir iş.

Onunla nasıl eşit olabilirim? Bir yol aradım ve şanslı günümde, Mary'ye karşı nihai zaferimi tasarladım, henüz
keşfederek ima etmeye cesaret edemedim, yoksa keşfederek planımı bozabilirim. Çünkü
her zaman bir plan olmuştur.

Uzun zamandır Mary'nin bir kitap yazmayı düşündüğünü biliyordum,
muhatabım David'di, çünkü Askeri taktikler üzerine küçük bir cilt
yayınladım ve aynı konu üzerine daha büyük bir kitap hazırlıyorum (ki asla bitiremeyeceğim),
yazma yöntemlerimi,
nasıl daldığımı vb. izlemeyi seviyor, onun arzusu ona yardım etmek. Bunu kendi inisiyatifiyle yapmış olabilir, ancak aynı zamanda onun çaresizliği içinde onu buna teşvik etmiş olması da oldukça olası; kesinlikle kitap yazmaya başladığını ima etti çünkü bunu yapabiliyorsam kolay olmalı. Ayrıca ona (çok düşüncesizce) kitaplarımı kendim basmadığımı söyledi ve bu beni David'in gözünde küçülttü çünkü Bahçeler'de bana
basıma hayran olmuş ve benimle övünmüştü.

"Sanırım kutuları da sen yapmadın, etiketleri de," dedi bana her şeye inancı kalmamış birinin sesiyle.

Burada edebi emeklerimin anlaşılması güç olduğunu söylemeliyim, bunun göstergesi duvarlarıma çivilenmiş, her biri alfabenin bir harfiyle etiketlenmiş birçok kutu sırası. A harfiyle bir not aldığımda onu A kutusuna atıyorum ve bu şekilde David'i çok memnun ediyorum, o da bunları benim için
atmayı seviyor. Artık kutuları Wheeler & Gibb'in yaptığını kabul etmek zorundaydım.

"Ama etiketleri kendim yaptım, David."

"Kutular kadar iyi yapılmamışlar," diye cevapladı.

Bu yüzden Mary'nin hayal gücüne dair eserine, öyle olduğunu varsaydığım gibi, kötülük dilemek için bir sebebim var ve ona kolayca acımasızca, "Ona kutulardan bahset, David, ve hiç kimse
tamamen dolmadan bir kitaba başlayamaz. Bu onu korkutur." dedim.

Kısa bir süre sonra bana bir kutu aldığını söyledi.

"Bir kutu!" dedim alaycı bir şekilde.

"Kendisi yaptı," diye karşılık verdi David hararetle.

Ondan eser hakkında pek gerçek bilgi alamadım, kısmen David pratik konulara indiğinde dengesini kaybettiği için ve belki de daha
fazlası beni sempatik bulmadığı için. Ama "Küçük Beyaz Kuş" başlığını ağzından kaçırdığında, kitabı son sayfasına kadar okumuş biri gibi oldum. Beyaz kuşun Mary'nin sahip olmak istediği küçük kız olduğunu hemen anladım. Bir şekilde onun
küçük bir kız çocuğu istediğini her zaman biliyordum, o tür bir kadındı ve
bir kız çocuğu olamayacağını görecek kadar alçakgönüllü olduğu sürece,
David'e kitabı hakkında ne söylemiş olursam olayım, ona derin bir sempati duydum.

O günlerde Mary'nin hüzünlü küçük kitabı için en güzel fikirleri vardı ve
bunlar çoğunlukla sabahları, henüz üç parça uyanıkken aklına gelirdi, ama yataktan kalktığında hepsi ürkmüş kuşlar gibi uçup giderdi. David'den bunun onu aşırı derecede üzdüğünü öğrendim.

Ah, Mary, düşüncelerin kendini senden başkasına
göstermek için fazla güzel ve kutsal. Utangaç şeyler içinizde saklanıyor. Eğer
ortaya çıkabilselerdi bir kitap olmazlardı, küçük
Barbara olurlardı.

Ama ona gönderdiğim mesaj bu değildi. "O bunu asla
yazamayacak," diye açıkladım David'e. "Onun yeteneği yok. Ona bunu
söylediğimi söyle."

Şimdi aylardır onun iddialı
projesinden hiçbir şey duymadığımı hatırladım, bu yüzden David'e sordum ve
terk edildiğini keşfettim. Nedenini söyleyemedi ve söylemesi de gerekmiyordu,
önemsiz küçük sebep hemen bana açıktı. O andan itibaren
Mary'ye olan tüm sempatim ortaya çıktı ve onu
övmenin bir yolunu bulana kadar aradım. İşte buydu. David'in bile bilmediği bir şekilde, kendisinin
kendisinin
yetersiz olduğunu kanıtladığı "Küçük Beyaz Kuş" kitabını yazmaya karar verdim ve sonra, zamanı geldiğinde,
bebeğini havaya kaldırdığında, büyük bir şey yaptığını ima ederek,
kitabı kaldıracaktım. Böyle şeytani bir intikamın daha önce hiç planlanmadığını ve gerçekleştirilmediğini düşünmeye cüret ediyorum.

Evet, gerçekleştirildi, çünkü bu kitap, hızla tamamlanmaya yaklaşıyor.
O ve ben bir yarıştayız.

Ayrıca David'in maceralarının hikayesini bir kez daha aniden sona erdirdim. "Ve bu sefer gerçekten son, David," dedim
ciddi bir şekilde. (Bunu her zaman söylerim.)

Patagonya kıyısında sona erdi, orada hayvanların en büyüğü olduğu bilinen büyük Tembel Hayvanı vurmaya gitmiştik, ancak boyutunun
hafifçe tahmin edildiğini gördük. David, babası ve ben
kollarımızı sahile fırlatmıştık ve yatmadan önce son bir pipo içiyorduk,
bu arada barbarca ihtişamlı giyinmiş Mary önümüzde şarkı söylüyor ve dans ediyordu.
Güzel bir akşamdı ve biz de erkek gibi uzanmış,
çok mutlu bir şekilde, güzel yaratığa bakıyorduk.

Gece, uzaktaki Tembel Hayvanların kükremesi dışında tamamen sessizdi.

Bir süre sonra Irene mağaramızın girişine geldi,
el fenerinin ışığında, onu günün erken saatlerinde David tarafından zıpkınlanmış bir köpekbalığını
araştırırken görebiliyorduk.

Her şey dinlenmeye elverişliydi ve üzerimize hafif bir huzur hissi
doldu, bu his bizi tiz bir çığlıkla uyandırdı. Bu çığlık,
hızla yanımıza gelen ve elinde bazı eşyalar, bir saat, bir çift çizme, köpekbalığının içinde bulduğu bir gazete taşıyan Irene tarafından atıldı. Gazete istihbaratında hepimiz için
en büyük öneme sahip olan şeyi bulmak bizi ne kadar şaşırttı. Bundan daha azı değildi, Londra'da Mary'nin
yeni bir bebeğinin doğması.

Süleyman bize haberi göndermek için ne kadar da garip bir yöntem seçmişti.

Bu yalın duyuru bizi hemen bir heyecan ateşine sürükledi ve
ertesi sabah İngiltere'ye doğru yelken açtık. Kısa süre sonra Albion'un beyaz
kayalıklarını görebildik. Mary bir an bile oturamadı, çocuğunu görmek için
o kadar sıcaktı ki. Kontrol edilemez bir heyecanla güvertede volta atıyordu.

Hikayenin bu noktasına geldiğimde, "Ben de!" diye bağırdı David.

Rıhtıma vardığımızda hemen bir taksi çağırdık.

"Asla, David," dedim, "annenin heyecanını unutamam. Sürekli
başını pencereden dışarı çıkarıp arabacıya daha hızlı, daha hızlı gitmesi için sesleniyordu. Atını nasıl da kırbaçladı! Sonunda senin
evine yanaştı ve sonra annen dışarı fırlayıp merdivenlerden yukarı uçtu ve
elleriyle kapıya vurdu."

David bunun gerçekliğiyle oldukça büyülenmişti. "Anahtarı babada!" diye bağırdı.

"Kapıyı açtı," dedim görkemli bir şekilde, "ve annen içeri daldı ve
bir sonraki anda Benjamin'i kollarındaydı."

Bir duraklama oldu.

"Barbara," diye düzeltti David.

"Benjamin," dedim inatla.

"Bu bir kız ismi mi?"

"Hayır, bir erkek ismi."

"Ama annem bir kız istiyor," dedi, çok sarsılmış bir şekilde.

"Tıpkı onun küstahlığı gibi," diye cevapladım sinirli bir şekilde. "Bir erkek çocuğu olacak,
David, ve sen ona benim söylediğimi söyleyebilirsin."

Çok acınası ama son derece bencil olmayan bir ruh halindeydi. Bir erkek çocuğu
ona oldukça yakışırdı, ama o kendini tamamen bir kenara koydu ve
Mary'nin hayalini kurması için inatla çabaladı.

"Barbara," diye bana tekrar tekrar yalvardı. "Benjamin," diye kararlı bir şekilde cevapladım.

Uzun süre inatçıydım, ama zaman yazdı ve sonunda
onun için oynamayı kabul ettim, iki vuruşluk bir maç. Eğer o kazanırsa, bir kız olacaktı
ve eğer ben kazanırsam, bir erkek olacaktı.

XXV. Kriket Maçı

Sir Horace Mann'in Broad Ha'penny'de sopasıyla papatyaları keserek sinirli bir şekilde dolaştığı günden beri bir kriket maçında bu kadar çok şey olmadığını düşünüyorum. Ve hatırlansın, Hambledon'un kahramanları
sadece para ve şöhret için oynuyorlardı, David ise bir hanımın şampiyonuydu. Bir hanım! İki hanımdan bahsederken bunu güzel bir şekilde söyleyemez miyiz? Bahçelerde ara sıra bir kaç aylak dışında yarışmamıza seyirci yoktu, o da
oynadığımız bahsin ne olduğunu pek düşünmüyordu, ama David her topu kaçırdığında
Barbara'nın iplerde durup sinirli bir şekilde papatyaları kesmesini
anlayamıyor muyuz? Size söylüyorum, bu Bahçelerin tarihi
maçıydı.

David aşina olduğu Yuvarlak Gölet'in yakınındaki bir sahada oynamak istiyordu, ancak bu beni dezavantajlı duruma düşürecekti, bu yüzden
alışılmadık bir zeminde ısrar ettim ve sonunda İncirlik'e kütükler diktik.
Tam olarak kütük dikemezdik, çünkü Bahçelerde yasaktır,
ama yaz boyunca burada ve orada üzerlerinde tebeşir izleri olan ağaçlar vardır ve bunlardan birinin yakınında bir sopayla pozisyon aldığınızda gerçekten kütük dikmiş olursunuz. Seçtiğimiz ağaç, kırık bir gövde ve bir daldan oluşan düzensiz bir porsuk ağacıydı ve
zemine gizli bir memnuniyetle baktım, çünkü ağaçtan yaklaşık dört yarda uzaklıkta hafifçe düşüyordu ve bu tam olarak benim bowling
tarzıma uyuyordu.

Kurayı kazandım ve kaleyi inceledikten sonra ilk vuruşu yapmaya karar verdim. Kural olarak, oynadığımızda ilk başta espriler serbestçe akar, ancak bu durumda neredeyse ürkütücü bir sessizlikle kıvrıma doğru yürüdüm. David
bluzunu çıkarmış ve gömlek kollarını sıvamıştı ve dişleri sıkılmıştı, bu yüzden bana birkaç hızlı vuruş göndererek başlayacağını biliyordum.

Teslimatları koltuk altından ve zarif olmayan bir şekilde değil, ancak bazen
yuvarlak kol topu deniyor, bunu kare bacakta saha oyuncusunu ikiye katladığını gördüm.
Uzunluğu iyi değil, ancak hareketini şaşırtıcı bir şekilde değiştiriyor ve özellikle bir tane kışkırtıcı topu var, tam da onu aramak için
zeminizden çıktığınız anda dallardan düşüyor. Ancak, o gün beni
teaser'ıyla atmamıştı. Üç ve iki single yapmıştım, beni orta-hızlı bir şekilde aşağı gönderdiğinde, bu beni iki kafamda birleştirdi ve çok geç geri oynadım. Şimdi, böyle yetersiz bir skor için gerçekten çimenli bir kalede nadiren dışarıda kalırım ve David ve ben tek kelime etmeden yer değiştirdiğimizde, yüzünde çok sinir bozucu bulduğum neşeli bir ifade vardı. İkinci topuma koştu ve onu düzgünce bir single için kesti ve beşinci ve altıncı vuruşlarımda üç için iki güzel vuruş yaptı, ikisi de kale arkasındaydı. Ancak, umduğum gibi, bu onun sonunu getirdi, çünkü artık her şeye güvenle vuruyordu ve skoru dokuzken, onu atıcımla yendim.

Artık o ifade yüzümdeydi.

İkinci vuruşumu ona alışılmadık bir saygıyla davranarak açtım, çünkü
başarısız olursa küçük kolunun hemen yorulduğunu biliyordum ve sonra
bana gevşek toplar gönderdiğinde onu korkuluklara çarptım. Ne umurundaydı ki
David'in dudakları seğiriyordu.

Sonunda savunmamı, başlangıçta beceriksizce kırılan
zıplayan bir topla geçtiğinde, yirmi üç top getirmiştim ve
kazanmak için yirmiye ihtiyacı vardı, şimdiye kadar yaptığı en uzun el. Ona sopayı verdiğimde
cesur görünüyordu, ama elime ıslak bir şey düştü ve sonra David'in kazanamayacağı korkusuyla
ani bir korkuya kapıldım.

Ancak, en başta bowlingde ustalaşmış gibiydi ve kısa süre sonra
klasik bir şekilde yaklaşık on sayı getirdi. Sonra ona bir Yorker attım
ama kaçırdı ve ağaca ulaşır ulaşmaz teğet geçti. "Dışarıda değil," diye bağırdım aceleyle, çünkü bana doğru çevirdiği yüz
korkunçtu.

Kısa bir süre sonra, her zaman
zevkle hatırlayacağım başka bir olay daha oldu. Topu sopayla çok yukarıdan yakalamıştı ve ben de yakalamayı
kaçırdım. "Hepsini mahvet!" dedim sinirli bir şekilde ve
bowlinge devam etmek üzereyken mutsuz olduğunu fark ettim. Tereddüt etti,
kalede pozisyonunu aldı ve sonra erkekçe yanıma geldi. "Ben bir ahmağım," dedi sıkıntıyla, "çünkü top havadayken dua ettim."

Yakalamayı kaçırmam için dua etmişti ve sanırım size daha önce de söylediğim gibi, Bahçelerde zafer için dua etmek
haksızlık olarak kabul edilir.

Benim muhteşem David'im! Diğer küçük çocukların kusurlarına sahip ama
asil bir adalet duygusuna sahip. "Buna no-ball diyeceğiz, David," dedim ciddi bir şekilde.

Sanırım okuyucunun gerginliği şimdi acı verici ve bu yüzden hemen şunu söyleyeceğim ki David maçı iki güzel dörtlüyle kazandı, biri başımın üstünde, diğeri ise yere doğru. Bu son topu
aldıktan
geri döndüğümde onu sopasını kucaklarken buldum ve
benim ekşi tebriklerime göre ilk başta sadece histerik seslerle
cevap verebildi. Fakat kısa süre sonra annesine muhteşem haberle
hızla eve doğru
yürüyordu.

Ve Barbara'yı içeri almamızın yolu da buydu.

XXVI. İthaf

Sevgili okuyucu, Barbara'nın doğumundan tam üç hafta sonra, kitabı ancak dün öğleden sonra bitirdim ve o zaman bile
tamamlanmamıştı, çünkü geriye ithaf kalmıştı ve ben de
mutlulukla
başladım. Sanırım hiç bu kadar eğlenmemiştim; aslında,
benim fikrime göre kitabı ithafı yazmak için bir bahane olarak yazmışım.

"Hanımefendi" (esprili bir şekilde yazdım), "Sizin için sevinmek gibi bir isteğim yok, ancak bu küçük eseri size ithaf etmeseydim
şeylerin ironisine acınası bir körlük gösterirdim. Çünkü başlangıcı sizindi ve
daha hırslı günlerinizde küçük beyaz kuşun hikayesini kendiniz yazmayı düşündünüz. Yuvayı neden bu kadar erken terk ettiğinizi
sormak bana düşmez. Şimdi başka bir şeyle meşgul olduğunuz anlaşılıyor. Sonuç olarak,
hanımefendi, siz daha alt yolu seçtiniz ve
Kuşu elde etmekle yetindiniz. Bu ithafı size sunarak,
bu arada Kitabın ebeveyni olduğumu belirtmek isterim? Sizin için gölge,
benim için öz. Küçük teklifimi Hristiyan bir ruhla kabul edeceğinize güvenerek, öyleyim, sevgili hanımefendi," vb.

Bu baş döndürücü bir işti, çünkü küstah kelimeler tasarımlarını cilanın içinden açıkça gösteriyordu ve ben bir coşkuyla yeniden okurken, uyarıda bulunmadan kapı açıldı ve küçük bir çocuk, sendeleyen bir kadını sürükleyerek içeri girdi.

"Baba," dedi David, "bu annem."

Bizi kısaca tanıttıktan sonra dikkatini elektrik ışığına verdi ve onu o kadar hızlı açıp kapattı ki, çok uygun bir şekilde, Mary ve benim ilk kez şimşek çakmaları eşliğinde tanıştığımız söylenebilir. Sanırım küçük mavi tüylerle süslenmişti, ama böyle bir kostüm yakışık almazsa, yemin ederim ki, en azından, çok cilveli şapkasında küçük mavi tüyler vardı ve ona uygun bir manşon taşıyordu. Bir kadının hiçbir yeri manşonundan daha tehlikeli değildir ve manşonlar sonbaharın başlarında, hatta hastalar tarafından bile giyilmediğinden, beni kandırmak için tüm güzel şeylerini giydiğini bir anlığına gördüm. Ayrıca, kulüp penceresinden onu izlediğim günlerde mavi giydiğini hatırladığını düşünüyorum. Şüphesiz Mary ilgi çekici küçük bir yaratık, ama benim tarzım değil. Her zamankinden daha soluktu ve
kolayca kırılabilecek birinin dokunaklı bakışına sahipti. Bunun bir numara olduğunu söyleyebilirim. Etekleri odamda müzik yapıyordu, ama belki de
bunun tek nedeni daha önce hiçbir hanımın orada hışırdamamış olmasıydı. Bariz huzursuzluğuna rağmen
çok
kurnaz bir kadın olduğunu düşünmek beni rahatsız etti.

David'in anahtardaki çevikliğiyle, ithafın üzerine bir
kurulama kağıdı kaydırdım ve sonra, "Lütfen oturun," dedim soğuk bir şekilde, ama o
ayakta kaldı, tamamen cıvıldayarak ve benden çok korkarak, ve ellerinin manşonun içinde birbirine bastırılmış olduğunu biliyorum. Eğer onurlu bir kaçış yolu olsaydı, sanırım ikimiz de bunu yapardık.

"Gelmemeliydim," dedi gergin bir şekilde ve sonra bir
cevap bekliyormuş gibi göründü, bu yüzden eğildim.

"Gelmekten korkuyordum, gerçekten de korkuyordum," diye bana bariz bir samimiyetle güvence verdi.

"Ama geldim," diye bitirdi sözünü oldukça açık bir şekilde.

"Bu," dedim, şansımı görerek, "tüm hayatınızın bir özeti," ve bunu söyleyerek onu dirsek sandalyeme oturttum.

David ile Bahçeler'deki maceralarımdan ve burada bahsetmediğim, asi bir ruh halindeyken ona yapmış olabileceğim
bazı küçük şeylerden bahsetmeye başladı ve sesi de manşonu kadar yumuşaktı. Ayrıca tüm r'leri w olarak telaffuz etme gibi etkileyici bir tarzı vardı, tıpkı perilerin yaptığı gibi. "Ve böylece," dedi, "sen bana teşekkür edilmek için gelmediğin için, ben sana teşekkür etmek için geldim." Bunun üzerine bana en
iğrenç şekilde teşekkür etti. Ayrıca bir elini manşondan çıkardı ve gülümsüyor olmasına
rağmen gözleri yaşlıydı.

"Pöh, hanımefendi," dedim çaresizce, ama elini tutmadım.

"Henüz çok güçlü değilim," dedi alçak bir kurnazlıkla. Bunu, elini tutmamı sağlamak için söyledi, bu yüzden tuttum ve belki de hafifçe okşadım.

Sonra sertçe pencereye yürüdüm. Gerçek şu ki, ithafı rahatsız edici bir şekilde düşünmeye başladım.

Pencereye gittim çünkü şüphesiz, ona arkadan sertçe
söylemek daha kolay olurdu ve onu
incitecek bir şey söylemek istedim.

"Bitirdiğinizde, hanımefendi," dedim, uzun bir duraklamadan sonra, "belki
bir şey söylememe izin verirsiniz."

Sadece başının arkasını görebiliyordum, ama David'in yüzünden,
ona hızlıca bir bakış attığını biliyordum, bu da
sokulduğunu ima etmiyordu. Gerçekten de, daha önce hissettiğim gibi, şimdi de,
tedirgin olmasına ve benden biraz korkmasına rağmen,
oldukça eğlendiğini hissediyordum.

Böyle durumlarda, bir kum yığınını sokmaya çalışabilirdim,
bu yüzden, biraz da nöbetimi beklemeden, "Eğer bütün bunları sizin için yaptıysam,
neden yaptım?" dedim.

Kelimelerle cevap vermedi, ama sandalyede daha da uzadı, böylece
omuzlarını görebiliyordum ve bundan, artık kendini beğenmiş bir şekilde tuttuğunu ve mütevazı görünmeye çalıştığını anladım. "Hiçbir şekilde, hanımefendi," dedim sertçe, "asla sebep bu değildi."

Onun etrafta hızla dolaştığını görmek beni memnun etti, sonunda oldukça öfkelendi.

"Ben öyle olduğunu hiç söylemedim," diye karşılık verdi canlı bir şekilde, "bir an bile öyle olduğunu
düşünmedim." Hikayede biraz geç de olsa ekledi,
"Ayrıca, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

Sanırım burada gülümsemiş olmalıyım, çünkü benden hızla uzaklaştı ve
sandalyede tekrar oldukça küçüldü.

"David," dedim acımasızca, "annenin kızardığını hiç gördün mü?"

"Kızarmak ne demek?"

"Çok güzel pembe bir renge bürünüyor."

Bu sırada merkez ofisle bağlantımı kesmiş olan David,
umutla annesine doğru yürüdü.

"Ben öyle düşünmüyorum, David," diye bağırdı annesi.

"Sanırım," dedim, "şimdi yapacak," ve bir beyefendinin içgüdüsüyle bakışlarımı kaçırdım. Bu yüzden ne olduğunu söyleyemem ama hemen
David hayranlıkla haykırdı, "Ah, anne, bir daha yap!"

Annesi istemediği için şöminenin camından bakıp
kendisinin yapıp yapamayacağını görmek için çamurluğun üzerine çıktı ve sonra Mary bana
çok samimi bir yüz çevirdi, bunda sitemden çok annelik vardı. Belki de bir kadının bir erkeğe
verdiği hiçbir bakış onu bu kadar etkilemiyordu. "Görüyorsun," dedi,
ışıltılı bir şekilde ve kendini bana ifşa eden bir hareketle, "bunu bile affedebilirim. Eğer istersen bana
zarar verme hakkını çoktan kazandın."

Bu, Mary'ye daha fazla sövme isteğimi azalttı ve ona karşı alışılmadık bir çekim hissettim.

"Ve eğer bunu bir süre için düşünürsem--," diye devam etti, titrek bir gülümsemeyle.

"Neyi düşünüyorsun?" diye sordum ama gerekli sertliği göstermeden.

"Ne hakkında konuşuyorduk," diye cevapladı yüzünü buruşturarak ama beni tekrar affederek. "Eğer bir zamanlar bunu düşünmüş olsaydım, yaşadığım sürece bana karşı güzeldi ve
sadece kısa bir süre
sürdü. Bana karşı gösterdiğiniz nezaketin
başka bir nedenden kaynaklandığından uzun zamandır eminim. "

"Hanımefendi," dedim çok dürüstçe, "nedeninin ne olduğunu bilmiyorum. Size olan ilgim başlangıçta çok kırılgan ve hatta bencil bir şeydi, ancak tamamen bencil değildi, çünkü sanırım ilk olarak onu harekete geçiren şey, sevgilisiyle buluşmak için Pall Mall'dan aşağı yürüyen küçük mürebbiyenin neşeli sallanışıydı. Sevilmek sizin için o kadar muhteşem bir şeydi ki, biraz daha sevilmeye devam etmeniz gerektiğini düşündüm. Ve belki de bir mektup bırakarak sana yardım ettiğimden
sonra, sana yardım edilebilmesinin ne kadar kolay olduğu beni büyüledi, çünkü bilmelisin ki
yirmi yıldan fazla bir süredir kolay yolu seçenlerdenim."

Başını salladı ve gülümsedi. "Aman Tanrım," diye temin ettim onu, "başka bir sebep
düşünemiyorum."

"İyi bir kalp," dedi.

"Daha çok bir heves," dedim.

"Ya da başka bir kadın," dedi.

Çok şaşırmıştım.

"Yirmi yıldan fazla bir zaman önce," dedi yumuşak bir boğuklukla, titrek ve tatlı bir tavırla, sanki yirmi yılda tüm aşk hikayelerinin küflendiğini bilmiyormuş gibi.

Bir asker olarak şerefim üzerine, Mary'ye olan erken endişemin bu açıklaması hiç aklıma gelmemişti, ama şimdi ne kadar çok düşünürsem--.
Elini kaldırdım ve dudaklarımla dokundum, tıpkı bizim gibi kaprisli yaşlı adamların zarif bir kız bize uzun zaman önce
kilitteki anahtarın sesini duyurmuş. "Neden, hanımefendi," dedim, "bu güzel bir fikir ve
içinde bir şeyler olabilir. Bunu burada bırakalım."

Ama hâlâ o lanet olası bağlılık vardı, hatırlarsınız,
kurutma kağıdının altında yatıyordu. Artık onu bununla ezmek istemiyordum.
Keşke özlemlerinin bu kadar yoğun olduğu kitabı yazmayı başarabilseydi.

"Keşke daha az hırslı olsaydın," dedim, kalbinin arzusunda
hayal kırıklığına uğramasından çok rahatsız olarak.

"Bütün o güzelim şeyleri istiyordum," diye itiraf etti pişmanlıkla.

"Mantıksızdı," dedim hevesle, zekasına hitap ederek.
"Özellikle bu son şey."

"Evet," diye kabul etti açıkça, "Biliyorum." Ve sonra şaşkınlığıma,
zafer kazanmışçasına, "Ama başardım." diye ekledi.

Sanırım bakışım onu ​​uyarıyordu, çünkü özür dilercesine devam etti ama
hâlâ sanki gerçekten romantik bir kariyer olduğunu düşünüyormuş gibi, "Biliyorum
hak etmedim ama ben aldım."

"Ah, hanımefendi," diye sitemle bağırdım, "düşün. Sen büyük
şeyi almadın." Zihninde büyük şeyleri saydığını gördüm, harikulade
kocası ve onun belirsiz başarısı, David, Barbara ve mücevher kutusunun diğer önemsiz
içerikleri.

"Sanırım aldım," dedi.

"Gelin hanımefendi," diye bağırdım biraz sinirlenerek, "en çok
özlediğin şeyin eksik olduğunu biliyorsun."

Ona ne olduğunu söylemek zorunda kaldığıma inanır mısın? Ve ona
söylediğimde olağanüstü bir duyarsızlıkla, "Kitap mı? Kitabı tamamen unutmuştum!" Sonra düşündükten sonra ekledi,
"Pooh!" Pooh'u eklemeseydi onu bağışlayabilirdim ama olduğu gibi
kurutma kağıdını oldukça kibirli bir şekilde kaldırdım ve altındaki
çarşafı ona uzattım.

"Bu ne?" diye sordu.

"Hanımefendi," dedim şişerek, "bu bir İthaf," ve görkemli bir şekilde
pencereye doğru yürüdüm.

Şüphesiz ki, az sonra beklenmedik bir ses duydum. Yine de
eğer gerçekten bir kahkahaysa, kısa kesti, çünkü hemen hemen aynı anda bana iri gözlerle bakıyor ve David'in aniden senden hoşlandığında yaptığı gibi
koluma parmaklarıyla dürtüsel bir şekilde vuruyordu.

"Ne kadar da karakteristik," dedi pencereye doğru.

"Karakteristik," diye yankıladım huzursuzca. "Ha!"

"Ve ne kadar da nazik."

"Nazik mi dediniz, hanımefendi?"

"Ama "Öz ve gölgesi olan siz, çok iyi biliyorsunuz," dedi.

Evet, bunun adanmışlığımdaki tek kusur olduğunu her zaman biliyordum,
ama bunu görebilecek kadar zeki olmasını nasıl bekleyebilirdim? Çok
depresiftim.

"Ve bir hata daha var," dedi.

"Affedersiniz hanımefendi, ama tek hata bu."

"Hiçbir zaman yazmak istediğim küçük beyaz kuşum değildi," dedi. Nazikçe inanmaz bir şekilde baktım ve sonra gerçekten beni alt etti. "Küçük beyaz kuşunuzdu," dedi, "Timothy adında küçük bir çocuktu."

Timothy demenin çok hoş bir yolu vardı, bu yüzden David ve ben onu bu zavallı küçük kitabın el yazmasıyla baş başa bırakmak için başka bir odaya geçtik ve döndüğümüzde bana günün en büyük sürprizini yaptı. Hem gülüyor hem de ağlıyordu, bu hiç şaşırtıcı değildi, çünkü hepimiz kendimiz gibi ilginç bir konu hakkında bir kitap için hem güler hem de ağlardık, ama dedi ki, "Bu kitabın benim ve benimkilerle ilgili olduğunu düşünmen ne kadar da yanlış, aslında tamamen Timothy ile ilgili."

İlk başta bunun alışılmadık bir saçmalık olduğunu düşündüm, ama düşündükçe muhtemelen yine haklı olduğunu gördüm ve bu çok zeki kadına
hayal kırıklığıyla baktım.

"Ve böylece," dedi, David'in büyük bir keşifte bulunduğu zamanki gibi ellerini çırparak, "sonuçta benim kitabım olduğu ortaya çıktı."

"Bütün güzel düşüncelerini dışarıda bırakarak," diye cevapladım, uygun şekilde alçakgönüllüydüm.

David duymayacakmış gibi daha alçak bir sesle konuştu. "Kitap için tek bir güzel düşüncem vardı," dedi, "mutlu bir
son verecektim." Bunu o kadar çekingen bir şekilde söyledi ki, neredeyse ona eriyecektim ki, olağanüstü bir
cesaretle ekledi, "Küçük beyaz kuş ağzında bir zeytin yaprağı taşıyacaktı."

Uzun bir süre bana kalbini koyduğu büyük bir plandan içtenlikle bahsetti ve ara sıra sanki fikirleri için kabul edilmemi istercesine bana dokundu. Saygıyla dinledim, bu genç şeye bana karşı bu kadar anaç bir şekilde
taşıdığı için gülümsedim ve sonunda ona kırk yedi yaşında olduğumu hatırlatmak zorunda kaldım.

"Bir erkek için oldukça genç," dedi küstahça.

"Babam," dedim, "öldüğünde kırk yedi yaşında bile değildi ve onu yaşlı bir adam olarak düşündüğümü hatırlıyorum."

"Ama şimdi öyle düşünmüyorsun, değil mi?" diye ısrar etti, "bazen genç hissediyorsun, değil mi? Bazen David'le Bahçeler'de oynarken gençliğin geri geliyor, değil mi?"

"Mary A----," diye bağırdım, kadından korkarak, "bugün başka keşifler yapmanı yasaklıyorum."

Ama yine de planına sarıldı, şüphesiz ki onu odama getiren şey buydu. "Çok sevgili kadınlar," dedi tatlılıkla.

"Eminim," dedim, "eğer senin arkadaşlarınsa sevgili kadınlar olmalılar."

"Tam olarak genç değiller," diye kekeledi, "ve belki de pek de güzel değiller--"

Ama gençliğimin gözdesi hakkında o kadar yakın zamanda okumuştu ki
sonunda utanarak durdu, sanırım, o küstah günlerde, ülkenin en güzel hanımından daha azıyla yetinmeyeceğini
düşünmüş olan bana bunu teklif etme konusunda zihninde bir duraklama hissetti.

Benim düşüncelerim de geri dönmüştü ve gözlerim son kez çam ormanının pusunun arasından küçük kulübeyi gördü. Orada Mary ile karşılaştım ve
şimdiye kadar birlikteydik.

Sana daha önce söylemiştim, okuyucu, bu konuşma dünden daha uzun zaman önce gerçekleşmedi.

"Pekala, hanımefendi," dedim, cesur bir ifade takınmaya çalışarak, "Çay partilerinize geleceğim ve ne göreceğimizi göreceğiz."

Gerçekten istediği tek şey buydu, ama şimdi benden istediğini elde ettiğine göre aptal ruhun gözleri yaşardı, gençlik aşklarının en iyisi olduğunu çok iyi biliyordu.

Şimdi onu rahatlatma sırası bendeydi. "Yirmi yılda," dedim, gözyaşlarına gülümseyerek, "bir adam alçakgönüllü olur, Mary. İçimde büyük bir sevgi birikimi var, onu verecek kimsem yok ve sana yemin ederim ki, bir askerin sözü üzerine, eğer bu hanımlardan biri benimle ilgilenirse çok gurur duyarım." Memnuniyetine rağmen, bana ve kendime hayran olduğunu biliyordum, ama bu doğruydu.

J. M. Barrie'nin Küçük Beyaz Kuş adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE WHITE BIRD ***

***** This file should be named 1376.txt or 1376.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/7/1376/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
