*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Rutherford, the White Chief (John Rutherford, Beyaz Şef)
Yazar: George Lillie Craik
Yayın Tarihi: October 16, 2004  [eBook #13760]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13760
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, John Rutherford, the White Chief, by George
Lillie Craik, et al, Edited by James Drummond


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: John Rutherford, the White Chief

Author: George Lillie Craik

Release Date: October 16, 2004  [eBook #13760]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN RUTHERFORD, THE WHITE CHIEF***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 13760-H.htm veya 13760-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/7/6/13760/13760-h/13760-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/7/6/13760/13760-h.zip)





John Rutherford, Beyaz Şef

Yeni Zelanda'da Bir Macera Hikayesi

Tarafından düzenlendi

James Drummond, F.L.S., F.Z.S.







[İllüstrasyon: John Rutherford. Çekilen orijinal bir çizimden
1828.]




İçerik.

  GİRİİŞ
  Bölüm I.
  Bölüm II.
  Bölüm III.
  Bölüm IV.
  Bölüm V.
  Bölüm VI.
  Bölüm VII.
  Bölüm VIII.
  Bölüm IX.
  Bölüm X.
  Bölüm XI.
  Bölüm XII.
  Bölüm XIII.




İllüstrasyonlar listesi.


  John Rutherford

  Bir Maori'nin omuz paspası

  Maoris tarafından kullanılan kısa çarpıcı silahlar (kulüpler)

  Kororareka plajı, adaların koyundaki, bazılarının
  Rutherford'un maceralarının gerçekleşmesi gerekiyordu

  Maori oymalarını gösteren bir kapı lamel

  "Moko" bir erkeğin yüzünde ve bir kadının dudaklarında ve çenesinde

  İki Maori şefi-Te Puni veya "Açgözlü" ve Wharepouri,
  veya "Karanlık Ev"

  Yeni Zelanda Ormanında Sahne

  Kemik flüt

  Bir bel-mat

  Maoris tarafından saçları kesmek için kullanılan taş aletler

  Oyulmuş kutular

  Oyulmuş ahşap bandies ile yeşil taş eksenleri ve süslenmiş
  köpeklerin saçları ve kuşları ile

  Maoris tarafından kullanılan uzun çarpıcı ve itici silahlar

  Bir Maori savaş-kano




GİRİİŞ.


Seksen yıl önce, bu sayfalarda anlatılan hikaye ilk
Yayınlanan, "Hanım İplikleri" şimdi olduğundan daha heyecan vericiydi. İçinde
Bugünlerde yeni bir araziyle ilgili bilgi arıyoruz
pastoral, tarımsal ve ticari arayışlar için yetenekler; içinde
O günler, İngiliz halkının büyük bir kısmı ile gelenekseldi,
Her halükarda, denizcilerin hikayeler anlatmasını beklemek

  Birbirlerinin yediği yamyamların
  Antropofagi ve başları
  Omuzlarının altında büyürler,

ve dikkati tutuklaması muhtemel diğer ayrıntıları ilişkilendirmek ve
Hayal gücünü heyecanlandırın. Daha sonra erkekler bilinmeyen topraklara yelken açtı,
Bilinmeyen Barbarlar ve Garip ve Gizemli Maceraları
Ülkeler neredeyse tamamen olan bir romantizmde giyinmişti
The Telegraph, The Gazete Basın, Ucuz Kitaplar ve Rapid
Transit ve dünyayı süpüren faydacı fikirlerle.

Harika bir şey için büyük ölçüde kamusal tadı karşılamaktı ve
John Rutherford'un Yeni Zelanda'daki Macera Hikayesi
tanıtım ışığı. Orijinal editöre adil bir şekilde ve
Ancak yayıncı, hikayenin de verildiği belirtilmelidir.
bir ülke ve
O zaman çok az şey bilinen bir ırk. Bir kitapta somutlaşmıştı
1830'da yayınlanan "Yeni Zelandalılar" başlıklı 400 sayfa
Ünlü yayıncı tarafından yararlı bilginin yayılması toplumu,
Charles Knight.

Çok yönlü, yetenekli ve hırslı bir adamdı; Ama tüm hırsları
kamu yararına koştu. Erken zamanından beri
erkeklik, kamu eğitmeni olmak istedi. İlk başta denedi
1812'de girdiği gazetecilik aracılığıyla sonuna ulaşın.
"The Globe" ve "British Press" için parlamento tartışmalarının raporlanması
İki Londra dergisi. Daha sonra bir yayıncılık işine başladı
Londra. Sadece öğretici konularla uğraşarak "Knight's
Üç aylık dergi "ve diğer süreli yayınlar,
önde gelen katkıda bulunanlar.

O bir iş adamı değildi ve 1828'de finansal tarafından bunalmıştı
zorluklar. Bu arada tanışmıştı
için düzenlemeleri tamamlayan parlak ama düzensiz Lord Brougham
Exporting için büyük işletmelerinden birini faaliyete koymak
kitleler. Bu, difüzyon için Derneğin kuruluşuydu.
Yararlı bilgi. Başlık altında bir dizi yayın başlattı.
Knight'ın yayınladığı "Eğlenceli Bilgi Kütüphanesi". .
Knight'ın kendisi tarafından yazılan ilk cilt "Menageries" idi; .
İkincisi "Yeni Zelandalılar" idi. Diğer yayınlar tarafından verildi
Toplum 1846'da feshedilene kadar. Şövalye iş göndermeye devam etti
Basın dışında, Mart 1873'te yararlı hayatının sonuna kadar.
Bunlardan bazıları kendi başına, bazıları arkadaşlar tarafından yazıldı ve bazıları
çeviriler. "Penny dergisi", ilk yılının sonunda bir
200.000 kopya satışı. Diğer yayınlarının yanı sıra Lane's
"Arap Geceleri," "Resimli İncil", "
İngiltere "ve-en yüksek hırsının nesnesi-" resim
Shakespeare. "" Bir Çalışma Hayatının Geçitlerinde "kendi yazdı
biyografi. Yorulu yaşamına rağmen fakir bir adam öldü. O bir
tutkunu, ama onun aceleci doğası onu gerçekleştirmeye çalışmaya teşvik etti
Olgunlaşmadan önce planları. Hızlı bir öfkesi vardı ve
güzel dil. Arkadaşları tarafından tutulduğu saygınlık gösteriliyor
Douglas Jerrold'un onu bıraktığı takdire şayan jestle
Sosyal bir toplantıda akşam. "İyi şövalye," dedi Jerrold.

"Yeni Zelandalılar" anonim olarak yayınlandı ve uzun yıllar boyunca
Yazarlık Lord Brougham'a atfedildi. Şimdi hiç şüphe yok
Ancak yazar George Lillie Craik, bir bilgin ve bir adam
edebiyat. 1798'de Fife, Kennoway'da doğdu. St.'de okudu.
Andrew's ve bir tanrısallık kursundan geçti, ancak asla uygulanmadı
vaiz olarak lisanslı. Şövalye gibi, gazetecilik tarafından çekildi,
ki halka talimat vermenin bir aracı olarak gördü. O sadece
Yirmi yaşında, yerel bir gazete olan "The Star" ın editörüydü. İçinde
Londra, yazarlığı meslek olarak kabul etti. 1849'da atandı
Kraliçe Koleji'nde İngiliz Edebiyatı ve Tarih Profesörü,
Belfast ve daha sonra, hala Belfast'ta ikamet etmesine rağmen,
Hindistan Kamu Hizmeti Denetçisi. Tüm edebi eseri
Dikkatli araştırmalarla ayırt edildi. Belki de en iyi çabası
"Zorluklar Altında Bilgi Araştırması" ile temsil ediliyor, yayınlandı
"Yeni Zelandalılar" ile aynı yıl. Bir meslektaşıyla düzenledi
Dört ciltte "İngiltere'nin Resimli Tarihi". Diğerinin yanı sıra
Eserler "Peerage'ın Bir Romantizmi", "Spencer ve Şiiri", "A
Ticaret Tarihi, "" Shakespeare İngilizcesi "ve" Bacon, onun
Yazılar ve Felsefe. "Akıcı ve kültürlü bir tarzı vardı ve
çalışmalarını klasiklere yapılan birçok referansla süsledi. O biriydi
Zamanının en iyi okunan adamları. Onun kapsamlı okuması ve sadeliği
tarzı onu "Penny'ye çok hoş bir katkıda bulundu
Dergi, "Penny Cyclopaedia" ve diğer popüler yayınlar.
Şubat 1866'da Belfast'ta ders verirken paralitik bir inme geçirdim,
Ve aynı yılın Haziran ayında öldü. Onun olduğu söyleniyor
Öğrenciler arasında popüler ve toplumda hoş geldiniz.

Craik'in Rutherford ile tanışıp tanışmadığı bilinmiyor. Muhtemelen yapmadı. O yapabilir
"Yeni Zelandalılar" kısmen yazılı olarak yazılmıştır
Rutherford'un maceralarını anlatan ellerine yerleştirildi. O
dava, onu kitabına örterek onu göstermenin bir aracı olarak
Maoris'in geleneklerine ilişkin açıklamalar. Çalışmaları dürüstlük damgasını taşıyor ve
çalışkan bakım. Yeni ile ilgili tüm bilgileri topladı
Zelanda o sırada mevcut ve oldukça büyük bir kitap üretti,
yayınlandıktan yıllar sonra değerli olmalı
Halkın "eğlenceli bilgi" deposuna katkı.

Rutherford, anlatısının gösterdiği gibi, Maoris arasında on yıldı. O
cahil bir denizciydi. Yazamadı ve onun hesabı
Maceralar, açıklandı, bir arkadaşına,
İngiltere'ye geri dönüş. Craik, ödenek için yapılırsa
Bazı dilbilgisi çözekçileri, hikaye, makalede göründüğü gibi,
büyük bir açıklık ve bazen de önemli bir ruhla anlatıldı.
Şövalye, "Yeni Zelandalılar" da belirtildiği gibi onu açıkça tanıyordu
"Bu cildin yayıncısının onunla birlikte birçok konuşması vardı.
Londra'da sergilendi. "Brougham'ın onu tanıması da muhtemel.
Brougham, gerçekten de onu "keşfetmiş" ve onu tanıtmış olabilir
Şövalye. Rutherford, Brougham şirketinde sadece türden bir adamdı
Saatler harcamaktan memnun. Resitalini dinlerdi
Nefessiz ilgi ile Maoris ile heyecan verici maceralar. Bir Hikaye
Brougham'ın gençliğinin çılgın günlerinden bahsedilen,
Hoş geldiniz Rutherford'a uzanıyordu. Bir akşam, Brougham'dan sonra ve
Londra'da diğer bazı eşcinsel ruhlar birlikte desteklenmişti, bir çeteyi gördüler
Talihsiz bir kadını acımasız vahşetle dövüyor. .
Genç arkadaşlar kurtarmaya gitti. Müdahaleleri arttı
kargaşa ve mahalledeki tüm bekçiler yakında onların
kulaklar. Şövalyeleri karşılığında saat evine yerleştirildiler.
Yardımcı oyuncuları arasında eski bir denizci vardı, bu da cowering oturdu
ateşin közlerinin üzerinde. Amerikan savaşındaydı. Brougham
onunla bir tanıdık aldı ve bütün gece genç adam
eskisini konuşurken tutarak,
nişanlarda güçler, savaşların sahneleri, doğası
manevralar, ilerlemeler ve ters dönüşler vb.
Bilgi için tedirginlik tatmin olmuştu.

Ne Brougham ne de Knight, hatta Craik'in yeterli yolu yok
Rutherford'un hikayesinin doğruluğunu test etmek. Maalesef çok var
Anlatının sadece yanlış değil, yanıltıcı olduğu noktalar.
Craik, Cook'un ilk kez yeni indiği Yoksulluk Körfezi
Zelanda, "Agnes" ın yakalanması sahnesidir. Rutherford,
Ancak ismi "Tokomardo" olarak verir. Bu bir koy ile karşılık gelir
Mil kuzeyde ve Doğu Cape'e yaklaşık kırk mil uzakta. .
Maoris, Rutherford'un açıkça tasarladığı Tokomaru diyor. Onun
Yerin açıklaması Tokomaru'yu neredeyse ve
Yoksulluk Körfezi. Bununla birlikte, olayın en garip kısmı
O kıyıdaki Maoris'in "Agnes" in ne olursa olsun hiçbir bilgisi yok
Rutherford'a göre, körfezde yakalanan gemi
açıklar. Seksen yıl önce Yeni Zelanda'ya bir geminin gelişi
son derece önemli bir geliş. Haberler araziye yayıldı
şaşırtıcı bir hızla ve tüm kabileler limana akın etti
"Pakehas" ve demir aletleri ve silahları için ticaret. Maoris
İlçenin Riki, Punga adını verdikleri üç beyaz adamı biliyor,
ve ilk günlerde bir süre aralarında yaşayan Tapore,
Kolonizasyon başlamadan önce; Ama Rutherford hakkında hiçbir bilgisi yok. .
Rutherford'un sık sık ifade ettiği şefler buna ait değildi
semt. "Aimy" hikayesinin ana kısmını alan şef
izlenemez. İsim yanlış olarak yazılır ve zordur
Kitaptaki yazımın temsil edebileceği bir Maori adı sağlayın. Bu
Maoriler onların açısından çok dikkatli oldukları için şaşırtıcıdır.
Şecere Kayıtları. [A] Rutherford Yeni Zelanda'dayken bazı
Korkunç katliamlar Yoksulluk Körfezi Bölgesi'nde gerçekleşti, ancak
bunlara atıfta bulunmamak, ancak müdürlerden biri olmalılar
Maoris arasında aylarca, belki de yıllarca konuşma konuları.

Anlatının sonuna yakın, Rutherford harika bir açıklama yapıyor
Şef Hongi'nin önemli bir figür olduğu savaş. Onun açıklaması
gerçekleşen şey birkaç açıdan yanlıştır. Zafer gitti
Hongi, Rutherford'un dediği gibi, Kaipara halkına ve
Müttefikler, ilk çatışmada muzaffer olmalarına rağmen. Savaş
te ika-a-rangi-nui olarak bilinir, yani gökyüzünün büyük balığı veya
Samanyolu ve Şubat 1825'te gerçekleşti. Rutherford'un belirttiği gibi,
Hongi mevcuttu ve ünlü posta zırhını giydi
Majesteleri Kralı George IV tarafından kendisine verildi. İngiltere'de iken
1820'de. Strife, Hongi'nin çalma girişiminden kaynaklanmadı.
Zırh, Rutherford'un önerdiği gibi, ancak intikam almak için bir susuzluk
Hongi'nin ait olduğu Nga-Puhi kabilesinin şefinin ölümü. .
Şef Whare-Ium, açıkça Rutherford'un "Ewarree-Hum" ile aynı
Anlatı, Rutherford'un bağlı olduğu partiye ait değildi
ile; Cinayeti intikamlı olan adamla ilgiliydi ve
Hongi'nin ilk teğmen oldu. Bazı yetkililer, özellikle piskopos
Waiapu'dan Williams, [B] ve Bay Percy Smith, [C] Rutherford
savaşta mevcut değildi ve tüm bilgilerini elde etti
Başkalarından. Yoksulluk Körfezi Bölgesi'ni de bilen Bishop Williams
Herkes olarak, Rutherford'un harcaması gerektiği sonucuna varmıştı
Yeni Zelanda'da Adalar Körfezi Bölgesi'nde; ve Bay Percy
Smith, bana bir mektupta, fikri her zaman eğlendirdiğini söylüyor
Rutherford, "Kardeşler" gemisi olduğunda alınan adamlardan biriydi.
1815'te Kennedy Bay'de saldırıya uğradı. Bishop Williams teoriyi kuruyor
Rutherford, Yeni Zelanda'yı ziyaret eden bir geminin bir firarıydı,
Maoris'i kaçabilmesi için ona dövmeye teşvik etti
medeniyete döndükten sonra tespit ve uydurdu
"Agnes" in yakalanmasının hikayesi, yeniden ortaya çıkmasını açıklamak için
Avrupalılar arasında. Bu teorinin zayıflığı, açıkça
tanıtıma itiraz etmez ve dövmenin onu bir
Halkın dikkatini çekemeyen göze çarpan adam. Piskopos Williams ise
Rutherford'un tespitten kaçmak istediğini varsaymakta haklı
Nesnesini yenmek için en iyi kursu aldı.

Rutherford'un nesnesi ne olursa olsun ve
"Yeni Zelandalılar" ın yazarı ve yayıncısı veya sadece
cehalet ve gözlem eksikliği, biraz harcadığına şüphe yok
Yeni Zelanda'nın kuzey kesiminde Maoris ile yıllar. Dövmeli
Yüz, bunun yeterli kanıtıdır. Desen Maori "Moko".
Bununla birlikte, göğsünde, midesinde ve kollarında dövme iş değil
Maoris; Muhtemelen bazı adalarda yerliler tarafından yapıldı,
veya denizciler tarafından. Anlatıyı okuyanların
Bishop Williams'ın "sadece bir romantizm" olduğu görüşüne katılın. Öyle
daha çok cahil, gözlemsiz, dikkatsiz bir denizcinin hikayesi gibi
onun için herhangi bir önem verileceği konusunda hiçbir fikri yoktu.
ifadeler. Muhtemelen dikte etme çalışmalarında birçok hata yapıldı
bir adamın anlatısı. Rutherford bükülmüş olsaydı
Romantik bir hikaye yaparak, bunu farklı bir şekilde anlatacaktı.
Makalede yeniden oluşturulan etkinin ardından süzme yok
Craik. Hatalar abartılar değil, yanlışlıklardır. Mayıs aylarında bir mazeret
Savaşın açıklamasında Rutherford'un hataları için bulunmalı
Modern Maori akademisyenlerinin anlaşamayacağı gerçeğinde,
önemli detaylar, ilgili görüş farklılıkları var
savaşın yapıldığı yıl bile.

[İllüstrasyon: Maori'nin omuz mat _christchurch Müzesi_.]

Tüm lekeleriyle, hikayenin iyi bir iddiası olduğu düşünülmektedir.
şu anda olan Yeni Zelanda eserleri listesine dahil olun
yeni insanları olan Messrs. Whitcombe ve Mezarlar tarafından yeniden basılmıştır
Zelanda derin borçludur. Bay Whitcombe ilk kez düzenlememi istediğinde
Rutherford'un firması için hikayesi, onu yalnız bırakmayı önerdim
Craik'in "Yeni Zelandalılar" daki çalışmalarının geri kalanında. "Okurken
Tekrar kitap Craik'in sözlerinin çoğunun,
Bazen söylemsel olmasına rağmen, okunması yeterince ilginçtir
Şimdi ve ben de orijinalinin büyük bir bölümünü yeniden bastırdım
yazılar. Maori kelimelerini hecelemesini korudum ama yaptım
Dipnotlarda birçok düzeltme. Kitap otantik olarak gönderilmez
Maoris'in hesabı. "Yeni Zelandalılar" ilk kitaptı
onlarla başa çıkmaya çalıştı ve bunun yerini aldı.
daha kapsamlı bilgi ışığında yazılmıştır ve
Öğrenciler çok fazla hasta çalışması ve araştırmanın sonuçlarını bulacaklar.

James Drummond.

Christchurch,

13 Şubat 1908.

Dipnotlar:

[Dipnot A: İsteğim üzerine, "Hawaiki'nin yazarı Bay S. Percy Smith,
Maori'nin orijinal evi "" Aimy "izlemeye çalıştı, ama hatta
Maori dili ve kabile tarihleri ​​hakkındaki kapsamlı bilgisi
o adamı aydınlatamadı. Bay Smith, "AI"
Rutherford'un hecelemesi, kabul edilen yöntemde "E" i temsil eder
ve "Benim" "Mai" ü temsil eder. Birleşik iki kelime
"E Mai" ol. Bu şekilde "Mai'nin" dikkati çağrılır. Ama "Mai"
Bir erkeğin adının birinci, ikinci veya üçüncü hecesi olabilir,
Euphony'ye. Bu nedenle, anlatıda verilen isim rehber değildir
Rutherford'un dost şefi arayışında.]

[Dipnot B: İşlemler Yeni Zelanda Enstitüsü, Cilt XXIII., Sayfa
453.]

[Dipnot C: "Polinezya Derneği Dergisi," Cilt X., Sayfa 35.]




John Rutherford

Beyaz Şef.




Bölüm I.


John Rutherford, kendi hesabına göre Manchester'da doğdu
1796 yılı hakkında. Denize gitti, diyor ki, çok daha fazla
on yaşından fazla, o zamana kadar parçalayıcı olarak istihdam edildi
yerli kasabasındaki bir pamuk fabrikasında; Ve bundan sonra görünüyor
uzun yıllardır İngiltere'de, hatta kıyıda çok azdı.

Sahil kıyısında bir savaş adamında önemli bir süre hizmet etti.
Brezilya; ve daha sonra Ağustos ayında San Sebastian'ın fırtınasında idi.
1813. İspanya'dan eve geldiğinde, kendisini başka bir yere girdi
Kralın gemisi, daha sonra Çin'e gittiği Madras'a bağlı
Doğu pasajı ve Macao'da yaklaşık bir yıl boyunca uzanıyordu.

Bu yolculuk sırasında gemisi birkaç adaya dokundu.
Büyük Hint Takımadaları, Bashee Adaları'ndaki diğerlerinin yanı sıra [D]
nadiren ziyaret edildi. Doğudan döndüğünde başladı
Yeni Güney Galler'e bağlı hükümlü bir gemiye binmek; Ve daha sonra yapılmış
Güney Denizi adaları arasında iki ticaret yolculuğu.

Bunlardan birincisinde ilk kez yeni gördü
Zelanda, Ada Körfezi'ne dokunan gemi yolunda
Port Jackson'a ev sahipliği yapıyor.

Bu denizlerde ikinci ticaret yolculuğu "mıknatıs" da yapıldı.
Yüzbaşı Vine tarafından yönetilen üç direkli gemici; Ama bu gemi var
Owhyhee'ye koyun, [e] Rutherford hastalandı ve o adada kaldı.
Ancak, yaklaşık iki hafta içinde iyileştikten sonra,
"Agnes", altı silahlı ve on dört adamdan oluşan bir Amerikan brig,
Daha sonra Pearl ve
Pasifik Adaları Arasında Kaplumbaşa.

Bu gemi, diğer çeşitli yerlere dokunduktan sonra,
Owhyhee'den, Yeni Zelanda'nın doğu kıyısına yaklaştı,
Adalar Körfezi'ndeki ikramlar için.

Rutherford, dergisinde, bu etkinliğin kendisine ait olduğunu belirtiyor
Böyle bir önem, 6 Mart 1816'da meydana geldi. İlk görünürde geldiler
bariyer adalarından, limanın güneyine biraz mesafe
Yapıyorlardı. Buna göre yollarını kuzeye yönlendirdiler;
Ama bir gale üflemeye başladığında yollarına çıkmamışlardı
Bir akım tarafından yardım edilen kuzeydoğu, sadece bunu yapmakla kalmadı
Adalar Körfezi'ne geçmeleri imkansız, ama hatta taşındı
Thames'in ağzını geçiyor. Beş gün sürdü ve ne zaman
Abiled, kendilerini yüksek bir noktanın güneyine biraz mesafe buldular
Rutherford'un açıklamasından, şüphesiz
Kaptan Cook'un Doğu Cape adını verdiği olmalıydı.
Rutherford buna bazen doğu, bazen de güneydoğu diyor
Cape ve sahilin en yüksek kısmı olarak tanımlıyor. Neredeyse yatıyor
enlem 37 derece. 42 'S.

Onların karşısındaki arazi büyük bir koy tarafından girintilidir. Bu
Kaptan, hiçbir geminin hiç olmadığına inanarak girmek istemiyordu
daha önce demirlemişti. Bununla birlikte, bu
Yeninin kıyılarına varışında, ilk kez pişirdiği çok körfez
Zelanda, Ekim 1769'un başında.
ve 38 derece enlemde yattığını buldu. 42 'S. Rutherford'un
Şimdi en azından sahilin bu kısmına yakın olmalı; Ve
Onun açıklaması tam olarak Cook'un yoksulluk koyunun verdiği şeylere cevap veriyor.

Diyor Rutherford, yarım ay şeklinde, kumlu bir plajla
etrafında ve kafasında taze su nehri, onun karşısında bir bar var
Ağız, bu sadece tekneler için gezilebilir hale getirir. O da
yanlarını oluşturan arazinin yüksekliği. Tüm bu ayrıntılar
Cook tarafından fark edildi. Yerliler tarafından kendisine verilen isim bile, bildirildiği gibi
Biri tarafından, diğeri tarafından belirtilenden tamamen farklı değildir,
İkisinin sadece aynı kelime olmasını oldukça imkansız hale getirin
farklı şekilde yanlış temsil edildi. Cook, Taoneroa ve Rutherford'u yazıyor
Takomardo. Barbar'ın kelime dağarcığının en ufak bir incelemesi
Voyagers ve gezginler tarafından toplanan diller,
Kulağın olduğu son derece kusurlu bir şekilde ikna edin
alışılmadık olduğu sesleri yakalar ve
Bu ve diğer nedenler, alacak her girişimde
bir kişi tarafından bir dilin sözleri yerli telaffuz
kim anlamıyor.

Kaptan olarak isteksiz olan bu koya girmekti.
sahil ve sonuç olarak eğilimi hakkında hissettiği şüpheler
Sakinler, sonunda onlar için durmaya karar verdiler
büyük su ihtiyacı ve rüzgarın ne zaman izin verebileceğini bilmiyordum
Adalar Körfezi'ne gidin.

Buna göre, bir resifin sonlandırılmasını anlamaya geldiler
kayalar, hemen yüksek bir arazinin altında,
Körfezin kenarları. Çapa düşürdükleri anda, çok fazla
Körfezin her bölümünden gemiye kanolar çıktı, her biri
Kürek çekildiği yaklaşık otuz kadın. Çok az erkek yaptı
O gün görünüm; Ancak kadınların çoğu bütün gece gemide kaldı.
kendilerini, ne koyabilecekleri her şeyi çalmada istihdam etmek
eller. Davranışları kaptanı büyük ölçüde endişelendirdi ve katı bir saat
gece boyunca tutuldu.

Ertesi sabah şeflerden biri gemiye geldi,
Aimy, büyük bir savaş kanosunda yaklaşık altmış feet uzunluğunda ve taşıyordu
Yüz yerlilerin üstünde, hepsi paspaslar ve
Ülkenin güçlü beyaz keten [f] 'dan yapılmış balıkçılık çizgileri
mürettebatla ticaret yapmak için endişeli olduklarını iddia ettiler.

Bu şef bir süredir gemide olduktan sonra,
Geminin içinde, kabilesinin bazılarıyla birlikte, toprağa dönmeli
Tekne, su tedarik etmek için. Bu düzenleme Kaptan
Mürettebatın herhangi birinin yapmasına izin vermekten kaçınması çok endişeli
Kıyıda, hepsini koruması için hepsini gemide tutmak isteyerek
gemi.

Zamanında tekne geri döndü, su ile yüklü, hemen
gemiye çekildi; ve şef ve adamları bir saniye gönderildi
aynı işte zaman. Bu arada, yerlilerin geri kalanı devam etti
Domuzları gemiye kayda değer sayılarla alın; Ve sonuna kadar
bir miktarla birlikte yaklaşık iki yüz satın alınmıştı
Fern-Root onları beslemek için. Bu nedenle, bu nedenle, hiçbir düşmanca eğilim gösterilmedi
vahşiler tarafından; ve gemiyle ilişkileri devam etmişti
Her dostluk ve samimiyet görünüşüyle, eğer hariç biz
cazip nadiren birkaçını çaldıklarını gösterdikleri eğilim
medeni ziyaretçileri tarafından onlara sergilendi. Bu konuda davranışları
madde belki de yapmadıklarına dair bir kanıt olarak alınmalıdır
Henüz gemiye saldırmanın herhangi bir tasarımı oluşturdu,
dava, neyin küçük bir kısmını çalma zahmetine girmedi
Hemen tamamen ele geçirmeyi amaçladılar. Öte yandan, böyle
misafirperverlik kurallarının bir ihlali,
Onların Uygulamaları Olduğu Sinsi Nezaket Sistemi
İmha etmek için saatlerde oldukları şüpheler.

Ancak gece boyunca hırsızlık yenilendi ve bir
daha endişe verici bir ölçüde, sabahları bulunduğu gibi
Yerlilerin sadece geminin kıçından liderliği çalmamış değil, aynı zamanda
Ayrıca birçok ipi kesip onları
kanolar. Şefin onunla geri dönmesi de Daybreak'e kadar değildi.
ikinci su kargo; ve daha sonra geminin teknesinin olduğu gözlendi
yanında çok sızdırmıştı; marangozun incelediği
onu ve çivilerin çoğunun ondan çekildiğini buldu
tahtalar.

Aynı zamanda, Rutherford Yasa'daki yerlilerden birini tespit etti.
Dipson liderliğini çalmaktan,-"ki, onu aldığımda" diyor,
"Dişlerini öğüttü ve Tomahawk'ını bana salladı."

"Kaptan," diye devam ediyor, "şimdi suyu almak için şefe ödedi,
Ona iki tüfek ve bir miktar toz ve atış, kol ve
Mühimmat, bu insanların ticaret yapacağı tek makale.

"Şu anda güvertede yaklaşık üç yüz yerli vardı,
Şef, Aimy ile birlikte; Her insan bir
Yeşil taş, belinin etrafında bir ip var. Dedikleri bu silah
bir 'mery', [g] taş yaklaşık bir ayak uzunluğunda, düz ve dikdörtgen
şekil, her iki kenarı keskin ve sonunda bir sapa sahip. İçin kullanıyorlar
Düşmanlarını öldürmenin amacı, kafasına çarparak.

"Birkaç tepeden dumanın yükseldiği gözlendi ve
Her bölümünden sahilde toplanıyor gibi görünen yerliler
Bay, Kaptan çok korktu ve yelkenleri gevşetmemizi istedi,
ve denize koymayı amaçladığı gibi yemeklerimizi almak için acele et
hemen. Yiyor olur olmaz, havada gittik ve ben de
Jib'i gevşetin. Şu anda, mürettebatın hiçbiri güvertede değildi.
Kaptan ve Aşçı, Baş Eşi Biraz Yüklemede İstihdam Ediliyor
Kabin masasında tabanca.

"Yerliler, bir saldırıya başlama fırsatını ele geçirdiler.
gemi. İlk olarak, şef pelerin olarak giydiği paspastan attı ve,
Elinde bir Tomahawk'ı markalamak, geri kalan her zaman bir savaş şarkısı başlattı
Hemen paspaslarını aynı şekilde attı ve tamamen çıplak olmak,
Ocak olacağını düşündüğüm gibi şiddetle dans etmeye başladım
Geminin güvertesinde.

"Kaptan, bu arada, refakatçiye yaslanıyordu.
Yerlilerden biri arkasında algılanmadı ve ona üç ya da vurdu
Onu anında öldüren bir tomahawk ile kafasına dört darbe. .
Cook, saldırdığını görünce yardımına koştu, ama hemen
aynı şekilde öldürüldü.

"Şimdi jib-boom'a oturdum, gözlerimde gözyaşları ve titriyor
terörle.

"Burada daha sonra baş eşin refakatçi merdiveni koştuğunu gördüm,
Ama güverteye ulaşmadan önce boynun arkasına vuruldu
Kaptan ve aşçı ile aynı şekilde. O düştü
darbe, ama hemen ölmedi.

"Birkaç yerliler şimdi kabin kapısına koşarken, diğerleri
tavan ışığından atladı ve diğerleri kesimde istihdam edildi
Konaklamaların teçhizatının kordonları. Aynı zamanda dörümüz
Mürettebat foreyard'dan denize atladı, ancak bazıları tarafından alındı
kıyıdan gelen ve hemen elle bağlanan kanolar
ayak.

"Yerliler şimdi teçhizatı monte ettiler ve mürettebatın geri kalanını sürdü
Hepsi mahkum oldu. Şeflerden biri bana çağırdı
Hemen yaptığım ve kendimi teslim ettim. Biz
Sonra hepsini büyük bir kanoya koyun, ellerimiz bağlandı; ve
Yeni Zelandalılar, bizi arayan, bıçaklarımızı, borularımızı bizden aldılar,
Tütün kutuları ve diğer çeşitli makaleler. İki ölü beden ve
Yaralı eş, bizimle birlikte kanoya atıldı. Mate inledi
Korkunç ve büyük bir acı içinde görünüyordu, Tomahawk iki inç kesti
boynunun arkasına; Ve tüm süre boyunca yerlilerden biri,
bizimle kanoya oturdu, yaradan kanı yalamaya devam etti
onun dili. Bu arada, gemide bırakılan birkaç kadın
denize atladı ve kesildikten sonra kıyıya yüzüyordu
Kablosu, böylece sürüklendi ve yakınındaki çubuğun üzerinde koştu
nehrin ağzı. Yerliler resifleri sallamak hissetmemişti
yelkenler, ama onları onların
Tomahawks, resif kısmı geride bırakıyor.

"Onlardan satın aldığımız domuzlar, birçoğu öldürüldü
tahta ve kanolarda karaya öldü ve diğerleri atıldı
aşırı canlı ve toprağa yüzmeye çalıştı; Ama birçoğu
suda, sırtlarında ata binen yerliler tarafından öldürüldü,
Ve sonra onları merys ile kafasına vurdu. Kanoların çoğu
gemiden yağma yüklü araziye geldi; ve sayıları
Yerliler, ganimetin bölünmesi hakkında kavga etti ve savaştı ve döndü
birbirine göre. Ben de,
demir çemberleri uğruna.

"Bütün bunlar devam ederken kanoda gözaltına alındık; ama
Son olarak, güneş battığında, bizi kıyıdan birine aktardılar.
Köyler, bizi elleri birkaç küçük ağaca bağladılar. .
Dostum, kıyıya çıkmadan önce sona ermişti, böylece şimdi sadece kaldı
On iki kişi canlı. Daha sonra üç ölü ceset öne çıkarıldı ve
Köpeklerin
onlara ulaşamayabilir. Bir dizi büyük yangın da
kanolara ışık vermek amacıyla plaj
kıyı arasında ileri ve ileri gitmek için bütün gece istihdam edildi
Gemi, zamanın büyük bir kısmını yağmasına rağmen.

"Nazik okuyucu," diye devam ediyor Rutherford, "
İçinde bulunduğumuz durum; Gemimiz kaybetti, üç arkadaşımız zaten
öldürüldü ve geri kalanımız her birini bir ağaca bağladık, açlıkla açlıktan ölüyordu
Islak ve soğuk ve yamyamların elinde olduğumuzu bilmek.

"Ertesi sabah, sörfün gemiyi üzerine sürdüğünü gözlemledim.
Bar ve o şimdi nehrin ağzındaydı ve sonuna yakındı
köy. Şimdi her şey ondan çıkıyor, saat on yaklaşık
Sabah ona ateş açtıkları; Bundan sonra hepsi birlikte toplandı
Köyün yakınında boş bir zemin parçasında, kaldıkları
bir süre ayakta duruyor; Ama sonunda hepsi beş dışında oturdular
büyük bir yüzüğün ortada boş bırakıldığı şeflerdi. .
Aimy'nin biri olan beş şef, sonra bulunduğumuz yere yaklaştı
ve bir süredir danışmanlık yaptıktan sonra, Aimy serbest bırakıldı
Ben ve diğeri ve bizi yüzüğün ortasına götürmek, işaretler yaptı
Oturmamız için, biz de yaptık. Birkaç dakika içinde diğer dört
Şefler de yüzüğe girdi ve onlarla birlikte dört tane daha
Yanımızda oturmak için yapılmış adamlarımız.

"Şefler şimdi merys ile ringde ileri ve öne doğru yürüdüler
ellerinde ve bir süredir birlikte konuşmaya devam etti, ama biz
Söylediklerinden hiçbir şey anlamadı. Yerlilerin geri kalanı hepsi
çok sessiz ve onları harika bir şekilde dinliyor gibiydi
dikkat. Şeflerden biri, yerlilerden biriyle konuştu
yere oturdu ve ikincisi hemen yükseldi ve
Elinde tomahawk, gitti ve diğer altı adamı öldürdü
ağaçlara bağlı. Mücadele ederken birkaç kez inlediler
Ölümün acıları ve her iniltide yerliler büyük patladı
Kahkaha uyuyor.

"Yoldaşlarımızın üzücü kaderi için ağlamaktan kaçınamadık, değil
Aynı zamanda, sırayla kimin olabileceğini bilmek. Çoğu
Yerliler, gözyaşlarımızı gördüklerinde, yüksek sesle güldüler ve merys'lerini markaladılar
bize.

"Bazıları şimdi her biri bir
Ayak derinliğinde, daha sonra büyük miktarda kuru odun koydukları,
ve bir dizi taşla kapladı. Sonra ateşe atarlar
Taşlar kırmızı ısınana kadar yanmaya devam eden ahşap. İçinde
Bu arada, bazıları benim bedenlerimin sıyrılmasında istihdam edildi
daha sonra kestikleri merhum gemi arkadaşları
onları pişirmek, önce nehre yıkayan ve sonra getirdi
onları kırmış birkaç yeşil dalın üzerine koydu
Ağaçlardan ve yere yayılmış, yangınların yakınında, bunun için
amaç.

"Taşlar şimdi kırmızı sıcak, yanan ahşabın en büyük parçaları
altlarından çekildi ve atıldı ve bazı yeşil çalılar,
ilk olarak suya batırılmış, kenarlarının etrafına yerleştirilirken
Aynı zamanda birkaç yeşil yaprakla kaplanmışlardı. .
Daha sonra mangal bedenler yaprakların üstüne yerleştirildi,
Yaprakların miktarı da üzerlerine girdi; Ve bundan sonra bir saman paspas
her deliğin üstüne yayıldı. Son olarak, yaklaşık üç pint su
taşlara doğru koşan her paspasın üzerine döküldü
Harika bir buhar ve sonra bütünü anında Dünya ile kaplandı.

"Daha sonra bize yemek için biraz kavrulmuş balık verdiler ve üç kadın
Bizim için Fern-Root kavurma kullanılmıştır. Kavurduklarında
bir taşa koydu ve bir parça odunla çırpın
Hamur gibi yumuşak. Ancak tekrar soğuk olduğunda, zorlaşır ve çekilir
Gingerbread gibi. Biz yedik ama bize ne verdiklerinden. Bundan sonra
Bizi bir eve götürdüler ve her birimize bir paspas ve kuru ot verdiler
uyumak için. Burada geceyi geçirdik, iki şefle uyuyor
bizimle.

"Ertesi sabah gün ışığı olur olmaz, aynı zamanda ikisi gibi
Şefler ve gitti ve evin dışında oturdu. Burada bir numara bulduk
Yeşil keten sepetleri yapmakla meşgul kadınların bazıları,
Bittiler, yemek arkadaşlarımızın cesetleri, yemek pişiriyorlardı
Bütün gece, diğerleri patatesle doldurulurken
benzer bir süreçle hazırlanmıştır.

"Bazı çocukların eti kemiklerinden yırttığını gözlemledim.
Yoldaşlar, yangınlardan alınmadan önce. Bundan kısa bir süre
Şefler toplandı ve kendilerini yere oturttuktan sonra
Sepetler önlerine yerleştirildi ve eti bölmeye devam ettiler
Çokluk arasında, birçok kişi arasında bir sepet oranında. Onlar da
Bize bir sepet patates ve bazı et gönderdi,
domuz eti; Ama ona katılmak yerine, tam fikrinde titredik
Böyle doğal olmayan ve korkunç bir gelenek ve birine bir hediye yaptı
yerliler. "

Bu hesaba göre, editör diyor ki,
"Agnes" davranıştan tamamen provoke edilmemiş gibi görünüyor
Yüzbaşı ya da mürettebattan herhangi biri; Ama yapmamalıyız, meselelerde
Bu tür, biz ne zaman tüm gerçeğe sahip olduğumuzu varsayalım
taraflardan sadece birinin ifadesini duydu. Ne olabilir
Günümüzde yerlilere verilen suçun kesin doğası
Durum, yeni yazdığımız anlatı bize neredeyse hiç veri vermiyor
varsayım için bile; Onların haklı olduğunu varsaymayacağız sürece
Duygular, hırsızlıklarının olabileceği şekilde çağrıldı.
ancak kızartıldı veya cezalandırıldı, ancak hiçbir şey söylenmiyor
hesap. Ama belki de sonuçta,
Bu tür herhangi bir acil nedene karşı düşmanlıkları. Bu vahşiler vardı
Muhtemelen eski Avrupalı ​​ziyaretçilerin devam ettiği birçok eski yaralanma
yeniden canlandırılmamış; Ve bu nedenle, kavramlarına göre,
kıyılarına yaklaşan her gemiyi bir düşman ve
Spoliation için adil konu. Davranışının
Avrupalılar onlara böyle bir davranış için bir bahane sunmalıydı.

[İllüstrasyon: _Christchurch Müzesi_.

  1. _paua_ kabuk ile kakma ve oyulmuş odun kulübü (_patu_).
  2. Greenstone Club (_mere pounanu_).
  3. Taş kulübü (_onewa_).
  4. Ahşap veya kemiğin _kotiate_.]

Bu insanlara komutanlar tarafından işlenen ahlaksız zulümler ve
Alışkanlıkta geç yıllarda olan birçok geminin ekipleri
kıyılarına başvurmak, çok fazla kanıtla ifade edilir,
ne kadar muazzam olduklarından şüphe etmemize izin vermek
taşındı; Ve aynı zamanda, bunun ruhu içinde çok fazla
İngiliz denizcilerin bile uygun olduğu sistematik saldırganlık ve şiddet
Çıplak ve silahsız üzerinde pratik yapma hakkına sahip kendilerini tasarlamak
vahşiler, faillerinin gerçeğini sürpriz yapmak için
biz. Birçok özel örnek için Bay Nicholas'ın [H] kitabına başvurmalıyız
bu tür zulümler; Ama burada sadece davranışın
Soru, en güçlü terimlerle belirgin bir şekilde fark edilir ve kınanır,
Her ikisi de 9 Kasım tarihli Vali Macquarie'nin ilanında
1814 ve ayrıca Sir Thomas Brisbane tarafından bir başkası, 17.
Mayıs 1824. Bu kadar güçlü bir duygu, bu konuda heyecanlanmıştı
İngiliz kolonisinin daha saygın sakinleri arasında konu,
1814 yılında, Sydney kasabasında bir toplum kuruldu.
Vali kafasında, yerlilerinin özel koruması için
Güney Denizi Adaları, üzerlerinde uygulanan baskılara karşı
Avrupa gemilerinin ekipleri.

Misyonerlerin raporları,
Yeni Zelanda'da ve başka yerlerde,
Beyaz adam, daha karanlık zorlanması üzerindeki üstünlüğünü işaret etti
Erkek kardeş. Ancak ifadelerinden birini alıntı yapmak yeterli olabilir, yani,
kurulmasından sonraki ilk iki veya üç yıl içinde
Toplumun Adalar Körfezi'ndeki yerleşimi, yüzden az değil
En azından yerliler Avrupalılar tarafından derhal öldürülmüştü.
komşu. Bu tür gerçekler kayıtta, gerçekten heyecanlanmalı ama
Beyaz adamın gemisinin görünüşü için çok az sürprizimiz
Horizon her bölgedeki bu yaralı insanlara sinyal olmalı
Genel bir toplanma için, evrensel düşmanla tanışmak ve varsa
Vahşi büyük tutkusunu tatmin etmek için zor veya kurnazlıkla gerçekleştirilen
Yaşam-Çaldırı.

Bu saldırının koşullarının hepsi Yeni Zelanda'nın açıklayıcısı
karakter; Ve gerçekten de, tüm anlatı çarpıcı bir şekilde uyumludur
Hesaplarımızla
Bu vahşiler, bu tür durumlarda hareket etmeyecek, ancak orada
Kesinlikle daha önce hiç bu kadar dakika ortaya çıkmadı ve bir ayrıntıyı tamamladı
benzer işlemler. İç nüfusun yangınlarla toplanması
tepelerde, önceki kalabalık ve neredeyse tamamlanmış
Geminin işgali, sinsi ve hasta izliyor
fırsat, anında nöbet, geldiğinde, yönetimi
Bütün, böyle bir hassasiyet ve beceri, durumunda olduğu gibi
"Boyd," [i] ve gerçekten bilinen diğer tüm örneklerde, başarı
Hareketin mükemmeldi-bu sonuç olmadan elde edildi
Saldırganların bir damlası kadar kan kadar masrafı-hepsi
Bunlar Yeni Zelanda ihanetinin tekdüze eşlikleri
Bu tür işletmelerde görüntülendiğinde.

Bu insanlar arasındaki askeri taktiklerin kuralı, ilk etapta,
Mümkünse, düşmanlarını şaşırtmak; ve ikincisinde,
onları alarmlamak ve karıştırmak için. Bu ikincisi şüphesiz kısmen amaç
onlarla birlikte sürekli başlayan şarkının ve dansın
Saldırı, bu tutku ifadeleri de faaliyet gösterse de
Kendi Sanguinary Valor ve hor görmeleri için heyecan olarak güçlü bir şekilde
ölüm.

Rutherford'un gemide dans ettikleri şiddet hakkındaki açıklaması
Mevcut davada, saldırılarına başlamadan hemen önce
Mürettebatta, bize ifadesiyle bile çarpıcı bir şekilde hatırlatıyor.
Hesap Crozet bize, M. Marion'un yolculuğu anlatısında,
Sadece sporda olsalar bile benzer bir sergiler.
"Sık sık dans ederlerdi," diyor "
Güvertemize gideceklerinden korktuk. "

Yeni Zelandalıların iddia edilen yamyamlığı,
çok fazla tartışmaya yol açtı; Ve çok bile oldu
Son zamanlarda, tamamen asılsız olmasa da, impütasyonun
neredeyse öyle ve söz konusu korkunç uygulama, eğer öyleyse
Bu insanlar arasında var, kesinlikle ötesine taşınmadı
sadece insan etini tatma eylemi, bazı duygulara itaat ederek
batıl inanç veya çılgınca intikam ve hatta nadiren işlenen
ve iğrençlik ile.

Böyle bir konuyu teorize etmeye çalışmadan
Sıradan deneyimin öne süreceği dar görüşler, burada belirtebiliriz
Yeninin yamyamlığı için gerçekten sahip olduğumuz kanıt nedir?
Zelandalılar.

Cook, ilkinde yaptığı gerçeği keşfeden ilk kişiydi.
Ülkeyi ziyaret edin. En güçlü kanıtı olan
Kraliçe Charlotte Sound'da elde edildi. Kaptan Cook bir gün gitti
Burada karaya, Bay Banks, Dr. Solander, Tupia ve diğerleri eşliğinde
gemiye ait olan kişiler, istihdam edilen yerlilerin bir ailesini buldu
bazı hükümler giymek.

"Bir köpeğin vücudu," diyor Cook, "şu anda fırına gömüldü,
Ve birçok tedarik sepeti yanında durdu. Gözlerimizi dökmek
Dikkatsizce bunlardan birine geçerken, iki kemik güzel gördük
Bir köpeğin kemikleri gibi görünmeyen ve
Yakın bir incelemede, bir insan vücudununki olduğunu keşfettik. -Den
Bu manzara korku ile vurulduk, ancak bu sadece bir onaydı
Bu kıyıya geldiğimizden beri birçok kez duyduğumuz şey. Biz
Hiç şüphe yoktu ama kemikler insandı, ne de olamazdık
Onları kaplayan etin yenildiğinden şüphe. Onlar bulundu
bir tedarik setinde; kalan et açıkça ortaya çıktı
ateşle giyinmiş ve sonunda kıkırdaklarda izler vardı
onları kemiren dişlerin.

"Bununla birlikte, koşullar üzerine kurulan varsayım ve
Görünüşler, Tupia'yı hangi kemikler olduklarını sormaya yönlendirdik; ve
Kızılderililer, en az tereddüt etmeden, bir adamın kemikleri cevapladılar. Daha sonra ete ne oldukları soruldu ve cevap verdiler
onu yediklerini; 'Ama,' dedi Tupia, 'neden vücudu yemedin
Suyun üzerinde yüzdüğünü gördüğümüz kadının? ' 'Kadın,' dedi,
Hastalıktan öldü; Ayrıca, o bizim ilişkimizdi ve biz sadece yiyoruz
Savaşta öldürülen düşmanlarımızın bedenleri. '

"Kemikleri bulduğumuz adamın kim olduğu soruşturma üzerine bize söylediler
Bu, yaklaşık beş gün önce, düşmanlarına ait bir tekne geldi
Körfezde, gemideki birçok kişi ve bu adam
öldürdükleri yedi.

"Bu korkunç uygulamanın daha güçlü kanıtları
Bu sahil sakinleri nadiren gerekli olacak, hala var
vermek daha güçlü. Birimizle birlikte herhangi bir insan kemiği olup olmadığını sorduk
onlarda kalan et; Ve bize cevap verdiklerinde
Yenen, kemiklerin insan olduğunu inkar etmekten etkiledik ve
Bir köpeğin kemikleri olduklarını; Hangilerinin hangisiyle
Biraz heves, kendi önkolunu tuttu ve onu itti
Biz, Bay Banks'ın elinde tuttuğu kemiğin
bir insan vücudunun bu kısmı; Aynı zamanda, bizi ikna etmek için
Et yenmişti, dişleriyle kendi kolunu tuttu ve
Yeme gösterisi yaptı. Ayrıca Bay Banks'ın kemiği ısırdı ve kemirdi
almış, ağzından çizmiş ve işaretlerle göstermişti
lezzetli bir repast vermişti. Bazıları bir konuşmada
Tupia ile ertesi gün, tüm bunları tam olarak doğruladı; Ve onlar
daha sonra, eti olan insan kemiklerini getirme alışkanlığındaydı
Yemek yiyorlardı ve onları satışa sunuyorlardı. "

Cook, Kasım 1773'te aynı yerde iken
İkinci yolculuk, açıkça ne olduğuna dair daha güçlü kanıtlar elde etti
eski açıklamasını "bu tür yiyecekler için büyük beğeni" olarak adlandırıyor
İlerlediği hoşgörüleri, bize birçok kişi tarafından söyler.
Geminin bazı memurları kıyıda bir öğleden sonra gitmiş,
son zamanlarda öldürülen bir gençliğin başını ve bağırsaklarını gözlemledi,
sahilde yatıyor; Ve bunlardan biri, kafayı satın aldıktan sonra
gemide. Daha sonra kızartılmış ve verilen etin bir parçası
Yerlilerden biri, hemen tümünün huzurunda yedi
memurlar ve erkeklerin çoğu. Göründüğü herhangi bir isteksizlik için hiçbir şey söylenmiyor
Şok edici bir repast için hissetmek. Hayır, Cook'un gemiye dönüşü üzerine ne zaman,
Çünkü o sırada kıyıda yoktu, etin başka bir parçası
kızardı ve çeyrek güverteye getirildi, aynı zamanda bir
Memurlarının gördüklerinin görgü tanrısı, yenilerden biri
Zelandalılar, bize "Şaşırtıcı bir hevesle yedi. Bu" diyor.
"Bazı insanlarımız üzerinde onları hasta edecek gibi bir etkisi oldu."

Cook ile yelken açan kişilerin sonunda kimse yok gibi görünmüyor
bunlar arasında yamyamlığın yaygınlığı konusunda bir şüphe vardı
vahşiler. Uzun şüpheci olan Bay Burney, sonunda ikna olmuştu
Mürettebatına bakmaya gittiğinde gözlemlediği şeyle
Grass Cove'da öldürülen "maceranın" teknesi; Ve her ikisi de
Elder ve Cook'a ikinci kez eşlik eden genç Forster
Yolculuk, genel inanca katılımlarını ifade eder. John Ledyard,
daha sonra maceracı bir Afrikalı gezgin olarak ayırt edildi,
Ama bir şirketin kapasitesinde Cook ile yelken açtı, ayılar
aynı gerçeğe tanıklık.

Böylece gerçekten ziyaret edenlerin ifadesi
Yeni Zelanda, kaydedildiği sürece, bu konuda oybirliğiyle
KAFA.

Zaten eklenmiş yetkililere, şimdi eklenebilir.
Rutherford, kanıtı, her ikisi de dergisinden alıntıda
zaten verildi ve olacağımız diğer pasajlarda
daha sonra atıfta bulunma fırsatları vardır,
Önceki tüm muhabirlerin ifadeleri
ders. Alıntı yapılan gerçekler,
Bu insanlar arasında insan etini yemek sadece ara sıra değil
fazlalık, sadece intikamın phrenzy tarafından soruldu, ama aslında
iştahın memnuniyeti ve tutku olarak başvurdu.

Bununla birlikte, uygulamanın kökenine sahip olması çok muhtemeldir.
Bu kadar dikkate değer bir dereceye kadar karışan bu haklı duygularda
Bu vahşilerin tüm düşmanlıkları ve savaşları. Bu çok daha olası
Bunun diğer teminatın zorluğundan kaynaklandığından daha varsayım
yiyecek, bu durumda, belirtildiği gibi, iyi olamazdı
Herhangi bir zamanda, Yeni Zelanda'da veya hemen hemen her türlü
hakim olduğu bilinen ülkeler. Belli batıl inançlı
Bu insanlar arasında onunla bağlantılı olan kavramlar,
İlk önce buna yol açması gereken güdüleri yeterince belirtin; için
Düşmanlarını yiyerek sadece onursuzlukla değil
Vücutları, ama ruhlarını sürekli sefalete teslim ediyorlar. Bu
Cook tarafından belirtildi.

Daha yeni yetkililerden sahip olduğumuz diğer hesaplar
Bir başkasının vücudunun herhangi bir bölümünü yiyen kişinin
savaşta katledildi, kendisine güvence altına aldığı hayaller, böylece bir kısmı
şimdiye kadar ölülerine ait olan cesaret veya iyi servet
düşman. Kölelerin katledildiği en yaygın durum da
yenen, bir şefin "_mana_" ya bir teklif veya
Savaşta kesilmiş olabilecek aile.

Bütün bunlar Yeni Zelandalıların Yamyamlığının
ilk tanıtımında, kesin bir şekilde ilişkilendirilmişti
eylemi bir görev olarak talep eden duygular veya kavramlar
herhangi bir sıkıntı veya kıtlık koşuluyla
Korkunç bir zorunluluk olarak ona başvurun. İçin çok fazla neden var
Bununla birlikte, doğal olmayan bir repast, bunu sona erdirmiş
tarafından döndüğü bu tiksinti ile görülme yolu
Her kirletilmemiş iştah, artık onların olmadığı bir zevk haline geldi
düşüncelere atıfta bulunmadan,
Başlangıçta onları katılmaya teşvik etti. Gerçekten de böyle bir sonuç
İnanılmaz veya imkansız olmak, neredeyse bir
genel ve sistematik failin kaçınılmaz sonucu
herhangi bir bahane, doğaya bu kadar cesur bir öfke
Vahşiler, tüm ellerde suçlu olmasına izin verilir.

Diğer uluslar arasında hüküm süren yamyamlık uygulaması
Yeni Zelandalılar gibi, muhtemelen her zaman aynı değildi
köken. Bay Mariner'a göre, çok yeni bir tanıtım
Tonga halkı arasında, aralarında bilinmeyene kadar
Yaklaşık elli veya altmış yıl önce ithal edildi, diğer savaş benzeri
Tatlar, yardımları olan Fiji Adaları komşuları tarafından
sivil bir mücadelede taraflardan biri tarafından çağrıldı. İşte bir
yalnızca vahşilikten kaynaklanan uygulamanın örneği
Savaş alışkanlığıyla ortaya çıktı. Diğer durumlarda belki de ortaya çıkmış
İnsanları fedakarlık olarak sunmanın akraba uygulamasından
tanrılara.

Humboldt, Güney Amerika'nın yerli sakinleri üzerindeki çalışmalarında,
Bize bu ikincisinin tanıtımının ilginç bir açıklaması
Annals'ı kaydeden Meksika halkı olan Aztekler arasında vahşet
1317 yılı kadar geç gerçekleşen ilk fail.

Ama bilinen en olağanüstü yamyamlık örneği
Dünyada var olan Battas tarafından uygulanan, kapsamlı ve bir
Sumatra'nın kalabalık ülkesi. Sir Stamford'a göre bu insanlar
Çekiliş, düzenli bir hükümete ve kasıtlı meclislere sahip olmak; Onlar
Tuhaf bir dile ve yazılı karaktere sahip olmak, genellikle yazabilir,
ve konuşma yeteneğine sahip olmak; Bir Tanrı'yı ​​kabul ediyorlar, adil ve
Anlaşmalarında onurlu ve aralarındaki suçlar azdır; onların
Ülke son derece geliştirilmiştir. Yine de bu insanlar, şimdiye kadar ilerledi
medeniyet, prensip ve sistem üzerine yamyamdır. Bay Marsden, [J]
"Sumatra tarihinde" yamyamlıklarını sınırlandırıyor gibi görünüyor.
Savaşta ve diğer tatminlere alınan alışılmış mahkum davaları
intikam. Ancak Sir Stamford Raffles tarafından tanıklık üzerine ifade edilir.
bu, suçluların ve mahkumların sadece yenilmediği anlaşılmaz
Toprak yasasına göre, ancak aynı yasanın onların
hayatta iken karışık ve yenmek. Aşağıdaki olağanüstü
Sir Stamford Raffles mektubundan Bay'a çıkardığımız hesap
27 Şubat 1820 tarihli Marsden'in kendisi yeterince isyan ediyor; Ancak
Eski geleneklerin harika etkisini göstermek önemlidir.
aksi takdirde hafif ve saygın bir insanların kalplerini sertleştirmek ve
bu nedenle bizi daha az ciddiyetle görünmesini sağlamak için hesaplanmıştır.
Daha cahil Yeni Zelandalıların uygulamaları. Bilginin ilerlemesi
ve gerçek dinin tek başına bu kadar korkulu kalıntıları ortadan kaldırabilir
muazzam batıl inanç-başka bir şekilde,

  Moloch, Korkunç Kral, Besmear'ı kanla
  İnsan fedakarlığı.

     Yamyamlık konusunda söylediğin her şeyi buldum
     onaylandı. Yeterince ileri gittiğini sanmıyorum. Sen
     genel olarak, sadece uygulama olduğunu, sadece değil
     Kurbanı ye, ama onu canlı yemek için. Ben geçeceğim
     aldığım önceki tüm bilgilerin ayrıntıları,
     ve size birkaç kelimeyle, bir
     Tappanooly Batta şeflerinden kasıtlı soruşturma. Ben neden oldu
     monte edilecek en zeki; Ve Bay'ın huzurunda
     Prens ve Dr. Jack, aşağıdaki bilgileri aldı,
     hiçbirimizin en az şüphesi yoktur. Bu
     Battas'ın evrensel ve ayakta duran hukuku, bu ölüm yemek
     aşağıdaki durumlarda verilecektir:-zina; gece yarısı
     soygun; Önemli savaşlar, yani bir bölge
     Bir diğeri, mahkumlar kurban edilir; Aynı şekilde iç içe geçiyor
     sahip olmaları durumundan yasaklanan kabile
     ortak atalar; Bir evde, köye veya
     kişi. Yukarıdaki tüm durumlarda, kurbanların
     yenmiş ve canlı olarak yenirler, yani değiller
     daha önce öldürüldü. Kurban bir kazıkla bağlantılı, onunla
     kollar uzatıldı, parti etrafındaki bir daire içinde topar ve
     Şef yemeye başlama emri verir. Baş düşman, ne zaman
     Bu bir mahkum veya diğer davalarda yaralanan baş parti,
     ilk seçim; Ve dilimini kestikten sonra, diğerleri
     Tatlarına ve süslerine göre parçaları kesin, tüm
     et yutulur. Ya çiğ ya da ızgara yenir ve
     Genellikle Sambul'a batırılmış (biber ve biber hazırlığı ve
     her zaman hazır olan tuz). Rajah Bandaharra, bir batta,
     ve Tappanooly şeflerinden biri, onun mevcut olduğunu iddia etti
     yaklaşık sekiz yıl önce bu tür bir festivalde, köyde
     Subluan, Körfez'in diğer tarafında, dokuz mil uzakta değil,
     Kafaların hala görülebileceği yer.

     Parti savaşa alınan bir mahkum olduğunda,
     Hemen ve yerinde. Ölü ya da canlı olsun
     yendi ve cesetleri mezarlardan sürüklemek bile olağan,
     ve onları ayırdıktan sonra, eti yemek için. Bu sadece içinde
     savaş vakaları. Herkesin açık ve kabul eden ifadelerinden
     partiler,
     Parti tarafından kesilen etin tamamı yenene kadar kurban,
     Çok uzun yaşamalıdır; O zaman yaralanan şef veya parti gelir
     İleri ve kupa olarak eve taşıdığı kafayı keser. Son üç yıl içinde bunun iki örneği var
     Tappanooly'nin on milinde bir tür ceza ve kafalar
     hala korunuyor. Zina durumunda yaralı parti
     Genellikle kulağı veya kulakları alır; Ancak törenin yapılmasına izin verilmiyor
     Karının ilişkileri mevcut ve katılımı dışında gerçekleşiyor
     BT. Bu ve suçlunun yönlendirildiği diğer davalarda
     yendi, her bir
     Kişi (yani erkekler demektir) toplanır. O zaman yenir
     sessizce ve soğuk kanda, törenle ve belki de
     Avrupa'da bir sermaye cezasının infazına katılmaktan daha fazlası.

     Kemikler et yenildikten sonra yurt dışına dağılmıştır,
     Ve tek başına kafa korundu. Beyinler şefe aittir, veya
     genellikle onları bir şişede koruyan yaralı parti
     Büyücülük amaçları & c. Bağırsakları yemiyorlar, ama
     kalp; Ve birçoğu bambulardan kan içiyor. Avuç içi
     Ayakların elleri ve tabanları
     destanlar. Bu uygulamalar göründüğü gibi korkunç ve şeytani,
     çok müzakere sonucu olduğu daha az doğru değil
     taraflar arasında ve nadiren, mahkumlar hariç
     Savaş, acil ve özel intikamın etkisi. Her durumda
     Suçlar, partinin düzenli bir yargılanması var ve hiçbir ceza olamaz
     cümle düzenli ve resmi olarak geçene kadar verilen
     kamu fuarı. Burada komşu kampong'un şefleri
     bir araya getirin, kanıtları duyun ve suçu kasıtlı olarak
     partinin muhtemel suçu; Kınandığında cümle
     tuah içen şefler veya toddy tarafından onaylandı,
     final ve imzalama ve sızdırmazlığa eşdeğer olarak kabul edilebilir
     bizimle.

     Meclisin olup olmadığı soruşturmalarımda çok özellikle
     Bu cezaların vesilesiyle sarhoş. Emin oldum
     Asla böyle değildi. İnsanlar onlarla pirinç alır ve ye
     et ile, ancak hiçbir tuah izin verilmez. Ceza her zaman
     kamuoyunda verildi. Tek başına erkeklerin katılmasına izin verilir,
     Kadınların eti kadınlar için yasaktır (muhtemelen bir
     endişe çok düşkün olabilirler). Et değil
     yerinde taşınmasına izin verildi, ancak şu adresten tüketilmeli
     zaman. Battaların bunlara daha fazla bağlı olduğundan eminim
     Mahomedans'tan daha yasalar Kur'an'a aittir ve
     Cezalar çok önemlidir. Infocalant'larım düşünüldü
     elli veya altmış erkekten daha az bir
     yıl ve bu barış zamanlarında; Ama yapamadılar
     Büyük nüfusunu göz önünde bulundurarak gerçek kapsamı tahmin edin.
     ülke; Bununla birlikte, bu yasaların
     Batta'nın adı bilinen her yerde kesinlikle zorlanır ve
     Sadece yerleşim yerlerimizin hemen yakınında
     Değiştirildi ve ihmal edildi. Kanıt için beni yönlendirdiler
     civardaki her çatta ve olması gereken kafatası sayısına
     Her köyde görülen, her biri kurbandan
     tür.

     Partilerin yuttuğu zevkle ilgili olarak
     et, intikam arzusundan bağımsız olarak göründü
     Müdürler arasında var olması gerekebilir
     İnsanların yarısı bir zevkle yer ve
     zevk; Diğer yarısı, mevcut olsa da, katılmayabilir. İnsan
     Ancak et, genellikle inek için tercih edilir veya
     Buffalo sığır eti veya domuz ve benim tarafından bile böyle kabul edildi
     muhbirler. Bu uygulamanın olası kökenine rekabet etmek,
     eskiden ebeveynlerini yedikleri gözlendi
     iş için; Ancak bu artık böyle değil ve dolayısıyla bir adım
     medeniyette kazanılmıştır. Partilerin
     maddi tazminat için kullanılabilir, ancak bu
     tamamen baş düşman veya yaralı taraf seçeneğinde,
     Cümlesi geçtikten sonra, kurbanını yenebilir,
     Ya da onu bir köle için satabilir; Ama yasa o olacak
     ve mahkum tamamen onun merhametinde
     savcı.

     Bu cümlelerin verildiği yasalar çok iyi
     Kitaplara atıfta bulunması gerektiği biliniyor, ancak bazı MS vaat edildim.
     Konuyla ilgili hesaplar. Bu yasalara huhum denir
     Pinang an,-DePang an, yemek için-hukuk ya da yemek cezası.

     Size daha çok ayrıntı verebilirim, ancak yukarıdakiler olabilir
     arkadaşlarımızın battas'ın daha da kötü olduğunu göstermek için yeterli
     onları temsil ettiğinden ve hala
     Şüpheci henüz öğrenecek daha fazlası var. Ben de söyleyecek çok şeyim var
     Karakterin diğer tarafında, Çünkü Battas çok sayıda
     erdemler. Onları çok ödüllendiriyorum.

Dipnotlar:

[Dipnot D: Filipin Adaları'nın aşırı kuzeyinde.]

[Dipnot E: Hawaii.]

[Dipnot F: Phormium Tenax.]

[Dipnot G: sadece.]

[Dipnot H: Nicholas'ın "Yeni Zelanda'ya Yolculuğu."]

[Dipnot I: "Boyd" taşımacılığı Maoris tarafından alındı ​​ve yakıldı
1809'da Whangaroa Limanı. Gemideki insanların çoğu katledildi,
Yetmiş ruhtan sadece dört hayatta kalan var.]

[Dipnot J: Dublin'den Sumatra'ya gönderilen William Marsden,
Yaklaşık 1775, Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde bir yazar olarak.]




Bölüm II.


Rutherford ve yoldaşları başka bir geceyi aynı şekilde geçirdi
Bir öncekini yapmışlardı; Ve ertesi sabah yola çıktı,
Beş şefle şirket, iç mekana yolculukta.

Sahilden ayrıldıklarında gemi hala yanıyordu. Katıldılar
yaklaşık elli yerli tarafından,
talihsiz gemi. O gün hesaplıyor, sadece seyahat ettiler
on mil, yolculuk herhangi bir düzenli isteğinden çok yoruyor
yollar ve bir ardıllıktan yola çıkma zorunluluğu
ormanlar ve bataklıklar.

Yürüyüşlerinin feshedildiği köy,
Adı Rangadi olan ve onun için alınan şefler
Yaklaşık iki yüz kişi tarafından varış.

Bir kalabalığa geldiler ve etrafında diz çökmüşler, yüksek sesle ağlamaya başladılar
ve kollarını, yüzlerini ve vücutlarının diğer kısımlarını parçalarla kesin
her biri bir sayı taşıyan keskin bir çakmaktaşı
Boynu hakkında ip, kan bolca akana kadar
yaralar.

[İllüstrasyon: Kororareka plajı, adaların körfezinde, bir kısmı
Rutherford'un maceralarının gerçekleşmesi gerekiyor.]

Rutherford'un şu şekilde tanımladığı bu heyecanlı duygu gösterileri
sadece her zamanki arkadaşlarından herhangi birini alma tarzları
bir süredir yoktu, göründüğünden çok daha abartılı
bu tür durumlarda yaygın olarak gözlemlenmiştir.
ada. Bay Marsden, [L] Ancak Korro-Korro'nun [M]
Port Jackson'dan geri dön, kabilesinin birçoğu ortaya çıkan kadın
Onu al "Kendilerini yüzlerinde, kollarında ve göğüslerinde keskinleştirin
kan akana kadar kabuklar veya çakmaklar. "Bir süre sonra, ne zaman
Duaterra [n] ve Shungie [O] Adalar Körfezi'nde kıyıya çıktılar, tanıştılar
Kabilelerinin kadınlarından benzer bir resepsiyon ile. Bay Savage
Yüzlerinin kadınların bu kesiminin her zaman gerçekleştiğini iddia ediyor
Uzun süredir ayrılmış arkadaşların toplantısında; Ama bu
Tören sadece kucaklamak ve ağlamaktan oluşur,
Partiler kısaydı. Gelenek
Gözyaşları ile yabancıları onurlandırarak almak,
diğer vahşilerle galip geldi. Brezilya'nın yerli kabileleri arasında,
LaFitau'ya göre, eskiden kadınlar için gelenekti,
özel sadakat göstermek istedikleri herhangi birinin yaklaşımı
Topuklarına çömelin ve ellerini yüzlerine yayarak,
Bu duruşta önemli bir süre kalmak, bir tür uluyan
kadans ve gözyaşları dökmek. Sioux arasında yine,
adamlar bu tür durumlarda bu ağıt törenini gerçekleştirecekler,
Ayakta durdular ve ellerini başlarına koydular
ziyaretçiler.

Bazı durumlarda, Yeni Zelanda kadınlarının verdiği yaralar
kendileri,
savaşta öldü; Ve muhtemelen bu güçlü olanın bir nedeni olabilir
Rutherford tarafından fark edilen örnekte duygu sergisi,
Şefler daha sonra bir seferden dönmüştü. Böyle bir yas moduna sahiptir
Yeni Zelanda'da sıklıkla gözlemlendi. Cruise'un olduğu süre boyunca
Adalar Körfezi, bir gün kıyıya çıktıktan sonra bir vücudu buldular
Yerlilerin bir savaş seferinden yeni dönmüşlerdi.
erkeklerden, kadınlardan oluşan çok sayıda mahkum almıştı,
ve bazıları iki yaşında olmayan çocuklar; Ve
Kadınlar arasında, oturan üstün güzelliği ile ayırt edilen bir kadın vardı.
Geri kalanı dışında sahilde ve sessiz olsa da, gömülü görünüyordu
ızdırap. Babasının, bazı sonuçların şefi olduğunu öğrendiler,
şimdi mahkum olan adam tarafından öldürüldü ve tuttu
Günün büyük bölümünde onun yakınında.

Memurlar akşama kadar kıyıda kaldı; "Ve olduğumuz gibi
Gemiye dönmeye hazırlanıyor, "Cruise'a devam ediyor", biz çekildik
Mahkumların olduğu plajın o kısmı,
çığlıklar ve ağıtlar. İşte ilginç genç köle
En duygusuzun kalbini yumuşatması gereken durum.
Babasını öldüren, kafasını kesen ve koruyan adam
Bu adalılara özgü bir süreçle, onu bir sepetten çıkardı,
Şimdiye kadar gizlenmiş ve onu kucağına atmıştı
mutsuz kız.
tarif edilmek; ve daha sonra, biraz keskin bir kabukla,
Kişi o kadar şok edici bir şekilde, birkaç dakika içinde bir iz değil
Eski güzelliğinden kaldı. Daha sonra bu adamın
böyle tekil barbarlıkla tedavi ettiği kadınla evlenmişti.

Ancak ağlama, evrensel olarak gerçekleşen bir tören gibi görünüyor
Bir süredir ayrılan arkadaşların toplantısında. Olabiliriz
Bu geleneğin resminde, Cruise'un açıklaması
Gelen dokuz Yeni Zelandalı akrabalarının resepsiyonu
Port Jackson'dan "Dromedary" de onunla.

"Babaları, kardeşleri vb. Gemiye kabul edildiğinde" diyor
O, "Sahne tanımını aştı; tüfeklerin hepsi bir kenara bırakıldı
Ve her neşenin görünüşü kayboldu. Bunlarla geleneksel
Olağanüstü insanlar buluştuktan sonra aynı törenden geçecekler
arkadaşlarından ayrıldıktan sonra. Burunlarına birlikte katılırlar ve
en az yarım saat boyunca bu pozisyonda kalın; [P]
En küstahça hıçkırırlar ve ulurlar. Çok arkadaş varsa
Geri dönen kişinin etrafında toplandı, en yakın ilişki alır
Burnuna sahip olmak, diğerleri kollarına, omuzlarına asılırken,
ve bacaklar ve baş mourner ile mükemmel zaman geçirin (eğer öyleyse
aranıyor) ağıtlarının çeşitli ifadelerinde. Bu sona erdi, onlar
Kazanan neşelerine devam edin ve tüm bunların ayrıntısına girin
ayrılıkları sırasında oldu. Dokuz Yeni Zelandalı olduğu için
yeni döndü ve bu sayının üç katından fazla anmak için
Etkinlik, Howl oldukça muazzam ve neredeyse her biri için çok yeni
Gemide zorluk çektiği için halkımızın dikkati olabilir
o anda meselelere daha önemli tutuldu. Little Repero,
Sık sık, pasaj sırasında çok fazla olduğu için
İngiliz bir daha ağlamak için, babası olduğunda güçlü bir çaba sarf etti,
Sözünü korumak için ona yaklaştı; Ama erken alışkanlığı yakında geldi
kararının daha iyi olduğu ve mümkünse daha fazlasını ortaya çıkardı
diğerlerinden daha sıkıntı. "

Zavallı Repero'nun kahramanca kararlarının ani çözülmesi bir olaydı
Bay Nicholas'ın tanık olduğu bir başkasına tam olarak benzer. Arasında
Yeni Güney'de bir süre ikamet ettikten sonra Yeni Zelandalılar
Onunla birlikte ve Bay Marsden'i kendi ülkelerine geri döndüren Galler
taklit edebilmekten büyük gurur duyan [q] adlı biri
Avrupa görgü kuralları; Ve buna göre, ağlamayacağını ilan ederek, ama
bir İngiliz gibi davranırdı, deneme anı yaklaşırken,
Bay Nicholas ile en erkekçe sohbet etmek, ancak açıkça,
onun ruhları her zaman. Ama "onun gücüne" devam ediyor Nicholas,
"Çok yakında bastırılmıştı; genç bir şef tarafından kendisi hakkında katıldığı için
Yaş ve en iyi arkadaşlarından biri, kollarına uçtu ve patladı
Gözyaşlarına, diğerleriyle aynı duyguları şımarttı. "

Daha sonra İngiltere'ye getirildi ve bir süre kaldı
Bu ülke. Kardeşi Korro-Korro'ya katılıyordu.
Adalar Körfezi mahallesindeki en büyük şefler ve
Az önce bahsedilen Shungie gibi, her yerde kutlandı
Kavga sevgisi ve sahip olduğu zafer sayısı için ülke
kazanmak.

Yine de bu dayanıklı savaşçı bile eşlerinden herhangi birinden daha fazla kanıt değildi
ya da bu garip duygu alışkanlığına karşı çocuklar. İlk kişi
inişinde bir araya geldi, görünüşü bükülmüş olan teyzesi oldu
Yaşa ve sakatlıklarla dünyaya, bir tepeye yükseldi ve destekledi
Kendisi uzun bir personel üzerine, Nicholas yapabileceğimizle karşılaştırır.
Kendini Tarquin'e sunduğunda Sibyl deliğini düşünün. Henüz,
Şef Korro-Korro'ya geldiğinde, bize düştüğü söylendi
boynuna ve burnunu onunkine uyguladı, ikisi buna devam etti
Birkaç dakika duruş, düşük ve kederli bir sesle birlikte konuşuyor;
ve sonra kendilerini hayal kırıklığına uğrattılar,
acı ağlayan, şef yaklaşık dörtte bir saat kalıyor
Tüfeklerine yaslanırken, büyük damlalar onu devirmeye devam etti
yanaklar.

Onunla birlikte gelen yaşlı kadının kızı onu yaptı
Yaklaşım ve mümkünse başka bir sahne daha çalkantılı
Birincisinden daha hassasiyet, iki kuzen arasında gerçekleşti. .
Şef, daha önce olduğu gibi, bir sevgi ızmızıyla, onun boynuna asıldı
ilişki; ve "kadına gelince" diyor Nicholas, "çok etkilendi
giydiği paspas tam anlamıyla gözyaşlarıyla batırılmıştı. "Bir
Arkadaşlara tutkulu bağlılık gerçekten de en hakim olanlardan biri
vahşi durumun duyguları. Dampier bize bir Hintli
arkadaşını beklenmedik bir şekilde Juan Fernandez adasında kurtardı ve
Hemen kendini ayaklarına secde etti. "Biz durduk
Sessizce bakıyor, "diyor erkekçe denizci," bu ihale sahnesinde. "

Rutherford ve yoldaşlarının alındığı şefin evi
hem uzun hem de geniş olan köyün en büyüğüdür, ancak çok
düşük ve bir diyaframdan başka bir girişe sahip olmayan,
sürgülü bir kapı araçları ve çatıdan bile çok daha düşüktü.
İçinden geçmek için ellerin ve dizlerin üzerine sürünmek gerekiyordu.

Şimdi iki büyük domuz ve bir miktar patates pişirildi; Ve ne zaman
hazırdı, bir kısmı kölelere tahsis edilmiş, asla
Şeflerle birlikte yemeye izin verilen ikincisi
Repast, beyaz adamlar yanlarında yerlerini alıyorlar.

Ziyafet evin içinde değil, açık havada tutuldu; ve
Tüketilmeyen et, gelecekteki bir durum için direklere asıldı. Yeni Zelandalıların en güçlü önyargılarından biri,
Herhangi bir yiyecek makalesinin başlarının üzerinde askıya alındığı yer; Ve bunun üzerine
Hesap, asla yemek yiyebileceğiniz hiçbir şeyin içine getirilmesine izin vermezler.
kulübeler, ancak tüm yemeklerini kapılardan çıkarın, bitişik bir açık alanda
bazı yazarlar tarafından mutfak çağrılan eve,
orada yemek pişirilmiş ve yenir. Crozet diyor ki
Bu mutfakların her birinin içinde bir yemek deliği var,
yaklaşık iki feet çapında ve bir ila iki ayak arasında yer
derin. Yerliler yataklarıyla hastalıkla sınırlı olsa bile ve,
Ölüm noktasında, her türlü yiyecek almaları gerekebilir
Bununla birlikte, bazen bir
Hiçbir durumda görünmese de, yayınlar üzerinde desteklenir, desteklenir
duvarlarla çevrili. Buna göre, burada olanlar
bir durumdan uzaklaştırılamayacak şekilde hastalıktan zayıf bir durum
genellikle kanepeleri yayılır; Onlar
Evin içinde yaslanmayı seçin, onları terk etmek gerekir
istekten ölmek.

Nicholas, yaptığı bir gezi sırasında
Adalar Körfezi mahallesi, bir zamanlar biraz rahatsız değildi ve
Bu saçma batıl inançla mizahtan çıkar. O zaman yoğun yağmur yağdı
Ve Marsden, bir şefe ait bir köye çok aç geldi
Onların tanıdıkları, şef evde olmasa da,
Çok misafirperver alındı, arkadaşları derhal giyinmeye devam ediyor
Onları bir akşam yemeği yapmak için bazı patatesler. Ama hazırladıktan sonra
Yemek, her zamanki gibi açık havada yenmesi gerektiğinde ısrar ettiler.

Bu durum, Nicholas, koşullarda, doğal olarak bir
biraz zor; Ama ya da uymak kesinlikle gerekliydi
ya da patatessiz gitmek. Daha da kötüsü, yemek odası
bir kulübe bile almamıştı. Yani sığınmaktan başka kursları kalmadı
Evin çatısından bir projeksiyon altında yapabildikleri en iyi yol,
yaklaşık üç feet uzanıyor; Ve burada onların
çok sırılsıklam olmadan, yeniden atlayın. Ancak izin verilmedi
Bu hoşgörü, onların
evine bu kadar yakın girişimlerini bile düşünen arkadaşlar
Cesur bir empoze eylemi gibi bir fırsat. Onların bulundurdukları gibi
Patateslerin, eğlencelerinin, çok şok olmasına rağmen ve
alarmlı, bunları onlardan alacak kadar kabalık kalmadı
Tekrar; Ama ne zaman sahip olan kalabash'dan içmek istedikleri zaman
Onlara getirildiler, onları bunun için başlarını dışarı atmaya zorladılar
Kapağın altından, yağmur düşmeye devam etmesine rağmen
torrentler.

Olduğu gibi yoruldu ve bu şekilde olmaktan kaçındı
Beklediği rahat barınak, Nicholas sonunda başladı
Bize, elverişsiz geleneğe karşı, çok fazla
acımasız; Ve onlarla birlikte olan Tooi olarak, her zaman çok güçlü bir
Avrupa gümrükleri için tercih, ona döndü ve ona
vatandaşlarının bu kavramlarının Gammon olduğunu düşünmüyordu.
Ancak Tooi keskin bir şekilde cevap verdi, "hiç gammon değildi"; ek,
"Yeni Zelanda adamı Bay Marsden'in _crackee crackee_ (vaaz)
Bir Pazar günü tamamen gammon, "
ulusal geleneklerine teklif edildi.

Ancak maceranın en kötü yanı henüz gelmemişti; gece gibi
şimdi hızla yaklaşıyordu ve yağmur hala aralıksız olarak dökülüyor,
Gemiye dönmeyi düşünmek imkansızdı; "Ve biz
Bu nedenle, "devam eder Nicholas", nerede kaldıktan sonra karar vermek zorunda
Bekleyecek bir yatağımız olmasa da, hatta rahat bir zemin yapmamıza rağmen
germek için. Kendimizi harika paltolarımıza sardık,
İyi bir servet bize getirmiştik ve dinlenme saati geldiğinde,
kendimizi çıkıntı yapan çatının altına koydu, kalmayı tercih etti
Burada birlikte, eve girmek ve kalabalıklarıyla karışmaktan ziyade
Bildiğimiz mahkmatmlar çok anlaşılmaz olurdu. Bay Marsden, kim
Doğa tarafından güçlü bir anayasa ile kutsanmış ve kalıcı olabilir
Hemen hemen her yorgunluk, çok yakında uyuyordu; Ama ben, dökülmemiş
Bir Herkül kalıbında, ne de ciddi özelleştirmelere alışkın olan her şeyi hissetti
Durumun sefaleti, olduğum soğuk ve ıslakken
Kaçınılmaz olarak maruz kalan, açık olan yerden, şiddet içeren bir
Bir zamanlar gözlerimi kapatmamı engelleyen romatizmal baş ağrısı ve
Beni en büyük ızdırapta uyanık tuttu.

"Yağmurun bu sefil barınağından sürülen uzunlukta olmak
hala bana karşı dövüyordum, eve girdim,
bir kapı için servis edilen dar diyafram; Ve kendimi benim arasında uzatıyorum
Kaba arkadaşlar, biraz durmaya çalıştım; Ama bunu eşit buldum
Burada bıraktığım yerde olduğu gibi imkansız. Kafamdaki acı hala
devam etti; Ve etrafımda olanlar, hepsi derin uykuya gömüldü,
bütün gece boyunca, bu tür müzikleri burunları aracılığıyla
aynı koroya katılabilmemi etkili bir şekilde engelledi. "

Bir keresinde, ikinci ziyareti sırasında Marsden,
Bir şefin evinde gece, girişin bu kadar dar olduğu
Yapamadığı boyutlar, ceketini almadan içeri girip içeri girer
kapalı. Daire tamamen sadece on dört feet on x;
Ve ona baktığında, ortasında yanan bir ateş buldu
Bir fırın kadar sıcak yapan zemin, havalandırılmayan
Bir kapı için servis delik hariç duman. Ancak,
Ateş, onu kabul ederek çıkarıldı ve sonra o ve arkadaşı,
Onunla birlikte olan Butler, içeri girdi ve takip etti.
Şovmen, karısı ve yeğeni. Kulübe hala son derece sıcaktı ve
Uzaklaştıklarında bolca ısrar ettiler, ama biraz
Kapının kalmasına izin vermeyi kabul eden Yeni Zelandalılar tarafından rahatlatıldı
Gece boyunca açık.

Başka bir zaman hala daha yakın bir yurtlara itildi. "
Giriş, "diyor," bir erkeğin içine girmesi için yeterliydi. Yapı
Çok soğuk, böyle sıcak bir rıhtım işgal etmekten memnun oldum. Kulübeyi yargıladım
Yaklaşık sekiz metre genişliğinde ve on iki uzunluğunda olun. Merkezde bir ateş vardı;
Ve duman veya ısı için havalandırma yok. Bizimle olan şefler attı
Paspaslarından ve mükemmel bir çıplaklık durumunda birbirine yakın uzanır.
Isı bulmadan önce bu fırında çok dakika olmamıştım ve
Yukarıda, aşağıda ve her tarafta duman, yetersiz olmak. Olsa da
Gece soğuktu, Bay Kendall ve ben bizim bırakmaya zorlandık
Habitasyon. Dışarı çıkardım ve yapabileceğime dair köyde yürüdüm
Beni nemli havadan sabaha kadar saklamak için bir kulübe ile buluş. Buldum
İçine girdiğim bir boş. Ben uzun zamandır şimdiki zamanın altında olmamıştım
Son köyden bizimle gelen bir şefi gözlemlemeden önce kapak,
Tıkan kulübeden çıkın, mükemmel çıplak. Ay parladı
çok parlak. Onu kulübeden kulübeye doğru koştuğunu gördüm, sonunda beni buldu
benim kulübemin altında ve beni geri dönmeye çağırdı. Ona dayanamayacağımı söyledim
Isı ve ondan bulunduğum yerde kalmama izin vermesini istedi; o
Uzunlukta isteksizlikten onaylanmıştır. Küçüklere şaşırdım
Isı veya soğuk algınlığının onun üzerinde olduğu etkisi. O dışarı çıkmıştı
Fırından çizilmiş sıcak bir somun gibi içen kulübe, bulmak için yürüdü
Ben ve sonra oturdu, bir süre, herhangi bir kıyafet olmadan konuştum
Gece soğuktu. Bay Kendall, paspasının altında otururken kaldı.
Sabaha kadar açık hava. "

Yeni Zelandalılar gün içinde sadece iki öğün yemek yapıyor
ve gün batımında bir diğeri; Ama yemek yediklerinde vorlukları genellikle çok
Harika. Nicholas, şeflerin ve takipçilerinin
Port Jackson'dan yolculuk yaptı, gemideyken ele geçirmek için kullandı
Her şeyde ellerini yiyecek şeklinde bırakabilirlerdi.
Olağanüstü miktarda tüketme alışkanlığının sonucu olarak
Gıda, Yeni Zelandalı, tüm dayanıklılık güçleri ile diğerinde
saygı, olağan aracı olmadığında korkunç bir şekilde acı çekiyor
açlığını tatmin etmek.

Sıradan insanların kulübeleri çok sefil olarak tanımlanır ve
kulübelerden daha iyi; Ancak Nicholas,
Ülkenin kuzey kesiminde iyi yetiştirilen bahçeler vardı
şalgamlarla dolu, tatlı ve yaygın olan onlara bağlı
patates. Crozet bize Fransızca mobilya makalelerinin
Bu kulübelerde hiç bulundu, balık tutma, ağlar ve çizgilerdi,
su içeren calabashes, taştan yapılmış birkaç alet ve birkaç
Duvarlardan asılı pelerin ve diğer giysiler.

Araçlar arasında, adze'imize benzeyen biri en yaygın kullanımda;
ve bu aletlerin kulplarının genellikle
insan kemiklerinden oluşur. Kilise Misyoner Derneği Müzesi'nde
Birinin kemiğinden oluşan sapı,
insan kolu ve bir bacağın bir diğeri.

Sıradan insanlar genellikle açık havada, oturuşta uyur
duruş ve paspasları ile kaplı, baş hariç hepsi; hangisi oldu
onlara pek çok saman-cock veya
arı kovanları.

Şefin evi, Rutherford'un içinde bulunduğunu bulduğu gibi
Mevcut dava, köyün en büyüğü; Ama her köyde, içinde
bir kamuoyu olan konut evlerine ek olarak
depo veya tatlı patateslerin adi stokunun deposu
Şefin yerleşiminden daha büyük bir yapıdır. Bir
Cruise tarifleri, toprağa sürülen birkaç gönderiye dikildi,
yaklaşık dört fit yükseklikte anlaşmalarla uğraşan
bir vakıf. Hem taraflar hem de çatı kompakt bir şekilde oluştu
Çimlerle iç içe geçmiş bahisler; ve sürgülü bir kapı, neredeyse büyük
Bir adamı kabul etmek için yeter, girişi kurdu. Çatı yansıtıldı
bu ve kırmızı boyalı tahta parçaları ile süslenmiş ve
Üzerine oyulmuş çeşit tuhaf figürler. Bütün bina
Yaklaşık yirmi feet uzunluğunda, sekiz feet genişliğinde ve beş feet yüksekliğinde.

Şeflerin konutları yere inşa edilmiştir ve
genellikle zemin ve önde küçük bir alan, düzgün bir şekilde döşenmiş; Ama onlar
o kadar düşük ki, bir adam çok azında dik durabilir. Kulübeler,
depoların yanı sıra, kapının üzerinde oyma ile süslenir.

Yeni Zelandalıların en mükemmel sanatlarından biri
ahşap oyma. Bu şekilde performanslarının bazıları şüphesiz,
yeterince grotesk; Ancak genellikle hem bir tat hem de yaratıcılık sergilerler
Hangi, özellikle onların sefil kusurlu araçlarını düşündüğümüzde,
hayranlık duymadan görmek imkansızdır. Bu sanatlardan biri
Uygar ülkelerde bile, en iyi şekilde gelişmiyor gibi görünmüyor
Toplumun son derece gelişmiş durumu. Kesinlikle aralarımızda bile, kesinlikle
şu anda bir yüzyıl olduğu kadar başarılı değil veya
iki önce.

Çağımızın tekelci gücü olan makineler,
Sanatın bu özel dalında çarpıcı etkilerin üretimi.
Gibbons'un eserlerinde olduğu gibi, zengin ve
doğal çeşitlilik, tamamen o kusursuz ve esnek olmayanlara karşı
Bir makinenin mükemmelliği olan operasyonun düzenliliği. Dolayısıyla
Torna, gelişmek için yapıldığı tüm mucizevi yeteneklerle,
Keskin ile asla başarılı bir rekabete giremez,
Performansın kalitesi ve ruhu söz konusu olduğunda; ama
eski Mayıs, yine de, ikincisini piyasadan uzaklaştırdı ve
Bunu yapmış olmak için büyük ölçüde, sonsuz üstün tesis tarafından
ve operasyonunun hızlılığı. Dolayısıyla kademeli çürüme ve neredeyse
Aramızda, eski yaşların bizi terk ettiği bu eski sanatın yok olma
Çok güzel örnekler. Şimdi hayatta kaldığı söyleniyor, eğer hiç değilse
Sanatçılarımız arasında, tadı daha yüksek harcanan mesleğe göre
nesneler, ancak köylerimizin ortak işçileri arasında, takip eden
Kârlı olmayı bıraktıktan çok sonra bir eğlence olarak.

Yeni Zelanda sanatçısının rekabet edecek torna tezgahı yok; Ama o da
Her medeni ülkenin her zaman sahip olduğu sıradan el aletleri bile
Getirilmiş. Kesmesi gereken tek enstrüman kaba bir şekilde moda
taş veya kemik. Yine de bunlarla bile, yeteneği ve hasta
Azim ahşabı, onun fantezi olan herhangi bir formda mezarlığa kavuşturur
Mayıs önerebilir. Bu şekilde üretilen oymaların çoğu,
Hem bir zarafet hem de tasarımın zenginliği,
Avrupa Sanatı.

Yeni Zelandalıların seçmeye yönlendirildiği hususlar
Köylerinin siteleri, genellikle bunu düzenleyen
Diğer vahşiler arasında önemli. Örneğin Kuzey Amerika yerlileri,
Genellikle kulübelerini orta büyüklükte bir tepenin yanlarına inşa edin,
saldırıya uğrama durumunda zeminin avantajına sahip olabileceğini
düşmanlarıyla veya böyle bir
Acil durum, onlara doğal bir hendek için servis yapın. İçinde oldukları bir durum
Birden fazla taraftaki su ile korunan tercih edilir; Ve,
Buna göre, hem bu hesapta hem de yakın olmak uğruna
onlara balık, yeni Zelandalılar ve diğer
Savage kabileleri kendilerini ağızlarda kurmaya alışkındır
nehir. Amerikan yerlileri arasında, Yeni Zelanda'da olduğu gibi, bir parça
zemin her zaman köyün ortasında boş bırakılır veya
Kamu meclislerinin tutulması için bitişik. Yani, aynı zamanda
Eskiden kendi ülkemizdeydi, hemen hemen her köy
Eskiden ortak ve merkezi açık alanı; ikincisi,
Hıristiyanlığın tanıtılmasından sonra, genellikle
bir haç ereksiyonu.

[İllüstrasyon: Maori oymalarını gösteren bir kapı lambası. _Tourist Bölümü
foto_]

Ticaret dehasının nasıl-baskın olduğunu merak ediyor
daha medeni bir yaşın etkisi-birden fazla
Toplumun eski devletinin bu hükümleri ve onları ona dönüştürdü
kendi amaçları. Köy haçı çevresindeki geniş alan veya
bitişik ortak, fuar veya
günlük pazar; ve denizin çevresi veya gezilebilir nehir, hayır
Çevrenin saldırılarına karşı bir koruma olarak daha uzun süre gerekli
düşmanlar, birçoğunun zenginliğine izin vermekten yararlandı
uzak iklimler ve çamurun sıkıntılı bir araya gelmesini metamorflamak
Cottages, tahtlı ve yaygın bir şehre-gururlu yer
Sanayi, servet, zarafet ve mektuplar.

Rutherford, hükümlerin sunulduğu sepetlerin
asla iki kez kullanılmaz; Ve aynı şey Cruise tarafından da belirtiliyor. .
Calabash, Rutherford ekliyor, herhangi bir şey tutmak için sahip oldukları tek gemi
bir tür sıvı; Ve onlardan içtiklerinde, asla izin vermezler
Dudaklarına dokunun, ama yüzlerini tutun ve likörü içine dökün
ağız.

Akşam yemeğinden sonra kendilerini bu amaçla üst üste yerleştiriyorlar,
Köle, Calabash ile birinden diğerine gider ve her biri onu tutar
Likör köle tarafından ağzına dökülürken çenesinin altında el.
Asla sıcak veya sıcak bir şey içmezler. Gerçekten, onların tek içeceği
su gibi görünüyor; [r] ve şarap ve ruhlara karşı güçlü isteksizlikleri
görgü kurallarını tanımlayan neredeyse herkes tarafından fark edildi.

Tetoro, Port Jackson'dan dönen şeflerden biri
"Dromedary" bazen pasaj sırasında kabine kabul edildi,
ve memurlardan bir kadeh şarap almalarını istedi, her zaman tadı
Mükemmel bir nezaketle, onun karşısında güçlü bir şekilde belirtilse de
Ne kadar sevmedi. Wangaroa'dan George, başkanlık eden şef
"Boyd" a saldırı, Cruise'un tanıştığı tek Yeni Zelandalı oldu
kim isteksiz grog tadı için teşvik edilebilir; Ve o gerçekten
çok küçük bir miktar onu sarhoş olmasına rağmen, hangi durumda
oldukça çirkin. Doğal alışkanlıkları,
Bir süre bir İngiliz gemisinde hizmet etti.

Bununla birlikte, bu insanların itirazının
şimdiye kadar esas olarak modayı cehaletleri tarafından korunmuş
Herhangi bir sarhoş edici içecek üretimi. Dişiler bile,
görünün, geç yılların bazıları içme alışkanlığını öğrendi
İngiliz denizcilerden grog; Ve Yüzbaşı Dillon
onu "beste" gemisinde ziyaret eden ve
Birkaç kararsız talepin yanı sıra, bir bardak talep etti
Rum, daha önce ayarlandığı anda bir taslakta bütünüyle bastın
o.

Dipnotlar:

[Dipnot K: Muhtemelen Rangatai, ancak bu ismin şefi olmasa da
bilinen.]

[Dipnot L: Papaz olarak atanan Rev. Samuel Marsden
1793'te Yeni Güney Galler'in hükümlü yerleşimi ve ilk
Yeni Zelanda'da İlahi Hizmet, Noel Günü, 1814.]

[Dipnot M: Koro-Koro.]

[Dipnot N: Ruatara, Bay Marsden'in yakın arkadaşı.]

[Dipnot O: Hongi.]

[Dipnot P: Bu abartılı.]

[Dipnot S: TUI, kabul edilen ortografide.]

[Dipnot R: Eski Maoris,
sarhoş edici içecek yok.]




Bölüm III.


Akşam yemeği bitti, Rutherford ve arkadaşları akşam geçirdi
büyük bir ateşin etrafında otururken, birkaç kadın,
hoş olarak tanımladığı, kendilerini oynayarak kendilerini eğlendirdiği karşılaşmalar
yabancıların parmakları, bazen gömleklerini açıyor
göğüsler ve diğer zamanlarda bacaklarının buzağılarını hissediyor "
Bizi düşündürdü, "diyor Rutherford,"
Yemek için yeterince şişmandık.

"Büyük ateş," diye devam ediyor, "
Şimdi dışarıda kaldık, her zamanki gibi dinlenmek için emekli olduk; Ama yine de
Yangın söndürüldü, ev hala dumanla doluydu,
kapı kapalı ve ne baca ne de pencere var
dışarı.

"Sabah, ortaya çıktığımızda şef bize bıçaklarımızı geri verdi ve
Kanodayken bizden aldıkları tütün kutuları bizim
ilk olarak mahkumlar; Ve sonra bazı patateslere kahvaltı ettik ve
Biz deniz kıyısındayken pişirilmiş cockles ve
Bundan sonra sepetlere getirdi.

"Aimy'nin karısı ve iki kızı geldi,
büyük ağlama töreni; Ve bittiğinde, üç bayan geldi
Bana ve arkadaşlarıma bak. Kısa sürede, bir fantezi almışlardı
bel katımda bulunan bazı küçük yaldızlı düğmeler; Ve Aimy yapmak
Onları kesmemi imzaladım, hemen yaptım ve onları sundum
kabulleri için. Onları çok memnuniyetle aldılar ve el sıkıştılar
Benimle, 'Beyaz adam çok iyi' diye bağırdı.

"O zaman kendilerini yere oturtmuş olan yerlilerin tamamı
Bir halka, ortaya getirildik ve bizim
Giysiler ve sırtımıza yerleştirilmiş, her birimiz beş ya da
Altı adam, diğer iki kişi bizi dövme operasyonuna başladı.

"Bir parça kömür alıp bir taş üzerine ovuşturdu
kalın bir sıvı üretene kadar az su, sonra daldırdılar
İçinde, keski gibi keskin bir kenara sahip olan kemikten yapılmış bir enstrüman,
ve bir bahçe-hoe tarzında şekillendi ve hemen uyguladı
Cilt, iki kez veya üç kez küçük bir tahta parçası ile vuruyor. Bu
bir bıçağın yapacağı gibi ete kesilmesini sağladı ve bir
Akış için çok fazla kan akışı
El, izlenimin yeterince açık olup olmadığını görmek için. Ne zaman
Değil, aynı yere ikinci kez kemiği uyguladılar. Onlar
Bununla birlikte, operasyon sırasında çeşitli enstrümanlar;
Bazen kullandıkları biri köpekbalığı dişinden yapılır ve diğeri
Testere gibi dişlere sahip olmak. Onlara da farklı boyutlarda vardı
işin farklı kısımları.

"Bu operasyona girerken, acı en çok olmasına rağmen
Akut, hiç hareket etmedim ya da bir ses söylemedim; Ama yoldaşlarım inledi
korkunç bir şekilde. Operatörler çok hızlı ve becerikli olmasına rağmen, ben
ellerinin altında dört saat; ve operasyon sırasında Aimy'nin en büyüğü
Kızı birkaç kez kanı yüzümden sildi.
keten. Bittikten sonra beni nehre götürdü, yıkayabilirim
Kendim, çünkü beni tamamen körleştirmişti ve sonra beni bir
Büyük ateş. Şimdi bize tüm kıyafetlerimizi iade ettiler,
Kadınların kendileri için tuttukları gömleklerimiz onları giyiyoruz
Gözlemlendi, arkadaki cephelerle.

"Şimdi sadece dövme yapmadık, aynı zamanda tabu olarak adlandırdıkları şey,
bunun anlamı, herhangi bir hüküme dokunmak için kutsal veya yasaklanmış
ellerimizle her türlü. Bu durum üç gün sürdü,
Bu süre zarfında Şeflerin kızları tarafından beslendik,
Aynı kurbanlar ve Şeflerin kendileriyle aynı sepetlerden
ve bizi döven kişiler. Üç gün içinde,
operasyon tarafından üretilmişti büyük ölçüde azalmıştı ve ben
Görüşümü kurtar; Ama tamamen iyi olmamdan altı hafta geçti. BEN
hastalığım sırasında herhangi bir tıbbi yardım yoktu; Ama Aimy'nin ikisi
Kızları bana çok dikkatliydi ve sık sık yanımda otururdu
ve benimle kendi dillerinde konuş, ancak henüz yapmadım
çok anlayın. "

_Tattooing_ adlı cildi işaretleme geleneği, en çok
Bulunmuş, vahşi yaşamın yaygın olarak yayılmış uygulamaları
Modern zamanlar, var olmak, bir değişiklik ya da başka bir şekilde, sadece çoğunda değil
Yeni Zelanda'dan Pasifik'in yerleşik topraklarının
sandviç adaları, aynı zamanda her ikisinin de Aborijin kabilelerinin birçoğu arasında
Afrika ve Amerika. Eski dünyada bulunmuş gibi görünüyor
en az eşit derecede yaygın. Açıkçası ve aynı zamanda
yeni fark edilen diğer uygulama, vücudu bu şekilde yaralamak
Yas, on dokuzuncu bölümün yirmi sekizinci ayetinde
Levitikus, İsraillilere verilen yasalar arasında
Musa:-"Ölüler için etinizde herhangi bir kesim yapamazsınız,
Size herhangi bir iz yazdırın, "bunların her ikisi de şüphesiz alışkanlıklar
her zamanki gibi seçilen insanların çevreleyen ülkeler
eğilim, taklit etmek için bir eğilim göstermişti.

Antik çağın az sayıda uygar topluluğu hepsi bunların
her ikisi de tek başına esnek olan
Her tarafta oldukları barbar ırklar bu kadar yakından kuşatıldı,
ve beklendiği gibi, konu üzerinde son derece kötü bilgilendirilmiş; Bu yüzden
Bu konuda yazmış bir yazar tarafından belirtildiği gibi
takdire şayan öğrenme ve yetenek ile, Kartacalı Hanno olduğunda,
Batı kıyısının küçük bir kısmını soruşturmasından döndü
Afrika, vatandaşlarının ikisine inanmasını sağlamakta zorluk çekmedi
Saklar hala yanında, onunla geri getirdiği ve hangisi
İki büyük maymundan almıştı, aslında vahşi derilerdi
kadınlar ve Juno tapınağında en çok askıya alınmayı hak ediyor
nadir merak.

Ancak, bu konular genel olarak çekmiş gibi göründüğü için
Eski yazarların dikkati, eserleri hala birçok bildirim içeriyor
dövme uygulaması. Bir veya ikiden sadece bir veya iki
LaFitau tarafından toplanan önemli sayı, [t]
numaralandırması bile kolayca genişletilebilir. Herodotus bundan bahsediyor
Şüphenin, böyle bir şey sergileyen Trakyalılar arasında hakim
asaletlerinin bir göstergesi olarak yüzlerinde izler. Diğer yazarlar
Bundan İskitler, Agathyrses ve
Asurlar. Sezar bunu İngilizler arasında geçerli olduğunu belirtiyor; Ve orada
şüphesiz _picti_ teriminin sadece bunlara verilen bir isim olduğu
Bu geleneği koruyan vatandaşlarımızın daha kuzey kabileleri
İçinde bulunan güney kardeşleri arasında çürümeye düşmüştü.
aynı ırkın gerçekliği, kendileriyle, yükselişi altında
Roma fatihlerinin sanat ve tavırları.

Sezar'a göre İngilizler, kendilerini yapmak için derilerini boyadılar
düşmanlarına daha fazla terör nesneleri; Ama pek olası değil
Bu süslemelerin gerçek nesnesi onlarla birlikte, göründüğü gibi
antik çağın diğer barbar ulusları arasındaydı
belirli asalet veya şeflik rütbeleri; Ve böylece aslında hizmet etmek için
Modern kollarımızla neredeyse aynı amaç.

Pliny, İngilizlerin kendilerini boyadığı boyanın
aynı olduğu anlaşılan _glastum_ adlı bir bitkinin
muz. Bu bitkinin suyunu delinmişler
daha önce ciltte yapılmış, böylece kalıcı tanımlamalar oluşturmak için
Vücudun farklı kısımlarında çeşitli hayvanlar ve diğer nesneler. .
normal sanatçılar tarafından gerçekleştirilmiş gibi görünen operasyon
çocuklukta yaygın olarak geçirildiği söylenir; ve stoical bir dayanıklılık
verdiği acının en iyi kanıtlardan biri olarak kabul edildi
Hasta, kararını ve erkekliğini verebilir.

Amerika Kızılderilileri arasında, bazı ırklar
Diğerleri ve bazıları neredeyse hiç. Iroquois arasında
Sadece, kadınlardan birkaçı tek bir sırayı izleme alışkanlığı
çene boyunca bu tür nakış; Ve bu sadece niyetle
Diş ağrısını iyileştirme veya önleme, gebe kaldıkları bir etki
belirli sinirleri yok eden delinmeler tarafından üretilir. Görünüşe göre
Amerika'daki genel uygulama, önce kesimi veya mezarlığı bitirecek
çizgilerin ve daha sonra renklendirmeyi tanıtmak için
Genellikle toz haline getirilmiş kömürden yapılmıştır. Operasyonun bu son kısmı
Durumlar açık ara en büyük acı. Güney'in yerli kabileleri arasında
Afrika, moda sadece epidermisi hafifçe yükseltmek
oldukça zevkli bir
heyecanlanmak.

Toplum Adaları'nda Cook'a göre bu işaretler çok geneldi,
Bu neredeyse hiç kimse onlarsız görülmeyecekti. Her iki cinsiyetin kişileri
on iki veya on dört yaş civarında dövme yapıldı; ve
pişirmenin hayal ettiği süslemeler,
Belki de, bireyin rütbesi daha olasıdır.
istisna dışında, vücudun her bölümüne liberal olarak verildi,
Ancak, genellikle işaretsiz bırakılan yüzün. Onlar oluşuyordu
sadece kareler, daireler ve diğer figürlerden değil, sıklıkla
Ayrıca erkeklerin, kuşların, köpeklerin ve diğer hayvanların kaba tanımlamaları. Bankalar
yaklaşık on üç yaşında bir kızda yapılan operasyonu gördüm,
birkaç kadın tarafından her zaman tutuldu ve her ikisi de mücadele etti
sert ve sanatçı onunla ilerlerken biraz çığlık atmadı
işçiler. Yine de burada kullanılan sürecin önemli ölçüde
Yeni Zelanda'da uygulanandan daha nazik; Ponksiyonlar için pişirin
Onaylar, kan çektiği söylenemez. Yoluyla etkilenmek
küçük dişleri olan bir enstrüman, biraz ince bir taraka benzeyen,
Etki, bir kesim veya oyma durumunun
et. Amerikan arasındaki uygulama olarak gördüğümüzün aksine
vahşiler, tentür burada aynı darbe ile tanıtıldı.
Cilt delinmişti. Kullanılan madde, siyah bir lamba türüydü,
Yerlilerin onları vermek için yaktığı yağlı bir fındık dumanından oluşan
ışık.

Dövme uygulaması şimdi OTAHEITE'de durdurulduğuna inanıyoruz;
Ancak medeniyetin ilerlemesi henüz tamamen sürdürmedi
Sandviç Adaları. Lord Byron, 1825'te Hawaii'deyken buldu
Yas işareti olarak kullanıldı, ancak bazıları hala dövmeli
sadece süsleme yoluyla. Geç krallardan birinin ölümü üzerine
Ada, tüm şeflerin adına ve tarihine sahip olduğu belirtiliyor
Ölümü kollarına bu şekilde kazınmıştı. Buradaki bayanlar
Görünüşe göre, ipuçlarını dövmek için çok tekil bir uygulamayı takip edin.
Diller, ayrılan arkadaşlarının anısına. Tonga'da veya dostça
Adalar, Mariner'ın çok dakikası açıklamasından görünecek
Operasyon, Otaheite'de ve başka yerlerde olduğu gibi, uygulandığı gibi,
Kullanılan enstrüman her zaman bir çeşit taraktır, altı ila elli veya
altmış diş. Var, Mariner bize belirli kalıpları veya biçimleri
Dövme ve birey hangisini sevdiğini seçebilir. Kahverengiyle
yerlilerin derileri,
Kurumdan yapılmış tentür, siyah bir görünüme sahiptir; Ama bir
Avrupa, renkleri ince bir mavi. Buradaki kadınlar dövmeli değil,
ancak birkaçının parmaklarının içinde bazı izler var. -Den
Fiji Adaları, aksine, Tonga mahallesinde
Grup, erkekler dövmeli değil, kadınlar.

"Dövme" terimi Yeni Zelanda'da bilinmemektedir,
Bu ülkede olmak "moko" veya,
Daha genel olarak yazıldığı gibi, yerlilerin bir alışkanlığından
"A" sesini kelimelerinin çoğuna ön eklemeye sahip gibi görünüyor,
"Amoco." [U]

Rutherford'un süreci verdiği açıklama tamamen aynı fikirde
diğer gözlemciler tarafından belirtilenlerle; Kesinlikle olmasına rağmen
genel olarak, hiçbir durumda tüm operasyonun
Ancak, onun içinde olduğu gibi, bir kerede geçirildi.
Hem Cruise hem de Marsden açıkça,
bilgi, her zaman birkaç ay ve bazen birkaç
Yıllar, bir şefi mükemmel bir şekilde dövmek; Bir kısım için gereklilik nedeniyle
başlamadan önce yüzün veya vücudun iyileşmesine izin verilen
başka bir dekorasyon. Ancak belki de bu uzatma
Süreç sadece moko daha karmaşık olduğunda gerekli olabilir
desen veya kişinin daha büyük bir kısmı üzerinde uzanır,
Rutherford aldı; veya kendine özgü koşullarında,
dayanıklılık güçlerinin hareketsiz kalması gerektiğine karar verdi
Bir yerliden daha zor kanıt,
aynı törenden geçiyor.

Rutherford'un portresi, onun üzerindeki dövmeyi doğru bir şekilde temsil eder.
vücut. Cruise, Yeni Zelanda'daki dövmenin yenilendiğini iddia ediyor
Bazen, çizgiler zamana göre daha da sönük hale geldikçe, son döneme kadar
hayatın; ve "Dromedary" de eve dönen şeflerden biri
geldikten kısa bir süre sonra yeniden dövülmüştü.

Rutherford'un hesabından ve o noktaya göre destekleniyor
Diğer yetkililer,
Dövme, hala daha şiddetli ve sanguinary bir açıklamadan biridir.
Yeni Zelanda, diğer adalarından herhangi birinde göründüğünden daha
Güney Denizi; çünkü burada sadece bir çeşit değil
sadece cildi diken ve ondan biraz serum çeken ince tarak
kanla hafifçe bağlanmış, aynı zamanda bir
Her uygulamada ete bir kesi yapan keski,
ve kanın fışkırmalarda başlamasına neden olur. Bu keski bazen
Her ne kadar daha fazla dakika için yaklaşık dörtte bir inç genişliğinde
Şekilde, daha küçük bir alet kullanılır.

Keskin vurulduğu çubuk zaman zaman bir
Bir ucunda geniş bıçak, kanın silinmesi için uygulanır. .
Tentürün bazen belirli bir suyundan elde edildiği söylenir.
ağaç. Rutherford, kesim başlamadan önce bunu söylemeyi unuttu
Rakam yerde izlenir; Bu her zaman bitmiş gibi görünüyor
Yeni Zelanda'da ve başka yerlerde, bir parça yanmış çubuk veya kırmızı toprak
Savage'a göre, [v] amaç için kullanılmıştır.

Bazıları sekiz veya on yaşında dövme yapılır; Ama genç bir adam
yirminci yılına ulaşan çok efematik olarak hesaplandı
operasyondan geçti. Marsden, Şeflerden biri olan Kral George'a
O çağrıldı, yeğeni yarışına dövme yapmaması gerektiğini, [w]
Onurlu, açık ve sakin bir yüz ile çok güzel görünümlü gençlik,
Yüzünü oldukça şekillendireceğini belirtmek; "Ama bana güldü
Tavsiye, "diyor Marsden," ve vereceği gibi dövmeli olması gerektiğini söyledi
ona asil, erkeksi ve savaş benzeri bir görünüm; uygun olmayacağını
Halefi için pürüzsüz bir yüzle; Yeni Zelandalılar bakacaktı
Dövülmemişse sadece bir kadın olarak. "

Savage, çenenin her iki tarafında küçük bir spiral figürün
Her kaş üzerinde yarı dairesel şekil ve iki veya bazen üç,
Her dudaktaki çizgiler, Yeni Zelanda kadınlarının dövmesi
Göndermek için gerekli.

Rutherford'un hesabı, çenede dövülmüş bir figürü olması
baş aşağı döndü bir taç anlatmak; dudaklarının içi
Ayrıca dövmeli, burada mavi bir renk gibi görünen figürler; Ve bu
Ayrıca, ağzın her iki tarafında bir izler var.
Candlestick ve alnında yaklaşık bir inç uzunluğunda iki şerit,
ve burnun her iki tarafında bir tane. Bu açıklamadaki dekorasyonlar,
diğer cinsiyetin yanı sıra, farklı kısımlarda şüphesiz farklı
ülkenin.

"Amocos ile ilgili olarak," diyor Cook ilk yolculuğunda "
Farklı kabile farklı bir geleneke sahip gibi görünüyordu; İçindeki tüm erkekler için
Bazı kanolar neredeyse onunla kaplı görünüyordu ve diğerlerinde bulunanlar
Hepsinde siyah olan dudaklar hariç, neredeyse hiç bir leke,
tek bir istisna olmadan. "

Rutherford, ülkenin bulunduğu yerde erkeklerin
Yüzlerinde, kalçalarında ve bedenlerinde genellikle dövme yapıldı ve bazıları düşük
diz olarak. Alnına, çeneye hiçbirinin dövülmesine izin verilmedi ve
Üst dudak, şefler arasında en büyüğü hariç. Daha fazla
Dövme, o kadar çok onur duyduklarını ekliyor. Rahipler, Savage diyor ki,
Sağ gözün üzerinde sadece küçük bir kare dövme yaması var.

Bu lekeler, parlaklıkları belki de zamanla çürümesine rağmen,
Böylece ete sabit olmak, elbette silinmezdir, tıpkı
kendi denizcilerimizin sık sık yaptığı benzer niteliklerin izleri
kolları ve göğüsleri, cildin altına barut ekleyerek. Bir
etkisi, yeni olanların karşılığında ürettikleri söylenir
Zelandalılar, yaşlılığın yıkımlarını gizlemektir. Böylece kalıcı olmak
Bir kez basıldığında, her biri aynı zamanda tuhaf ayrım haline gelir
ait olduğu ve muhtemelen bazen onun tarafından istihdam edildiği birey
işareti veya işaret kılavuzu olarak. "Dromedary" e ait bir subay, kim
Mühürüne kazınmış bir arması vardı, sık sık
Yeni Zelandalılar tarafından cihazın "Amoco" olup olmadığını sordu. Ne zaman
Misyonerler Adalar Körfezi'nden birinden bir parça arazi satın aldı
Gunnah olarak adlandırılan şefler, [x] Dövmenin bir kopyası
Bir kardeş şefi tarafından çizilen ikincisi, hibeye yapıştırıldı.
imza; başka bir yerli tanık olarak imzalanırken,
Kendi yanaklarından birinin "Amoco".

[İllüstrasyon: _moko_ kadının dudaklarında ve çenesinde.

_Moko_ insanın yüzünde.

  İnsizyon sırasına göre çizgilerin isimleri--
  1. _kau-wae_ (13)
  2. _Pere-pehi_ (7)
  3. _hupe_ (15)
  4. _KO-KIRI_ (9)
  5. _koro-Aha_ (10)
  6. _puta-ringa_ (12)
  7. _po-ngia-ngia_ (4) ve _tara-whakatara_ (5)
  8. _pae-pae_ (11), _kumi-kumi_ (6) ve _wero_ (8)
  9. _REREPI_ (3)
  10. _ti-whana_ (1) ve _rawha_ (2)
  11. _ti-ti_ (14)
  12. _İpu-rangi_ (16)]

Bu kesinlikle yazılı bir isim için daha mükemmel bir yedek
Bu, Avrupa'nın bazı bölgelerinde eski olarak kullanımda olduğu söylendi. İçinde
Örneğin Rusya, eski zamanlarda nasıl
Bir kişi genellikle imzasını bir yazıya verdi.
Elinin avuç içi mürekkeple ve sonra kağıda koydu. Balbi,
Bunu kim belirtiyor, Rus dilinin hala bir
Bir belgeyi imzalama ifadesinde uygulamanın kanıtı olan
_roukou prilojite_, kelimenin tam anlamıyla, elini koyduğunu belirtiyor. Olabilir
Bununla birlikte, bunun kendi başımızda bile bir ifade biçimi olduğuna dikkat edin
ülke; Kesinlikle tekil geleneğin izi olmamasına rağmen
atalarımız arasında hiç hüküm süren soru. Ne olursa olsun
Rus deyimi ile ilgili olarak, kendi şüphesiz sadece
Elin içinde kalemle uygulanması. Her şef gibi görünüyor
kendi "amoco" nun özelliklerini yakından tanıştı.

Kilise Misyoner Derneği'nin mülkiyeti de var.
Shungie'nin, kendi başına çok sert bir ahşapla kesilmiş, kaba bir demirle
Yüzündeki dövmenin olduğu kendi imalatının enstrümanı
tam olarak kopyalandı.

Rütbesini almadan önce genç Yeni Zelandanın dövmesi
Kabilesinin savaşçılarından biri, şüphesiz onu koymayı amaçlıyor.
kanıt için erkeklik; ve bu nedenle aynı nesneye sahip olarak kabul edilebilir
Bu inisiyasyon törenleriyle, çağrıldıkları gibi
bir diğer vahşi ulus arasında uygulanır.
herhangi bir yeni şeref veya şeflik derecesine birey.

Amerikan Hintlilerinin birçok ülkesi arasında, gerçekten de bu kesim ve
Kişinin işaretlenmesi,
Adayın bu tür durumlarda gönderilmesi gerekmektedir. Böylece, hesapta
Hangi Rochefort, "Antiller Tarihi" nde bize
Bu adaların halkı arasında bir savaşçının başlatılması, belirtiliyor
genç adamın babası, onun çok kaba bir flagellatasyonundan sonra
Oğlum, tüm vücudunu korkutmaya devam ederdi (ifade ettiği gibi)
"acouti" adı verilen hayvanın bir dişi; Ve sonra iyileşmek için
Bu şekilde yapıldı, onlara bir pimento infüzyonu ovuşturdu.
fakir hastaya acı veren bir ağrı vesilesiyle; Ama öyleydi
Bütüne katlanması gerektiği, yazımımıza eklediği vazgeçilmez.
en az yüzsüzlük veya başka herhangi bir acı kanıtı.

Nerede, gerçekten, savaş ruhu büyük ölçüde içine girdi
Bir insanın kurumları, neredeyse her zaman vahşi ve
Kusursuz uygar ülkeler, benzer gözlemlerin izleri buluyoruz.
Yeni atfedilen aynı nesneden bir şey
Yeni Zelandalıların dövmesi ve daha karmaşık törenler
Amerikan yerlileri arasında uygulanan inisiyasyon,
Avrupa şövalyesinin bazı ayinlerinde, onları alsak da
Du Cange'nin öğrenilen ciltlerinde veya daha eğlenceli
Cervantes Resitalleri.

Yeni Zelandalılar, diğer birçok vahşiye gibi, aynı zamanda
kendilerini bir gres ve kırmızı okçu karışımı ile kavrayarak. Bu tür
Rouge, kadınlar tarafından çok kullanılır ve "genel olarak" diyor
Cook, "Yanakları ve alnlarında taze ve ıslak, kolayca
onları selamlamak için uygun düşünenlerin burunlarına aktarıldı; Ve
böyle bir aşinalıktan tamamen uzak olmadıklarını, burunları
Adamlarımızın birçoğu şiddetle ifade verdi. "" Erkeklerin yüzleri "diye ekliyor,
"Genel olarak boyanmamıştı; yine de tüm vücudu gördük ve
Giysileri bile kuru sarı ile ovuşturdu,
sürekli elinde parça ve her dakika yeniliyordu
Bir kısımda dekorasyon, bunun olduğunu varsaydığı yerde
eksik. "

Vücudun bu resminin, diğerlerinin yanı sıra
bazı durumlarda, bazı durumlarda,
hava durumu veya başka bir deyişle, kıyafetle aynı amaca hizmet etmek. Eşit
Sıvılın olmadığı durumlarda, dövme yapmanın
cilt ve soğuğa daha az mantıklı kılmak. Bu fikir, belki de
bu işaretlerin sık sık olduğu görünümden biraz onay alır
farz etmek.

Cook, ilkinde gördüğü yeni Zelandalılardan bazılarını anlatıyor.
Ülkeyi ziyaret edin, uyluklarının tamamen siyah lekelenmesi gibi,
Birkaç dar çizgi hariç, "ilk bakışta" diyor
O, "Çizgili pantolon giyiyorlardı."

Baron de Humboldt da Guiana Kızılderililerinin
Bazen en garip şekilde, Avrupalıların kıyafetlerini taklit edin
cildini boyama. Bu gözlemci gezgin görerek çok eğlendirildi
mavi bir ceket ve siyahı temsil etmek için boyalı bir yerli gövdesi
düğmeler. Misyonerler ayrıca Rio Caura halkının
Kendilerini kırmızı bir zeminden boyayın ve sonra rengi değiştirin
Gümüş mika'nın enine çizgileri, böylece en cesur görünürler
giyinmiş. Bir zamanlar Avrupa'da yaygın olan boyalı yanaklar
Hala zaman zaman görüldü, aynı barbarlığın kalıntılarıdır.

"Tabu" veya "Tapu", Güney Denizi Adaları'nın çoğunda da hakim olur,
burada hukukun yerine geçebilir; olmasına rağmen
Yetki, gerçekte, dini dememiz gereken şeylere dayanıyor
Tamamen itaat ettiği gibi,
ihlalinin cennetin öfkesini azaltacağına dair endişe.

Çeşitli olarak numaralandırmayı göze alabileceğimizden daha fazla alan gerektirir
"tabu" nun elbette çalıştığı durumlar, biz bile
Bir başvurunun göründüğü çok sayıda zorunluluktan hiçbir şey söylememek
İlgili tarafların seçeneğinde olmak. Birincisi arasında olabiliriz
Sadece ölmesi gereken bir kişinin eşit göründüğünü belirtin
"tabu" altına yerleştirilir; ve eğer böyle kutsama, eğer olabilirse
sözde, her zaman belirli bir alan için dayatılır.
Dövme sürecinin herhangi bir bölümünden geçmiştir. Ama biz hayır
bunu yöneten kesin kurallar hakkında tam olarak bilgilendirilmiş demektir
Madde, hatta kim olduğu kişilerin kendine özgü açıklaması
her durumda "tabu" ı dayatmaya aittir. Yenide yaygındır
Bu Şefler için Zelanda, ayrılma gücüne sahip olmak için
"tabu", uygun olmasını istedikleri herhangi bir şey
kendileri veya başka herhangi bir nesneyle, ayrım gözetmeyenden korumak
kullanmak.

Tetoro gösterildiğinde, "Dromedary" de çift namlulu bir
Memurlardan birine ait olan fowling-parça, onu "tabu etti"
Bir ipliği bağlamak, pelerininden çekilmiş, tetiğin korumasını etrafında,
ve Yeni Zelanda'ya vardığında onun olması gerektiğini ve
Sahibi bunun için en iyi paspaslarından otuz sahip olmalıdır. Ama buna göre
seyir için, herhangi bir yerli, sahip olduğu bir makale ile ilgili olarak
üzerinde anlaşmaya varılan fiyatı ödeyene kadar güvence altına almak için pazarlık.

Başka bir vesileyle, Cruise bir dizi insanın etrafında toplandığını buldu.
genel dikkat çeken ve söyledikleri nesne
O "tabued" idi. Ortak İngilizcenin bir bitkisi olduğu ortaya çıktı
küçük çubuklarla çitle çevrili olan bezelye ve görünüşe göre
çok endişeli bir özenle eğilimli.

"Dromedary" e eşlik eden "Prens Regent" gemisi olduğunda
Shukehanga nehrinde çapada yat, [y] Moodooi adında bir şef, [Z]
Kaptanın rahatlığına büyük ölçüde, bir gün güvertede geldi ve
"Tabued" gemiyi ya da herhangi birinin tarafa çıkması için bir suç haline getirdi
İzinsiz, hangi ihtiyati tedbirin kesinlikle katıldığı
Limanda kaldığı süre boyunca yerliler.

Yani, herhangi bir arazi satın alındığında,
"Tabued. "

Marsden, bir keresinde çok sayıda kano bulduğunu söylüyor
Balıkçılıkta istihdam edildi ve aldıkları tüm balıklar hemen
"Tabued," ve satın alınamadı. Bu balıklar muhtemelen amaçlanmıştı
Kabilenin adi hisse senedinin bir parçası olarak iyileştirilmesi ve korunması.

"Tabued" olan kişi tarafından sürdürülen temel rahatsızlıklar
İçinde olmayan hiçbiriyle hiçbir iletişim kurmaması gerektiği gibi görünüyor
kendisi ile aynı durum ve yemekte yardım etmemesi gerektiği
kendisi elleriyle yemeğine. Şefler böyle bir durumda besleniyor
görevlileri tarafından; Ancak saçma yasak ciddi bir cezadır
Onlara yardım edecek kimse olmayan sıradan insanlara.

Nicholas, bunun göstergesi olan eğlenceli bir olayla ilgilidir. "
kasabaya "diyor" diyor, "gün boyunca birkaç kişi
Bazı sepetler giyinmiş patateslerin etrafında oturan yerliler; ve varlık
Yemeklerinde onlara katılmaya davet edildi, ben de grupla karıştım.
bir adam her bir lokma için ağzıyla eğiliyor ve
elleri ve arasındaki tüm temastan kaçınmada titizlikle dikkatli
yediği yemek. Bundan bir kerede onun 'tabu' olduğunu biliyordum; Ve
Varlığının nedenini sorduktan sonra, sağlıklı göründüğü gibi,
ve onu solgun olmadan ayarlayabilecek herhangi bir şikayetten etkilenmedi
Sıradan bir ilişkiden, bunun o zaman olduğu için olduğunu buldum
bir ev inşa etmek ve 'tabu' dan serbest bırakılamaması
bitirene kadar. Sadece bir "Cookee" olmak, [aa]
onu bekleyin, ancak üzücü operasyona boyun eğmek zorunda kaldı
batıl inançla yasaklanan şekilde kendini beslemek;
ve Tohunga ya da Rahip tarafından, eğer koyduğunu varsayarsa
Hakkında olduğu işi tamamlamadan önce ağzına bir parmak,
ATUA (İlahi Vasiyet) kesinlikle itici saygısını cezalandırır,
zamanından önce midesine girmek ve onu yemek
dünya. Bu prematüre kaderin o kadar endişeli görünüyordu ki
sanki hiçbir zaman herhangi bir makaleye dokunmak için yapılmış gibi elleri
diyet; ne de en azını göstermek için tek bir hareketle bile acı çekmedi
Ağzına sempati, bu organ çifte kullanmak zorunda kalırken
ve batıl inançların felç olan üyeler için hareketler ve hareketler.

"Bu aldatılmış varlığın yanında oturmak, kimin güvenilirliği ve
Cehalet umutsuz hale getirmişti, "diyor Nicholas,"
o; Ve iştahı oldukça kötü davranıyor, onu zorlukla karşılayamam
Yutarken hızlı. Sindirim güçlerine hiç danışmadan
herhangi bir fikri olduğunu varsayamıyoruz, kendisini beladan kurtardı
çiğneme; Ve zaman kaybetmek için, koyduğum gibi her yumrudan yuttu
ağzına: ve ben de
İngiltere'de herhangi bir iki ploughmen hizmetinden daha fazla yiyecek tüketti.

"Doyumsuz oburlukunu yapmaktan mükemmel bir şekilde yoruldu,
Hala başladığı zamanki kadar yırtıcı, şimdi biraz diledim
ara; Ve durumundan yararlanarak, vermeye karar verdim
onu en az birkaç dakika boyunca istihdam edecek kadar yapacak çok şey
Bu arada, bana biraz eğlence sağlayacak
bela. Bu yüzden en büyük sıcak patatesleri ağzına itiyorum
Bulabilirdi ve bu tam olarak amaçlanan etkiye sahipti; adam için,
düşürmeye isteksiz ve daha önce nüfuz etmeye cesaret edememek gerekir
Soğuk alın, dişlerinin arasında hafifçe sıkıştırılmış tutun
Kendim kadar yürekten gülen vatandaşlarının keyif alması
alaycı yüzler ve diliyle kullandığı çabalar
Patatesin ısısını ılımlı ve sıcaklığına getirin
Kesintiler, açıkça temastan akıllıca yapıyor. Ama bunu taşıyordu
Mümkün olan en büyük iyi mizahla kandırın ve onu değişiklik yapmak için
O, bağırana kadar ona bolca tedarik etmeye özen gösterdim, 'nuee nuee
Kiki, '[ab] ve daha fazla yiyemezdi; Ancak yaptığı bir ünlem
Sepetlerde artık olmayacak kadar yapmayın. "[AC]

Dipnotlar:

[Dipnot S: Tapu'd.]

[Dipnot T: "Moeurs des sauvages ameriquains."]

[Dipnot U: "Moko", kelimeyi yazmanın kabul edilen şeklidir.]

[Dipnot V: "Yeni Zelanda'nın hesabı."]

[Dipnot W: Muhtemelen Rakau.]

[Dipnot X: Şubat ayında satış senedinde verilen isim bu
24, 1815, ancak doğru yazım muhtemelen "kuna" veya "Kena" dır.

[Dipnot Y: Hokianga Limanı.]

[Dipnot Z: Muhtemelen ünlü bir Hokianga şefi Muriwai.]

[Dipnot AA: New Plymouth'dan Bay S. Percy Smith, bu kelimeyi belirtiyor
Yeni Zelanda'da elli veya altmış yıl önce çok yaygındı. Uygulandı
ve İngilizce "Cook" kelimesinden türetildi. Maori'de
"Kuki."]

[Dipnot AB: Bu "bol miktarda yiyecek" veya "yeterli" anlamına gelir; Ama öyle
Avrupa Maori. Bir Maori, diğerine konuşurken, "O nui te
Kai. "]

[Dipnot AC: Tapu Yasası'nın işleyişinin en iyi hesabı
"Eski Yeni Zelanda" da Yargıç Maning tarafından verildi.]




Bölüm IV.


Rutherford, yaklaşık altı ay boyunca köyde kaldı.
onunla mahkum alınmış ve olmayan diğerleri
Biri dışında hepsi, varışlarından kısa bir süre sonra John Watson hariç tüm
Orada, Nainy adında bir şef tarafından taşındı. [AD] Bir ev atandı
Yaşamaları için ve yerliler de onlara sahip oldukları bir demir pot verdi
Mağdurlarını pişirmek için gemiden alındı. Bu bir
Çok yararlı makale. "Tabu" idi, böylece hiçbir köle izin verilmedi
İçinde pişmiş her şeyi yiyin; Sanırım en önemlisi olarak kabul edilmek
çalınmasını engellemenin yolu.

Sonunda Aimy ve başka bir şefle birlikte yola çıktılar.
iç mekana doğru yollar; Ancak bunlardan biri
Rangadi ile kalan, verilmedi.

Şefi plam olarak adlandırılan başka bir köye geldikten sonra [AE]
Adı John Smith olan bir diğeri yanında kaldı.

Canlı korunanların sayısı, hatırlanacak, altı idi; Bu yüzden
Bu, üçü olan şekilde atılmış
Belirtildiğinde, Rutherford da dahil olmak üzere, çok daha fazlası kaldı
birlikte.

Yaklaşık on iki mil daha fazla seyahat ettiklerinde,
Üçüncü köy ve orada iki gün kaldılar.

"Çok nazik davrandık," diyor Rutherford, "bu köyde
yerliler. Adı Ewanna olan şef, [AF] bizi bir hediye yaptı.
Kendi ülke tarzımızdan sonra öldürdüğümüz büyük domuz, biraz değil
Yeni Zelandalıların sürprizine. Çocukların çoğunu gözlemledim
Akan kanı ellerinde yakalayın ve en iyisiyle iç
heves. Bir domuzu öldürmek için kendi yöntemleri genellikle boğulur,
Kanı kaybetmeyebilmeleri için. Yerliler daha sonra şarkı söyledi
Bizim için saç, hayvanı bir ateşin üzerinde tutarak ve aynı zamanda bağırdı,
Sorunları için çirkinlerden başka bir şey istemiyor. Biz onu pişirdik
bizi takip eden kölelerin getirdiği demir pot
Partimize ait bagajın geri kalanı.

"Hiç kimsenin domuzun herhangi bir parçasını almasına izin verilmedi.
Bazıları bizden; Ve o zaman bile, bir şefe ait olmasaydı
aile.

"Bu köyden ayrıldığımızı kabul ettikten sonra Ewanna ile ayrıldık
Bizden ayrıldığında elime basan Jefferson adlı yoldaşlarımız
Onun içinde ve gözlerindeki gözyaşlarıyla, 'Tanrı ikinizi de korusun! Biz
bir daha asla birbirini görmeyecek. '

"Yolculuğumuza, Aimy ve ailesiyle birlikte ilerledik ve
başka bir şef; ve tek bir kelime olmadan yaklaşık iki mil yürüdüm
Partiden herhangi biri tarafından konuşulan bir nehrin yanına vardık. İşte biz
durdu ve bir ateş yaktı; ve sorumluluk sahibi olan yerliler
Bagaj yaklaşık bir saat içinde ortaya çıktı, yanlarında biraz getirdi
Patates ve kuru balık, her zamanki gibi kendimiz için bir akşam yemeği pişirdik
biçim. Daha sonra sadece diz derinliğinde olan nehri geçtik ve
hemen yolumuza devam ettik bir oduna girdi
gün batımına kadar. Ondan çıkarken kendimizi ortasında bulduk
Büyüyen patates, şalgam, gördüğümüz bazı ekili zemin,
Lahana, Tara [AG] (bir yam'a benzeyen bir kök), su-madenler ve
Coomeras, [Ah] veya tatlı patates.

"Kısa bir süre sonra başka bir nehre geldik, karşı tarafta
bunlardan Aimy'nin ikamet ettiği köyde duruyordu. İçine giren
Kano, önünde birçok kadının önünde köye geçtik
Ayakta, paspaslarını sallayarak, bize yaklaştıklarını gördüklerinde haykırdı
'Arami, Arami,' [ai], yani 'eve hoş geldiniz'.

"Daha sonra Aimy'nin evine götürüldük,
köy, acele ile kaplı büyük dallardan oluşan duvarların bulunduğu,
aynı zamanda sazdandı. Şimdi bizim için bir domuz öldürüldü ve pişirildi
What ettiğimiz bazı Coomeralar ile; Ve daha sonra oturma
Kendimiz ateşin etrafında, birkaçını dinleyerek kendimizi eğlendirdik
şarkı söyleyen kadınların.

"Bu arada, bir köle kızı öldürüldü ve
Dünya sağlamak için daha önce tarif edilen şekilde kızartılacak
Ertesi gün, şefin eve dönmesinin onuruna bayram.

"O gece şefin evinde uyuduk; ama ertesi sabah bir sayı
yerlilerin kendimiz için bir tane inşa etmek için çalışmaya hazırdı
Şefin yaşadığı ve neredeyse aynı boyutta olan form.

"Bu gün boyunca, diğer birçok şef köye geldi,
aileleri ve köleleri eşliğinde, Aimy Home'u karşılamak için
Her zamanki şekilde yaptılar. Bazıları yanlarında bir miktar getirdi
bana ve yoldaşıma verdikleri su-melons. Sonunda hepsi
kendilerini ziyafetlerine sahip olmak için yere oturdular; Birkaç büyük
Domuzlar, bazı sepet patates, Tara ve
Su-Melons, ilk önce Aimy'nin halkı tarafından öne çıkarıldı. .
Domuzlar, nehirde boğulduktan ve giyindikten sonra,
Patateslerin yanında kızartın. Bunlar yenildiğinde,
bir gece önce açıldı ve köle kızının vücudu
daha sonra Eagest'te ziyafet çekmeye devam ettikleri ondan çıkarıldı
biçim. Bize katılmamız istendi, çünkü Aimy sahip olduğumuzu biliyordu
daha önce insan eti yemeyi reddetti. Bayram bittikten sonra
Parçalar toplandı ve köleler tarafından eve taşındı.
her zaman gözlemlenen geleneklere göre farklı şefler
Yeni Zelanda'da böyle durumlar. "

Rutherford ve onun için inşa edilmesi emredilen ev
Arkadaşlık yaklaşık bir hafta içinde hazırdı; ve meskenlerini aldıktan sonra
Koşulların izin verdiği sürece yaşamalarına izin verildi.
kendi geleneklerine göre. Bu köyde olduğu gibi
Rutherford, harcadığı zamanın geri kalanında ikamet etmeye devam etti
Yeni Zelanda'da, onu şimdi oldukça evcilleştirilmiş olarak düşünebiliriz.
yeni ortaklar ve bu nedenle bugünü uygun şekilde alabilir
Ülke ve onun genel resmimizi tamamlama fırsatı
sakinleri, henüz bulamayan birkaç konuya güvenerek
anlatımımıza yerleştirin.

Şüphesiz Yeni Zelandalıların ilişkisi hakkında ne olursa olsun
neredeyse tüm tarafından aynı tenli diğer çok sayıda kabileye
Güney Denizi adaları insanlar ve fiziksel olarak
Konformasyon, dil, din, kurumlar ve alışkanlıklar, açıkça
sadece bir harika aile oluşturur. Son araştırmaların da olduğu düşünülmelidir.
kendini yayan nüfus dalgasının
Dünya yüzeyinin o kadar büyük bir kısmı,
aynı merkezi bölge, tüm tarihlerimizin beşiği olarak
ırk ve burada genellikle güney yolu olarak tanımlanabilecek
Asya'nın Büyük Kıtası. Bu üretken klima,
Bir el, göçmenlerin ardışık müfredatlarını işgal etmek için
Avrupa'nın geniş ovaları, diğer tarafta taşanmasını taburcu etti
Pasifik Adaları'ndaki rakamlar ve yeni hariç
Hollanda [AJ] ve yakın çevresinde birkaç toprak daha
nüfusu Afrika kökenli gibi görünüyor, bu şekilde,
Yavaş yavaş bir ortak ebeveynlik ırkı, bunlardan hepsine yayıldı
Büyük Hint Takımadaları olarak adlandırılan şeyi oluşturan
Çin'in yakın mahallesi, sandviç adaları ve Paskalya
Ada, o muazzam suların en uzak doğusunda.

Malay dili konuşulur, ancak birçok farklı lehçede ve
Bu geniş aralığın tamamı boyunca yolsuzluk dereceleri,
bir yönde ölçülen, neredeyse yarısının üzerine uzanır
dünyanın ekvatoral çevresi ve en azından bir başkasında
yetmiş derece enlem. İnsanlar da aynı kahverengi
veya Malay'ın
Bir yandan beyaz adam, diğer yandan Zenci.

Ancak Yeni Zelanda'da, aslında, bunun diğer koltuklarının çoğunda
Irk, sakinler birbirinden çok
Ortak olarak adlandırılabileceklerin tonlarında önemli çeşitlilik
Hue. Crozet bu durumla o kadar çok vuruldu ki,
Onları üç sınıfa bölmekten çekinmeyin-beyaz, kahverengi ve
Siyahlar,-sonuncusu yabancı bir katkı olduğunu düşündüğü
New Holland'ın komşu kıtasından alındı ​​ve
Ülkenin orijinal sakinleri olan beyazlarla birleşmeleri,
Ve hala kesinlikle yaygın olan yarış,
ara renk.

[İllüstrasyon: İki Maori şefi-Te Puni veya "Açgözlü" ve Wharepouri,
veya "Karanlık Ev."]

Bu hipotez hakkında ne düşünülürse ne olursa olsun, bazılarında
Yeni Zelanda'nın yerleri yerliler diğerlerinden çok daha adil. Aşçı
ilk yolculuğunun açıklamasında, insanların
Adalar Körfezi, daha fazla gördüklerinden daha karanlık görünüyordu.
güney; ve renkleri genellikle daha sonra değişen olarak tanımlanır
Oldukça derin bir siyahtan sarımsı veya zeytin tonu. Benzer şekilde,
Marsden, Shukehanga mahallesindeki insanların
Doğu kıyısındakilerden çok daha adil. Belki de olabilir
Crozet'in kökeni ile ilgili görüşlerinin bir teyidi
nüfusun en koyu renkli kısmı, altına girenlerin
Bu açıklamanın, ek olarak,
küçültücü bir boyun diğer negro özelliği. [AK]

Ancak genel olarak, Yeni Zelandalılar uzun boylu bir erkek ırkıdır, çoğu
Üst sınıflara ait bireyler altı metre yüksekliğindedir ve
yukarı. Ayrıca güçlü, aktif ve neredeyse eşit olarak tanımlanırlar
iyi şekilli. Saçları genellikle düz, ama bazen kıvırcık;
Crozet, birkaçını kızıl saçlı gördüğünü söylüyor. Cook,
kadınlar çekici olmaktan uzak; Ancak diğer gözlemciler daha fazlasını verir
onlar hakkında gurur verici. Örneğin vahşi, bize
Özellikler düzenli ve hoştur; Ve çok çarpmış gibi görünüyor
"uzun siyah saçları ve koyu nüfuz eden gözleri" ve "onların
iyi biçimlendirilmiş figür, yüzlerinin ilginç kadrosu ve
Seslerinin tatlı tonu. "Cruise'un ifadesi neredeyse eşit derecede
elverişli. İki cinsiyetin elbisesi tamamen aynıdır ve bir içten oluşur
Mat veya tunik, bellerinin etrafında bir kuşak ve bir üst
sıradan aşınma için çok kaba malzemelerden yapılmış, ancak
çok daha ince bir kumaştan ve çoğu zaman, gerçekten de özenle süslenmiş
Ekran durumlarına yöneliktir. Her iki kıyafet makalesi
Her zaman doğal ketenden yapılmıştır. Yeni Zelandalılar kaplama giymez
ya baş ya da ayaklar için, her iki cinsiyetin de
Süsleme başı hariç.

Esasen yaşadıkları yiyecekler eğrelti otu bitkisinin köküdür,
ülkenin her yerinde büyüyor.

Rutherford'un hazırlama yöntemini açıkladığımız
zaten kopyalanmış, tam olarak Cook tarafından verilene karşılık gelir,
Nicholas ve diğerleri. Bu kök, bazen tamamen yutuldu ve
Bazen sadece çiğnenmiş ve lifler meyve suyundan sonra reddedildi
çıkarıldı, yeni Zelandalılara sadece ekmek için değil, aynı zamanda
Bazen kendi başına bir yemek için. Balık kullanıldığında,
diğer birçok ülkede olduğu gibi, çiğ yenecek, ancak her zaman
Ya yere sıkışmış bir çubuğa sabitlenerek pişirilir,
yangına maruz kalan veya yeşil yapraklara katlanarak ve sonra
pişirmek için ısıtılmış taşlar arasında. Ama diğer hayvan yiyeceklerinden çok azı
tüketilen, kuşlar tüyleri için öldürülüyor ve domuzlar
Sadece özel şenlik günlerinde üretilir.

İlk domuzlar Yeni Zelanda'da Cook tarafından bırakıldı, birçok girişimde bulundu
Ülkeyi hem bu hem de diğer yararlı hayvanlarla stoklamak için, çoğu
Ancak, o kadar çok ihmal edildi ki, yakında kayboldular. Aşçı,
Benzer şekilde, patatesleri Yeni Zelanda'ya tanıttı; Ve bu değerli kök
Şimdi genellikle kuzeyde oldukça yetiştirilmiş gibi görünüyor
ada.

Bununla birlikte, yerlilerin sahip olduğu tek tarımsal aletler
en kaba açıklamanın; patateslerini kazdıkları
sadece ahşap bir direk, aynı malzemeden bir çapraz çubuk
yerden yaklaşık üç metre. Marsden birkaçının eşini gördü
Şefler, bundan daha iyi bir küreksiz tarlalarda sert bir şekilde çalışıyorlar;
Diğerleri arasında, büyük Shungie'nin baş eşi,
Kör, zemini kazdığı görülüyor, diyor ki
Onların görüşü ve aynı zamanda önce otları yukarı çekerken
elleriyle, sonra ayaklarını bilebileceği üzerlerine koyarak
Neredesi; Ve son olarak, toprağı kırdıktan sonra atarak
Elleri ile yabani otların üzerinde kalıp.

Yeni Zelanda'daki tarım işçileri bu şekilde işleniyor
aşırı derecede zahmetli, tek enstrümanların kusuruyla
Yerliler var. Dolayısıyla, esas olarak, aşırı demir arzusu.
Marsden, "İkinci Ziyaretinin Dergisi" nde bize biraz
Şeflerin evrensel olarak kaygıya dokunan ilginç detaylar
Bu metalin tarımsal araçlarını elde etmek için tezahür etti. Bir sabah, o
Bize söyler, birçoğu yerleşime geldi, bazıları geldi
Yirmi, diğerleri elli mil. "Bizi parçalara ayırmaya hazırlardı" diyor
O, "çapalar ve eksenler için. Biri kalbinin patlayacağını söyledi
çapa alamadı. "

İngiltere'ye bir arzın yazıldığı söylendi; Ama "onlar
geminin birçoğunun mezarlarında olacağını söyledi.
İngiltere'den gelir ve çapalar ve eksenler hiçbir avantajı olmaz
öldüğünde. Şimdi onları istediler. Şu anda hiçbir araçları yoktu, ama
Ahşaplar patatesleri ile çalışacak; ve biz istedim
şimdiki sıkıntılarını rahatlatacaktı. "

Shukehanga ziyaretinden döndüğünde, yerlilerinin çoğu
Ülkenin bu kısmı onu benzer bir nesne ile takip etti.
yerleşim. "Patuona'nın köyünden ayrıldığımızda," diyor, "
sayısı elliden fazla, çoğu bir balta veya çapa veya bazılarına gidiyor
Küçük kenar tool. Kara ve su ile seyahat etmek zorunda kalacaklardı
En kötü yollardan bazılarında yüz ila yüz kırk mil,
Woods aracılığıyla, tasarlanabilir ve hükümlerini taşımak için
onların yolculuğu. Bir şefin karısı bizimle birlikte geldi ve inanıyorum
Yükü yüz pounddan az olmaz; Ve birçoğu taşındı
çok daha fazlası.
Bu yolculukta karşılaşılan beyefendi, çok uzun bir şey olan eski bir şefdi
Sakal ve yüzü her yerde dövüldü, onu bir kısmı sırasında takip eden
Batı kıyısının köyleri arasındaki ilerlemesi. "O istedi
Axe, "diyor Marsden," çok; Ve sonunda, eğer yapsaydık dedi
Ona bir balta ver, bize başını verirdi. Hiçbir şey çok fazla yapılmaz
yerliler tarafından şeflerinin başı olarak saygı duyulması. Ona kim kime sordum
Başını aldığımda balta almalıyım. Uzun zaman, 'belki de
Bana biraz zaman güveneceksin; Ve öldüğümde benim
KAFA.' Bu saygıdeğer şahsiyet daha sonra bir adam göndererek baltasını aldı
Yerleşim için. "

Dipnotlar:

[Dipnot AD: Muhtemelen Nene.]

[Dipnot AE: Maori ortografisinde "l" yok ve isim
izlenemez.]

[Dipnot AF: Bu, Rutherford'un telaffuzu
hatalı görünüyor.]

[Dipnot AG: Taro.]

[Dipnot AH: Kumera, tatlı bir patates, kapsamlı bir
Antik Maoris tarafından yetiştirilmiştir.]

[Dipnot AI: "Haere Mai," "Buraya gel," her zamanki hoş geldiniz sözleri.]

[Dipnot AJ: Yani Avustralya.]

[Dipnot AK: Maori'nin kökeni, Bay tarafından kapsamlı bir şekilde ele alınmaktadır.
"Hawaiki" de S Percy Smith; Bay E. Tregear tarafından, "Maori Yarışı" nda; Ve
Profesör MacMillan Brown, "Maori ve Polinezya" da.]




Bölüm V.


Tamamen ele alındığında, Yeni Zelanda çok çeşitli manzara sunuyor,
Her ne kadar manzaranın en bastırılmasına rağmen, cesur bir
ve düzensiz karakter, rahatsız edilmemiş açıdan daha fazla türetilmez
Hala kendini her yerde zorlayan doğa
Yetiştirmeye başlamak, tepe ve vadinin karışıklığından ziyade
toprağın yüzünü ve uçuşlu seçkinleri,
ormanlarla kaplı taraflar ve tüm bitki örtüsünün kısırları veya
belki de çıplak bir kayada sona ermek, genellikle yanında yaklaşan
en korunaklı doğurganlık ve verdure noktaları.

Bu kırılma ve yüzey eşitsizliği,
Tarımsal gelişme yolu, çeşitlilik ve çarpıcı kontrastlar
Böylece üretilen en azından son derece pitoresk olmalıdır; Ve hepsi,
Buna göre, Yeni Zelanda'yı ziyaret edenler,
daha fazla yayılan güzellik ve ihtişamla karışmış
Ülkenin tercih edilen kısımları ve nerede olmasını istemiyorlar
Sahilin genel görünümü en ıssız ve davetsizdir.

Güney adası, dar bir şerit hariç,
Kuzey kıyısı, iç kısmında sadece bir kaos gibi görünüyor
dağlar ve sürekli kış bölgesi; Ama burada bile,
Denize doğru eğimli deklamalar, birçok yerde giyinmiş
devasa ve yaprak dökmeyen ormanlarla suyun kenarına; ve daha
Korunan köşeler zaman zaman kendilerini sunarlar,
içten bir bitki örtüsünün bolluğu ve sevgiyle aşılmamalı
Toprağın gösterilecek başka bir yere sahip olduğu ile. Batı'nın kasvetli olması
Bu güney adasının kıyısı gerçekten de çok fazla ortaya çıkmıyor
çok fazla görünen fırtınalı kuzey-batı rüzgarlarından enlem
dünyanın bu bölgesinde ve tüm gücüne hakim olun
pozisyonundan maruz kalır.

Kuzey Adası'nın iç ve doğu tarafı doğurganlıklarını borçlu
ve esas olarak insanın yerleşimi için uygunlukları
büyük ölçüde arazinin müdahalesi, çoğu
aralarında ve bu ıssız galerilerin
üflemek. Daha batı bir kısmı sadece içinde yaşıyor gibi görünüyor
Aynı derecede aynı derecede savunan yerler
yüksek zeminleri çevreleyen. Bunlarda ve daha kalabalık
Doğu bölgeleri, ülkenin yüzü, genel olarak konuşursak,
Göze, tazeliğin bir yayılımı,
bulutlardan sürekli nem birikimi ile korunur
dağlar tarafından çekilir, böylece tonu,
Yaz ortası, tuhaf bir şekilde canlı ve parlaktır.

Hem vadilerde hem de tepelerin kaşlarında arazinin çoğu
Neredeyse geçirimsiz olan görkemli çam bahçeleriyle kaplı
Aradaki alanlarda her yerde koşan kalın altı ağacı
ağaçlar; Ve odun olmadığı yerde, hakim bitki bir eğrelti otudur
genellikle altı veya yedi fit yüksekliğe yükselir.

Ormanlık alanların etekleri boyunca, kesişen çok sayıda nehir akıyor
her yönden ve birçoğu için gezilebilir ülke
Önemli Burthen gemileri tarafından kilometrelerce. Çeşitli çizgiler
İletişim, bu şekilde karşı kıyılar arasında kurulmuştur.
Kuzey Adası; Bazı küçük akarsular olsa da,
Daha uçucu vadilerden deniz,
Kursu, ek etki yaratan muhteşem katarakt tarafından
Ülkenin olduğu yüceltme ve romantik güzelliğin diğer özellikleri
çok seçkin. Sahildeki kayaların çoğu delikli, bir
Oluşumlarından ilerleyen durum.

Bu ülkenin toprağının kalitesi en iyi şekilde tahmin edilebilir.
Büyük bir kısmının giyinmiş olduğu bol bitki örtüsü ve
çoğunun büyümesini karakterize eden olağanüstü canlılık
yapımlar. Yeni Zelanda Botaniki henüz çok kusurlu
araştırıldı, yerli bitkilerin çok küçük bir kısmı
sınıflandırılmış veya numaralandırılmış. Ancak kısmi araştırmalardan,
Cook's'a bağlı bilimsel beyler tarafından yapılan
Keşifler ve sonraki ziyaretçiler,
Ülke hem yeni hem de değerli bitkiler, bitkiler ve ağaçlarda zengindir.
en yararlı olanların çoğunun ekimi için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış
Dünyanın diğer bölgelerinin sebze eşyaları arasında.

Rutherford, gördük, ekili arazilerin varlığından bahsediyor
En son taşındığı köyün mahallesi. Yeni
Zelandalılar daha önce bile tarımda önemli ilerlemeler kaydetmişlerdir
Cook ülkeyi ziyaret etti; Ve bu navigatör özellikle
İlk yolculuğunun anlatısı, sayısız zemin yaması
Doğu kıyısında bir ekim durumunda gözlemledi. Konuşuyorum
"Agnes" mürettebatının bulunduğu yerin mahallesinden
Mahkumlar yapıldı, diyor ki:-"Bankalar bazı plantasyonlarını gördü,
zeminin de kırıldığı ve hatta
Aramızdaki en meraklı insanların bahçeleri. Bu noktalarda tatlıydı
iyi bilinen ve her ikisi de çok saygın patates, coccos veya eddas
Doğu ve Batı Hint Adaları ve bazı kabaklarda. Tatlı patatesler
küçük tepelere yerleştirilmiş, bazıları sıralar ve diğerleri Quincunx'ta, hepsi
en büyük düzenliliğe sahip bir çizgi ile döşenmiştir. Coccos dikildi
Düz arazide, ancak henüz hiçbiri (Ekim ayının sonuyla ilgiliydi)
yer üstünde ortaya çıktı; ve kabaklar küçük oyuklara yerleştirildi veya
İngiltere'de olduğu gibi yemekler. Bu plantasyonlar farklı ölçüde,
bir veya iki dönümden ondan. Birlikte ele alındığında,
Yetiştirimde yüz elli ila iki yüz dönüm
Bay, hiç yüz insan görmedik. Her bölge çitle çevrildi,
Genellikle o kadar yakın yerleştirilen sazlarla
Bir farenin arasına sürünmesi için neredeyse hiç yer. "

Yeni Zelandalıların ilişkisinin başlamasından bu yana
Avrupa, hayvancılık alanı önemli ölçüde genişletildi
Eskiden en değerli makalelerin tanıtımı
onlar tarafından bilinmiyor. Cook, birkaç ziyareti sırasında
Ülke, her ikisi de toprakta yatırıldı ve en çok
yerliler arasında zeki, bunlar gibi yararlı tohumların miktarları
buğday, bezelye, lahana, soğan, havuç, şalgam ve patates; Ancak
Toprağın uygunluğuna dair yeterli kanıtları olmasına rağmen ve
Bu makalelerin çoğunun büyümesine iklim,
Yeni Zelanda'nın kışı bile yaralanamayacak kadar hafifti, ortaya çıktı
O, sakinlerin alma sorununda olmaları pek olası değil
Değeri bir dereceye kadar takdir edenlerin bile önemi. İle
aslında şalgam ve patates, sebze istisnası
Aşçı tanıtmak için çok fazla acı çeken yapımlar,
öldü. Ancak patatesler dikkatle korunmuş ve
kalite iyileştiği söylenen, şimdi büyük ölçüde daha üstün olduğu söyleniyor
İyi umut pelerininin, tohumun yayıldığı
Başlangıçta getirildi.

Daha yakın zamanlarda, mısır Yeni Zelanda'ya tanıtıldı; Ve
Misyonerler Körfez Körfezi mahallesinde birçok dönüm ekildi
Hem kendi mülklerinde hem de yerli şeflerin adalarında,
Bol geri dönüş üreten İngiliz buğday ile.

Duaterra, bu tahılın bir mahsulünü gerçekten yetiştiren ilk kişiydi
kendi ülkesinde. Port Jackson'ı ikinci kez terk ederken
Eve dön, yanına bir miktar aldı ve çok şaşırdı
Tanıdılar, bunun çok özü olduğunu bildirerek
Avrupalıların gördükleri ve yedikleri gibi bisküvi yaptığı
gemilerine bin.

"Buğdayın bir kısmını verdi," diyor Marsden, "altı şefe ve ayrıca
bazı ortak adamları ve hepsini nasıl ekeceklerini yönlendirdi,
Kendisi ve amcası Shungie için biraz ayrılıyor, çok büyük
Şef, Dominyonu Doğu'dan Yeni'nin batı tarafına uzanıyor
Zelanda.

"Duaterra'nın tohum buğdayını verdiği tüm kişiler
zemin ve iyi büyüdü; Ama iyi olgunlaşmadan önce, birçoğu
ürün için sabırsızlandı; Ve tahıl bulmayı bekledikleri gibi
Sapların köklerinde, patateslerine benzer şekilde,
kökler ve zeminin altında buğday olmadığını bulmak, onu çektiler
Hepsi yukarı çıktı ve Shungie hariç yaktı.

"Şefler Duaterra'yı buğday hakkında çok alay ettiler ve ona söyledi.
Harika bir gezgin olduğu için kolayca empoze edebileceğini düşündü
Güzel hikayelerle güvenilirlikleri üzerine; Ve yaptığı her şey yapamadı
Onları buğdayın ekmek yapacağına ikna edin. Kendi ve Shungie'nin bitkileri
Zamanla mükemmelliğe geldi ve toplandı ve harmanlandı; Ve yine de
Yerliler, tahılın üretildiğini bulmak için çok şaşırmıştı.
üst ve gövdenin dibinde değil, ama ikna edilemediler
Bu ekmek bundan yapılabilir. "

Marsden daha sonra Duaterra'ya buğdayı öğütmek için bir çelik fabrikası gönderdi,
Küçük bir sevinç olmadan aldı. "Yakında işe başladı," diye devam ediyor
Marsden, "ve dans eden vatandaşlarının önünde biraz buğday yer
Yemeği görünce sevinç için bağırdı. Bana pasta yaptığını söyledi
ve bir kızartma tavasında pişirdi ve yemek için insanlara verdi,
Onları daha önce söylediği gerçeklerden tamamen memnun etti, o buğday
ekmek yapardı. "Şefler şimdi biraz daha tohum yalvardılar.
ekilen; ve bu kadar güçlü bir mahsul gibi büyümeye katıldığı gibi
arzu edilebilir.

Tüm ülkelerde yeterli yiyecek tedarikinin sağlanması
toplumun birincil kaygısı; Ve buna göre, en kaba olanlar arasında bile
Herhangi bir dereceye kadar olan kabileler için dünyanın meyvelerine bağlı
onların beslenmesi, farklı tarım operasyonları, düzenlendiği gibi
Mevsimlere göre, her zaman özel ilgiyi heyecanlandırın. Teorik
Yazarlar, türlerin doğal ilerlemesinden bahsetmekten hoşlanıyor.
Tarımsal devlet, pastoralden ve arasından, sanki
bir durumun, imkansız bir şey olmadığı bir durumdu
insanlar ilk önce diğerine geçecekler.

Ülkelerde Yeni Zelanda gibi durumlarda, en azından
İşler biraz farklı olmalı; Burada olduğu gibi
Pastoralin asla olamayacağı tarımsal devlet başladı
Bilinen, eğilecek sürü yok. Aşçı, gördüğümüz gibi,
Bu ülkenin sakinleri geniş arazi kültivatörleri ve onlar
Muhtemelen, daha önce birçok yaş için böyle olmuştu. Fern-Root içinde olmasına rağmen
Çoğu toprağın spontan ürünlerini yerleştirir ve büyük ölçüde girer
Halkın tüketimi, henüz öyle görünmüyor gibi görünüyor
kendilerini diğer mahsullerden bağımsız olarak görmeyecek
Düzenli yetiştirme ile yükseltin. Buna göre,
en büyük dikkat, içten, ziyaret edenlerin çoğu
Ülke
ve tarlalarının temiz görünümü, bitkilerin eşit olarak yükseldiği
Sıralar ve bir ot değil görülecek ve evrensel kabalık havası,
kulübelerinin sunduğu slovenite ve rahatsızlık.

Ancak hatırlamalıyız ki, ikinci durumda sadece birkaçını görüyoruz.
vahşi kişisel konaklama, ihmali hangi durumlar
O ama çok hafif ve geçici rahatsızlık; oysa öncesinde
ilgili olan hayatının çok beslenmesidir, onun
onu kıtlığın tüm sefaletlerine maruz bırakabilecek dikkatsizlik. .
Alanlarının yönetiminde aynı özen ve düzgünlük
Kuzey Amerika Kızılderililerinin özellikleri olarak belirtildi; Ve ikisi de
Ve Yeni Zelandalılar ekim ve toplanma mevsimlerini kutluyor
Festivaller ve dini gözlemlerle hasatlarında, uygulamalar
gerçekten, neredeyse her ulusta hüküm sürdü ve
en güzel ve ayinleri arasında olarak kabul edilir
Doğal din.

Yeni Zelanda'daki Coomera hasatının başlaması için bir sinyaldir.
toplanma dışında diğer tüm mesleklerin askıya alınması
mahsul. Birincisi, rahip kesintisiz zeminde bir nimet ilan eder;
Ve sonra, tüm ürünleri toplandığında, "tabular" veya
İçinde yatırıldığı halka açık depo, kutsal yapar.

Cruise, bu ciddi özveri bazen bunları kurtardığını belirtiyor
Sınırlamadan gelen mevduatlar, düşmanca bir saldırı sırasında bile
Başka bir kabile. "Geminin beylerinden biri," diye ekliyor bu yazar,
"'Shackerie', [al] veya hasat evinde mevcuttu, eğer öyleyse
Shungie'nin halkından aradı. Bir kare burada kutlandı
Merkezde üçü çok uzun olan ağaçlardan boşluk temizlenmişti
Üçgen şeklinde yere sürülen gönderiler,
Coomeras'ın muazzam sepetleri. Teeperree [am] kabilesi
Wangarooa [an],
direğin etrafında gerçekleştirilen bir dizi dansdan oluşuyordu, bir
çok muhteşem şölen; Ve Teeperree'nin adamları gittiğinde
Onlarla birlikte taşıyabilecekleri kadar Coomeras'ın hediyesi aldı. "
Yeni Zelanda'da tüm ekili alanlar kesinlikle "tabued".
Onları yetiştirmek için istihdam edilen insanlar, yerinde yaşayan insanlar
İşçilerine devam ederler ve geçmesine izin verilmez.
sonlandırılana kadar sınır; Başkalarına da izin verilmez
kutsal muhafazaya izinsiz girin.

Zaten bir kereden fazla yeni ormanlardan bahsettik
Zelanda. Bunlardan, ülkenin sadece bir süsü olarak kabul edildiği gibi
en yüksek hayranlık açısından konuştuklarını görenler. Anderson,
Cook'un yanında "karar" ile birlikte aldığı cerrah
üçüncü yolculuk, onları "neredeyse bir canlılıkla gelişmek
hayal gücünün gebe kalabileceği ve bir
Büyük ve güzelden memnun olanlara Ağustos umudu
doğanın eserleri. "

"Bu imkansız," diyor Nicholas, "hayal etmek, en çılgın ve en çok
Doğanın pitoresk yürüyüşleri, daha yüce ve görkemli bir manzara veya
Yolcunun hayranlığına daha zor bir şekilde meydan okuyabilir, yeni bir
Zelanda Ormanı. "

Ve gerçekten de, ağaçların genellikle yüksekliğe yükseldiği söylendiğinde
seksen ila yüz metre arasında, düz bir direk olarak ve
şube ve daha sonra böyle umbrageous yaprakların üstleriyle taçlandırılır
Güneş ışınları, onlardan delmeye çalışırken, neredeyse hiç
Aşağıdaki yalnız girintilerde loş bir alacakaranlıktan daha fazlasını yapın, böylece
Herbage orada büyüyemez ve rütbe toprağı bir
Kalın tırmanma ve iç içe geçmiş altıwood yayılımı, nasıl olduğunu düşünebiliriz
heybetli bu devasa ve geçilemezin kasvetli ihtişamı olmalı
bahçeler.

[İllüstrasyon: Yeni Zelanda ormanındaki sahne.]

Yoksulluk Körfezi mahallesindeki ormanda Cook, bulduğunu söylüyor
Yirmi farklı türden ağaçlar, herkes tarafından tamamen bilinmiyor
gemide; ve daha sonra ziyaret ettiği hemen hemen her yeni bölge
ona yeni çeşitlerin bolluğu sundu. Ama sahip olan ağaçlar
Henüz Avrupalıların dikkatini çekenlerin dikkatini çekti.
Daha yeni konuştuğumuz daha yüce olanı.

Bu ağaçlar, ilk yolculuğunda Cook'un dikkatini çekmişti.
Kereste ise, direkler için takdire şayan bir şekilde adapte olabileceğini kanıtlama olasılığı
Orijinal devlet bu amaç için çok ağır olduğunu düşündüğü,
Avrupa zift-pine gibi, dokunarak aydınlatılın; Onlar
O zaman, Avrupa'da hiçbir ülkenin yapamayacağı gibi direkler olurdu
üretmek. Ancak Crozet, Marion'un yolculuğunu yaptığı açıklamada iddia ediyor
Yeni Zelanda'nın sedirine dediği şeyi bulduklarını bulduklarını
En iyi riga köknardan daha ağır.

Nicholas, Yeni Zelanda Phormyumu'nun bazı tohumlarını onunla birlikte getirdi
1815'te İngiltere'ye; Ama maalesef bitkisellerini kaybettiler
Yolculuk sırasında özellikler. Ancak, birkaç yıl
Daha önce, kusurlu olsa da, çiçek açmıştı.
Londra mahallesi; Ve Fransa'da olduğu söyleniyor
Freycinet ve Faujas tarafından büyük bir başarı ile açık havada yetiştirildi
Aziz Fond. Bu beylerin birincisinin kültürü altında büyüdü, içinde
1813, yedi fit altı çizginin yüksekliğine kadar, sap üç
tabanda inç ve dört çizgi ve iki inç ve
Yarı, yarı yolda. Bir sapta yüz dokuz çiçek vardı,
yeşilimsi sarı renk; Ve çok güçlü halatlar yapmıştı
ketenleri çok basit bir şekilde elde ettiği yapraklar
işlem.

Rutherford'a göre, yerliler, kestikten sonra ve
"Koradee" olarak adlandırıldığı depolar halinde eve yeşile getirdi.
Büyük bir midye kabuğu ile kazıyın ve kalbi ondan çıkar,
bu amaçla bu amaçla bu amaçla bölmek
Çok uzun tut. Ancak yerlilerin yaptıkları görülüyor
Bu keten giydirmek için enstrümanlar araçlardan çok farklı değil
Kendi yün-combers'ımız. Dışarıya atıyorlar ve geri kalanı
Güneşte birkaç gün boyunca kurumaya yayıldı, bu da onu beyaz olarak yapar
kar olarak. Bu hazırlanan durumda, "Mooka" olarak adlandırıldığını söylüyor. Onlar
Döndürün, çift ipliğe, el uylukta ve
Sonra da paspaslar halinde çalışın, ayrıca el tarafından: Üç kadın bir tane üzerinde çalışabilir
bir seferde mat.

Nicholas, bir keresinde Duaterra'nın baş karısının dokuma çalıştığını gördü. Nişanlandığı paspas açık bir dokudan biriydi ve "
işini gerçekleştirdi, "diyor yazar,"
birbirinden eşit mesafelerde zemin,
Woof'u oluşturan konular, ikisi ile altı iplik aldı
Çarpı beslemek, onları dikkatlice düğümlemek. ""
Şaşırtıcı, "diyor"
Konular ve performansı ne kadar iyi yürütüldü. "
Gördüğü ve ayrıntılı olarak dokunan başka bir paspas
yaratıcılık ve zarafet, daha kısa sürede üretilemezdi
iki ila üç yıl arasında.

Bununla birlikte, sadece tek başına olduğu amaçlar için formyum gibi değerli
Yeni Zelanda'da uygulanıyor,
ondan imal etmek için yapıldı, düzgün olarak adlandırılan
şimdiye kadar olumlu bir sonuçla katıldı. Birkaç yıl önce,
Sydney'deki tesisten üretilen kenevir miktarı,
Knaresborough'da dokunmak için gönderildi; Ama "duruşma", belirtildi,
"Tarafların tam memnuniyetini başaramadı."

Bu konuda bir iletişim ile tercih edildik.
ona çok dikkat eden beyefendi, açıklıyor gibi görünüyor
çok tatmin edici bir şekilde, başarısızlığın gerçek nedeni
Burada deneyimli. "Bir arkadaşım," diyor muhabirimiz, "
Yıllar önce bir miktar Phormium ithal etti,
En iyi kumaştan bile bez yapmak için takdire şayan bir şekilde cevap verecektir.
Ama bunda tamamen hayal kırıklığına uğradı. Sonsuz olmasına rağmen
ham durumunda diğer keten veya kenevirden daha güçlü, ancak kaynatıldığında
Potas ile operasyona dayanamayacak kadar zayıf hale gelir
dokuma ama en büyük zorluk ile. Bir beyefendi bir keresinde bana bir
Bu malzemeden yapılmış pantolon çifti. Oldukça kaba görünüyorlardı ve
Neredeyse yıpranmış, ancak birkaç hafta boyunca kullanılmış olmalarına rağmen.

"Ancak bezi yapmak söz konusu olmasa da,
Tüm açıklamaların ip ve sicim için takdire şayan bir şekilde takılmıştır. O olacak,
Bu nedenle, nakliye ve balıkçılık çıkarlarımız için son derece değerlidir.
Başka bir arkadaşım, bir ipi yaptı, ki bu,
Makineyi kırma, sıktı, sanırım, bir zorluğun neredeyse iki katı
Rus kenevirden yapılmış benzer boyutlu ip. Büyük güç ve azim
Yeni Zelanda keteninin bana lifler nedeniyle olduğu görülüyor
doğal olarak kısa, elastik bir sebze tutkalıyla sıkıca birleştiriliyor veya
kaynama işleminin çözüldüğü sakız. "Rutherford keten diyor
sırılsıklam olarak siyah olur, bu da muhtemelen
Sonuçta burada sakız kaybı.

1819 için "Yıllık Kayıt" da belirtildiğini görüyoruz,
O yılın başında olumlu bir rapor yapılmıştı.
hem küçük hem de büyük imalat için formyumun uygunluğu
Halatlar, Portsmouth'daki tersanede bazı deneylerden sonra. Halatlar
Güçlü, esnek ve çok ipeksi çıktı. Bildirim,
Bitki yılda üç kez Yeni Zelanda'da kesilebilir; Ve olabilir
bu ülkeye ton başına yaklaşık sekiz kilo oranında ithal edilmek,
veya kenevir maliyetinin yedinci.

Yeni Zelanda'ya borçlu olduğumuz faydalı bitkiler arasında
Yaz ıspanaklarını unutmamalısınız (_tetragonia expansa _-- murray),
Cook'un Sir Joseph Banks tarafından ilk yolculuğunda keşfedildi ve
Mürettebat tarafından "Haşlanmış ve Yeşillik Olarak Yenen". Daha sonra görüldü
Tongataboo'daki Forster, yerliler tarafından kullanılmamış olsa da; Ancak
Thunberg, Japonların bir pot-herb olarak değerini tanıdığını buldu. BT
1772'de Kew Gardens'a tanıtıldı; Ama ilk hesabı
Yetiştirmeye layık bir sebze, Kont d'Auraches tarafından yayınlandı
1809 için "Annales d'Anrulture". Başlıca avantajı
Yapraklar yaz aylarında, en kurak havalarda bile kullanıma uygundur,
Ortak ıspanak işe yaramaz olduğunda, donların ortamına kadar;
Ancak o bitki kadar iyi bir lezzet kabul edilmiyor. Rev. J.
Bransby, yetiştirilmesi gereken üç tohum üretiminin
dikmeden önce ısıtın, kendi masasını ve iki tanesinin
Haziran ayından dona kadar arkadaşlar öldürdü.

Dipnotlar:

[Dipnot AL: Hakari veya Ziyafet, eski zamanlarda harika bir işlev.]

[Dipnot AM: Bu isim yanlış olarak yazılmıştır. Ünlü Te Pahi olabilir
Şef, ancak olaydan kısa bir süre sonra öldüğü bildirildi.
"Boyd", 1809'da, Rutherford'un Yeni Zelanda'ya gelmesinden bir süre önce.
Ancak kabile hala Te Pahi's olarak biliniyor olabilir.]

[Dipnot An: Whangaroa.]




Bölüm VI.


Yeni Zelanda'nın yerli kara hayvanları çok sayıda değildir. En yaygın
bazen yenen tilki köpeğimize benzeyen biri olduğu söyleniyor
yiyecek. Ormanda vahşi çalışır ve Savage tarafından genellikle
siyah beyaz bir cildin, dikenli kulakları ve saçları
uzun. Ancak bu dörtlü bile bir yerli ise şüphelenebilir.
ülkenin. [AO]

Rutherford'a göre domuzlar ormanda vahşi koşar ve avlanır
köpekler tarafından. Ayrıca birkaç boynuzlu sığır olduğunu da belirtiyor.
Discovery gemileri tarafından bırakılan bazılarından yetiştirilen iç mekan. HAYIR
Ancak diğer hesap bu ifadeyi teyit eder. Yeni var
Zelanda birkaç sıçan ve yarasa; ve kıyılar mühürleri ile sıkça görülür
farklı türler. Yerlilerden biri Cook'a
iç bir kertenkele sekiz metre uzunluğunda ve bir erkeğin vücudu kadar kalın,
yere gömüldü ve bazen erkekleri ele geçirdi ve yuttu. Bu
varlığın, bir
Şeflerden biri tarafından Nicholas'a verilen tam benzer açıklama
Muhtemelen bir timsah. Yerliler, seyirden öğrendiğimiz gibi,
Bir kertenkele en büyük korkusu, hangi hayvanın inandıkları şeklinde
ATUA (veya iblis) ölmekten mülkiyeti almayacak,
ve çirkinlerini yutmak için-olmayabilecek bir batıl inanç
Timsahın aralarında yaydığı korku ile bağlantısı
gerçek yıkımlar veya ona saygı duyulan hikayeler.
Ülkenin bulunduğu yerde bunu bildiriyorlar.
Çocuklar arasında büyük bir tahribat, onları taşıyan ve onları yiyip
Ne zaman yoluna girerler. [AP]

Anderson tarafından görülen çok sayıda böcek türü yok,
eşlik eden aşçı, sadece birkaç yusufçuk, kelebek olmak,
Çekirgeler, örümcekler ve siyah karıncalar, çok sayıda akrep sinek,
ve bir kumfly, tek zararlı böcek olarak tanımlanan
ülke. Kendini ayağın altında ilan eder ve bir sivrisinek gibi ısırır.

Yeni Zelanda Kuşları çok sayıdadır ve neredeyse hepsi tuhaftır
ülkeye. Bunların arasında yabani ördekler, büyük ahşap pigeonlar, martılar,
Raylar, papağanlar ve parrakeetler. Genellikle çok uysallar.

Rutherford, uzun ikametgahında çok uzman olduğunu belirtiyor,
yerlilerin tarzından sonra,
ve böylece binlerce yer papağanını bir
Yaklaşık elli feet uzunluğunda. En dikkat çekici kuş
Cook'un insanları, olağanüstü olan alaycı kuşun adını verdi
notlarının çeşitliliği. [AQ]
İngiliz Poe ya da Poi Bird, küçük bir tepeden beyaz kıvrılmış
boğazının altında olduğu ve onlara görünen tüyler
Kulaklarda süs olarak giyilen bazı beyaz çiçeklere benzemek
Otaheite halkı ve orada benzer bir isimle bilinir. Bu kuş da
hem tüylerinin güzelliği hem de tatlılığı için dikkat çekici
Not. Şarkının gücü,
Bal ile beslenen, notları genellikle olmayan kuş sınıfı
melodik. [AR]

Yeni Zelanda ormanlarının büyüleyici müziği,
Dinleme fırsatı olan herkesin rapture.
Kraliçe Charlotte Sound'da geçirdiği ilk günlerden birini anlatan Cook
Diyor ki:-"Gemi, çeyreğinden biraz daha az mesafede yatıyordu
Kıyıdan bir mil uzakta ve sabah uyandık
Kuşların Şarkı Şarkı. Sayı inanılmazdı ve görünüyordu
Boğazlarını birbirlerinin emülasyonunda süzün. Bu vahşi melodi
Aynı türden duyduğumuz her şeyden sonsuz daha üstün; BT
Zarif bir şekilde ayarlanmış küçük çanlar gibi görünüyordu; Ve belki de
mesafe ve arasındaki su,
"Ses." Soruşturma üzerine, buradaki kuşların her zaman
gece yarısından yaklaşık iki saat sonra şarkı söylemeye başlayın ve
Gün doğumuna kadar müzik, günün geri kalanında sessizdi. [AS]

Yeni Zelanda'nın sahip olduğu doğal servetin başlıca kaynaklarından biri
Sık sık yapılan balıkların bolluğundan ve çeşitliliğinden oluşur.
kıyılar. Nereye gitti, pişirin, ikisine farklı ziyaretlerinde
Adalar, bu yiyeceklerin bu açıklamasıyla birlikte verildi.
kancalar ve çizgilerle altı veya sekiz erkeğin bazı yerlerde olacağını söylüyor
Tüm geminin şirketine hizmet edecek kadar günlük yakalayın. Arasında
Bulunan farklı türler, bahsedebiliriz
uskumru, kerevit, Sailors Colefish tarafından çağrılan, yemek pişiren
diyor ki daha önce gördüğünden daha büyük ve daha ince ve daha ince ve içinde
Gemide en yüksek lüks, denizde en yüksek lüks;
ringa balığı, pisi balığı ve somon benzeyen bir balık. Bunlara
Ayrıca, diğer birçok kabuklu balık, midye türü eklenebilir,
Cockles ve istiridye.

Yeni Zelanda mahallesindeki denizler de,
eklemeyi unutun, değerin yanı sıra balinalar tarafından çok sık görülür
Blubber'lerinin, uğruna yerliler tarafından büyük ölçüde ödüllendiriliyor
Birinci sınıf bir incelik olarak düşündükleri etleri.

Yeni Zelandalılar balıkçılık konusunda son derece uzmandır. Onlar da
takdire şayan dalgıçlar ve Rutherford canlı olarak ortaya çıkacaklarını söylüyor
En derin sulardan balık, en büyük kesinliğe sahip.

Dipnotlar:

[Dipnot AO: Craik bu tahminde doğru. Maori Köpeği, Canis
Tanıdık, (şimdi yok olan Variety Maorium)
Yeni Zelanda Maoris büyük göçleri sırasında geldiğinde,
Yaklaşık 500 yıl önce.]

[Dipnot AP: Timsah tamamen efsanedir. YENİ'DE tek sürüngenler
Zelanda kertenkeleler ve Tuatara adı verilen kertenkele benzeri bir hayvandır. Öyle
Yaklaşık 18 inç uzunluğunda ve timsahlara ve kaplumbağalara da ittifak ediyor
kertenkeleler olarak. Eski bir sürüngen düzeninin tek temsilcisidir
Rhyncocephalia olarak adlandırıldı.]

[Dipnot AQ: Bu Bell-Bird (Anthornis Melanura).]

[Dipnot AR: Tui veya Parson Bird (Prothemadera Novae Zealandiae.)]

[Dipnot AS: Çok sayıda Yeni Zelanda kuşu ilkbaharda birleşiyor
Genellikle güneş olduğunda sona eren muhteşem bir şafak şarkısı söyleme
oldukça yükseldi, ancak bireyler gün boyunca aralıklarla şarkı söylüyorlar.]




Bölüm VII.


Bu şekilde verdiğimiz ayrıntılar, okuyucunun bir
Rutherford'un bulunduğu ülkede toplumun durumunun anlayışı
Şimdi kendini hapsedildi.

Yeni Zelanda'nın kuzey adasında, köyün bulunduğu yer
Sonunda ikametgahının sabitlendiği yer, tam olarak tespit edilemez,
Sahilden ona yaptığı yolculuğa verdiği hesaptan. BT
Bununla birlikte, anlatıdan çok uzak olduğu açıktır.
iç mekandan görülmesine izin vermek için. "Aimy'nin köyüne geldikten sonraki ilk yıl için" diyor
Rutherford, "Zamanımızı esas olarak balık tutma ve çekimde geçirdik;
Şefin bir sermaye çift namlulu bir fowling parçası vardı ve
gemimizden getirdiği toz ve ördek atışı; Ve o kullandı
Ne zaman bir zihnim olduğunda beni fowling parçasıyla emanet etmek için
Nadiren bana eşlik etmesine rağmen, ateş etti. Genelde biz
eve çok iyi bir çok odun pigeon getirecek kadar şanslı
Yeni Zelanda'da bol.

"Sonunda Aimy ve ailesinin diğerinde bir ziyafete gittiği oldu
Bizimkinden birkaç mil uzakta köy ve yoldaşım ve ben kaldık
Evde, birkaç köle dışında kimse ve şefin annesi, eski
Hasta olan ve bir doktor tarafından katılan kadın. Bunda bir doktor
Ülke, hem gece hem de gece hastalarıyla birlikte kalır, asla
Onları ya iyileşene veya ölene kadar bırakarak,
bir soruşturma mahkemesinin önüne getirilen, birçok şeflerden oluşan
Miles yuvarlak.

"Ailenin ziyafette yokluğu sırasında, yoldaşım
Biraz acele kesmesi için bıçağını bir köle ödünç ver
bir evi onarın; Ve bu yapıldığında tekrar aldı. Yakında
O ve ben bir kısmını küçük bir şekilde kestik bir domuzu öldürdükten sonra
parçalar ve onları demir tenceremize koyun, bazı patateslerle birlikte
Biz de bıçaklarımızla soyulmuştu. Patates pişirilirken
Hasta olan yaşlı kadın, ona biraz vermemizi istedi, ki
Doktorun varlığı ve onları yedi. Ertesi sabah öldü, ne zaman
Şef ve ailesinin geri kalanı hemen eve döndü.

"Ceset ilk olarak boş bir zemine kaldırıldı.
köyün merkezi ve orada bir paspasla yerleştirilmiş
bir gönderiye karşı oturma pozisyonu,
çene. Baş ve yüz köpekbalığı yağı ile meshedildi ve bir parça
Yeşil keten de başının etrafına bağlandı,
Beyaz tüyler, burada tercih edilen bir tür tüyler
diğer.

"Daha sonra, ceset etrafında, dalların bir muhafazası inşa ettiler,
Köpekleri, domuzları tutmak amacıyla kuş kafesi gibi bir şey,
ve ondan çocuklar; Ve bu operasyonlar bitti, tüfekler devam etti
Günün geri kalanında ara sıra anıya ateş edilmek
yaşlı kadının. Bu arada, Şefler ve Aileleri Miles
etrafta köyümüzde ortaya çıkıyorlardı, yanlarında getiriyorlardı
Köleleri hükümlerle yüklendi. Ölümden sonraki üçüncü gün,
Hepsi, yüzlerce sayısına, cesedin etrafında diz çöktü,
ve paspaslarını attıktan sonra ağlamaya ve kendilerini kesmeye devam etti,
Farklı durumlarda yaptığımız gibi aynı şekilde
Geçtiğimiz köylerin şefleri evde karşılanıyor.

"Bu törende bir süre geçirdikten sonra, hepsi birlikte oturdu
büyük şölen, kendi hükümlerinden yapılmış, getirdikleri
onlara.

"Ertesi sabah, sadece erkekler ölü vücudun etrafında bir daire oluşturdular,
mızrak, tüfek, tomahawks ve merys ve doktor ile silahlı
ortaya çıktı, ringde ileri ve ileri yürürken. Bu zamana kadar benim
Refakatçi ve ben onların dilini çok öğrenmiştik; Ve biz
Söylenenleri dinlerken, doktorun ilişkilendirdiğini duyduk
yaşlı kadının hastalığı ve ölümünün ayrıntıları; Bundan sonra,
Şefler, ne yediklerini çok yakından sormaya başladı.
süresi dolmadan üç gün önce. "Sonunda, doktor ringden emekli oldu, eski bir şef adım attı
ileri, saçına üç veya dört beyaz tüy sıkışmış; Ve,
Ringde birkaç kez yukarı ve aşağı yürüdükten sonra
toplantı ve onun görüşüne göre, yaşlı kadının ölümünün
biriyle soyulmuş patates yediği için vesilesiyle
Beyaz adamın bıçağı, onarmak için aceleleri kesmek için kullanıldıktan sonra
ev; Hangi hesapta, bıçağın bulunduğu beyaz adamın
ait olan öldürülmeli, bu da verilen büyük bir onur olurdu
Ölü kadının anısı.

"Bu teklif için diğer şeflerin çoğu onların onallarını ifade etti ve
Mahkeme tarafından kabul edilmek üzere görünüyordu. Bu arada arkadaşım
Titriyor ve korkudan konuşamıyordu. Sonra ileri gittim
Kendimi yüzüğün içine ve onlara beyaz adamın yanlış yapsaydı
Bıçağını köleye ödünç verirken, cahil bir şekilde yapmıştı,
Ülkenin gümrüklerini bilmek.

"Aynı zamanda kendimi Aimy'ye hitap etmek için cesaretlendirdim, onu yalvararak
gemi arkadaşımın hayatını kurtarmak; Ama oturmasını sürdürmeye devam etti
zemini, annesinin kaybına yas, bana cevap vermeden ya da
Söylediklerime dair herhangi bir dikkat çekiyor gibi görünüyor; Ve ben henüz konuşurken
Ona göre, beyaz tüylü şef gitti ve yoldaşımı vurdu
Bir mery ile kafa ve onu öldürdü. Ancak Aimy izin vermez
O'nun yenmesi, ancak ne sebepten ötürü asla öğrenemedim.

"Bu nedenle köleler, onun için bir mezar kazan, müdahale edildi
talimatlarımdan sonra.

"Yaşlı kadının cesedine gelince, şimdi birkaç
paspaslar ve Aimy ve Doktor tarafından taşındı, hiç kimseye izin verilmiyor
onları takip etmek için. Ancak onu bir
komşu ahşap ve onu gömdü. Bundan sonra yabancılar hepsi
Köyümüzden ayrıldı ve kendi evlerine döndü. Üçte
Aylar, kadının vücudu tekrar alındı ​​ve
nehir tarafı, kemiklerin kazındığı ve yıkandığı ve sonra kaplandığı
Bu amaç için hazırlanmış bir kutuda.

"Kutu daha sonra bir gönderinin tepesinde, yerde sabitlendi
Vücudun ilk kez eyalette yattığı yer; ve yaklaşık otuz metrelik bir alan
çevresinde çevresi dolaşmak, ahşap bir görüntü dikildi,
zeminin 'tabued' veya kutsal olduğunu ve bir uyarı olarak
Kimse kapanmaya girmemeli. Bu düzenli bir şekilde
Yeni Zelanda'da bir şefin ailesine ait herhangi biri için müdahale. Ne zaman
Bir köle ölür, bir delik kazılır ve vücut herhangi bir
tören; Ne de tekrar ayrılmaz veya başka bir bildirim alınmaz
onun. Asla hastalıktan ölen ya da kursta hiç kimseyi yemezler
doğanın. "

Böylece bu vahşiler arasında yalnız kaldı ve onun öldürülmesiyle öğretti
Kendi hayatını ne kadar hafif tuttuğuna, olduğu gibi maruz kaldığı için yoldaş
her an bir şekilde veya başka bir şekilde onları kışkırtma şansı
Kaprisli zulüm, Rutherford, düşünülebilir, onun
Her gün büyüyen uzun süren gözaltı.

Şimdi ortaya çıkmaya başladığı en büyük rahatsızlıklardan biri
kıyafetlerinin yıpranması, yamaladığı ve yapıştığı
Bir süredir yapabilirdi, ama sonunda yaklaşık üç yıl geçtikten sonra
Ülkede artık bir araya gelmeyeceklerdi. Tüm yapması gereken
Bu nedenle aşınma, kendisine verilen beyaz bir keten paspasıydı
Şef ve o da omuzlarının üzerine atılan
dizler. Bunun tek giysisi olduğunu söylüyor ve gitmeye zorlandı
hem çıplak ayaklı hem de yalınayak, ne şapka, ayakkabı ne
Çoraplar.

Bu arada hayatı, birkaç olay tarafından çeşitlidir gibi görünüyor
kaydedilmeyi hak ederek ve harcadığını varsaymaya bırakıldık
esas olarak daha önce olduğu gibi çekim ve balıkçılıkta geçirdiği zamanı. Köydeki ikametgahının ilk on altı ayında bir
günlerin bir çubuk üzerindeki çentiklerle hesaplanması; Ama daha sonra hareket ettiğinde
Şeflerle ilgili olarak, bu ilerlemeyi izleme tarzını ihmal etti.
zaman.

[İllüstrasyon: Flüt, bir düşmanın kolundan veya uyluk kemiğinden yapılmıştır.]

"Sonunda, bir gün oldu," diye ilerliyor "
Hepsi köyümüzde bir ziyafette toplandı, bu Aimy beni ona çağırdı,
Birkaç şefin huzurunda ve onlara söyledikten sonra
çekim ve balıkçılıkta aktivite,
Eğer rızamı verirsem bana bir şef yap.

"Bu kolayca yaptım: saçlarımın hemen üzerine kesildi
Ön taraftaki istiridye kabuğu, şeflerin onlarınkine sahip olduğu gibi
kesmek; Ve birçoğu beni bazı paspasların hediyesi yaptı ve
Ertesi gün bana bazı domuzlar göndereceğime söz verdi. Şimdi bir paspas kaplı bir
Diğer şefler tarafından giyilen kırmızı sırt ve yağ ile; Ve
Başım ve yüzüm de aynı kompozisyon ile bir
Tamamen bana yabancı olan şefin kızı. Ben aldım
Aynı zamanda, daha sonra her zaman birlikte taşıdığım yakışıklı bir taş meryer
Ben.

"Aimy şimdi iki veya üç eş almamı tavsiye etti,
Şefler uygun düşündükleri kadar sahip olacaklar; Ve almayı kabul ettim
iki. Daha sonra yaklaşık altmış kadın benden önce yetiştirildi, hiçbiri,
Ancak, memnun oldum ve ben bunlardan herhangi birine sahip olmayı reddettim; Hangi Aimy
bana üç gün boyunca 'tabu' olduğumu söyledim.
Beni onunla birlikte kardeşinin kampına götürürse
Beni memnun edecek birçok kadın bulun.

"Buna göre, atanan sırada kardeşininkine gittik.
Önümüzde birkaç kadın yetiştirildi; Ama gözlerimi üzerine attığımda
Aimy'nin bizi takip eden ve
Çim, en büyüğe gittim ve onu seçeceğimi söyledim.

"Bu konuda hemen çığlık attı ve kaçtı; ama iki yerliler,
Paspaslarını attık, onu takip ettik ve yakında onu geri getirdi,
Ne zaman, Aimy yönünde gittim ve elini tuttum. .
İki yerli sonra gitmesine izin verdi ve benimle sessizce yürüdü
Baba, ama başını astı ve gülmeye devam etti. Aimy şimdi aradı
diğer kızı da gülmeye gelen; Ve sonra tavsiye etti
ikisini de almam.

"Sonra onlara döndüm ve onlara gitmek isteyip istemediklerini sordum
Ben, ikisi de cevap verdiğinde, _i pea_ veya _i pair_, ki
'Evet, inanıyorum.' [At]

"Bu konuda Aimy onlara 'tabu' olduklarını söyledi ve hepimizi yönlendirdi
Üçü birlikte eve gitmek için, bunu yaptığımız, ardından birkaçı
yerliler. Aimy, kendi köyümüzde çok fazla dakika olmamıştık ve
Kardeşi de geldi; Ve akşam büyük bir ziyafet verildi
Aimy tarafından insanlara. Gecenin büyük bölümünde kadınlar
'Kane-Kane' denilen ve nadiren
Büyük partilerin bir araya geldiği durumlar dışında gerçekleştirildi. Dans ederken
Arka arkaya durdular, birçoğu üzerinde tüfek tutuyorlar
kafalar; ve hareketlerine birkaç şarkı söyleme eşlik etti
erkeklerin; Çünkü bu ülkede hiçbir tür müzik yok.

"En büyük karımın adı Eshou, [AV] ve en küçüğümdü
Epecka. [Aw] İkisi yakışıklı, hafif ve iyi huyluydu. Ben şimdi
her zaman onlarla açık havada yemek zorunda, çünkü yemeyecekler
Evimin çatısının altında, bu onların gümrüklerine aykırı
ülke. Herhangi bir süre boyunca uzaktayken, Epecka'yı yanına alırdım
Benimle ve Eshou'yu evde bırak.

"Yeni Zelanda'daki şeflerin eşleri asla birbirlerini kıskanmaz, ama
birlikte büyük bir uyum içinde yaşayın; Aralarındaki tek ayrım
en eskisi her zaman baş eş olarak kabul edilir. Başka Tören Yok
Bahsettiğim şeyler dışında bir evlilik vesilesiyle gerçekleşir. Bir köle kadından doğan herhangi bir çocuk, baba şef olmalı,
Annesi gibi bir köle olarak kabul edildi.

"Zina suçlu bulunan bir kadın derhal ölümle sonuçlanır. Birçoğu
Şefler karlarını kölelerinden alırlar; Ama başka biri
Bir köle kadınının cezasız kalabileceğini; oysa o kim
Bir şefin ailesine ait bir kadınla evlenir.
Yerliler bu rütbeden herhangi bir kişiden çalmaya cesaret edemedikçe yağmalandı.

"Başkalarından çalmakla ilgili olarak, gelenekse herhangi bir kişi
herhangi bir şeyi çaldı ve üç gün boyunca gizli tuttu, o zaman
kendi mülkü haline gelir ve yaralı tarafın tek yolu
Memnuniyet elde etmek, hırsızı karşılığında soymaktır. Hırsızlık ise,
Bununla birlikte, üç gün içinde tespit edilebilir, hırsızın geri dönmesi gerekir.
Makale çalındı; Ancak, bu durumda bile, cezasız kalır. Şefler,
Ayrıca, inferiors'larının yoksunluklarından korunmasına rağmen, yağma
birbirleri ve bu genellikle aralarında bir savaş var. "

Bu pasajdaki müzikle, Rutherford açıkça enstrümantal müzik anlamına gelir,
Görünüşe göre, Yeni Zelanda'nın kısımlarında bilinmiyordu.
ikamet etti. Ancak diğer yetkililer farklılardan bahsediyor
Fifes veya flütlerimize benzer şekilde,
ortak kullanım.

Adalar Körfezi'nde sık sık karşılanacak biri,
Savage'a göre, altı veya yedi inç uzunluğunda bir tüpün her ikisinde de açık
ekstremiteler ve bir tarafta üç delik, biri diğer tarafta.
Bir diğeri birbirine bağlı iki odun parçasından oluşur, böylece bir
Tüp ortada şişirilmiş, burada tek bir delik var. BT
bir ekstremiteye üflenirken, diğeri durdurulur ve açılır,
sesin farklı değişikliklerini üretmek.

Nicholas bir zamanlar flüt gibi bir enstrüman gördü, kemikten yapılmış, çok
ustaca oyulmuş, yerlilerden birinin göğsünde asılı; Ve
Hangi kemikten oluştuğunu sorduğunda, sahibin hemen
Ona bunun bir erkeğin kemiği olduğunu söyledi. Herhangi birinden daha büyük bir kemikti
Yerli hayvanlar tedarik edebilirdi.

Vokal müziği, Yeni Zelandalıların favori eğlencelerinden biridir.
Yoksul yazma sanatından olduğu için, yine de var, yine de,
bir kısmı geleneksel olan şarkı şiirleri ve ürünler
bu tür geçen olayların duygularını güçlü bir şekilde heyecanlandırması ve istemi
onların sadece herhangi bir bileşim işine sahip oldukları
bilgi.

Aralarındaki bazı bireyler başarıları için seçkinler
bu efüzyonlar; Ama Doğu Cape civarında yaşayan insanlar
genellikle bu tür için en yüksek üne sahip gibi görünüyor
yetenek. Bu kabileler, gerçekten de diğer birçok açıdan olarak tanımlanır
Kesinlikle geri kalan vatandaşlarından daha üstün. Aralarında
Yeni Zelanda'da bilinen tüm sanatlar en büyük gelişir
mükemmellik; örneğin, paspasların çalışması ve yapım ve
Savaşta kullanılan farklı enstrümanların parlatılması.

Yine de, çok sayıda olmasına rağmen, kendileri huzurlu
eğilim. Evlerinin hem daha büyük hem de daha iyi inşa edildiği söyleniyor
adanın diğer bölgelerinden; Ve plantasyonları
Ayrıca daha kapsamlı. Kısacası, üretim gibi görünüyor
Yeni Zelanda Bölgesi, ülkenin tek kısmı herhangi bir şey
Düzenli endüstri gibi bir mesken buldu. Dolayısıyla onun ön planı
hem yararlı hem de zarif sanatlarda sakinler.

Nicholas, Yeni Zelandalıların şarkılarının bazı örneklerini bastı,
Sung'da her zaman eşlik ettiğinde, bizi büyük bir şekilde bilgilendirir
eylem. Bununla birlikte, sadece kelimeleri verdiği gibi
Müzik veya çeviri, bunları kopyalamaya gerek yok. Havalar
genel melodik ve kabul edilebilir ve bir
ilahimize benzerlik.

Verdiği şarkılardan biri, her zaman söylenen
Patateslerin ekimi başladığında gerçekleşen ziyafet. "BT
"Diyor" diye açıklıyor "
rüzgâr. Patatesleri onun tarafından yok edildi. Onları tekrar dikiyorlar ve
Daha başarılı olmak, onları çıkarırken sevinçlerini ifade ederler
Zemin, kelimelerle, _AH Kiki! Ah Kiki! Ah Kiki! _-- Ye! yemek yemek
uzak! Yiyin! Şarkının sonucudur. "Bir başkasının"
Konu, düşmanları kıyıya yaklaştığında kano oyan bir adamdır
ona saldırmak için bir kano; Kendini gizlemeye çalışarak,
çalılar, ancak takip edilir, üstesinden gelir ve hemen ölüme tabi tutulur. "

Kaba ve çalkantılı yaşamlarının daha dikkat çekici vesilesiyle
uygun şarkısına sahip olmak. Patateslerinin ekimi,
mahsulün toplanması, savaşın başlaması, müdahale
ölülerin hepsi kutlanır, her biri tuhaf korosu ile de
Muhtemelen, diğer geleneksel heyecanlarının çoğu, her ikisi de
ve yas.

Yeni Zelandalıların çeşitli ulusal dansları var; Ama hiçbiri
çok açık bir şekilde tanımlanmıştır. Bazılarının çok fazla sergilediği söyleniyor
hareket lütfu; Diğerleri esas olarak aşırı derecede dikkat çekicidir
gerçekleştirildikleri şiddet. Diğer Güney Denizi arasında olduğu gibi
kabileler, birden fazla dansçı olduğunda, en mükemmel
Adım ve tutumun tekdüzeliği hepsi tarafından korunur; Ve yapıyorlar
Bu kurala katılmadığında bunu hiç bir dans olarak görmeyin.

Kaptan Dillon gemisine gelenleri çok eğlendirdi
Adamlarının onlara güvertede vermesini sağladığı bir İngilizce dans örneği ile.
Manuel egzersizlerinden geçen bir asker şirketi
kesinlikle bir dansın ne yapması gerektiğine dair kavramlarına çok daha yaklaştı
olmak.

Yeni Zelanda'da yazılı yasa olmamasına rağmen, tüm bu konular
şüphesiz, evrensel olarak anlaşılan bazı kurallar tarafından düzenlenir,
Tüm olasılıkla, izin verdikleri lisansta yeterince liberal
ayrıcalıklı sınıfın zulmü, ancak yine de bazı sınırları düzeltmek
Buna göre, ancak nadiren aşırı yüklenecek egzersizi. Böylece,
Şefin kölelerinden herhangi birini mahrum etmekten hoşlandığı güç
Yaşam sadece belirli durumlarla sınırlı olabilir; Örneğin,
Manes, tasarlanan ailenin bazı üyelerinin ölümü, talep
Böyle bir teklifle öngörülmesi. Bu tür kolaylıklar köleler
Genellikle Yeni Zelanda'da kurban edilen, bol kanıtımız var.

Cruise, Şeflerden birinin oğlu öldüğünde bile bize bildirir.
Marsden'in evi, Yeni Güney Galler'de,
Bu beyefendinin, çocuğun bazı vatandaşlarını önleme yetkisi
onuruna onuruna birkaç kölesi öldürmekten onunla birlikte
ölen arkadaş. Diğer durumlarda, muhtemelen
Köle ancak bazı suçluluktan hüküm giydiğinde alınabilir;
Şef suçluluğunun tek yargıcı olduğu için,
Bunu bul, düşünülebilir, ancak hafif bir koruma. Yerli
Bununla birlikte, Şeflerin Köleleri, oldukça mümkün ve hatta muhtemeldir,
Caprice ve tutkularının merhametinde çok daha fazla
Sonuçta, vasalasyonu, vasalları olabilen ortak insanların genel organı
onları takip etme yükümlülüğünden biraz daha fazlası
savaşlar ve onlara bu tür diğer kamu konularında itaat etmek
kaygı.

Şefler ve sıradan insanlar arasında, zaten sahip olduğumuz gibi
Bahsedilen, "Cookees" denir, aynı zamanda güzel bir şey var gibi görünüyor
Rungateedas adıyla ayırt edilen çok sayıda sınıf veya olduğu gibi
Daha yakın zamanda yazılmıştır, neredeyse cevap veriyor gibi görünen rangatiras
İngiliz terimine nazik. [Balta] Bağlı olanlardan oluşur
Şeflerin aileleriyle ilişki ile; Ve kim olmasa da
herhangi bir bölgesel haklara sahip olanların yanı sıra şefler
kendileri, neredeyse farklı bir türden baktı
Muhtemelen onların içinde ayrıldıkları daha düşük emirler
Genel tahminde olduğu gibi siyasi durum ve ayrıcalıklar
rütbeleri ve haysiyetleri. Rangatira terimi, gerçekten de en geniş
anlam, tıpkı İngilizcemiz gibi şeflerin kendileri de içerir
Epithet Beyefendi alemdeki en yüksek şahsiyetleri yapar.

Yeni Zelanda'da genel hükümet olmamasına rağmen, şefler
iktidarda birbirinden farklı; Ve bazıları egzersiz yapıyor gibi görünüyor,
Bazı açılardan, diğerlerine göre bir dereceye kadar otorite. Olanlar
Areekees, özellikle [AY] olarak adlandırılan, büyük ölçüde temsil ediliyor
Ortak şeflere üstün rütbe. Muhtemelen bunun bir şefiydi
Cook'un yanına koyduğu çeşitli yerlerde duyduğu sınıf
Kuzey Adası'nın doğu kıyısı, ülkeye ilk ziyaretinde. O
Ona Teratu diyor; ve uzatma yetkisini buldu, diyor
Cape Turnagain, Mercury Körfezi mahallesine. Sekiz bölge,
Ayrıca, bu adanın Toogee'ye bölündüğü, haritasında [AZ]
Kaptan King için çizdiği, büyük olasılıkla nominaldi
Bölgeler veya feodal alan adları dediğimiz, pek çok Aeekees.

Rutherford'un yasayı verdiği hesap veya hüküm süren gelenek
Yeni Zelanda'da hırsızlık suçu ile ilgili olarak, ilk bakışta görünebilir
Diğer yetkililerin ifadeleriyle biraz uzlaşılamaz olmak,
Bize bu suçun yerliler tarafından bu kadar iğrenç bir
Her zamanki cezasının ölüm olduğu ışığı; oysa ona göre
onlar tarafından bir suç olarak görülmeleri neredeyse hiç görünmezdi.

Ancak bu görünür anlaşmazlık, tüm olasılıkla, sadece
Gümrüklerin bu yanlış anlamasından veya kusurlu bir anlayıştan
Bizim eğilimi ile yanıltılamayacağımız yabancı insanlar
daha önce elde edilen kavramlarımızı sürekli olarak karıştırmak zorunda
kendilerini bize sunan ve ikincisini açıklayan basit gerçekler
eski. Alışkanlıklarımız ve gelişmiş ahlak fikirlerimizle görüyoruz
hırsızlık hem toplumun keyfi yasaları üzerinde bir izinsiz giriş
sivil sulh yargısının düzeltilmesini talep eder ve bunun ihlali
tüm siyasi düzenlemelerden bağımsız olan doğal eşitlik ve
bir adamın kendisine ne almasını haksız ve yanlış yapardı
ne gibi bir şey olmamasına rağmen, bir başkasına ait
Genellikle var olan bir hükümet olarak adlandırılır.

Ancak Yeni Zelandanın zihninde bu basit doğru kavramlar ve
Yanlış çarpık oldu ve olduğu gibi, çok sayıda
onlarla birlikte büyüyen doğal olmayan ve korkunç icatlar
onun doğumundan. Epitetler ne kadar yanlış uygulandı, doğal ve
yapay, kullanıldığında, sık sık olduğu gibi, vahşiyi karakterize etmek için
ve medeni devlet! Eskisi, gerçekte,
en yapay; ve medeniyetin çoğu,
doğal olanı tahrif ettiği ve saptırdığı sayısız cihaz
insan kalbi ve anlayışının eğilimleri ve
Toplumun Reformu Onların
sofistike olmayan dikteler.

Muhtemelen Yeni Zelandanın hırsızlığa baktığı tek durum
Suç, bir misafirperverlik ihlali eşlik ettiği zamandır veya
Geleneksel ve anlaşılmış bir şekilde olanlara bağlı olanlar,
kendilerini dostluğuna ve onuruna emanet ettiler. Herhangi birinde
koşullar, herhangi bir eylemle kendini neredeyse hiç rezil tutacaktır
tespit edilmeden başarabileceği depredasyon;
Ancak cezasızlıktan kaçmama korkusu onu sık sık caydırabilir
denemeyi yapmaktan. Sonra, suçun politik olarak yapıldığı tahmin gelince,
Bu, şüphemiz gerekmiyor, akraba tarafından çok fazla düzenlenecek
İki tarafın rütbesi ile ilgili durum. Avrupa'nın çoğu
Şimdiye kadar bize ülkenin bir hesabını veren ziyaretçiler karıştı
esas olarak sakinlerinin yüksek sınıfları ve sonuç olarak
öğrenilmiş ancak büyük bedenin durumu ile ilgili çok az şey
nüfus, etkilediği veya etkilendiği sürece
Şefler. Dolayısıyla yeni bir hırsızlığı aldıkları izlenim
Zelanda, suçların en kötülerinden biri olarak görülür ve her zaman
ölümle cezalandırıldı. Öyle, hiç şüphemiz, bir tane tarafından işlendiğinde
ayrıcalıklı sınıftan herhangi biri üzerinde sıradan insanların. Bu durumda,
suçlamanın ortalama ve hor görüldüğü durum
hakları istila etmeye cesaret ettiği kişi
aksi takdirde neredeyse hiç bir ihlal olarak kabul edilmedi
Biraz kutsal bir şey. Hırsız bu nedenle vuruldu
başı bir kerede ya da darağacına bindik; Bunun için de öyle görünüyor
Bu suç türü için kamu cezası biçimlerinden biri
Zelanda. Bu ciddiyet, hissedilen gereklilik tarafından talep edilir.
Sosyal yapıyı bütünlüğünde desteklemek; ve aynı zamanda tamamen
Alt siparişlerin hayatlarının ne olduğu konusunda hafif bir şekilde devam edin
evrensel olarak tutulur ve bu vahşi olduğu kan dökülmesi sevgisi
İnsanlar ayırt edilir.

Ama bir "Cookee" ya da sıradan bir adam, diğerinden pilfler olduğunda, oldukça
başka bir konu. Bu durumda, eylem tamamen bu ağırlıkları istiyor
bir Yeni Zelandalı tahmininde, hepsini verir
suçluluk; Ve taraflar, ayrıca, o kadar önemsiz ki
kişinin acı çektiği herhangi bir yaralanmanın intikamını almak
diğer suçlunun halka açık olarak infaz edilmesi muhtemelen kabul edilecektir
O ülkede neredeyse bir teklif vermemiz gerektiği kadar mantıksız
böyle bir hükümet şemasının düzeltilmesinde uygulanması
Alt hayvanların kavgaları ve diğer düzensizlikleri.

Bu nedenle, özellikle bizler, özellikle de
Ayrıca, herhangi bir mülk eşyasının önemsiz değerini de düşünün
sahip olan, oradaki sıradan insanlar arasında hırsızlık, kabul edilir,
bir suç, ama bir sanat olarak, diğer sanatlarda olduğu gibi, yetenekli ve
Dexterous uygulayıcısı cezadan ziyade ödülü hak eder; neredeyse
Tespit edilen hırsızı cezalandıran Spartalılar arasında kabul edildi,
gerçekten, ama başarısızlığı için olduğu için çok fazla değil; veya daha fazla
Neredeyse hala eski Mısırlılar arasında olduğu söylendiği gibi,
Bu tür eylemler, her durumda,
cezasızlık.

Bu görüş, fark edildiğimiz çeşitli olayları açıklamak için çok ileri gidecek
Yeni Zelanda'nın farklı hesaplarında. Raporları
Özellikle misyonerler,
hırsızlık iddiaları için şefler tarafından ölüm; Ama bunun her durumda
Bahsedilen türden, cezalandırılan kişinin bir köle olduğuna inanıyoruz. Biz
söz konusu suçun olduğu belirtilen bir örnek gözlemlemedi
Biri tarafından işlendiğinde ölümle veya başka bir şekilde cezalandırıldı
"Cookee" bir başkasının mülkünde; Ve çok açık,
Yerlilerin kendilerinin gerçekten yapmadığı belirtilen birçok şey
Yasayı, sıradan durumlarda, ahlaki Turpu'nun
ki bu genellikle bunu empoze ederiz.

Marsden'in bahsettiği bir durumda, bir şefin kardeşi,
Ahoudee Ogunna, [BA] kendini uygunsuz bir şekilde tedavi ettiğini düşünüyor
Misyonerlerden biri tarafından, diğerinden iki toprak kap çaldı;
Ancak şefin konuyu verdiği açıklama, onun
Kardeş tencereleri çalmamıştı, ama onları sadece bir
Davranışa saygı duyan bir açıklama getirme niyeti
ona suç verildi. Adamın buradaki beklentisi açıkça onun
hırsızlık (eğer böyle çağrılacaksa) sadece yapmanın etkisi olurdu
Misyonerler kendisi kadar kızgın ve her ikisini de sunmak
Partiler, farklılıkları hakkında tam bir tartışma için eşit derecede endişeli. O
kendisi, tasarladığı gibi, olmamak için bir şekilde etkilenmiş olsaydı
geçti; ve sadece ruhlu olarak kastettiği saksıları çalması
Bir dereceye kadar hakareti geri atacak misilleme eylemi
onu uygulayanlara almış ve onları
Dönüş hissettirin ve memnuniyet için yanar.

Bir an için kesinlikle aşağılayıcı olduğunu hayal etmedi
Kendisi bu amaca ulaşmak için benimsediği yöntemle. .
Bozunma, konuyla ilgili anlayışında, hepsi
Parti soyuldu. Ancak öfkesinde bir şeyi unutmuştu, ki
Yeni Zelandalıların kavramlarına göre bile, en çok
Daha düşünceli kardeşi olarak hatırlaması gereken materyal
İşlemi duyduğu anda hissetti ve kendisi bile olduğu gibi
Daha sonra kabul etmeye getirildi. Şef, deneyimlemenin yanı sıra
Misyonerlerden çok nezaket, onlar
yerleşimlerinin kurulduğu zemini satın almıştı ve
Kimin arkadaşlığı hakkında, en azından, bu yüzden saymak için adil bir hakları vardı,
Eğer kendilerini bir dereceye kadar olarak görmeyeceklerse
Özel koruma. Bu şahsiyet bunların gücünü hissetti
Düşünceler o kadar güçlü ki, ne kadar sıkıldığını göstermek için
ve kardeşinin davranışından utanarak, kendi evini yaktı.
zemin ve her zamanki ikametgah yerini terk etti
Kardeşi yaşadığı sürece asla geri dönme.

Ayrılış sabahı, yüksek ruhlu şef almaya geldi
Misyonerlerin ayrılması, onlara olduğunu söylediğinde
evinin yakmadan önce durduğu yerde, onunla ağlamak için
arkadaşlar ve onlara yüzünü, kollarını ve ne kadar yırtıldığını gösterdi
Vücudunun arkadaşlarının örneğini takip ettiği diğer kısımları.
Kardeşi de sonunda onlara geldi, aceleci için oldukça tövbe
davranış ve hala tencerelerden birini restore etmeyi teklif etti
vardı, diğeri zaten onlardan biri tarafından çalınmıştı
vatandaşlar. Buna göre, kısa süre sonra oğlunu makaleyi gönderdi;
Ve altı balık topla sunulmuş olan çocuk, hemen
Babasının hiçbir şey almayacağını bir mesajla geri getirdi
pot için.

Ahoudee Ogunna'nın kardeşi gibi misilleme eylemleri
Burada, bir şeylerle şefler tarafından sık sık başvuruyordu
benzer bir tasarım, kendilerinin intikamını almak için, yani yaralanmalar için
sürdürdüklerini veya bu ön önlemleri getirdiklerini düşünmek
şikâyetleri için elde edebilecekleri veya kefaret veya
düzeltme. Bu şekilde birçok savaş ortaya çıkar. Ama bu bir onur noktası
bir şef asla kendilerine güvenenlere ait olanlara dokunmayacak
dostluğuna ve kimliğe karşı memnuniyet iddiası olmayan
herhangi bir eski hakaret veya öfkenin hesabı. Yapabilmesi gerektiği varsayılmak
Böylece, bunlardan herhangi biri tarafından dayanılmaz bir impütasyon olarak hissedilecekti.

[İllüstrasyon: Bel-Mat. _Christchurch Müzesi_.]

Bunun çarpıcı bir örneğini buluyoruz, diğerlerini aktarmak için
Yeni Zelanda'ya dönen Tetoro'nun davranışında alıntılanabilir
Port Jackson'dan, Cruise ile birlikte "Dromedary". Düşünüldü
pasaj sırasında, bu şefden bir kutu almak için gerekli
onunla birlikte aldığı bazı barut ve onu
Gemi Yeni Zelanda'ya gelene kadar dergi. "Her efor olsa da,"
Cruise, "kullanıldı, neden istendiğini açıklamak için kullanıldı
Vazgeç ve en güçlü güvenceler geri yüklenmesi gerektiğini yaptı
Bundan sonra, ne söylendiğini ya da anlayamadığını anlayamadı
o. Tüfeğinin yanında olan mülkle ayrıldıktan sonra
Gözleri dünyanın en büyük hazinesi, bir acı içinde düştü
Tanık olmak oldukça üzücü olan keder ve umutsuzluk, tekrar tekrar
diye bağırarak, 'iyi değil' ve kendini paspasına yuvarlayarak reddetti
Her birinin konuşması. Bu durumda o kadar uzun süre kaldı ki
Toz uzunluğundaydı; Ama almayı reddetti
'tekrar dergiye koyabilirler, çünkü onlar
Şimdi onu çalmadığını unutmayın. ''

Tetoro'nunkine benzer şekilde, Marsden'in tanıştığı bir şefin davranışıydı
Yeni Zelanda'ya ilk ziyaretinde ve kim çok üzücü ve
bağımlılarından birinin biraz çaldığı durumunda utanıyor
o beyefendi, iki gün ve gece oturdu
geminin güverte ve girmek için hüküm süremedi
Kabin. [BB]

Dipnotlar:

[Dipnot: I Pea, "Tabii ki."]

[Dipnot Au: Kanikani, Haka'da olduğu gibi dans etmek.]

[Dipnot AV: Bu kelimeler mevcut sistemine uygun değildir.
Yazım, Maori ortografisinde "sh" ve "c" yok. .
Eski isim muhtemelen Hau ve ikincisi Peka. "E" mektubu yerleştirildi
Önünde Maoris tarafından vokalleri belirtmek için kullanılır ve
Rutherford açıkça kelimenin bir parçası olarak aldı. Bazen
"Ödül" olarak telaffuz edilen "E"
"E Peka, E!"

[Dipnot AW: Bu kelimeler mevcut sisteme uygun değil
Yazım, Maori ortografisinde "sh" ve "c" yok.
Eski isim muhtemelen Hau ve ikincisi Peka. "E" mektubu
Önlerine yerleştirilen, Maoris tarafından vokatifi belirtmek için kullanılır,
ve Rutherford açıkça kelimenin bir parçası olarak aldı. Bazen
"Ödül" olarak telaffuz edilen "E"
"E Peka, E!"

[Dipnot Balta: İkinci kelime doğrudur.]

[Dipnot AY: Arikis.]

[Dipnot AZ: Tuki.]

[Dipnot BA: Bu, önceki bir bölümde atıfta bulunulan adam,
Dövmesinin deseniyle Marsden'e satış tapusu imzaladı.]

[Dipnot BB: "Eski Yeni Zelanda" da yönetilen, keyifli bir hesap veriyor
Muru ya da yağma yasasının bir demirle hüküm sürdüğü şekliyle
antik Maoriland'da el.]




Bölüm VIII.


Yeni Zelandalıların diğer birçok alışkanlıkları ile ilgili olarak,
Rutherford genel olarak diğer gezginlerin ifadesini destekler.

Özellikle kişisel olarak aşırı dikkatsiz olduklarından bahsediyor
Temizlik, Nicholas'ı çok şaşırtan bir durum,
temizlik ve düzene karşı hesaplanamaz bir kontrast sunuyor gibiydi
genellikle hem tarlalarında hem de kulübelerinde bulunacaktı.

Tüm yerliler, Rutherford eyaletleri, Lodge'un haşaratıyla istila edildi
Sadece kafalarında değil, paspaslarında. "Onların yok etme yolları
onları paspaslarında, "diye ekliyor", üzerinde bir yangın yapmaktır.
Bir miktar yeşil çalı atıldı, paspayı bütüne yaydılar,
Yapraklardan gelen buhar, haşarayı geri çekilmeye zorladığında
Yüzey: Bu kadınlar bu tür durumları yakalamakta çok aktiftir
Her iki eliyle ve açgözlülükle yiyor. Bazen iki veya üç
onları aynı paspasta yakalamak. "

Yeni Zelandalılar balıklarını iyileştirir, Rutherford bize daldırarak söyler
Tuzlu suda birçok kez ve sonra onları güneşte kurutun. .
Büyük midye önce her zamanki gibi pişiriyorlar ve sonra onları alıyorlar
Kabuktan, onları bir araya getirin ve ateşin üzerine asın
dumanda kurumaya. Böylece hazırlanmış, eski peynir gibi yerler ve irade
yıllarca saklayın. Coomeralar veya tatlı patatesler de iyileştirilir
Aynı şekilde, onları zencefilli kurabiye gibi yemelerini sağlar. Onların patatesleri
Yerliler yeşil ketenden yapılmış sepetlerde paketlenir ve bu şekilde korunur
Onları kış için. Bununla birlikte, yılda üç ay var
şalgam dışında çok az yaşıyorlar ve şu anda yapıyorlar
neredeyse hiç içecek. Hükümlerini tuttukları sepetler,
ve diğer iç amaçlara uygulanır, önemli ölçüde oluşturulur
dekorasyonlarında yaratıcılık ve biraz tat ile.

Adalarının kuşatıldığı fırtınalı denizlere rağmen,
ve bu tür zorluklara karşı çıkan ormanlar, bataklıklar ve nehirler
bir yerden diğerine geçme yolu
Ülke, Yeni Zelandalıların uzun sürme alışkanlığı içinde oldukları biliniyor
hem kanolarındaki kıyılar boyunca hem de
yaya iç.

Rutherford bize bir zamanlar başardığı bir yolculuğun bir kısmını veriyor
Şef Aimy ile birlikte.

"Ben aldım," diyor, "eşim Epecka benimle ve bize katıldık
Hükümlerimizi taşıyacak yaklaşık yirmi köle kadın
Sırtında, kendi tüketimi için bir arzın yanı sıra, yaklaşık otuz
pound patates ve aynı zamanda bir domuzdan önce onun önünde sürdü
Ön bacaklarına bağlı bir iple tutuldu.

"Erkekler asla silahlanmadan seyahat ediyorlar. Yolculuğumuz yapıldı
bazen su ile ve bazen kara ile; Ve buna devam ediyor
tarzda, yaklaşık bir ay içinde Taranake, [BC] adlı bir yerde geldik
Otago tarafından alındığımız Cook Boğazı Sahili, [BD] Harika bir
Güney Cape yakınından gelen şef. Toplantıda her birini selamladık
diğeri burunlara dokunarak geleneksel olarak
Her zamanki gibi çok ağlama.

"Burada bana sahip olduğunu söyleyen James Mowry adında bir İngiliz gördüm
Eskiden 'Sydney Cove' adlı bir gemiye ait bir çocuktu,
Bir teknenin mürettebatının bir olduğu Güney Cape'in yakınına koymuştu.
yerlilerle ticaret yapmak amacıyla kıyıya gönderilmişti. Onlar
Ancak saldırıya uğradı ve kendisi dışında her adam öldürüldü,
gençliğine ve
Otago'nun kızının korunması: O zamandan beri evlendiği bu bayan. O vardı
Şimdi ülkede sekiz yıl oldu ve çok iyi oldu
Yerlilerin görgü ve yaşam tarzıyla uzlaştı,
Asla bırakmaya karar verilmedi. Yirmi dört yaşındaydı, yakışıklı,
ve orta büyüklükte ve iyi dövülmüştü. Ayrıca bir
şef ve sık sık yerlilere savaşlarına eşlik etmişti. Konuştu
onların dilleri ve kendi başına büyük bir şey unutmuştu. Bana dedi ki
gemimizin yakalanmasını duymuştu ve bana
Talihsiz gemi arkadaşlarımdan ikisi olan Smith ve Watson'ın ölümleri. Ben sırayla,
Onunla ilgili hikayem ve neler yaşadığım. [Be]

"Taranake köyü deniz kenarında duruyor ve görgü ve davranışlar
Sakinlerin gümrükleri,
ada.

"Burada altı hafta kaldık; ve bu süre zarfında kendimi çalıştırdım
Boğazlardan geçen bir gemiye bakıyorum,
Kaçışımı yap, ama asla birini görecek kadar şanslı değildi. Benim tuttum
Ancak niyet, Mowry'den bir sır, çünkü çok fazla bağlıydı
Yerliler ona güvenmem için.

"Taranake'den ayrılırken sahil boyunca yolumuza geçtik ve
Altı haftalık yolculuk Doğu Cape'e geldi, burada bir araya geldiğimiz
Bomurry adlı büyük şef, Adalar Körfezi'ne ait. Bize söyledi
Kendal mahallesinde ikamet ettiğini, misyoner. O
Birinde yaklaşık beş yüz savaşçısı ve birkaç savaş-kano vardı
üzerinde bir bagaj gözlemledim, üzerinde Kaptan Brin adına sahip
'Asp', Güney Seaman. Bu insanlar da onlarla birlikte
Musetler, cilalı fıçılar ve birkaç küçük tozlu toz ile
büyük miktarda patates ve keten paspas olarak. Yağma yapmışlardı ve
Doğu Cape ve
Thames Nehri; Ve tüm ülke bomurry adını hayal etti. "Bu büyük savaşçı bize sahip olduğu birkaç şef başkanını gösterdi.
Bu seferde öldürüldü ve bunlar, geri taşımayı amaçladı.
Onunla adaların Körfezi'ne, gemilere barut için satmak için
oraya dokundu. O ve takipçileri bizi terk ettiler ve
Kanolarında yelken açtık, sonraki gün Doğu Cape'ten ayrıldık ve
eve doğru yolculuğumuza ilerledi, gün boyunca seyahat etti ve
Geceleri ormanda kamp yapmak, altında büyük yangınların etrafında uyuduğumuz
Ağaçların dalları. Bu şekilde dört gün içinde geldik
Kendi köyü, en büyük karım eshou tarafından kabul edildiğim harika
neşe. Diğer karım gibi yolculuğumdan çok yoruldum.
Bana eşlik eden Epecka. "

Rutherford'un burada bomurry çağırdığı kişi şüphesiz şef
Yeni Zelanda'nın diğer son hesaplarının çoğunda açıklanan
Pomaree'nin adı veya Pomarree [BG], en olağanüstü olanlardan biri
o ülkedeki karakterler. Bu ismi bir başkası yerine almıştı
Eskiden arandı, Nicholas bizi bilgilendirir, kısa bir süre önce
onu ilk olarak 1815'te gördü, çünkü bunun kralınki olduğunu duymuştu
onun arasında hüküm süren uygulamaya göre otaheite
vatandaşlar sık ​​sık isimlerini değiştiriyor ve kendilerini çağırıyor
Gücü veya rütbesi olan kişilerden sonra yüksek bir fikir tasarladılar.

Pomaree, bu beyefendi tarafından bakılmış olarak tanımlanıyor, hatta
Kendi ülkesinde, bir tecavüz ve zulüm canavarı olarak, her zaman
komşularıyla ve çalma alışkanlığında kavgaya karıştı
Bir fırsatı olduğunda mülkleri. Duaterra bunu iddia etti
Yakın tarihli bir vesileyle, topraklarına bir saldırı yaptı ve,
Herhangi bir provokasyon olmadan, altı halkını, hepsinin bedenlerini öldürdü
daha sonra yuttu, kafaları bile kaçmadı
Oburluk, onları bir çubuğa yapıştırdıktan ve onları kavradıktan sonra
ateş.

Ancak Yeni Zelanda şefleri en saygın olanı hariç tutmaz
Bunların arasında, ne yazık ki birbirlerini terk etmek için verildiği bulundu.
her türlü kurgu; Ve Pomaree bile, gerçekte olduğu gibi kötü, görünüyor
Bazen başkaları tarafından hak ettiğinden daha kötü bildirildi.

Başka bir vesileyle Korro-Korro, bir tasarım hakkında uzun bir hikaye anlattı.
Gemiyi kesmek için kurulduğunu söyledi.
misyonerler ve Pomaree'nin müdür olduğunu iddia etti
kışkırtıcı; Ancak bu daha sonra sadece bir icat olduğu keşfedildi
Aksi takdirde çok onurlu şef.

Pomaree'nin kötü itibarına rağmen, gerçekten de,
herhangi bir Avrupa
davranışından şikayet etmek için bir nedeni vardı. Nicholas bir zamanlar korkunçtu
Arkadaşını tuzağa düşürdüğü endişesinden endişe duydu,
Marsden, onu öldürmek için; ancak çok yakında geri dönüşünden kurtuldu
Rahip Beyefendi, zevk aldığı dostça bir yürüyüşten
sözde suikastçısının şirketi,
bölge.

Pomaree, gerçekte,
Avrupalıların ziyaretlerinden türetilmiş, onu kullanmayı düşünmek için
İnsanlarına katil eğilimler, ancak sahip olabilirdi
kendi vatandaşlarının kanına ellerini kucaklamaktı.

"Pomaree'yi bulduk," diyor Nicholas, "çok olağanüstü bir
karakter; kereste tedarikinde bize daha fazla hizmet veriyordu
Diğer şefler bir araya getirdi; Ve hiç tanışmadım, herhangi bir bölümünde
Dünya, işlem yapmak için çok sabırsız bir avukat gösteren bir adamla
işletme. Bu hatta yetenekleri de çok büyüktü; O bir
birkaç makalenin mükemmel yargıcı ve bir
balta ve herhangi bir Avrupalı; Ecstasy ile şu anda idare ederken
Madeninde aldı, gözleri hala kendilerini şölen ederdi
değerli bir satın alma. "

Daha sonra, çarpıcı bir şekilde birine karşılık gelen bir fıkra ile ilişkilendirir
Rutherford'un bahsettiği koşullardan:
Korunmuş kafalarda insan ticareti.

"Bu adam," diye devam ediyor Nicholas, "her vesileyle daha fazla sergiledi
diğer şeflerden daha fazla bağımsızlık ruhu. Öyle
Putrefaction'dan korumak için Yeni Zelandalılarla geleneksel olarak
Meraklı yöntem, savaşta katledildikleri düşmanların başkanları; Ve
Pomaree bu sanatta o kadar büyük bir yeterlilik kazanmıştı ki
vatandaşlarından herhangi biri için en uzman olarak kabul edildi. Süreç,
Bilgilendirildikçe, beyinleri çıkarmaktan ve
eti bütün tutacak şekilde başa çıkın; Ama bunu yaparken
Nadiren beceri ve deneyim gereklidir. Marsden biraz koy
Bu sanatta izlediği plan hakkında bir gün Pomaree'ye sorular
ona diğerleri üzerinde bir üstünlük karar verdi; Ama o değildi
Bir konu olduğunu bildiği için ona doğrudan bir cevap yapmaya istekli
korku ile yansıttığımız ve detaylarında olması gereken biri
duygularımıza şok edici. Ama arkadaşım ona temin edip edemeyeceğini soruyor
Bu şekilde korunan kafa, onun alabileceği ortaya çıktı
Sorunu için bir balta; Ve bu fikir iş adamını sadece değil
sisteminin bolca açıklamasına girin, ancak onu da tetikledi
Bize gidip ateş edeceğini söyleyerek bize uygulamasının bir örneği sunun
Oğlunu öldüren bazı insanlar, eğer ona toz tedarik edersek
amaç için; Ve sonra, başlarını geri getirmek, hepimizi gösterir
Onları koruma sanatını bilmek istedik.

"Bu sanguinary teklifinin hemen
tüm diğer sorgulamalara son vermek; ve güdüsü olan Marsden
Konuyla ilgili sorgulamak, bir
insanlığa bu kadar isyan etmek, ancak daha iyi gelişmek için
bireyin karakteri, ona daha fazla savaşmaması gerektiğini söyledi ve isteniyor
O, olumlu terimlerle, asla sanatından herhangi bir örnek getirmeye çalışmayacak
gemide, o sırada kendini görme niyeti olmadığı için
bunu sordu, ne de gemide herhangi birine acı çekmeyecekti
Bu kadar şok edici bir sergi.

"Bu, kendini aldattığını bulan Pomaree için üzücü bir hayal kırıklığıydı.
Servetini arttırmak için kurduğu umutlar
başka bir balta; Ve buna inanmaya yardım edemem, çünkü bu kadar cazip bir
Ödül, ilk kişinin hayatını almakta tereddüt etmezdi
Bu, cezasızlıkla yapabilmesi şartıyla onun yoluna geldi. Bu
Şef, büyük kişiselini ortaya koyma fırsatı yoktu
Nitelikler, aynı şekilde sahip olduğu kapsamlı otorite; Ve o
sürekli olarak savaş benzeri başarılarıyla övünüyordu,
Rakipler ve Yeni Zelanda'nın diğer tüm kahramanlarına kendini övüyor. "

Cruise bize kafaları koruma tarzının kısa bir açıklaması verdi;
Ve bunu Rutherford's Journal'da da ayrıntılı buluyoruz, biraz daha
Maddi. Ona göre kafatası ilk olarak tamamen boşaltıldı
içerikler, gözler ve dil benzer şekilde çıkarılır; Bundan sonra
Burun delikleri ve kafatasının tüm içi ketenle doldurulur. -Den
Boyun, başın vücuttan kesildiği yerde cildi çiziyorlar
Bir çantanın ağzı gibi birlikte, ancak açık bir alanı bırakarak
eli kabul edecek kadar büyük.

Daha sonra bir miktar yeşil yaprakla sararlar ve bu durumda
İyi buğulanana kadar ateşe açığa çıkarın; Bundan sonra yapraklar
çıkarılır ve daha sonra dumanda kurumaya asılır, bu da neden olur
Sert ve sert olmak için et. Hem saç hem de dişler
Korundu ve yüzdeki dövme yapmak
kişi yaşıyordu. Kafa, bu şekilde iyileştirildiğinde, eğer sonsuza dek devam edecektir
kuru korunmalıdır. Cruise, kafaların sadece kuru hava akımına maruz kaldığını söylüyor;
Ama görünüşe göre, Rutherford'un hesabından,
odun ateşinin dumanı ve bu nedenle aslında çürümeden korunur
esas olarak piroligne asit ile emprenye edilerek. Bu
Yeni Zelandalılar bunun antiseptik güçleri ile iyi tanışıyor.
Ekstrakt, daha önce yönlendirilen yöntemler tarafından da kanıtlanır.
Tür midye. Bir Fransız yazar bu koruma sanatının
Heads, Yeni Zelandalılar arasındaki orijinal bağlantıların bir kanıtıdır
ve antik dünya; süreç olduğu kadar etkili olduğu için
Mısırlılar mumyalarını hazırladılar.

Vahşi ülkelerde savaş ruhu çok kişisel bir ruhtur
düşmanlık; Ve her ikisi de bu nedenle ve toplumun durumundan değil
başka yerlerde pahalı kamu anıtlarının montajını kabul etmek,
veya başka bir çağda, ordunun ününü korumak için kullanılır
istismarlar, barbar galip genellikle zaferini kutlar.
Öldürülen düşmanının bedeni, ilk kez egzersiz yaptığı şekil bozukluğunda
yaratıcılık ve daha sonra onu kalıcı bir kupaya dönüştürmek
onun kahramanlığı.

Eski İskit Savaşçısı, Herodot'un bize taşınmayacağını söylüyor
Kralına sunmak için savaşta döndüğü herkesin başkanları;
Ve eski Galyalılar, bu kanlı ganimetleri asmak için kullanıldığı söyleniyor
atlarının boyunlarının etrafında. Galyalıların da sahip oldukları iddia ediliyor
eve getirdikleri kafaları mumyalama uygulamasındaydı
büyük koleksiyonları olan savaşları, içinde tuttukları
sandıklar. Bunlar, yabancılara çok fazla şey göstererek gösterirlerdi
ülkelerini ziyaret eden; ne onlar ne de onların
Ataların hiç bu tür onurlu yadigarları attığı biliniyordu
sunulabilecek herhangi bir fiyat için.

Bazı ırklar arasında sadece kafa derisini korumak gelenekti; gibi,
Örneğin, Amerika Kızılderilileri arasında. Hap derilerinin alınması,
Bununla birlikte, aynı zamanda büyük bir antik çağ uygulamasıdır. İskitler eskiden
Düşmanlarının kafa derilerini atlarının koşumuna asın; Ve o
ekipmanı en çok olan en seçkin savaşçı olarak kabul edildi
Bu süslemelerle bolca dekore edilmiş. Bazıları dikmeye alışıktı
Birlikte kafa derisi sayısı, dizildikleri bir pelerin oluşturacak şekilde
kendileri. Bu ulusun savaşçılarının yırtılması da olağan oldu
katledilen düşmanlarının sağ ellerinden deriden ve
Tırnaklar takılı olarak koruyun; Ve bazen bütünüyü yüzdüler
Vücut ve cildi kurutduktan sonra, onların kapağı olarak kullandı
atlar.

Amerika'nın vahşi kabilelerinin bazılarının alışık olduğu söyleniyor.
Aynı barbarlığı uygulayın ve ellerin derilerini dönüştürmek için
Tütünlerini tutmak için torbalar.

İskoçya'nın tarihi, nispeten bile bir örnek sunar
son zamanlar, muzaffer bir partinin acısında
bir şekilde öldürülen bir düşmanın derisini kullanan hor görme ve nefret
benzer bir şekilde. Hugh Cressingham, Edward I. Lord Şefi tarafından atandı
İskoçya Adaleti, bir saldırıda Stirling Köprüsü'nde katledildi
Wallace tarafından İskoçlar onu yüzdü ve eyerleri ve çevrelerini yaptı.
deri.

Daha yüksek bir medeniyetin uygulamalarını tekrarlamak,
Geçen yüzyılın sonlarında var olan, kafaları açığa çıkarma
hainlerin, bir uyarı anlamına gelmesine rağmen,
Zincirler, belki de bu vahşi çağların bir kalıntısıydı
Mezarın ötesinde intikam almak için kötü ve acımasız olarak kabul edildi. .
1745 isyanından sonra Londra'daki infazları böyle
Salutary terörünün herhangi bir nesnesi için işe yaramaz ve
sadece kaba bir merak uyandırmak için hesaplanır. Horace Walpole, çok
birkaç kelime, halkın buna kalabalık olduğu duyguları açıklar
Sight:-"Bu sabah kulede bulundum ve yeninin altına geçtim
İnsanların casusluk gözlüklerine izin verme ticareti yaptıkları Temple Bar Başkanları
yarım yüzeyde bir bakış. "

Yeni Zelandalılar, bu nedenle, bir dereceye kadar bir gerekçeye sahiptir.
Bu gelenek, uygar toplulukların benzer eylemlerinde. -Den
Herhangi bir oran, korunurken, onlar gibi, düşmanlarının kafaları,
Sadece diğer birçok barbar için ortak olan bir uygulamayı takip edin
kabileler.

Pomaree gibi görünse de, bu kafaların bir malını yaptı
Fırsatı olduğunda, vatandaşları genel olarak
onlara çok saygısızlık ile davranmak. Büyük bir isteksizdi
Bazıları Bay Banks'a bir tane satmaya hak kazandı.
1770 yılında Kraliçe Charlotte Sound'da Cook ile; Ve hiçbir şey indükleyemez
bir saniye ile ayrılmaları için. Aslında, ganimet olarak korunurlar veya
savaşın devam etmesi sırasında kupalar; ve onların restorasyonu
alındıkları parti çok vazgeçilmez bir ön
Bir barışın sonucuna göre, hiçbir şefin imha etmeyeceği söylenir
onlarla asla anlaşmaya gelmeyecek kararlılığı olmadıkça
rakipler; Böylece Pomaree'nin çözdüğü şey olduğunu varsayabiliriz
üzerine.

Beyin, vücudun geri kalanı gibi yenir; Ve gözler de
fatih tarafından sık sık yutuldu, özellikle sol göz, ki
inanılıyor, cennete yükselir ve bir yıldız olur. Shungie belirtildi,
Bir keresinde, büyük bir şefin sol gözünü yemiş
savaşta öldürmüştü, böylece ihtişamı arttırma ve
kendi sol gözünün parlaklığı, ne zaman aktarılması gerektiği
Silah; çünkü herhangi biri kişi yediğinde
Öldürdü, ölü adam kendisinin bir parçası haline geliyor.

[İllüstrasyon: _Christchurch Müzesi._

Maoris tarafından saçları kesmek için kullanılan taş aletler.]

Nicholas, Pomaree'nin yapma tarzının eğlenceli bir hikayesini anlatıyor
"İş", kendi sözleriyle de vereceğiz. "Bu Wily
Şef, "diyor"
Misyonerlerin ve bunu elde etmek için gemiye biraz balık getirmişti,
Keskin sahibine çok açık bir şekilde sundu
cömertlik ve samimiyet, diğerinin düşünmeye yardımcı olamadığı
Bu, zahmetli bir iyilik ve onu böyle alarak ona çok hissettiğini söyledi
Nezaketinden dolayı minnettarım.

"Ama Pomaree'nin bu kadar ilgisiz bir liberallik hakkında hiçbir fikri yoktu ve
Balık yenir yenir, hemen kesim istedi.
geri dönmek; Ancak, bu da bir hediye olduğu için kabul edilmedi
Bu kadar önemsiz bir düşünce için verilmesi değerli. Tutuklanmış
İnkar, Şef şiddetli bir öfkeye uçtu ve yüksek sesle ifade etti
Seatches, onun kötü niyetli olması tarafından ne kadar acımasızca kışkırtıldı.
proje. Uygun şekilde uymayı reddeden kişiye söyledi.
onun talebi, 'o iyi değildi' ve bir daha asla getirmeyeceğini
ona başka bir şey. Aynı kurnaz deneyi bir başkasına denedi
Partimizin de, ama bu eşit derecede kürtaj yaptı, kişi
karakterinin farkında ve ondan ondan ihtiyaç duyacağını bilerek
Onun taklit lehine değerinden daha fazla. "

Bununla birlikte, çok covetous ve kurnaz olmasına rağmen, Pomaree'nin merhameti yoktu
başkalarının temerrütleri için gösteri. Bir keresinde, fakir olduğunda
"Cookee", bazı küçük hırsızlığın komisyonunda tespit edilmişti.
Gemi, onu asmak için kaptana yönelik teşviklerinde yüksek sesle
hemen yukarı. Adam gerçekten de tamamen öyle görünüyor
nadiren herhangi biri olan doğal sevgilerden bile elden çıkarıldı
Vahşi vatandaşlar ama kendisi olmadan bulundu. Marsden ve Nicholas Yeni Zelanda'dan ayrıldıklarında, birkaç şef gönderdi
Oğulları onlarla birlikte Port Jackson'a; Ve böyle bir acı çekti
orada ebeveynler ve çocukları arasındaki ayrılık üzerine yer
Nicholas, Avrupa hediyesi değildi, diyor en obdative hariç değil
Gemide, az ya da çok etkilenmeyen denizci. "Ama yardım edemem
"diye ekliyor", teselli edilemez genel ifadede
Sıkıntı olan Pomaree, endişe göstermeyen tek kişi oldu; aldı
Oğlunun akla gelebilecek tüm kayıtsızlıklarla ayrılması ve acele ettiği
Kanosu, kıyıya geri döndü-
vatandaşlarının duyarlılığını etkiliyor. "

Ancak Pomaree bile, aşağıdakiler gibi bazı durumlarda ağlayabilir.
Marsden'in bize dört veya
Bundan beş yıl sonra gösterilecek. "Bana söyledi," diyor Marsden, "
onun için bir demirci getirmediğim için çok kızgındı; Ve bu
Onun için demirci olmadığını duyduğunda oturdu ve ağladı
çok ve eşleri. Ona sahip olması gerektiğinden emin oldum
Kısa bir süre onun için var olur. Bunun faydası olmayacağını söyledi
Öldüğünde bir demirci göndermesi; ve şu anda olduğunu
En büyük sıkıntı: ahşap maça hepsi kırıldı ve
daha fazlasını yapmak için bir balta; Kanolarının hepsi kırıldı ve
Onları düzeltmek için çivi veya bir gimlet; Patates alanları
eklenmemiş ve onları parçalamak için bir çapası yoktu, ne de bir aracı yoktu
halkını istihdam etmek; Ve bu, ekim istemek için, o ve onun halkı
Yiyecek hiçbir şeyi olmazdı. Bana ülkeyi karşılaştırmam için yalvardı
Ranghee-hoo [BI] ve
Shungie, onunla; Topraklarının zaten hazır olduğunu gözlemleyerek
Dikim, çünkü bir Smith oradaydı ve çapalar alabilirler & c. BEN
zihnini vaatlerle yatıştırmaya çalıştı, ama çok az para ödedi
Bir gelecekte ona bir Smith gönderme konusunda söylediklerime dikkat edin
dönem."

Pomaree, nesnesini bu şekilde aldatılamayacak kadar kurnazdı.
Elinde bir şey olmadan gitmemeye kararlıydı; Ve
Buna göre hiçbir şey onu onun amacından sürmezdi.

Marsden dikkatini başka bir konuya yönlendirmeye çalıştığında
İngiltere'ye gitmek isterse, bir keresinde cevap verdi
olmamalı; karakteristik kurnazlığı ile onun bir
Port Jackson'dayken küçük adam ve İngiltere'de daha az olmalı; ama
Kendi ülkesi büyük bir kraldı. Konferans sonunda sona erdi
hemen üç çapa, bir baltaya, bir
Birkaç çivi ve bir gimlet. Bu onu anında büyük bir mizah içine sokdu.

Daha eksiksiz bir şey vermek için bu bildirimleri topladık
Oluşturulan kadar tekil ve ilginç bir karakter ilgisi
Kabalık ve kana susamış barbarların birleşmesi ile hareketli
kaçakçı. Yeni bir kılavuzda vahşi zihnin bir sergisidir. Biz
Sadece Pomaree ile ilgili olarak, diğer tarafından göründüğünü eklemeli
Yetkililer ve Rutherford'da bulduğumuz bildirimle
ara sıra çok yıkıcı geziler yapma alışkanlığı
adanın güney kısmı. Cruise 1820'de Yeni Zelanda'dan ayrıldığında
bu seferlerden birinde yaklaşık bir yıl uzaktaydı,
tam olarak nereye gittiği biliniyor. İnsanlar ağzı hakkında
Thames, evden ayrıldığından beri onu gördüklerini söyledi, ama uzun zaman önce
Bölgelerini hala daha güneyde bıraktı. Bulduğumuz son bildirim
O'nun Rev. H. Williams'ın "misyonerinde bir mektupta
Kısa bir süre geçirdiği belirtildiği 1827'ye kaydolun "
savaşta düşmeden önce, parçalara ayrılmış, birçoğu
Takipçiler, saldırı yaptığı bir kabile tarafından.

Bu olay, Dillon'un bir
Ölen şefin yakın ilişkilerinden bazıları tarafından özel bir hesap,
Adanın güney kesiminde gerçekleşti. Dipnotlar:

[BC dipnotu: Bu Rutherford'un tutarsızlıklarından biri
anlatı. Taranaki, Kuzey Adası'nın batı kıyısında bir bölgedir,
ve Cook Boğazı'ndan yaklaşık 150 mil uzaklıktadır.]

[Dipnot BD: Otago, güney kesiminde büyük bir eyalettir.
South Island, Boğaz'dan 300 mil. Rutherford muhtemelen
Wairarapa şefi Takou, Ngai-Tahu ile bağlantılı olan
Otago.]

[Dipnot: Adamın "Maori Jim" olduğu varsayılıyor.
İkinci kelime yanlış bir şekilde "moury" yazılı olarak
Rutherford'un hikayesi. Adamın gerçek adı James Caddell'di. O bir
İngiliz doğumla ve Maoris arasında o kadar uzun süre yaşadı ki
Bunlardan biri, geleneklerini ve fikirlerini benimseyerek. Sahip olanlar
davasını araştırdı "Sydney Cove" a ait olduğuna inanıyor,
Yeni Zelanda sularında yelken açan mühürleyici. Güney Cape yakınında bir tekne
Bir mühürleyiciden Maoris tarafından yakalandı ve tüm üyeleri
Caddell hariç mürettebat öldürüldü ve yenildi. Caddell, kendisine göre
Hesap, bir şefe koşarak ve matına dokunarak kurtarıldı. O öyleydi
O zaman on altı yaşında. Bir şefin kızı ile evlendi ve
Maori renk hariç her bakımdan. Kaptan tarafından yakalandı
Edwardson, "Snapper" dan ve Sydney'e götürüldü,
vahşi bir şef olarak geçit töreni. Maoris'le birlikteyken neredeyse
İngilizceyi unuttum ve kendini yapmakta çok zorluk çekti
Kaptan Edwardson tarafından anlaşıldı.]

[Dipnot BF: Bay Kendal, yeniye giden misyonerlerden biriydi
Ülkede misyonerlik çalışması başladığında Marsden ile Zelanda.]

[Dipnot BG: Pomare.]

[Dipnot BH: Te Puna, o zamanlar Körfezi'ndeki ana kasaba
Adalar.]

[Dipnot BI: Rangihoua.]




Bölüm IX.


Rutherford'a göre Yeni Zelandalıların ne rahipleri yok
ibadet yerleri veya batıl inançları dışında herhangi bir din
ATUA.

Bir Hıristiyan ülkesinden gelen eğitimsiz bir adama, tüm
Bu vahşiler arasında tüm düzenli dini gözlemlerin olmaması
Çok doğal olarak böyle bir izlenim verin. Cook, sahip olduklarını tespit etti
"Morais" [BJ] veya tapınaklar, Güney'in diğer kabileleri gibi
Denizler; Ama açıkça adlandırmamız gereken şeyleri olan kişilerle tanıştı.
Rahip karakteri.

Yeni Zelandalılar kesinlikle bazı din kavramları yoktur;
Ve birçok özellikte, onlar dikkat çekici bir şekilde batıl inançlı insanlardır.
Tüm yaşamları boyunca,
Görünmeyen ve doğaüstü her adımda onları geçer. Ne oldu
Zaten "tabu" a saygı duymak nasıl bir fikir verebilir
itaatkâr ve alışkanlık, tanrısallığın gücü hakkındaki duygusudur ve
kendilerini elinde olarak ne kadar düşündükleri; birlikte
Ne kadar sürekli ve meraklı bir müfettişlik onu egzersiz yapmayı hayal ediyorlar
davranışları üzerinde.

Birçok küçük batıl inançları sıralamak kolay olurdu, hepsi gösterge
aynı inancın olağanüstü etkisi. Düşünüyorlar,
Örneğin, bir yangının bir kulübenin altında aydınlatılmasına izin vereceklerse
Hükümlerin olduğu yerde, tanrıları onları öldürecekti.

Saçlarını kesme konusunda da birçok batıl inançları var.
Cook, üçüncü yolculuğu tarafından sahip olduğu genç bir adamın konuşur.
Bir gün bu töreni gerçekleştiren gemiye alındı,
Geceye kadar bir lokma yemeye hakim olamazdı,
ATUA, eğer yaparsa kesinlikle onu öldürürdü.

Cruise bize Tetoro'nun Port Jackson'ın yolculuğunda kestiğini söylüyor.
arkadaşlarından birinin saçı ve onun üzerinde duaları tekrarlamaya devam etti
tüm operasyon boyunca.

Nicholas, bir gün karısının kesilmesinde meşgul olan başka bir şef bulmuş
Bir parça keskin taşla saç, uygulamayı alacaktı
kullanıldıktan sonra, ancak hemen Şef tarafından suçlandı
Dokun, Yeni Zelanda'nın tanrısı intikamını ona yaratacağı için
Eğer bu kadar cüretkar bir impati taahhüt ettiğini varsayarsa. "Onun batıl inançına gülmek," diye devam ediyor Nicholas, "diye bağırmaya başladım
saçmalıklarına karşı, ama tooi gibi, eski bir vesileyle,
Vaazımızı alay ederek, ama aynı zamanda benden
sanki nesnesi onu kovmak gibi karısı üzerinde vaaz; Ve
reddettiğimde kendini başladı, ama geçemedi
istemsiz kahkaha patlamaları. "

Bu vesileyle, Şef, saçları kestiğinde topladı
Hep birlikte ve kasabanın eteklerine taşıyarak onu attı
uzak. Aşçı, eskiden saç miktarlarını görmek için kullandığı açıklamalar
Köylerin yakınındaki ağaçların dalları. Bir mektupta belirtilir
Misyonerlerden biri, saçın kesildiği zaman dikkatlice
Toplanan ve gizli bir yere gömüldü.

Bazı batıl inançlar saç kesimi ile bağlantılı,
en eski zamanlardan beri. Yunanca birçok ima bulunur ve
Roman yazarları ölülerin saçlarını kesme pratiğine ve
güvence altına almak için onu cehennem tanrılarına bir teklif olarak sunmak
ait olduğu kişi için Elysium'a serbest geçiş. Pasaj
"Aeneid" in dördüncü kitabında, Iris'in komutasıyla ortaya çıktığı yer
Juno, süresi dolmuş Kartaca Kraliçesi'nin ruhunu kurtarmak için, böylece
Kafasından ölümcül kilidi koparmak, birçoğumuzun
okuyucular.

Bu batıl inancın kökeni ne olursa olsun, muhtemel
hüküm süren diğer kavram ve geleneklerin çoğunun
Saçın kesilmesine göre onunla bağlantılıdır. Bu eylem
Doğal olarak yaşayanlardan ayrılmanın önemi oldu
üzerinde gerçekleştirildiği kişinin dünyası. Bunun antikliği
pratik, Musa'nın Yahudilere verdiği bir emirde bir kanıtımız var:-"Ye
kendinizi kesmeyecek veya gözleriniz arasında herhangi bir kellik yapmayacak
Ölüler. "Bunlar, onlar
kuşatılmıştı.

Yahudi olmayanlar, çılgınca, çılgınlık, onların
Cenaze törenleri. Habeşli kadın Bruce'a göre ölüm üzerine
Yakın bir ilişkinin, her iki tapınağının derisini çivi ile keser
Uzun bilerek bıraktığı küçük parmağı; Ve böylece her fuar
Ülke genelinde yüz yara izleri ile şekillendirilmiştir. Aynı kavram
şimdiki yaşamdan soyutlama ve endişeleri
büro bademcik, Hıristiyan kilisesinde çok uzun zamandır biliniyor ve hala
Roma Katolikleri arasında tutuldu. Hala yaygındır
kendimiz, dullar için, yaslarının önceki döneminde, kesilecek
saçlarından veya kaştan geri çıkarmak için. Tüm kaba
Ülkeler, ayrıca saçlar,
süs doğası ve herhangi bir şekle oluşma yeteneği,
Sahibinin fantezisine veya ülkenin modasına göre.

Özellikle halkın sıradan kıyafetlerinin olduğu ülkeler arasında,
oluştuğu malzemelerden, yapıldığını kabul etmedi
Çok dekoratif, bu düşünce çok saygı duyulacak ve hala
Hiçbir giysinin giyilmediği yerde daha fazla. Bu gibi durumlarda, saç
başın veya sakalın genellikle çok
sevecen bakım ve giyinme şekli,
Endişeli düzenleme. Antik çağın barbar uluslarının çoğunda her biri
kendisine özgü saçları kesme yöntemi; Ve bazen
bir fatihin dayatabileceği en derin kulluk işaretini açıkladı
Ulusal davranışların bu kutsal kuralının ihlalini zorladığında.

Bu eski duyguların bir kalıntısına sahibiz.
Sakal günümüzün bir Türkiyle kabul edilir. Ayrıca kaydedildi,
Rusya'nın büyük Peter'ın tanıtmak için denediği bir reform
Yarı barbarik konuları arasında onun
Sakallarını kısaltmaya çalışın.

Marsden, bir Yeni Zelandalıya atua'yı ne düşündüğünü sormak için
Cevaplandı-"Ölümsüz bir gölge. "Ancak sahip olmasına rağmen
Ölümsüzlük, Omni-Prezence, Görünmezlik ve Yüce Nitelikler
Güç, evrensel olarak sadece bir düzende olduğuna inanılıyor
haklı ve malign şeytan.

Misyonerlerden biri bir gün bunlardan birini söylediğinde
Tanrı'nın sonsuz iyiliğinden, ona şaka yapmadığını sordular
onlarla. Herhangi bir kişi hasta olduğunda, hastalığının
ATUA tarafından bir kertenkele şeklinde, onu avlayarak
bağırsaklar; ve buna göre, bu gibi durumlarda, genellikle en çok
Görünmez yamyamda korkunç tartışmalar ve lanetler,
böylece onu korkutuyor. Diğer zamanlarda eğlendirdiğini hayal ediyorlar
kendisi ağlarını dolaşmada ve kanolarını devirmede. Geç saatlerde
Yıllarca onlara çok kızdığından şüphelenmişlerdir.
Beyaz adamların ülkelerinde bir temel almasına izin verdikten sonra
daha büyük mortalitede gördüklerini düşündükleri kanıtı
Son zamanlarda aralarında hüküm sürdü. Ancak bu, diğer zamanlarda
Hıristiyanların Tanrısına da atfettikleri, aynı zamanda kınadıkları,
Buna göre, zalim bir varlık olarak, en azından Yeni Zelandalı. Bazen
daha rasyonel olarak, bunun nedeni olarak atarlar.
aralarında beyazlar tarafından tanıtıldı. Beyazlar gelinceye kadar
Ülke, diyorlar ki, gençler ölmedi, ama hepsi çok yaşlı olmak için yaşadı
Ellerinde ve dizlerinde sürünmek zorunda kalacak.

Beyaz adamın Tanrısı, tamamen farklı bir varlık olduğuna inanıyorlar
kendi atua. Marsden, mektuplarından birinde bir sohbeti anlatıyor
Bu konuda bazı şeflerin oğullarıyla birlikte
Yeni Güney Galler'de. Onlara bir tanrı olduğunu söylediğinde,
Ve Tanrımızın da kendileri olduğunu, Tanrı'nın bize verip vermediğini sordular
herhangi bir tatlı patates ve nasıl olduğunu görmek zorluk çekebilir
Tanrı bunları yeni Zelandaya vermeli ve beyaza eşit değil
Adam; Ya da öte yandan, nasıl bu kadar kısmen hareket etmesi gerektiği
Beyaz adama sadece sığır, koyun ve
Yeni Zelandanın gerekli olduğu atlar. Ancak argüman,
en çok dinlenmiş gibi görünüyorlardı:-"ama biz bir
sizden farklı renk; Ve eğer bir tanrı ikimizi de yaparsa, o olmaz
bizi farklı renklerde yapacak gibi bir hata yaptım. "
Marsden ile büyük bir şey olan şeflerden biri ve
hem "tabu" nun hem de birçoğunun saçmalıklarını kabul etmek için atılmış
Diğer yerli batıl inançları,
Beyaz adamları yapan aynı Tanrı da Yeni Zelandalıları yapmıştı.

Kendi aralarında, Yeni Zelandalıların çok çeşitli olduğu görülüyor
Diğer tanrılar, Atua'yı kesin olarak aradıkları tarafın yanı sıra. Crozet
Alt tanrılara sahip oldukları bazı zayıf fikirlerden bahsediyor,
Kime, düşmanlarına karşı zafer için dua etmeyeceklerini söylüyor.
Ancak Savage bize günlük hayranlıklarının en özel hesabını veriyor
güneş, ay ve yıldızların. Göksel ev sahibi, ay, diyor ki
favorileri; Neden böyle düşünmeli olsa da, kolay değil
anlayın ki, bu armatüre hitap ederken, istihdam ediyorlar,
Bize, kederli bir şarkı söyler ve o kadar endişeyle dolu görünür
özveri; oysa "hayranlıklarını yükselen güneşe öderken,
Kollar yayılır ve baş eğilir, çok sevinç görünümü ile
Bir dereceye kadar zarif ve saygılı
Ceza ve vesileyle kullanılan şarkı neşeli. "
diğer ziyaretçilerinden hiçbirinin varlığını belirtmediği garip
Bu vahşiler arasında bu putperestlik türü.

Yine de şu anda bu ülkede bulunan iki Yeni Zelandalı alışkanlık
ulusal geleneklerinin sergisine başlamak
Törenler Sabah Güneş'e bağlılıklarında uygulandı. Aldığımız hesaba göre ayin vokal kısmı,
düşük monoton bir ilahi ile oluşuyordu; Kılavuz, bir top tutarken
Dikey bir dairede sürekli dönen bir turuncu boyutu. .
Bütün diz çökmüş bir duruşta gerçekleştirildi. Diğer birçok kaba ulus gibi,
Yeni Zelandalıların birçoğu ile ilgili bazı hayalleri var.
daha dikkat çekici takımyıldızlar; ve bir anlayışa sahip değiller
İnsan işleri konuları zaman zaman etkilenir veya en azından
yıldızların hareketleri tarafından belirtildi. Örneğin Pleiades,
ayrılan vatandaşlarından yedisi olduğuna inanıyorlar,
Silah; her birinin bir gözü bir yıldız şeklinde görünen bir gözü,
görünür olan tek kısım olmak. Ama bu ortak bir batıl inanç
aralarında, daha önce fark ettiğimiz gibi, sol gözlerinin
Şefler, ölümden sonra yıldız olurlar.

Bu kavram şiirsel güzelliğin yoksulluğu olmaktan çok uzaktır; Ve belki de
Gerçekten de, ışıltılı ev sahibinin ortak mitolojik doktrini sergiliyor
Cennetin sadece ayrılan Kahramanlarının bir toplantısı olması
ustaca bir versiyonu hiç aldığı gibi. Kolay olurdu
Bu eski inancın kapsamlı yayılımı hakkında birçok kanıt toplayın,
her birinin ilkel astronomisinde bulunan izleri
insanlar. Klasik okuyucu, diğerlerinin yanı sıra bir anda hatırlayacak
Benzer türden, Castor ve Pollux ve Berenice'in hikayeleri
Papa tarafından çok zarif bir şekilde taklit edilen saçlar,
Bize Belinda'nın yok olan kilidinin kaderini anlatıyor:-

  "Ama Muse'a güvenin-yukarı doğru yükseldiğini gördü,
  Hızlı şiirsel gözlerden başka hiçbiri tarafından işaretlenmemiş olsa da;
  (Yani evin büyük kurucusu göklerin çekildi,
  Tek başına prokulus için itiraf etti);
  Sıvı havadan vurduğu ani bir yıldız,
  Ve parlak bir saç izinin arkasına çekildi. "

Yeni Zelandalılar, çekim yıldızı dediğimiz şeyin
Büyük şeflerinden herhangi birinin yaklaşan çözülmesinin uğursuz
görüldüğünde kim rahatsız olabilir. Aramızda da kaba gibi,
Adamları ayda var; Kim onlardan biri
Uzun zaman önce alınan Rona adında vatandaşlar, bir gece
Su almak için kuyuya gittim.

Nicholas bize arkadaşı Duaterra'nın otoritesine en çok
Yeni tanrılardan ortaya çıkan belirli bir hesap
Zelanda. Ona göre sayıları çok büyük ve her biri
farklı güçleri ve işlevleri vardır; Biri üzerine yerleştiriliyor
elementler, kümeslerin ve balıkların üzerinde bir diğeri ve geri kalanı.
Farklı tutkuların ve sevgilerin dezavantajları, aynı zamanda, görünüşe göre,
Bu genişletilmiş mitolojide bir yer bulun.

Çalışmasının başka bir bölümünde, Nicholas, doğrulayıcı olarak
Yeni Zelandalıların Malay inişi, tekil tesadüf, bazılarında
mitolojileri ve eski Malay kabilesi arasında saygılar,
Olağanüstü yamyam uygulamaları olan Sumatra'nın battas'ı
zaten ayrıntılı; özellikle üç müdürün koşulunda
tam olarak aynı işlevlere sahip olan battas'ın tanrısı
onları yeni sistemde aynı rütbeyi işgal eden üç
Zelandalılar. [BK]

Dipnotlar:

[Dipnot BJ: Marae. Maoris ve Samoans ile kelime açık demek
bir köyde yer; Tahiti, Mangaian ve Paumotan'da
Bir tapınak veya ayinlerin yapıldığı bir yer anlamına gelir.]

[Dipnot BK: Maoris'in Din ve Batıl İnançları ve Efsaneleri
Sir George Gray'in "Polinezya Mitolojisi" nde ele alındı, Bay S. Percy
Smith'in "Hawaiki", "
Yeni Zelanda Enstitüsü, "o yazarın ve Bay Percy'nin makaleleri
Smith "Polinezya Derneği Dergisi", Bay E. Tregear'ın "
Maori Yarışı, "ve Bay J.C. Andersen'in" Ao-Tea'da Maori Yaşamı "]




Bölüm X. Yeni Zelandalıların yaratılışını atfetmeleri çok dikkat çekicidir.
birlikte hareket eden üç ana tanrılarına; böylece sergiler
barbar teolojileri Hıristiyanın gölgesi gibi bir şey
Üçlü. Hala daha olağanüstü olan şey, onların geleneklerine saygı duyuyor
Söyledikleri ilk kadının oluşumu,
adamın kaburgaları; Ve kemik için genel terimleri hevee veya profesör olarak
Lee bunu verir, iwi [bl] tekil bir benzerlik taşıyan bir ses
İlk annemizin İbranice adı.

[İllüstrasyon: _Christchurch Müzesi._

Tüyleri ve bibloları tutmak için oyma kutular (_waka-papa_ veya _waka_).
Üst kutunun Kaptan Cook'un koleksiyonunun bir parçasını oluşturduğu söyleniyor.]

Belirli bireylerin ve yerlerin de kendi başına olduğu görülüyor
tanrılar. "Aktif" Thames Nehri'ndeyken, bir Gale Rüzgar,
Geminin saldırıya uğradığı, yerliler tarafından gemide atfedildi
Shoupah tanrısının öfkesi, [bm]
komşu. Aralarında olan Korro-Korro, bunu en kısa sürede söyledi
kıyıya çıktı, Areekee'ye hakim olmaya çalışacaktı
Kırık tanrıyı teşvik edin. Marsden insana sorduğunda
Kiperro [BN]

Tanrılarından bir şey biliyordu, ya da onunla herhangi bir iletişim kurdu,
Sık sık ıslık çaldığını duyduklarını söylediler. Şefler de
Çoğu zaman atuas veya tanrılar olarak adlandırılırlar. Yaşlı şef,
Tarra, [Bo] Misyonerlerden birine Göçmen Tanrısının
alnında ikamet etti; ve Shungie ve Okeda [BP]
deniz tanrıları tarafından ele geçirildi.

Tanrıların ikamet ettiği göklerin kısmı olarak temsil ediliyor
aşırı güzel. "Bulutlar güzel damalı olduğunda,"
Kendal yazıyor, "Yukarıdaki Atua, varsayılıyor, tatlı ekiyor
patates. Bunların yere dikildiği sezonda
Ekiciler kendilerini en iyi şekilde giydirir ve bunu atuas olarak söyler
Yeryüzünde, cennetteki atua'yı taklit ediyorlar. "

Yeni Zelandalılar, daha yüksek emirlerin ruhlarının
onlar ölümsüzdür; Ama "Cookees" öldüğünde yok oluyorlar
sonsuza kadar. Ruh, düşünüyorlar, bedeni üçüncü gün bırakıyor
Ölüm, o zamana kadar cesedin etrafında dolaşır ve çok iyi duyar
Ne söylenirse. Ama onlar da var gibi görünüyor ki,
ölü kişinin her gözü için ayrı bir ölümsüzlük; .
daha önce bahsedildiği gibi, cennete yükselmek ve bir yıldız olmak ve
diğeri, bir ruh şeklinde, Reinga için uçuyor.
Reinga, uçuşun yerini doğru bir şekilde ifade eder; ve bazılarında söyleniyor
hesapların, kuzey pelerininde bir kaya veya dağ olmak
diğerlerine göre, ruhlar bir sonraki dünyaya iner
deniz boyunca. Yeni Zelandalıların gerçekten eğlendirdiği fikri
Bu konuda ruhların ilk olarak kuzeyden sıçraması
Cape In the Denize ve bu yüzden
Üç kralın adaları. Mutlu bölgeye denizaltı yolu
Yeni Zelandalılar, Huron'unkinden daha az karmaşık
Amerika:--

    "Ölüler ülkesine,
    Uzun ve acı verici bir yol!
    O'er nehirler geniş ve derin
    Geçmiş olması gereken yol yatıyor,
    Köprüler Dar-Duvar'd,
  Kıt olduğunda ruh yolunu zorlayabilir,
  Gevşek kumaş altına girerken. "

Yeni Zelandalıların cennetinde, eski gotlarda olduğu gibi,
Blessed'in başlıca istihdamı savaştır, eski zevkleri
toprak. Daha sakin mutluluk fikrinin onlar için takıları yoktur. Çabaladığı bir toplantıdan bahsetmişken
Wesleyan'dan biri olan Hıristiyanlık doktrinlerinde talimat ver
Misyonerler diyor ki: "Onlara iki ebedi devlet hakkında bilgi verdikten sonra
Kutsal yazılarda tarif edilen eski bir şef bunlara karşı protesto etmeye başladı
akla gelebilecek tüm araçlarla olan şeyler ve gitmeyeceğini söyledi
Cennete, ne de yemek için ateşten başka bir şeyleri olmayacak cehenneme gitmezdi; Ancak
Reinga veya PO'ya, Coomeras'ı (tatlı patates) yemek için giderdi
daha önce giden arkadaşları. "

Bir şefin ölümü üzerine kurban edilen köleler
arkadaşlar, genellikle tekrar gelmesini önlemeye yöneliktir.
onları yok et; Ama bunu bir çocuk vesilesiyle buluyoruz
boğuldu, anne bir kadın kölenin öldürülmesi için ısrar etti,
Reinga yolunda bunun için arkadaş.

Yeni Zelandalılar belirtilen zamanlarda bir araya gelmese de
tanrılarına ibadet ederler, onlara dua etme alışkanlığı içindeler
acil durumları. Böylece, Korro-Korro daha önce olduğu gibi teyzesiyle tanıştığında
İlgili, kardeşi Tooi, Nicholas'a boşalma olduğunu bildirdi.
Yaklaşırken söylediği yaşlı kadın tanrısallığa dua etti. Ne zaman
Korro-Korro Marsden'i oğlunu yanında Port Jackson'a götürmeye çağırdı ve
O beyefendi tarafından çocuktan bunu yapmaktan korktuğu söylendi
Birçok vatandaşı gibi ölmeli
Yerli adaları, şefi, oğlu için dua edeceğini söyledi
yokluğu sırasında, kardeşi için yaparken yaptığı gibi
İngiltere, sonra ölmeyecekti.

Tupee, [BQ] Ayrıca, Adalar Körfezi Şeflerinden bir diğeri, Marsden bize,
sık sık dua ederdi. O beyefendi karyolasında hasta yattığında,
Yeni Zelanda, Tupee'ye ilk ziyaretinden ev sahibi olan
O, onun yanında otururdu ve ellerini farklı kısımlara koyardı
vücudunun, ona büyük bir bağlılıkla kendisine hitap etti
Tanrı, arkadaşının iyileşmesi için şefaatte.

Rahipler veya Tohungas, denildiği gibi, büyük kişilerdir
Yeni Zelanda'da önem ve otorite, neredeyse
tanrıların koruyucuları ve yöneticileri.

Şeflerin ve Areekees'in en büyüğü de rahipler
Örneğin, daha önce bahsettiğimiz Tupee idi. Rahip
ölmekte olan şefin yatağına katılan ve her parçayı düzenler
hastanın tedavisi. Ne zaman bir şefin gövdesi
Savaşta öldürülen yenilecek, ilk önce veren rahip
kavrulması için komuta. Etin ilk ağız dolusu da,
Tanrıların aidatları olarak kabul edilmek, her zaman rahip tarafından yenir.
Herhangi bir kamu felaket durumunda, yardımı olan rahiptir.
Cennetten kurtulmaya çağırıldı.

Marsden, tırtıllar vesilesiyle bir yıl yaparken
Rangheehoo'daki tatlı patateslerin mahsulleri arasında büyük yıkımlar, [br]
Büyük bir rahip için Cowa-cowa [BS] 'e gönderilen o yerin insanlar
ağır yargı; ve gelip onlarla birlikte kaldı
aylar boyunca kendini yoğun bir şekilde çalıştırdı
dualar ve törenler. Yeni Zelandalılar da

Tüm rahiplerini bir büyücü türü olarak düşünün ve
seçtikleri hayatı alma gücüne sahip olmak
Keşfi. Themorangha, [bt] Şeflerin en aydınlanmışlarından biri,
Bir gün Marsden'e, büyük ajitasyonda, ona bir
Kardeş Şefi bu konuda onu yok etmek için bir rahip istemekle tehdit etmişti
bir şekilde, bir makalenin yeterli avantajına satılmadığı için
elden çıkarması için vermişti. "Ben çabaladım," diyor Marsden, "ikna etmek için
böyle bir tehdidin saçmalıkları; ama hiçbir amaç; O hala
ölmesi gerektiğini ve rahipin bu güce sahip olduğunu söyledi;
ve sırayla geminin güvertesine büyüleme çizgilerini çizmeye başladı
operasyonun nasıl gerçekleştirildiğine ikna etmek için. Dedi ki
Messenger, bir kanoda, cevabı için bekliyordu. Bulma
Onunla tartışmak için faydası yok, ona sevinçle bir balta verdim
şefin alınması ve elçiye teslim edilmesi, şefin
tatmin olur ve ona karşı devam etmez. "

Themorangha, bu rahipler tarafından özellikle seçilmiş gibi görünüyor
Roguish uygulamaları için bir konu, belki de intikam yoluyla
Onlarla ilgili olarak kendini ifade ettiği özgürlük
Korkuları heyecanlı olmadığında iddialar. Bundan kısa bir süre önce
Onlardan biri ona sahip olduğunu söyleyerek onu biraz korkutmamıştı
Gece boyunca hayaletini gördü ve ATUA tarafından bilgilendirildi,
O zaman belirli bir yere gittiyse
Devam et, birkaç gün içinde ölecekti. Ancak yakında o kadar ileri geldi
Bu endişe verici niyetine rağmen, korkularından daha iyisi
Yasak Bölgeye Marsden'e eşlik etme girişimi; Ve ifade etti
Kutsal Düzen için hor görme duyguları, ölçülen terimler, ne zaman
Tahmin edilen dönemin sona ermesinde hala
canlı.

Yeni Zelanda'da çok fazla rahip olduğunu ve
"Tabued" ve insanları ölümüne dua etti. Diğerlerinin yanı sıra
Ancak rahiplerin bazen gücüne sahip olması gerekiyordu
Büyücülük.

Misyonerlerden ikisi, bir gün kısa bir yere inmek üzereyken
Yerleşimden uzaklık, teknenin neredeyse çalıştırılması ile endişe duydu
Suyun kenarından birbirine yakın uzanan üç insan vücuduna gidin
bazı aceleler arasında; ve soruşturma üzerine onlar oldukları konusunda bilgilendirildiler
o sabah öldürülen üç kölenin bedenleri
Bir Şef Makootooing, _i.e._ Kötü Duaları Bahsetme veya Dua Etme
ölümüne neden olan o. [Bu]

Rahiplerin ne demek istediklerini büyüleyen yaygın bir yöntem
yok etmek, onları lanetlemektir, bu da evrensel olarak bir
ölümcül etki. Lanet genellikle bir şeklinde söyleniyor gibi görünüyor.
Dik veya şarkı, böylece süreç tam anlamıyla bir büyüme türüdür.
Piskopos Newton, Balaam'ın Kutsal Yazısı Hesabı hakkındaki yorumunda
İsraillileri lanetlemek için gönderilmek, "Bu bir batıl inançtı
Heathens arasında kullanılan tören, düşmanlarını adamak için
savaşlarının başında yıkım; Sanki tanrılar girecekmiş gibi
tutkularına ve kendileri kadar haksız ve kısmi idi. "

Yeni Zelanda rahiplerinin çoğunun tavrı öyle bir şey
Din Bakanları tarafından gözlemlenenden tamamen farklı
Rutherford'un sahip olması şaşırtıcı olmadığı medeni ülkeler
onları bu sıraya ait olarak tanıyamadı.

Böylece, öldürmekten bahseden bir rahip okuyoruz,
Enchantment, ama her zamanki şekilde, kendi elleriyle, her ikisi de bir kadın
emirlerine aykırı bir gemiye gitmişti ve
Bazı patatesleri çaldı.

Bir diğerinin bir gün kendini eve tanıttığı belirtiliyor
Misyonerlerden biri olan Bay Williams'ın çitin üzerinden geçerek,
Ve sonra, kaba davranışı kınandığında, savaşmak için kendini sıyırıyor
o beyefendi ile. Aynı şahsiyet, saygıdeğer ismini taşıyan
Towee tabu, [bv] veya kutsal towee, kırılmaya çalıştıktan kısa bir süre sonra
Bay Williams'ın uzun bir direğe sahip parçalara kapısı; Ve yapamadığında
O nesneyi gerçekleştir, girişini çitin üzerinden atlayarak gerçekleştirdi
daha önce olduğu gibi. Şimdi istediği şey, Hootoo, [BW] ya da ödeme,
Bu istismarını gerçekleştirirken ayağını verdiği bir acı
eski fırsat. Bu garip talep reddedildiğinde,
Evi ateşe ver; Ve arkadaşlarından bir çeteyi topladıktan sonra
Kesinlikle bunu yapmış, yerlilerin başka bir partisi gelmemiş olsaydı
Bay Williams ve ailesinin yardımı.

Ancak erkeklerin bu sırası arasında en dikkat çekici olanlardan biri
Tamanhena [BX], Shukehanga başının rahibi, inanan
Rüzgarlar ve dalgalar üzerinde mutlak komuta sahip olmak. Marsden bununla bir araya geldi
Yeni Zelanda'ya ikinci ziyaretinde haysiyet; ve bunu buldum
Bir rahip olmanın yanı sıra, pilot olarak hareket etme alışkanlığındaydı,
Diğerinin çok uygun olduğu meslek, onun sayesinde
Kutsal karakter rüzgarları ve dalgaları sessiz tutma gücüne sahipti
Ne zaman denize koymayı seçti.

Buna göre, Marsden onunla bir kano içinde dışarı çıktı.
nehrin girişi; Tamanhena onu güvence altına alıyor, ancak çok patladı
Taze, yakında hem rüzgar hem de dalgaların düşmesini sağlayacaktı.

"Kanoda daha erken değildik," diye devam ediyor Marsden, "
tüm güçlerini hala tanrılara, rüzgarlara ve
dalgalar. Öfkeli ve komuta eden bir ses tonuna girer. Ancak yapmadım
ya rüzgarların veya dalgaların otoritesine verdiği algılamak; Ve ne zaman
Kafaya ulaştı, kıyıya gitmeyi istedim. "

Tamanhena, Avrupalılar gibi dua etmeyi öğrenmek için çok şey diledi ve dedi.
Gelecek herhangi bir misyonere isteyerek bir çiftlik vermeli
yanında ikamet edin. Ayrıca Marsden'in tanrısını duymasına izin vereceğine söz verdi.
onunla konuş; Ama konferansın bulunduğu yere vardıklarında
tutulun, Tanrı'nın orada olmadığını keşfetti. Ancak Marsden,
onu ile ilgili tüm konularda oldukça iyi bilgilendirilmiş buldu
ülke ve din ve onu bütün olarak çok mantıklı düşündü
Adam, teolojik görüşlerine izin veriyor.

Ancak Cruise, bu saygınlığın bazı ayrıntılarını detaylandırmıştır.
Marsden'in gördükten birkaç ay sonra da tanıştığı şahsiyet
O, kutsallık karakterinden ağır bir şekilde uzaklaştı. Yaptı
Adalar Körfezi'nden "Dromedary" de onlarla yolculuk
Shukehanga'nın ağzı, ama onları bırakma niyetini açıkladı
geldikten gün sonra.

"Gemide kaldığı süre boyunca," diyor Cruise, "kesinlikle hiçbir şey yoktu
onun hakkında çok kutsal bir karakterin; O onun en vahşi idi
yoldaşlar; Ve ne yazık ki, sabah ayrılması için sabit,
Ceketini kaçırmış bir asker, çok büyük bir şüphe vardı
Pilotun dürüstlüğü, Gangway'deki Sentinel'in özgürlüğü aldığı
yandan aşağı inmeye hazırlanırken paspasını kaldırmanın ve
altında çalınan mülkü keşfetti.

"Ceket elbette ondan alındı; ve sahip olduğu tek bahane olarak
Suistimalini teklif etmek, bir gömleğini kaybetmiş olmasıydı.
kendisine verildi ve kendisini almaya yetkili olduğunu düşündü
Herhangi bir şekilde olabildiğince, bunlar olmadan görevden alındı
diğerlerine verilen hediyeler. Onun olduğunu gördüğümüz için mutluyduk
vatandaşlar davranışlarını en güçlü açıdan fark etmiş gibiydi
onaylamama; Ve ertesi gün, bizi terk etmek üzereyken,
onu öldürmeye o kadar kararlı görünüyordu ki, istemedikleri için
Bunu yapın, ama onun hediyelerini kaybettiğini ve varlığını düşünmek için
Geminin yanına gelmesi yasak, onun için yeterli bir ceza
suç. "

Yeni Zelanda'da bir çocuk doğduğunda çok dikkat çekicidir.
Tohunga'ya veya rahibe götürmek için değişmez bir uygulama
yüzüne suyla serpiler, içinde tuttuğu bir yapraktan
el. Bu törenin ihmalinin katılacağına inanılıyor
Çocuğa en sıkıcı sonuçlarla.

Yeni Zelandalılar arasında hayaller için çok saygı duyuluyor; Ve öyle
Cennetin tercihlerinin genellikle bu şekilde aldığına inanıyordum.
Tanrıların iletişimi. Bunun ne kadar evrensel olduğunu söylememiz gerekmiyor
batıl inanç oldu. Homer okuyucusu hatırlayacak

  [Yunanca: Kai Gar T Onar Ek Dios Estin]

o şair ve [Yunanca: Oulos Oneiros] veya kötü rüya
Iliad'ın ikinci kitabı olan Jüpiter, cazibesi için Agamemnon'a gönderir
Aşilin yokluğunda Truva atlarına savaş vermesi.

LaFitau'nun Amerika'nın Vahşileri Üzerine Öğrenilmiş Çalışmalarına başvurmalıyız.
kehanetle ilgili olarak aralarında hüküm süren kavramların hesabı
rüyalar. Dillon bize bastırmanın bu kadar etkili bir yol bulamadığını söylüyor
Yeni Zelanda arkadaşlarının ithalatları, her durumda
onları memnun etmek için rahatsız edici oldu, onları hayal etmişti
İstedikleri iyilik onlara bir talihsizlik yaratacaktı. Biraz
Örneğin, onları yanına alacağını kabul etti
Hindistan, onlara gittiklerini hayal ettiğini söyledi
Ülke orada öleceklerdi; Ve bu bir kerede bir son verdi
talepler.

Dipnotlar:

[Dipnot BL: Maoris ve Hawai'liler bir kemik için "iwi" kelimesini kullanırlar;
Samoalılar, Tahityalılar ve diğer adalılar "IVI" diyorlar.

[Dipnot BM: Muhtemelen Tupa.]

[Dipnot Bn: Muhtemelen Kaipara.]

[Dipnot Bo: Tara.]

[Dipnot BP: Okita.]

[Dipnot BQ: Tupi.]

[Dipnot BR: Rangihoua, Adalar Körfezi'nde.]

[Dipnot BS: Kawa-Kawa, aynı bölgede.]

[Dipnot BT: Te Morenga, Adalar Körfezi Şefi.]

[Dipnot Bu: Burada doğru açıklanan Maketu
Eski zamanlarda Yeni Zelanda'da en sağlam kurulmuş kurumlar.]

[Dipnot BV: Tui Tapu.]

[Dipnot BW: UTU. Bu, antik arasında başka bir harika kurum
Maoris. Ödeme ilkesini, eşdeğeri, bir geri dönüşü temsil eder,
tazminat veya yaralanmalar için memnuniyet.]

[Dipnot BX: Tamihana.]




Bölüm XI.


Cook Boğazı'ndan döndükten bir süre sonra Rutherford'un hayatı
Anın herhangi bir olayı tarafından değişmemiş gibi görünüyor.

"Uzunlukta," diyor, "bir gün komşu bir haberci geldi
Miles Tur için tüm şeflerin
Üç gün içinde, Kipara adlı bir yer için, kaynağın yakınında [tarafından]
Thames Nehri ve yaklaşık iki yüz mil uzakta
köy. Messenger, diğer şeflerden de bir talep getirdi.
Aimy, savaşçılarıyla birlikte onlara katılmak için; Ve diye cevap verdi
Tayın edilen zamanda Kipara'da buluşun. Biz olduğumuzu anladık
Adalar Körfezi'nden bir dizi şef tarafından Kipara'da karşı çıkın ve
Thames Nehri, ile yapılan bir randevuya göre
Mahallemizdeki şefler.

"Buna göre, her şey yolculuğumuza kadar hızlı bir şekilde hazırlandı
olası; Ve kadınlar hemen harika bir şey yapmak için çalışmaya hazırdı
Hükümlerimizi taşımak için yeni sepet sayısı. Bu
Kendi kollarını bulmak için böyle bir keşif gezisine çıkan herkes için özel
ve mühimmat, aynı zamanda hükümler ve onları taşımak için köleler. Üzerinde
Diğer yandan, her aile kendileri için yağmaladı ve sadece ne
Şef için uygun düşünün. Ancak kölelerin savaşması gerekmez
Sık sık nişanlanırken ustalarının yardımına koşarlar.

"Günümüze gün geldiğinde, geri kalanı ile birlikte başladım,
meryerimle silahlı olmak, bir tabancalar ve çift namlulu bir
fowling-parça ve benimle birlikte biraz toz ve top ve harika
Oyunu öldürmek amacıyla aldığım ördek-shot miktarı
Yolculuğumuz.

"Bana üç yeni paspas taşıyan eşim Epecka eşlik etti.
Taranake'de yokluğum sırasında Eshou tarafından yapılmıştı.

"Bizimle birlikte aldığımız savaşçılar ve köleler
beş yüz; Ama köleler, hükümlerden kurtulduklarında
Taşındı, onlar için daha fazla kullanımımız olmadığı için tekrar eve gönderildi. Sırasında
Yolculuğumuzda, geceleri dostça bir köye gelirsek uyuduk
Orası; Ama değilse, ormanda kamp kurduk. Sahip olduğumuz hükümler ne zaman
Bize getirilen hepsi tüketildi, her yerde yağmalamaya zorlandık
Bir şey bulabiliriz. Yağmur mevsimi boyunca yapılan yolculuğumuz,
genellikle yorucudan daha fazlaydı. Kipara'ya ulaşmada beş hafta kaldık,
Yanında kamplanmış on bir yüz yerli daha bulduğumuz yer
bir nehir. Bizim varışta, kulübeler derhal inşa edildi
parti ve biri bana ve eşime ayrıldı. Ayrıca iki kadınımız vardı
köleler bize eğrelti otu kazmak amacıyla bize izin verdi
Cockles ve Balık Yakalama, hangi makalelerimiz tek hükümlerimizdi
Biz burada kalırken; Ara sıra, ormana gittiğimde,
ve birkaç ahşap pigeon veya vahşi bir domuz vurdu. "

Yeni Zelandalı bir parti, bu şekilde ülkeleri boyunca dolaşıyor
büyük erkek bedenlerinin hareketine katılan rahatsızlıklar, ama
güvenlik için gerekli olan öngörü kombinasyonları olmadan
bir ordunun veya malzemelerin yönetimi zaman zaman maruz kalmalıdır
harika özelleştirmeler için.

Ancak adaları, Rutherford'un anlatısından görünmektedir,
bol miktarda onlara hükümler sağladı ve köleleri el altındaydı
aşçılar ofisini yapmak. Ateş temin etme yöntemleri
Mutfak amaçları ve sıcaklık meraklıdır; Ve biz de bundan bahsedebiliriz
Biraz tamamen burada, daha meşgul kısımlarına geçmeden önce
Rutherford'un anlatısı.

Nicholas Yeni Zelanda'dayken,
Süreç genellikle başvurdu. "İniş yaptığımız yer," diyor,
Marsden ile yaptığı bir geziden bahsetmişken ve bazı
Şefler, misyoner yerleşiminden kısa bir mesafede, "
Shungie'ye ait küçük bir patates plantasyonu ve burada partimiz
içeceklerini hazırlamayı, kendilerini oturtmayı amaçladı.
amaç için zemin. Ancak ateş istiyordu; Ve onu temin etmek için,
Shungie fowling parçamı aldı ve dokunmatik deliği durdurarak bir
Küçük keten parçası tavaya girdi ve bir kıvılcımı heyecanlandırmaya çalıştı.
Ancak bu, kilit paslanmış ve
gitmezdi; Daha sonra biraz kuru ot ve bir parça çürümüş ahşap aldı,
Ve aynı şekilde küçük bir çubuğu hızla çeviriyor
Çikolata öğütürken, sürtünme touchwood'a neden oldu,
Ateş etmek için çubuğun noktası yerleştirildi; onu sararken
kuru çim ve onu ileri ve ileri sallayarak çok yakında
bazı kuru çubuklara iletişim kurduğu bir alev üretti ve
Partimizin topladığı yakıt. "

Ancak bu, herhangi bir Shungie'nin ani cihazı değildi, ancak sadece
vatandaşları arasında bu tür acil durumlarda genel kullanımda çelişki.

"Şu anda şu anda bulunan iki Yeni Zelandalıdan bahsettik
ülke ve son zamanlarda dansları ve diğer gelenekleri sergiliyor
Yerli topraklarından, eyalet kasabalarımızın birçoğunda. Diğerlerinin yanı sıra
Gösterdikleri şeyler bu ateş yakma yöntemidir ve biz çıkarıyoruz
Birmingham'da onları gören bir muhabirin mektubundan
Performanslarının bu kısmının açıklamasını takiben:-'Küçük bir Kurul
İyi kurutulmuş çam yere koyuldu ve genç Yeni Zelandalı
Elinde yaklaşık dokuz inç uzunluğunda bir kama aldı ve aynı
malzeme; Sonra bununla tahtaya sürtünme, paralel bir yöne
Tahıl için, yaklaşık dörtte bir inç derinliğinde ve altıda bir oluk yaptı
veya yedi inç uzunluğunda. Sürtünme, elbette, bir miktar üretti
Başka bir yolla üretilmiş olsaydı, denirdi
talaş; Ve bu, oluğun sonunda en uzaktan topladı
Kurulun diz çöktüğü kısmı. Sonra devam etti
operasyon; Ve kısa sürede odun sigara içmeye başladı,
Groove tamamen kömürleşiyor. Bunun üzerine durdu ve topladı
oluğun en güçlü gibi görünen kısmı üzerinde
ısıtılmış. Birkaç dakika sonra, talaş veya
Tinder ateşlendi; Ve Nefes'in nazik bir uygulaması şimdi çizildi
Birkaç inç yüksekliğe yükselen bir alev. Bu
Deney her zaman ilk kez başarılı olamadı; Ne zaman
tekrarlanan, başarısız veya başarıdan sonra, operatör yeni bir
kama ve yeni bir oluk oluşturdu ve bunun
Kesinlikle gerekli. Süreç açıkça çok büyüklerden biriydi
iş gücü; Sonuç olarak, operatör
terleme ve onun yaşlı ülke adamı kendi gücünün
Feat'in eşitsiz. '"

[İllüstrasyon: _Tourist Bölümü Photo._

Oyma ahşap tutamaklı ve köpeklerle süslenmiş yeşil taş eksenleri
Saç ve Kuşların Tüyleri.]

Bu ateş temalı yöntemi aslında en çok kullanılmaktadır.
Eski zamanlar ve dünyanın her yerinde. Lafitau gibi
Notlar, yeniden canlandırmak için reçete edilen yöntem
Yanlışlıkla söndürüldüğünde Roma'da Vestal ateşi. Bu yazar
Güney Kızılderililerinin birkaç kabilesi arasında da kullanımda olduğu gibi tanımlar
Amerika. Ancak bunlar arasında biraz daha yapay olarak yönetiliyor
göründüğü gibi, Yeni Zelandalılar arasında olduğu gibi
pratik ilk önce ahşapta bir delik açar
acouti ve sonra buna bir wimble benzeyen bir enstrümana eklemek için
Ahşabın ateşe verildiği hızlı devrim.

Baron Alexander de Humboldt,
operasyon eskiler arasında gerçekleştirilmiş gibi görünüyor
Yangınlarını yeniden canlandırma yöntemini benimseyen Meksikalılar
elli iki yıllık her döngünün sonunda genel yok olma.

Humboldt'un çalışmasının sonunda bastığı bir mektupta,
M. visconti'den, bundan bahsettiğimiz belirtildi.
Homer'ın "Merkür ilahisi" ve "Argonautics" e tezahürat
Apollonius Rhodius. İkincisinin Scholiast'ları bir açıklama verir
Meksika tanımlamasına tam olarak cevap veren süreç.

"Nehrin karşı tarafında," Rutherford ilerliyor "
Yaklaşık yarım mil genişliğinde ve herhangi bir parçanın dört metreden daha derinlemesine değil,
Yaklaşık dört yüz düşman kamplandı,
takviyeler. Bu arada elçiler sürekli olarak geçiyorlardı
Biri diğerine, savaşla ilgili mesajlarla.

"Onlardan biri bize partisinde beyaz bir adam olduğunu bildirdi.
beni duydu ve görmek istedi; ve aynı zamanda isteyen şefler
Gördüğümde, onunla tanışmak için nehri geçmem için izin verirdi ve ben
Uygun düşündüğümde mola verilmemeliyim. Aimy'nin rızasıyla,
Bu nedenle nehrin karşısına geçtim; Ama silahlı olmama izin verilmedi,
Henüz karımı yanımda götürmüyor. Karşı tarafa geldiğimde
Şeflerin birçoğu burnuma dokunarak beni her zamanki şekilde selamladı
onlarınkiyle; Ve daha sonra onların ortasında oturdum
Bana ismini söyleyen beyaz adamın tarafı John Mawman,
Port Jackson'ın bir yerlisi ve 'tees' yamasından kaçmış olduğunu
Bu adada yatarken savaş. O zamandan beri yerlilere katılmıştı,
ve şimdi Rawmatty adında bir şefle yaşıyordu;
evli ve ikametgahı Sukanna, [ca] adlı bir yerde
Batı Kıyısı, Adalar Körfezi'nin elli mil içinde. Bunu söyledi
Kısa bir süre önce Adalar Körfezi'ndeydi ve görmüştü.
Birkaç İngiliz misyoner. Ayrıca bunu duyduğunu söyledi
Yerliler son zamanlarda Wangalore adlı bir yerde bir gemi almışlardı,
yağmaladılar ve sonra adrift'e döndüler; Ama mürettebatın
teknelerinde kaçtı ve denize koydu. Burası aynı yer
'Boyd' gemisinin mürettebatı birkaç yıl önce öldürüldü. [CB]

"Bu insanlar arasında kalırken, bir köle birinden önce gündeme getirildi
hemen yerden çıkan ve onu vuran şeflerin
onun mery ile ve onu öldürdü. Bu mery, herhangi birinden farklıydı
dinlenme, çelikten yapılmış. Kalp en kısa sürede köleden çıkarıldı
Düştü ve anında onu kızdıran şef tarafından yuttu. BEN
Sonra bu şefin kim olduğunu sordu ve adının olduğu konusunda bilgilendirildi
İngiltere'de bulunan ve iki şefden biri olan Shungie
oradaki asaletin çoğuna sunuldu,
değerli hediyeler; Diğerlerinin yanı sıra, çift namlulu bir silah ve bir takım elbise
o zamandan beri birçok savaşta giydiği zırh. Sebebi, söylediler
Ben, kendisine ait olan köle öldürdüğüm için, o
zırh takımını çalmıştı ve onunla kaçıyordu
Düşman, eteklere yerleştirilmiş bir parti tarafından esir alındığında
kampın. Bu gördüğüm tek hırsızlık eylemiydi
Yeni Zelanda'da cezalandırıldı.

"Shungie Avrupalılar arasında iki yıl olmasına rağmen, hala düşünüyorum
kendi ülkesindeki en vahşi yamyamlardan biri olması. O
Tamamen uğruna yerinde yaşayan misyonerleri korur
onlardan ne alabileceği.

"Şimdi kendi partime döndüm. Ertesi sabah erkenden düşman
nehirden yaklaşık iki mil uzaklıkta çekildi; üzerine
Partimizin hemen paspaslarını attığını ve
kolların altında. İki tarafın yaklaşık iki bin tüfek vardı
Bunlar arasında, esas olarak İngiliz ve Amerikan Güney Denizi'nden satın alındı
Adaya dokunan gemiler. Şimdi nehri geçtik; Ve sahip olmak
Karşı tarafa geldi, istasyonumu yükselen bir zemine götürdüm,
Partimizin durduğu yerden yaklaşık dörtte bir mil uzakta, böylece
Nişan hakkında tam bir bakış vardı.

"Kendim savaşmam gerekmiyordu, ama çift namlulu yükledim
silah ve böylece silahlı, görevimde, eşim ve iki köle kaldı
Kızlar kendilerini ayaklarımda oturmuşlar.

"Her tarafın Başkomutanı şimdi birkaç yarda öne çıktı,
ve kendini birliklerinin önüne koyarak savaş şarkısına başladı.
Bu sona erdiğinde, her iki taraf da bir savaş dansı dans ederek şarkı söyleyerek
olabildiğince yüksek sesle aynı zamanda ve silahlarını
hava.

"Dansını bitirdikten sonra, her parti iki derinlikte bir satıra dönüştü,
Kadınlar ve erkekler kendilerini arkaya yaklaşık on metre yerleştiriyorlar.

"İki ceset daha sonra her birinin yaklaşık yüz metre içinde ilerledi
Diğer, tüfeklerini ateşlediklerinde. Birkaçı tüfeği koydu
Omuz ateş ederken, ancak sadece yükümünde tuttu. Onlar
Sadece bir kez ateşlendi; Ve sonra tüfeklerini arkalarına atarak,
Kadınlar ve erkekler tarafından alındılar, merys'lerini çizdiler ve
Tomahawks kemerlerinden çıktı, ne zaman, savaş şarkısı tarafından çığlık atıldı
bütünleri duyulacak en kasvetli, ikisi
Partiler yakın savaşa koştu.

"Şimdi sollarıyla birbirlerinin kafalarının saçlarını tuttular
Eller, kafayı kesme hakkını kullanarak. Bu arada kadınlar ve erkekler
arkalarından sonra, şimdiye kadarki en şok edici çığlıkları söylerken
duyulmuş. Bunlar en son katledilenlerin başkanlarını aldı
Savaş kesildikleri anda, daha sonra erkekler içeri girdi
ölü bedenlerin düşmanı arasında; Ama birçoğu beden aldı
Bu, kestikleri kafalara ait değildi.

"Katılım, düşman başladığında
geri çekildi ve partimiz tarafından ormandan takip edildi. Bazıları
Uçuşlarında, üzerinde durduğum tepeyi geçti; Ve biri attı
Kısa pürüzlü mızrak, geçerken, içe sıkışmış
uyluk bıraktı. Daha sonra istiridye kabuğu olan iki kadın tarafından kesildi.
Operasyon, ortak büyüklükte bir çay fişek kadar büyük bir yara bıraktı; ve sonra
Bir kadının sırtında nehrin karşısına taşındım
Karıma, karımın yaraya yeşil bitkiler uyguladığı,
Hemen kanamayı durdurdu ve ayrıca acıyı çok daha az yaptı
haşin.

"Kısa sürede partimiz muzaffer döndü ve onlarla birlikte getirdi
Birçok mahkum. Şefler olsun ya da olmasın savaşta alınan kişiler
onları alanlara köleler. Şeflerimizden biri vurulmuştu
Shungie ve ceset geri getirildi ve daha önce bazı paspaslara koyuldu
kulübeler. Ayrıca yirmi kafa, uzun mızraklara yerleştirildi,
kulübelerimizin etrafına sıkışmış; ve neredeyse iki kat daha fazla ceset
Yangınlar, alışık bir şekilde pişirilecek.

"Partimiz bütün gece dans etmeye ve şarkı söylemeye devam etti; ve ertesi sabah
Ölü bedenler ve eğrelti otlarında büyük bir şölen vardı, onuruna
kazandıkları zafer. Vücudu içinde yatan şefin adı
Kulübelerimizin önü Ewanna idi. O, almakta olanlardan biriydi
gemimizin. Vücudu şimdi birkaç parçaya kesildi, ki
Siyah paspaslarla kaplı sepetlere paketlenmiş
kanolar, bizimle nehirden aşağı götürülecek. Vardı, yanı sıra
Ewanna, isimlerimizde öldürülen beş şef, isimleri Nainy,
Ewarree, ToMetooi, Ewarrehum ve Erow. [CC] Diğer tarafta üç
Şefler öldürüldü, yani Charly, Shungie'nin en büyük oğlu ve iki oğlu
Mootyi, [CD] büyük bir Sukanna şefi. Başları eve getirildi
Halkımız tarafından savaş kupaları olarak ve olağan bir şekilde iyileştirildi.

"Şimdi Kipara'yı birkaç kanoda bıraktık ve nehirden aşağı doğru ilerledik
Şeflerden birinin annesinin Shaurakke adlı bir yere
öldürülen kim yaşıyordu.

"Bu yerin göze çarptığımızda, kanoların hepsi birlikte kapandı,
ve bir cenaze şarkısı şarkı söylemeye katıldı.

"Bu zamana kadar, önümüzdeki tepelerin birkaçı kadınlarla kalabalıktı
ve yüzleri sarı ile boyanmış olan çocuklar ve
Beyaz tüylerle süslenmiş kafalar, paspaslarını sallıyorlardı ve
Bize 'Ara Mi, Ara MI,' her zamanki karşılama evi.

"Cenaze şarkısı sona erdiğinde, kanolarımızdan indik,
Nehirden çekildik ve partimiz daha sonra bir dans yaptı,
tamamen çıplak; bundan sonra başka bir savaşçı partisi tarafından karşılandılar,
Tepenin arkasından, sahte bir kavgalarla uğraştıkları
yaklaşık yirmi dakika sürdü. Her iki parti de kendilerini etrafta oturdu
önünde köy şefine ait ev
Ölü gövdeyi içeren sepetler aynı zamanda yerleştirildi. Onlar
Sonra hepsi açıldı ve baş, çıkarıldı ve süslendi
Tüyler, sepetlerden birinin üstüne yerleştirildi; geri kalanı
Savaşta alınan kafalar uzun mızraklara sıkışmıştı,
köyün çeşitli bölgelerinde. Bu arada, katledilen annesi
Şef evin çatısında duruyordu, tüylü bir pelerin giymişti ve
Türban, sürekli olarak kendini döndürerek, ellerini sıkıyor ve
Oğlunun kaybı için ağlıyor.

"Birkaç gün içinde her zamanki gibi gömülü olan ölü beden
Törenler, hepimiz kendi köyümüze dönmeye hazırız. Shaurakke
Yeni Zelanda'daki en keyifli noktalardan biri ve daha fazla ekili
Başka bir yerde gördüğümden daha fazla in. Ben buradayken gördüm
köle kadın kendi çocuğunun bir kısmını yiyor, bu da öldürüldü
Şef, efendisi. Yeni Zelanda kadınlarının birkaç örneğini biliyordum
doğurdukları anda çocuklarını yemek. "

Dipnotlar:

[Dipnot: Kaipara.]

[Dipnot BZ: Raumati.]

[Dipnot CA: Hokianga'nın başka bir yorumu.]

[Dipnot CB: Bay Craik, yeri belirten bir not ekliyor.
Rutherford burada Wangalore Wangaroa diyor. (Uygun yazım
Whangaroa.) Gemi, Londra, Güney Denizi'nin "Merkür" idi.
5 Mart 1825'te Wangaroa'ya giren ve yağmalanan Whaler
yerliler tarafından kargo büyük bir kısmı. O da çoktı
Boşuna bir girişimden sonra yaptığı saldırı tarafından devre dışı bırakıldı
Adalar Körfezi'ne turu, onu terk etmek için gerekli bulundu,
denize gittiğinde ve ne olursa olsun suçun olmadığını iddia ettiğinde
yerlilere "cıva" kaptanı veya mürettebatı tarafından verildi
Birincisinin davranışı her bakımdan hain, duygusuzdu,
ve kışkırtıcı.]

[Dipnot CC: Tüm isimler yanlış olarak yazılır. ]

[Dipnot CD: Muhtemelen Matui veya Matohi.]

[Dipnot CE: Açıkçası Hauraki, ancak Doğu Kıyısı'nda,
Knipara batıdayken.]




Bölüm XII.


Bu, inanıyoruz, en eksiksiz hesap ve aynı zamanda,
Henüz halka verilmeyen en çok bağlı olacak,
Yeni Zelanda savaşının. Tanımlayan diğer kişilerin hiçbiri
Bize bu vahşilerin görgüleri onları birbirleriyle meşgul ettiklerini gördük,
sahte bir kavga hariç; Nicholas, bir keresinde çok
Yakın yakın bir savaşa tanık olma fırsatı verildi. O
Ancak beyefendi ve Marsden bize çok ilginç verdiler
fiili bir katılım için ön planlara saygı duyan detaylar. Onlar
Genellikle bir savaş görüşmesinde gerçekleşen tartışmaları açıklayın.
herhangi bir düşmanlık beyanından önceki kabile veya bölge; Ve bunlar
iki karşı taraf arasındaki konferanslar
amaçlanan eylem alanında karşılaştılar, anlaşmazlık meselesi genellikle
bir tartışma ve konuşma savaşının konusunu yaptı ve bazen
Görünüşe göre, daha yıkıcı olan herhangi bir başvuru olmadan bile yerleşmiş
silahlar.

Marsden, 1819'da Shukehanga mahallesini ziyaret ettiğinde, o
Müdürden ikisi arasında başlamak üzere bir kavga buldum
toprakları bitişik ve aynı zamanda ortaya çıkan şefler
neredeyse ilgili, içine giren domuzların sonucu
Çekimle misilleme yapan diğerinin tatlı patates zeminleri
Birçoğu. Domuzları izinsiz giriş yapmış olan şef ve
Marsden'in şimdi ziyaret ettiği, görünüşe göre seksen yıl yaşlı bir adamdı
yaş, Warremaddoo olarak adlandırılan [cf] şimdi en yüksek istifa eden
Oğlu Matanghee'nin otoritesi; [CG] Yine de bu olay tüm bunları yeniden canlandırdı
saygıdeğer savaşçının eski coşkusu. Diğer şef olarak adlandırıldı
Hilewhy. [Ch] Birkaç şefin konuştuğu sabah tartışması
Büyük güç ve haysiyet, aniden kesintiye uğramıştı; Ama öyleydi
Marsden'in tekrar hazır olduğu akşam devam etti.

Bu vesileyle, Old Warremaddoo matını attı, mızrağını aldı ve
kabilesine ve şeflerine hitap etmeye başladı. Güçlü itirazlar yaptı
onları Moolee Why'nin davranışının adaletsizliğine ve içtenliğine karşı
onlara doğru, kendisi ve kabilesinin acı çektiği birçok yaralanmayı okudu
Moolee'den Why'den uzun bir süre, kötü davranışının örneklerinden bahsedildi
Babasının kemiklerinin Ahomhayu PA'dan çıkarıldığı sırada
aile kasası, gösterdiği nezaket eylemleri
Mooleewhy Whowhy farklı zamanlarda ve kabilesini iki kez kurtardığını söyledi
Toplam harabeden. Mevcut örnekte, Moodee Why üçünü öldürmüştü
Domuzları. Kaybından her bahsettiğinde, hatırlama
Sinir Yaşlı Sinews: Koçlu sakalını salladı, damgaladı
öfkeli öfke ve titreyen mızrağını hazırladı.

Kabilesini cesur ve cesur olmaya teşvik etti; ve ilan etti
sabahları düşmana karşı yönetirdi ve
Gönderecekti, öldürülecek ve yenecekti. Tek istedikleri
sıkılık ve cesaret; tanışmaları gereken düşmanları iyi biliyordu,
Kalpler derin yatmadı; Ve eğer kararlı bir şekilde karşı çıkmışlarsa,
verecekti.

Orasyonu yaklaşık bir saat devam etti ve hepsi onu harika bir şekilde dinledi
dikkat.

Ancak bu anlaşmazlık, kısmen Marsden'in şefaati yoluyla
Her bir öfkeli lidere yapacaklarsa bir adze vermeyi teklif etti
Barış, sonunda dostane bir şekilde ayarlanmıştı; ve ikisi, yerliler olarak
ifade etti, "her ikisi de içimde yapıldı."

Ama Marsden eski Warremaddoo'yu gözlemlemeye şaşırmıştı,
Moosee ile burun ovduktan hemen sonra jetonda
uzlaşma, köleleriyle başlayın, çitleri yakmak ve yok etmek
Birleştirildikleri muhafaza, Mooleewhy'ye ait, kim,
Ancak, mülkünün yok edilmesi hakkında hiçbir fark etmedi, böylece devam ediyor
yüzünden önce. Soruşturma üzerine, bunun yapıldığı söylendi
Moodeewhy'nin yok ettiği yaşlı adamın çitinin memnuniyeti
İlk olarak ve parçaları aslında, aslında,
İzinsizliğe yol açtı.

Yeni bir Zelandalı, birincinin ihlalinden suçlu olmak için kendini tutacaktı
Onur prensipleri.
Yanlışlar olarak düşündüğü şey için tam tazminat.

Nicholas'ın tanık olmasını beklediği savaş,
Henou adlı eski bir şefin kabilesi, [CI] ve başka bir başkanın kabilesi
Wiveah, karısını baştan çıkarmış olan [CJ]. İki parti bitişikte bir araya geldi
muhafazalar ve Nicholas istasyonunu komşunun çatısına aldı
işlemlerini gözlemlemek için. Konferans eskisi başladı
Henou'nun tarafındaki savaşçı, her ikisinin evrensel sessizliğinin ortasında yükselen
Kamplar, Wiveah ve takipçilerine hitap etti.

Nicholas, saygıdeğer hatipi yürüyüş ya da daha çok koşmak olarak tanımlıyor,
muhafazanın bir tarafını oluşturan bir shoiling yukarı ve aşağı
sözlerini şiddetli bir kızgınlık tonunda söylemek ve
Bazen başını sallayarak ve mızrağını markalayarak. O cevaplandı
Wiveah'ın iki takipçisi tarafından hafif ve uzlaşmacı bir şekilde.

Onlara Henou'nun partisinin başka bir savaşçısı, Nicholas'ın dediği şeyde cevap verdi
ustaca bir yerli konuşma tarzı. Kolay onur içinde
diğer hatipleri büyük ölçüde mükemmelleştirdi. "Konuştu," diyor yazar, "
önemli zaman; Ve hayranlık duymadan göremedim
sınır dışı edilmesinin zarif zarafeti ve uygun şekilde
onun eylemi. Draftoo-Pattoo'yu [CK] elinde tutarak yürüdü ve
Sert ve erkeksi bir adımla nehrin marjı boyunca. "

Tartışma bir süre daha uzun süre diğer konuşmacılar tarafından sürdürüldü; ama
Son olarak, uzlaşmacı danışmanların günü taşıdığı anlaşıldı. İki
Partiler kendilerini sahte bir kavga ile tatmin ettiler, Wiveah sadece sunuyor
Bir miktar patates ile yaralı henou.

Ancak tartışmanın en tekil kısmı henüz gelmedi; için
Sahte dövüşten hemen sonra, eski hatip yine yükseldi ve,
Harangue'nin başında yeterince şiddetli olmasına rağmen,
Daha da ilerledikçe, sonunda oldukça çirkin büyüdü ve
Duyularından bir insan gibi tarlaya atladı.

Tartışmanın ikinci bölümünde, Wiveah ve Henou'nun kendileri
sorunun tartışılması ve verilen hesaba göre
neredeyse her şeyden daha hafif ve iyi bir öfke ile ele alındı
daha az ilgilenen ortaklar.

Ancak Wiveah'ın son adresinin kapanışında, "Üç karısı" diyor
Nicholas, "şimdi hitabetlerini müdahale etmenin uygun olduğunu düşündü,
artık olmasa da, taraflar arasında arabuluculukları onaylamak
Her iki tarafta düşmanlık var. Harika bir animasyonla konuştular ve
Savaşçılar, özenli sessizlikte ayrı konuşmalarını dinledi. Onlar
Çok kararlı bir tonun, büyük bir şekilde kullandığını düşündüm.
etkileyici eylem ve bir
Hafif öngörülmesi ile garanti edilmeyen yüzün kararlılığı
sınır dışı edilme. Durdurmam gerektiği gibi, dışarısı harangues,
Bu sağlam bayanlardan bu tekil törenleri tamamladı
konferans; ve uzlaşma bu şekilde tamamlanıyor, taraflar
Şimdi birbirine karşı hiçbir duygu eğilim göstermedi, karşılıklı olanlar
dostluk. "

Yeni Zelanda kadınlarının bazen dövüşlerini taşıdığı anlaşılıyor
Günümüzde yaptıkları belirtilen eğilimler
dava. Nicholas bir zamanlar biraz şaşırmadı, bir sahte tanık oldu
dövüş, Duaterra'nın karısı, Tippoonah Kraliçesi, [CL]
kendisi, en göze çarpan cesaretle, en kalın olanlar arasında
savaşçılar. Majesteleri, sahip olduğu kırmızı bir elbise ve petticoat giymişti
Marsden'den bir hediye olarak alındı, bu hükmün
ilk olarak, onu süslemeye yardımcı olmak zorunda kaldı
Bu yeni kıyafet eşyaları; Ve elinde büyük bir
at-pistol, her zaman bulabileceği en zorlu kahramanı seçti
Antagonisti.

Ancak sonunda oldukça bitkindi; ve sonuçta durdu
Sergiden Nicholas bize nefes nefese olduğunu söylüyor. "Bunda
devlet, "diyor," beni seçkin bir işaretle fark etmekten memnun oldu
öpmek için dudaklarını tutarak, bir küçümseme,
çok iyi dağıtabileceğim onur, ama aynı şekilde
Zaman, böyle bir kişiye hafif bir teklif vermeden reddedemedim
yüksek sonuç. "

Ayrıca, kendilerini maruz kalan diğer bazı kadın savaşçılar gördü.
Büyük Gallantry ile savaş. Aralarında Marsden bize dul vardı
Görünüşe göre yetmiş yaşından daha az olmayan bir kadın olan Tippahee'den.

Cook bazen kadınları mızraklarla silahlandırdı.

Yeni Zelandalıların ana yerli savaş enstrümanı kısa
Sık sık bahsedilen kalın kulüp. Bu silah hepsi
Sürekli giyin, ya da kuşaklarına tutturulmuş veya sağda tutulur
el ve bileğe bir ip ile tutturulur. Biraz gibi şekildedir
bir savaş, on ila on sekiz inç uzunluğunda,
kısa sap ve genellikle yaklaşık dört veya beş geniş, kalın
orta, ancak her iki tarafta çok keskin bir kenara çalıştı. En çok
genellikle bulunduğu görülen bir yeşil talk türünden oluşan
sadece güney adasında ve yeni Zelandalılarla ilgili olarak
birçok batıl inanç var. Bazıları bir
yüksek bir cila duyarlı koyu renkli taş; bazı balina kemiği;
Ve Nicholas, Tippoui'nin elinde gördüğü bir tanıyor,
Wangarooa'nın ünlü George'un kardeşi ve kendisi
'Boyd' saldırısının liderleri, Shungie'ninki gibi
Rutherford konuşuyor, demirden ve aynı zamanda son derece cilalı. Öyleydi
Şefin kendisi tarafından, en kusurlu araçlarla uyduruldu
Tanım; Ve yine de, Nicholas'ın görüşüne göre,
En iyi şekilde üretilebileceği gibi işçilik parçası
Mekanik. Bu enstrüman yakın savaşta kullanılır, kafa
Genellikle amaçlanan kısım; Ve iyi yönetilmiş bir darbe oldukça yeterli
En sert kafatasını bölmek için. Genellikle ona verilen isim, daha önce
Yeni Zelanda'nın hesapları Patoo-Patoo. Anderson, genelinde
Kraliçe Charlotte Sound halkına ilişkin açıklamalar, buna da deniliyor
Emeeta. Ama doğru ve ayırt edici adı,
Rutherford her zaman onu, mery veya mairy'yi belirtir.

[İllüstrasyon: _Christchurch Müzesi_

  1. _pou-werma._
  2. Beyaz balina kemiğinin _taiaha_.
  3. _taiaha_ (6ft 3 inç uzunluğunda), keten mat ve köpek saçları ile.
  4. Beyaz balina kemiğinin _hoeroa_.
  5. _tewha-tewha_.]

Savage bize arkadaşı Moyhanger'ı [cm] bir dükkana götürdüğünü söyler.
Strand'da bazı araçlar satın almak için, özellikle bir
Ortak Bill-Hook, üzerine gözlerini attığı, en çok gibi göründüğü gibi
takdire şayan katliam aracı; Ve buna göre, o zamandan beri
Yeni Zelanda'nın bazılarında Avrupalılarla çok fazla ilişki kurdular
Savaşçılar, İngiliz faturalarını yerli olarak değiştirdiler.
savaş eksen. Nicholas, Duaterra'nın alışkın olduğu bir kişiden bahsediyor
kendisi kol.

Sadece attıkları taşlar hariç tek füze silahları
El, kısa mızraklar, sert ahşap veya balina kemiğinden yapılmış ve sivri uçlu
bir ekstremitede. Bunlar, her ikisi de darbelerde çok beceriksizdirler
bir işaret ve onların bıçakları ile almak veya bir kenara dönme
kullandıkları tek kalkanlar olan savaş eksenleri, kıvrımlar hariç
sol kolda yükselttikleri kalın ve akan paspasları ve
bir mızrağın geçişini engelleyecek kadar zor. Başkaleri var
Ancak mızraklar, on üç veya on dört ila otuz metre arasında değişen mızraklar
mızrak veya süngü olarak kullandıkları uzunluk. Bunlar veya daha doğrusu
daha kısa tür, bazen İngiliz yazarlar Patoos tarafından da çağrılır veya
Patoo-Patoos. Son olarak, genellikle bir şekilde bir enstrüman taşırlar.
Çavuş Halbert, merakla oyulmuş ve demetler ile süslenmiş
Parrot'un tüyleri üstüne bağlandı.

Ancak tüfek şimdi, büyük ölçüde bunların yerini aldı
Yeni Zelandalılar henüz olmaktan uzak olmasına rağmen, ilkel silahlar
kullanımında uzman.

Rutherford'un hesabına göre, daha önce gördüğümüz gibi,
Bir kez silahlar ve oldukça nişanlandıkları anda onları atın,
Kendi Yayla alaylarımızın bazılarının daha önce olduğu söyleniyor
Yapma alışkanlığı içindeydi.

Cruise, benzer şekilde, ateşlerini çok kullandıklarını belirtiyor
Garip bir şekilde, dinlenmek ve almak için muazzam bir zaman kaybetmek
Amaç ve sonuçta, ona yakın olmadıkça nadiren nesnelerine çarptı.

Ancak tüfekler, yeni tarafından çok daha değerli ve sevilen
Zelandalı, ilişkisinin diğer emtialardan herhangi birinden daha
Uygar dünyasıyla ona erişim sağladı. Dokunan gemiler
Ülke her zaman bunu malzemeleri elde etmenin en hazır yolunu bulur
Yerlilerden silah veya mühimmatla satın almak istiyorlar;
ve bu makalelerde trafiği reddeden misyonerler,
çoğu zaman tek bir domuzun en çok satın alamadığı
cazip fiyat başka bir şekilde sunabilirler. Kollar olmasına rağmen
bu şekilde elde ettikleri en çok
Taşınma açıklaması, kabilelere güvence altına almak için yeterli oldular
en çok onlara karar verilen bir üstünlük sağlandı
geri kalanı üzerinde; Ve sonuç, körfezin halkı
şimdiye kadar Avrupa gemileriyle en çok ilişkisi olan adaların,
son yıllarda tüm ülkenin dehşeti ve onlar
kendileri invaded kaldı, defalarca yıkım taşıdı
en uzak bölgelerine.

Ancak daha yakın zamanda, Thames Nehri ve güneydeki kıyılar
Bunlardan, gemilerin gezinmesi de iyi bir şekilde başvurdu
o denizler; Ve sonuçta çok sayıda tüfek de bulundu
Adanın o kısmının sakinlerinin eline geçiyor.

Rutherford, sahip olduğunu gördüğü iki partiden bahsettiğinde
aralarında yaklaşık iki bin kol standı,
Tahmini muhtemelen abartılı bir tahmindir; Ama tamamen taşındı
diğer yetkililer tarafından. Böylece, örneğin Davis,
Misyonerler, yazıyor, 1827'de: "Şu anda binleri var
Aralarında hem Körfezde hem de Thames Nehri'nde silahlar. "

Yeni arasında kullanımda olduğu tanımlanan kavga yöntemi
Zelandalılar, ilk başlamadan sonra her insan onu seçer
bireysel antagonist ve savaş alanı sadece
Çok sayıda tek savaşın gösterisi, aynı olanla aynıdır.
Belki de her yerde hakim oldu, sadece erkeklerin ilkel savaşlarında değil,
ancak tarihinde önemli bir arıtma dönemine kadar
Askeri sanat.

Yunanlılar ve Truva atları, Troy Kuşatması sırasında her ikisini de kullandı
savaş arabaları ve füzeler; Ve yine de Homer'dan onların
Savaşlar ve çarpışmalar genellikle kendilerini büyük bir ölçü içinde çözdü
bazen duraklamış gibi görünen kahramanlar arasındaki birkaç düello
Parley'i bir arada tutma karşılıklı rızasıyla, hiç düşünmeden
Genel Mücadelenin seyri. Aynı şey Amerikan savaşlarında da gerçekleşir
Ayrıca yay ve oklara sahip Hintliler. Yeni Zelandalılar
Bu açıklamanın silahı yok ve ile ilişkilerine kadar
Avrupalılar tüfekleri ellerine koymuşlardı, silahsızdı
Bir bedenin, birleşik gücü ile, bir
Uzaktan başka bir izlenim. Uzun mızraklar bile
Bazen kullanılan, sadece etkili bir şekilde kullanılabilirdi.
Her biri belirli bir amaçla yönlendirildi. İki parti nişanlandığında,
Bu nedenle, mutlaka her zaman savaşa yakınlar ve her erkek
düşmanını seçti; Ayrıca, çok fazla olan bir dövüş şekli
Tempers'a ve şiddetli düşmanlık duygularına daha adapte edildi
tarlaya geldikleri, onları tutacak olanlardan daha
birbirinden daha uzak bir mesafede.

Daha rafine edilmiş ülkeler arasındaki bu tür kişisel çatışmaların detayları
şiir ve romantizmde her zaman bir ana bileşen oluşturdu,
Spenser'in Homer zamanları. Gerçekten de her zaman
En yüksek ile ilgili olmasına rağmen ilgisiz ve yorucu
tanımlayıcı güç; Ve Ariosto'nun muhteşem açıklamalarında bile ve
Tasso Dakikada kesinlikle gülünç bir şey var
Tam zırhta iki şampiyonun temsilleri, her birini dövüyor
Demirci gibi macesleri ile ilgili.

Yine de, şairler bu bireysel yetenek sevgisine yapıştı, her yerde
Konuları bu tür açıklamaları kabul eder; Ve kendimize bile göre
gün, şövalyelik zamanlarından elde ettiğimiz alışkanlık
Kişisel cesareti insan erdemlerinin en büyüğü olarak tanımlamak değil
tamamen terk edildi.

Bununla birlikte, modern savaşın gerçekleri,
uyarıcı temsiller. Aracı arasında kullanılan askeri disiplin
daha fazla ekili antiklik ulusları, örneğin Persler,
Makedonlar, Grecian eyaletleri ve her şeyden önce Romalılar, şüphesiz
ordularına birleşik kitlelerin gücünü vermek için çok şey yaptı,
bir irade tarafından kontrol edilebilir ve parçalanma ve işlenememekle yükümlü değil
Bireylerin düzensiz hareketleri ile nispeten verimsiz. Ancak
En önemlisi katkıda bulunan yangın silahlarının tanıtımı
savaşın orijinal karakterini ve unsurlarını değiştirmek için
orduların gücü. Sadece bir topçu alanı olduğu yerde
bir diğeri ve her iki taraftaki her insanın etkili değeri
esas olarak omzunda taşıdığı tüfekte, birey
Güç ve cesaret, küçük hesaba benziyor. Sonuç,
neredeyse tamamen komutanın becerisi üzerine, değil
neredeyse mutlak olarak egzersiz yaptığı kişilerin çabaları
Bir satranç oyuncusu olarak otorite onun parçaları üzerinde.

Bu yeni sistem savaşın yıkıcılığını azaltmadıysa,
en azından,
başlangıçta devam etti. Onu şiddetli bir yarışmadan dönüştürdü ve
Bilim egzersizine hakim tutkular. Hala var,
Şüphesiz, kan günlerinin oyununun, ne zaman olduğu zaman
oynadı, çok korkunç bir insan hayatı ve mutluluğu israfı; Ama hatta
Bu kaba kuvvetin yerinden edilmesi ve diğer hayvanlar
esas olarak yönlendirildiği dürtüler ve ikame
nispeten bir entelektüel ve
suçsuz doğa, burada bile, bir
Medeniyetin zaferi.

Savaş işinin bunlara bu kadar bozulması imkansız
esas olarak bir beceri yarışması olduğunda,
Tamamen bir tutku yarışması. Ne de bir formda hesaplanmıyor
Bir insanın hayal gücünü, diğerinde olduğu gibi işgal edin. Kötülük
Bu nedenle, birçok kişi için bu sanatların tanıtımı ile hafifletilir
Bu insanlığın lanetinin şiddetlenmesi gibi görünebilir. Rutherford, PAS hakkında herhangi bir bildirimde bulunmaz veya
Birçoğunda bulunan Eppas veya Hippahlar, [CN]
Zelanda köyleri. Bunlar her zaman bir
Eminence ve kabilenin korunması ve en çok
düşmanları tarafından sonuna kadar azaltıldığında değerli eşyalar
ekstremite. Bu eski sığınak yerleri de çok
yangın silahlarının tanıtılmasından bu yana terk edildi; Ama eskiden, onlar
büyük önem taşıyor.

Cook, doğu kıyısında ziyaret ettiği ve
tamamen denize yansıtan yüksek bir arazi noktasına yerleştirilir
su ile çevrili üç tarafta erişilemez;
Kara tarafında on dört feet derinliğinde bir hendekle savunulurken,
arkasında bir banka yetiştirme, bu da yaklaşık sekiz metre daha fazla ekledi
Glacis. Hendek'in her iki bankası da genel olarak,
yaklaşık on veya on iki feet yüksekliğinde, güçlü bahislere bağlı palisades
Withies ile birlikte ve zemine çok derinlere doğru sürüldü. İçinde
En içteki palisade genellikle yazılar tarafından desteklenen bir sahnedir.
kuşatılmış, saldırganlarına dart ve taş atıyor; ve
Buna ek olarak, genellikle önemli olan iç mekan
kapsamı, bazen her biri
Palisade ile çevrili ve birbirleriyle dar ile iletişim kuruyor
Şeritler, düşman olması durumunda kolayca durdurulduğunu kabul eder
genel muhafaza içindeki girişini etkiledi. Tek Yol
Güçlü tutma tek bir dar ve dik pasajdır.

Cruise, Wangarooa'daki bir kaleyi yalıtımlı bir kayada yer alan bir kaleyi tanımlar,
yaklaşık üç yüz feet yüksekliğinde ve en heybetli olanı sunmak
dış görünüş. Bu yükseltilmiş soluklar,
Cook'un gemisinde olanlar, bu navigatör ilk yaklaştığında
Yeni Zelanda Sahili. Bazıları, bize olduğunu söylüyor,
Koyun ve öküz için kapsayıcılar, diğerleri ise park olduklarını iddia etti
geyik.

Yeni Zelandalılar, bir dereceye kadar savaş benzeri bir
deniz üzerinde insanlar. Herhangi bir denizcilik hakkında belirgin bir açıklamamız yok
bir kabile ve diğeri arasındaki etkileşimler,
savaş; Ancak bunlar devlete ait olduğu için, eğer böyle adlandırılabilirse-yani,
Savaş kanoları, içinde yaşayan belirli bir topluluğun malı olduğu için
Balıkçı teknelerinden ayırt edilen bir köy veya bölge
Bireyler-düşmanca karşılaşmalarının olabilmesi muhtemeldir.
ara sıra bir ulusun
Adalılar genellikle tanıdıktır.

Rutherford, bir savaş-kano hakkında bir dakikalık açıklama yaptı.
Pişiren plakalarda böyle büyük bir geminin temsili ile
"Yolculuklar":-

"Kanoları, genellikle en büyük boyutlu çam ağaçlarından yapılmıştır.
40 ila 50 feet uzunluğunda koşar ve oyulmuş ve uzatılır
Her iki uçta sekiz feet ve her iki tarafta yaklaşık iki fit kaldırdı.

"Onlar bir figür kafası ile inşa edildi; Stern-Post yaklaşık on uzanıyor
Cömertçe oyulmuş kano kıçının üstünde ayaklar
figür başı ve kanonun tüm vücudu olarak. Kenarlar
oyulmuş işe giren inci kabuğu ile süslenmiş ve
Üstünde bir sıra tüy. Her iki tarafta, ön ve kıçta,
İçerideki koltuklar, böylece iki adam yanıltıcı olabilir. Çekiyorlar
Her iki tarafta elli kürek ve birçoğu iki yüz taşıyacak
insanlar. Kürek çekerken, şef ayağa kalkar ve onları bir şarkı ile alkışlar,
Hepsi koroya katılırlar. Bu kanolar ağır yuvarlanıyor ve
Saatte yedi deniz mili oranı. Yelkenleri,
Geç bir yelken şekli. Kanolarında yemek pişiriyorlar ama her zaman devam ediyor
yemek yemek. Sıklıkla üç veya dört yüz gittikleri bilinmektedir
sahil boyunca kilometrelerce. "

Dipnotlar:

[Dipnot CF: Muhtemelen Wharemata.]

[Dipnot CG: Matangi.]

[Dipnot ch: muriwai.]

[Dipnot CI: Hinau. ]

[Dipnot CJ: Muhtemelen Waitea.]

[Dipnot CK: Patu-Patu.]

[Dipnot CL: Te Puna.]

[Dipnot CM: Moehanga.]

[Dipnot CN: Eski "PA" kelimesi doğrudur.]




Bölüm XIII.


Rutherford'un sahip olduğu tüm maceraları fark ettik.
Yeni Zelanda'daki ikametgahı sırasında ona düştü ve şimdi sadece
Sonunda kaçışını nasıl etkilediği ile ilişkilendirin
kendi sözleriyle yapacağımız ülke.

"Birkaç gün," diyor, "Showrackee'den eve döndükten sonra biz
Birçoğundan büyük miktarlarda artan duman gözlemleyerek endişelenerek
dağlar ve köy hakkında çalışan yerliler tarafından
talimatlar ve şarkı söyleme, [co], bir gemiyi gösteren [co]
sahil. Haberleri duyduğuma çok sevindim.

"Aimy ve ben, birkaç savaşçı eşliğinde ve ardından bir
Paspas ve patates ile yüklü kölelerin sayısı ve daha önce domuz sürüşü
onları gemi ile ticaret yapmak amacıyla, hemen yola çıktı
Tokamardo; Ve iki gün içinde o yere vardık, talihsiz
7 Mart 1816'da gemimizin ve ekibimizin yakalanması sahnesi.
Şimdi gemiyi yelken altında, yaklaşık yirmi mil uzakta algıladım
rüzgarın güçlü üflediği toprak, onu engelleyen
Yakın. Bu arada, geceye doğru çizerken, kamp yaptık ve
Akşam yemeğine oturdu.

"Yerlilerin birçoğunun hala boyunlarını giydiğini gözlemledim ve
bileklerimizden çıkardıkları bibloların birçoğu. Gibi
Aimy ve ben akşam yemeğinde birlikte oturduk, bir köle yeni bir sepetle geldi,
benim efendisinden bir hediye olduğunu söyleyerek önümde yerleştirdi.
Ona sepette ne olduğunu sordum ve bana bunun bir parçası olduğunu bildirdi
Üç gün önce öldürülen bir köle kızının uyluğunun. Oldu
Pişmiş, ekledi ve çok güzeldi. Sonra ona açmasını emrettim,
ki, bir parça domuz eti görünümünü sunduğunda
fırında pişmişti. Bölünen Aimy'ye bir hediye yaptım
Şefler arasında.

"Şefler şimdi birlikte danıştılar ve gemi geldiyse bunu çözdü
İçinde, onu alırlar ve mürettebatı öldürürlerdi. Ertesi sabah öyleydi
önceki gece olduğundan çok daha yakın olduğu gözlendi; ama
Şefler hala içeri girmeyeceğinden korkuyorlardı ve bu nedenle kabul etti
onu toprağa tuzağa düşürmek için gemiye gönderilmem gerektiğini,
Yapacağım söz verdim.

"Daha sonra tüylü bir pelerin, kemer ve türban giymiştim ve silahlıydım
Bir savaş baltasıyla, başı bir taştan oluşan,
yeşil cama benziyordu, ancak en ağır darbeyi döndürmek için çok zordu
En sert çelik. Sap sert siyah ahşap, cömertçe oyulmuş
ve tüylerle süslenmiş. Bu kıyafette bir kanoya gittim,
Şeflerden birinin oğlu ve dört köle eşliğinde. Biz geldiğimizde
Amerikan brig olduğu ortaya çıkan geminin yanında,
Kaptan Jackson tarafından yönetilen, adalar arasında ticarette istihdam edilen
Güney Denizi ve sonra Kaliforniya kıyılarına bağlı, hemen
gemiye gitti ve kendimi kaptana sundu,
Beni gördüm, 'İşte Beyaz Yeni Zelandalı'.

"Ona Yeni Zelandalı değil, bir İngiliz olduğumu söyledim;
beni kabinine davet etti, burada ona bir hesabım verdim
iş ve tüm talihsizliklerimin.

"Ona, gemisinin maruz kalacağı tehlike hakkında bilgi verdim.
Adanın o bölümünde; ve bu yüzden ona karşı durması için yalvardı
Mümkün olduğunca hızlı ve beni onunla birlikte götür, çünkü bu tek
Şimdiye kadar kaçma şansım.

"Bu zamana kadar şefin oğlu gemide çalmaya başlamıştı.
Mürettebat onu bağladı ve onu onlarından birinin ipucuyla kırdı
Hammocks ve sonra onu kanoyuna gönderdi.

"Onlar da onlar için müdahale etmemiş olsaydı, geri kalanını kırbaçlayacaklardı.
Talihsiz gemi arkadaşlarımdan bazıları olabileceğini düşünürsek
Kıyıda yaşamak, kendilerinin intikamını alabilecekleri. "Kaptan şimdi beni onunla birlikte götürmeye razı oldu; ve kano
Adrift olarak ayarlandıktan sonra, adadan uzak durduk. İlk için
Yeni Zelanda'daki ikametimin on altı ayı, günleri saymıştım
bir çubuk üzerinde çentik araçları; Ama bundan sonra hiçbir hesaplamaya devam etmemiştim. BEN
Ancak şimdi adadan çıkarıldığım günün
9 Ocak 1826 idi. Bu nedenle, bunlar arasında bir mahkum olmuştum
On yıl, iki ay hariç tüm vahşiler. "

Kaptan Jackson şimdi Rutherford'a ihtiyacı olduğu gibi kıyafetler verdi,
İkincisi onu Yeni Zelanda'nın hediyesi haline getirdiği karşılığında
Giyin ve Balta Baltası.

Gemi daha sonra Toplum Adaları'na geçti ve Şubat ayında demir attı
10. OTAHEITE.

Burada Rutherford, İngiliz Konsolosunun hizmetine girdi.
Testere odununda kullanıldı. 26 Mayıs'ta bir şefle evlendi
Adı, şimdi, nowyrooa, Bay Pritchard tarafından
İngiliz misyonerler. Burada ikamet ederken, aynı zamanda bir
Yüzbaşı Peachy tarafından "Blossom" savaşının tercümanı, o zaman
bu adaları incelemekle uğraştı.

Yine de, kendi ülkesini görmek için çok özlem duyuyor, başladı
6 Ocak 1827'de, "Macquarie" tig'de komuta edilen
Kaptan Hunter ve Port Jackson'a bağlı. Karısından ayrıldıktan sonra
Ve arkadaşlar, onlara adaya geri dönme sözü verdi
Yıllar, "Hangisi" diyor, "eğer benim gücümde ise tutmayı planlıyorum ve
Günlerimi orada bitir. "

"Macquarie" 19 Şubat'ta Port Jackson'a ulaştı ve Rutherford
orada tanıştığını söylüyor,
"Boyd" gemisinde olanların katliamı ve ona bir açıklama yapan
O olay. Bu muhtemelen Bay Berry'nin bir kadının kızıydı
Lima'ya getirildi.

Ayrıca Port Jackson'da İngiltere'ye dönerken iki gemiyi buldu.
Yeni bir yerleşim kurmaya çalışan bir kişiyle
Zelanda, ama tasarımlarını terk etmeye zorlanmış olan
yerlilerin hain davranışı ile anlaşıldı.

Şimdi Kaptan Tailor tarafından yönetilen Sydney paketine bindi.
Van Diemen's Land, [CP] ve
Orada yaklaşık iki hafta boyunca yattıktan sonra Rio de için tekrar yelken
Janeiro.

Oraya vardığında Hollandalı Bay Harris'in hizmetine girdi
beyefendi. Bay Harris, tarihini öğrenirken,
Ona bir tercüman tarafından birçok soru soran İmparator Don Pedro ve
onu seksen dolarlık bir hediye yaptı. Ayrıca ona iş teklif etti
Donanması; Ama bu Rutherford reddetti, İngiltere'ye dönmeyi tercih etti
"Blanche" fırkateyninde, o zaman yelken noktasında,
İngiliz Konsolosuna başvuru ile pasaj elde etti. Üzerinde
Geminin Spithead'e gelmesi hemen onu terk etti ve devam etti
ilkinden beri görmediği yerli kasabası Manchester'a
1806 yılında denize gitti.

İngiltere'ye döndükten sonra Rutherford zaman zaman kendini korudu
Gezgin bir harikası karavanına eşlik ederek, dövmesini göstererek,
ve onun olağanüstü maceralarından bir şeyler anlatıyor.

Bu cildin yayıncısı Ocak ayında onunla birçok görüşme yaptı.
1829, Londra'da sergilendi. Belli ki bir insandı
Önemli bir çabukluk ve büyük gözlem güçleri. O gitti
Derginin her kısmı, ona okunan, dikkate değer
bakım, herhangi bir zorluk açıklamak ve birkaç noktayı iletmek
bu sırada kendimizi kullandığımız bilgiler
anlatı.

Görgüleri hafif ve saygılıydı; O çocuklara düşkündü,
tekil görünüşünün nedenlerini açıklamaktan mutluluk duydu ve
açıkça çok ayık alışkanlıklara sahip bir adamdı. Fikirden memnun kaldı
maceralarının yayınlanması; ve ona sahip olmaktan çok memnun oldu
Portre boyanmış, ancak otururken çok rahatsızlık duymasına rağmen
Vücudunun üst kısmı ortaya çıkmış olan sanatçı, ciddi bir
don. Bütün olarak, dürüstlükten büyük bir şey edinmiş gibiydi
ve yaşadığı insanların kolay güveni ve
kısıtlı ilişkinin ortasında bir şekilde unsurundan çıkın ve
İngiltere'nin değişmez meslekleri. Gösterilmekten büyük ölçüde sevilmedi
Para, esasen bir meblağ alabileceğini söyledi.
Otaheite'ye geri dönmek için el yazması için aldıklarına ek olarak.

O zamandan beri onu duymadık; Ve olasılık o
isteklerini yerine getirdi. Tereddüt etmemesi gerektiğini söyledi
Yeni Zelanda'ya giderken; eski arkadaşlarının kolayca inanacağını
zorla taşındığını; onların bilgisinden
Gümrükler, onlarla ticarette en avantajlı olarak istihdam edilebilir;
Ve her şeyden önce, onunla bir demirciyi geri alacak olsaydı ve
Bol miktarda demir, en değerli prodüksiyonların çoğunu alabilir
Ülkenin, özellikle kaplumbağa kabuğu, [CQ]
İngilizce ticari macera için en iyi nesne. [CR]

Rutherford, kaderi olan uygar bir ülkenin tek yerlisi değil
bir süredir ikamet etmek, yeni vahşiler arasında
Zelanda. Onunla birlikte mahkum alınan gemi arkadaşlarının yanı sıra,
Gerçekten de, gördüğümüz gibi, iki kişiden bahsediyor
Biri sekiz yıl olan ülkede buluştu
Orada ve onu terk etmek için herhangi bir isteği yok gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Bir Maori Savaş Kanosu.]

Savage, içinde yaşayan bir Avrupalı ​​kısa bir bildirim verir
1805'te oradayken Adalar Körfezi mahallesi.
Kişi, kendi ülkesi veya onu teşvik eden koşullar
O zaman olduğu yerde meskenini almak için Savage bulamadı,
Avrupalılarla tüm ilişkilendirildi ve emekli olmayacaktı
Bir gemi kıyıya ne zaman yaklaştığında iç. Ancak yerliler
Gümrük ve görgü kurallarını kabul ettiği, iyi konuştu; ve vahşi
Genellikle onunla yaşayan bir Yeni Zelanda kadınını gördü ve
herhangi bir sergilemekten çok uzak temsil ettiği çocuklar
Akılda ya da insanın işbirlikleri üzerindeki üstünlük
yavrulamak. Tenli diğerlerinin teniyle aynıydı,
onlardan sadece ışık keten saçları ile ayırt edilir.

Marsden, ayrıca, 1813 yılında yazılan bir mektupta
Kilise Misyoner Derneği, genç bir adamdan, Amerika yerlisi,
Yeni Güney Galler'de kiminle sohbet ettiği ve
Yeni Zelandalılarla bir yılın üstünde.

Bunca zaman boyunca bu vahşiler, ona en iyisini gösterdiğini söyledi
dikkat ve aralarında yaşamak için geri dönmekten çok memnun olurdu
Eğer onunla gidecek başka bir Avrupalı ​​bulabilirse.

Adalar Körfezi çok fazla nakliye tesisi haline geldiğinden, birçok
Denizciler gemilerini terk ettiler ve kendi ikametgahlarını aldılar
yerliler arasında anlaşma. "Misyoner Raporları",
1824 yılının yakınında, belki de bu şekilde bulan yirmi adam vardı
Ülkeye doğru yollar ve yağma üzerinde yaşıyorlardı; Ve içinde
Daha az değil, yüz denizcilerin içinde olduğundan daha az değil,
Aynı şekilde adada bir süre sığındı.

Bu adamların hepsi kendi gemilerinden kaçmış olsa da, kaptanlar
Sahilin herhangi bir bölgesine dokunan diğer gemilerin tereddüt etmedi
Eller istediklerinde onları kullanın.

Rutherford'da Kiperra'da tanıştığı Mawman,
hatırlanan, kendi hesabına göre kaçışını bir yamaçtan
savaşın. Ancak bu kaçaklar, görünür, her zaman başarılı olmaz
kendilerini yerliler arasında kurarken. Cruise,
"Anne" balina avcısından kaçarak, ilk başta kendini sakladı
Woods, ama kısa bir süre sonra en sefil bir "Dromedary" gemiye geldi
devlet, geminin gücüne götürülmesi için yalvarma. Hükümlüler de zaman zaman Yeni Zelanda'ya kaçıyorlar ve
kendilerini ülkenin iç kısmında salgılamaya çalışın. Ne zaman
"Aktif" 1815'te Adalar Körfezi'ndeydi, iki erkek ve bunun bir kadını
Yeni Güney Galler'e geri götürülecek açıklama gönderildi. .
Kadın, Nicholas'ın özellikle geri alındığından dolayı kederli olduğunu söylüyor; Ve o
kıyıdayken elinden gelen her şeyi yapmıştı
Yerli kadınlardan birine hakim olma girişiminde ona yardımcı olmak için
kendini gizleyin. Ancak arkadaşı tüm katılımlarına direndi; Ve
fakir yaratığın maruz kalacağı zorlukları bilmek
Kendisi, sadece ithal eden taleplerine cevap verdi, "Ben, Mary,
Ama çayım yok, şeker, yatak yok, senin için iyi şey yok; Ben
Seni görmek için üzücü, Yeni Zelanda kadın gibi yaşayamazsın, yapamazsın
yerde uyu. "

Rev. Bay Butler, Mart 1821'de kaçan iki hükümlü buldu
bir balina avcısından, sadece hazırlayan şeflerden birinin elinde
onları öldürmek için. Butler, yaşamlarına müdahale eden ve yalvarıyor
Kahretsin olabilir, Yeni Zelandalılar cevapladı: "Onlar başka bir şey değil.
köleler ve hırsızlar; Kötü adamlara benziyorlar ve çok düzensizler; yaparlar
Sana ait değil ve onların Kral George'un kötülerinden bazıları olduğunu düşünüyoruz
Cookees. "Ancak büyük bir tartışmadan sonra, şimdiye kadar verdiler
Butler'ın ikisini öldürmemeyi kabul edecek antlaşmalarına ve argümanlarına
erkekler; Ancak şef, onunla eve gitmeleri ve çalışmaları gerektiğinde ısrar etti
Dört ay için, bundan sonra onları bırakacağını söyledi
Onları "Port Jackson'daki King George's Farm'a" götürecek herhangi bir gemi.

Nicholas 1815'te Yeni Zelanda'dayken, bir Hindoo ile bir araya geldi.
Kaptan Patterson'un "Edinburgh Şehri" nden kaçışını yaptı.
yaklaşık beş yıl önce ve yerliler arasında yaşıyordu
o zamandan beri. Yeni Zelandalılarla karşılaştırıldığında, baktı, diyor Nicholas,
Devler arasında bir domuz. Ancak,
Yeni ortaklarının görgü kuralları, çok tercih ettiğini ilan ettiği
Kendi ülkesine dönmekten ziyade olduğu yerde kal. Evlendi
Yerli kadın ve yeni tarafından en nazikçe tedavi edildi.
Ona her zaman bol miktarda yiyecek sağlayan Zelandalılar
Onu seçtiğinden daha fazla iş yapmaya zorlamak. Nicholas ona biraz teklif etti
Pirinç, ama kesinlikle Fern-Root'u tercih ettiğini söyledi.

Yeni Zelanda'da Rutherford'un yakalanması ve gözaltı koşulları
onu yeni durumuna uzlaştırmak için kayıtsız bir şekilde hesaplandı
orada olduğu toplum, rütbeye rağmen karışmaya mecbur kaldı
Üstün zekası ve aktivitesi onu yükseltti.

Bir şef olmasına rağmen hala bir mahkumdu; Ve hatta tüm iyilik
kendisine muamele edildiği, onu kaderini unutamamış
arkadaşları veya ona verdiği uyarı ne kadar ani veya
Bir kaza kendi hayatının herhangi bir zamanda bir fedakarlığa düşebileceği bir kaza. Ancak
Böyle bir kısıtlama duygusunun hissedilmediği durumlarda, sadece değil
Vahşi yaşamın, ama gerçekliğin bile, güçlü bir cazibesi var
birçok zihin. Üzerine katılan güvensizlik ve özelleştirme
ancak bağımsızlığa hafif bir denge, muafiyet
Düzenli emek ve her şeyden önce macera çeşitliliği
ateşli ve pervasız ruhlara söz veriyor.

Ancak genellikle, hayatını benimseyen Avrupalılar
Savage, medeniyetten uzaklaştırılan veya
sistematik endüstri. Hayali özgürlüğü seçmediler ve
Barbarların güvenliği, yapay kısıtlamalara saygısızlık ve
Rafine bir toplumun yasal baskıları,
Priscus'un Attila kampında bulduğu Yunanca yaptı,
Yabani İskitler arasında her zamankinden daha mutlu bir şekilde yaşadı.
Roma hükümeti. Fakat medeniyetin konforuna alışmış olanlar
Sakin olarak, baştan çıkarmaların etkisini hissetmediler
Barbarca durum heyecanlı bir hayal gücüne sunuyor,
bunu bir vahşi doğan ve beslenen adama tasarladı
toplumun o durumunun tüm duygu ve alışkanlıkları,
kendileri daha karşı konulmaz bir etki ile.

Buna göre, ne kadar zor olduğunun birçok örneğimiz var
Herhangi bir kültür tarafından, ya yaşlı ya da genç bir vahşi olarak söndürülür, onun
babalarının vahşi yaşamı için doğuştan gelen tutku.

Tippahee'nin oğlu Matara, İngiltere'den döndüğünde, bir
Yerli gelenekleriyle tanışmak. Moyhanger, Savage'ın arkadaşı,
tüm harikaların ve cazibe merkezlerinin içinde başka bir örnek olarak alıntılayın
Londra'nın onu tekrar görmek için bir isteğini heyecanlandırmamış gibi görünüyordu. Ne
Uygar yaşam için büyük bir tercih üretilmiş gibi görünüyor mu?
Diğer durumlarda, konaklama yerlerinin çok daha uzun bir deneyimi ile.

Nicholas ve Marsden 1815'te Yeni Zelanda'yı ziyaret ettiklerinde,
North Cape, burada ilk kez koydukları, otaheite'nin yerlisi olan,
bir çocuğu olduğunda kendi ülkesinden Port Jackson'a getirildi
on bir veya on iki yaşında. Burada birkaç yıldır yaşıyordu
Bay McArthur'un ailesi, büyük nezaketle muamele gördü,
Ve İngiliz bir çocuğun olacağı gibi her bakımdan gündeme getirildi. Sahip
Okula gönderildi Kısa süre sonra sadece İngilizce konuşmayı değil
akıcılık, ama çok üstün bir yetenekle okumak ve yazmak; Ve o
Kendisini her şeyin yanı sıra izlenebilir ve itaatkar gösterdi.
Yine de hiçbir şey onu kısmi bir şekilde orijinaline ayıramazdı
durum; Ve sonunda koruyucusunun evini bıraktı ve
Yeni Zelanda'ya giden yolu bulmaya devam etti. Burada bir insan arasına yerleşti
Yine de kendi vatandaşlarından daha medeniyetsiz ve evlendi
Bölgelerini başardığı şeflerden birinin kızı
Nicholas onunla tanıştığında.

Jem (Port Jackson'da bildiği isim buydu)
Sonra yaklaşık yirmi üç yaşında genç bir adam. Kardeşinin aksine
Şefler, temiz bir şekilde kişisindeydi; Ve onun karşısında olmaması
Dövme, ne de bir İspanyol'dan daha koyu, görgü kuralları
bir Avrupa cilası sergiledi, sadece onun elbisesiydi
vahşi.

"Saçları," diyor Nicholas, çok dikkatli bir şekilde taranmış olan
başının tacına bir düğümle bağlandı ve uzun biriyle süslendi
Beyaz tüy hayali bir şekilde sıkışmıştı; Kulaklarında büyük demet vardı
Gannet'in aşağı, sürülen kar olarak beyaz ve onun hakkında uyuklayarak
Her gale ile yanaklar. Yerliler gibi, atılan mat giydi
Omuzları; Ama sahip olduğu derin bir vandyke ile sınırlanmıştı
farklı renkler ve papağan tüyleri ve
Diğer kuşlar, aynı anda tüm çeşitli tonları yansıtan
gökkuşağı. Elinde bir tüfek taşıdı ve bir dövüş ve heybetli vardı
onun hakkında hava, ki bu istasyonla oldukça karakterliydi
sürdürüldü. "

Karısını yanında bir kanoya getirdi; Ve bildiğim
Yeni Güney Galler'de Marsden iyi, o beyefendiyi görmekten çok memnun oldu,
ve diğeriyle olan ilişkisinde onun için önemli bir kullanım olduğunu kanıtladı
Yeni Zelandalılar. Yenisi İngilizce konuşmaya alışık olmasa da
Ülke, Jem hiçbir şekilde bu dili unutmadı. O devam ediyordu
Geçmişte Doğu Cape'e üç savaş benzeri keşif gezisi
beş yıl; Ama gitmişti, dedi, sadece yardım edemediği için,
ve mahkumları yutmaya hiç yardımcı olmamıştı. Dillon her iki jem ile tanıştı
ve Hindoo, Temmuz 1827'de Adalar Körfezi'ndeyken.
Eski oğlunu yanında, on iki yaşında bir çocuk vardı.

Bunlar ve eklenebilecek diğer birçok örnek, kuvveti sergileyin
bir vahşi olsun, tüm erkeklerin eylemlerini yöneten alışkanlık veya
uygar devlet. Elbette istisnalar var. Cook gittiğinde
Omai, [CS] Son yolculuğu sırasında, Huaheine'de,
Konforu, ciddiyetle İngiltere'ye dönmeye yalvardı. Hiçbir şey değildi
İngilizcesinin müdahalesinde ona bir toprak verildi
arkadaşlar, bir ev inşa edildi ve kullanımı için bir bahçe dikildi. O
Ağladı acı gözyaşları; çünkü doğal olarak yeni zenginliklerinin
Onu vatandaşlarına bir nefret nesnesi yap. Çok okşadı
İngiltere; Ve birçok değerli eşyayı ve biraz bilgi aldı.
Ama aslında sıradan insanlardan biriydi; Ve yakında gördü,
İlk başta mantıklı olmasa da, rütbeden yapabileceği
hiçbir otorite almayın. Bunu unuttu, insanlardan uzaktayken
günlerini kiminle bitirecekti; Ama olması gerektiğini düşünüyor gibiydi
Koruyucu Cook, kıyılarını terk ettiğinde güvensiz olun. Bölündü
Şeflerle hediyesi; Ve büyük navigatör onları tehdit etti
Omai taciz edildiyse intikamıyla. Bu adamın isteksizliği
Orijinal koşullarına geri dönmek esas olarak bunlardan türetildi
Kesinlikle kişisel bir nitelikte olan düşünceler. .
Popüler bir şairin Omai'nin duygularını çizdiği resim çok
Güzel ve büyük ölçüde ona bir birey olarak uygulandığı gibi doğrudur;
Fakat vahşilerin kütlesi için doğru değil.

Doğdukları alışkanlıklar bir ilişki ile değiştirilebilir
medeni erkeklerle, ama ortadan kaldırılamazlar. Aşağıdakiler
Tahliye ettiğimiz şiirsel pasaj. Omai, tamamen daha fazla
diğer tüm vahşilerden daha seçkin kader-Cook tarafından sevildi,
Reynolds tarafından boyanmış ve Cowper tarafından kesilmiş:-

  "Rüya geçmiş ve tekrar buldun
  Cocoas ve muz, avuç içi ve yams,
  Ve yapraklarla she shatl. Ama buldun
  Eski cazibeleri? Ve durumumuzu gördükten sonra,
  Saraylarımız, bayanlarımız ve pompamız
  Ekipman, bahçelerimiz ve sporlarımız,
  Ve müziğimizi duydum, basit arkadaşların
  Basit ücretin ve tüm düz lezzetler,
  Senin için bir kerelik kadar mı? Ve sevincin
  Bizimle karşılaştırıldığında hiçbir şey kaybetmediniz mi?
  Sen sanat kadar kaba (geri döndük için kaba
  Ve dışa dönük gösteri dışında cahil)
  Seni henüz çok sıkıcı düşünemiyorum
  Ve ruhsuz, asla pişman olmayacak
  Tatlılar burada tadı ve bilinir bilinmez ayrıldı.
  Methinks Plajda başıboş görüyorum,
  Ve ayağını yıkayan dalgalanmayı sormak,
  Eğer uzak kıyımızı yıkadıysa.
  Seni ağladığını görüyorum ve dürüst gözyaşları
  Ülkesi için bir Vatansever: Sanat üzgün
  Şaşırtıcı ve iğrenç durumunu düşünerek,
  Hiçbir gücünün onu yükseltemez. "

Dipnotlar:

[Dipnot CO: Kaipuke, bir gemi.]

[Dipnot CP: yani Tazmanya.]

[Dipnot CQ: Yeni Zelanda'da kaplumbağa yok.]

[Dipnot CR: Rutherford Yeni Zelanda'ya dönmedi ve başka bir şey yok
onu duydu. 5 Aralık 1828'de "Avustralya"
Sydney'de yayınlanan, Rutherford adında bir adamın
Maoris tarafından dövülmüş ve onlar tarafından doğallaştırılmış, o zaman Londra'daydı,
Yeni Zelanda karakterinde bir yankesicinin ticaretini uygulamak
Şef, ama bu hikayesini "yeni
Zelandalılar. "]

[Dipnot CS: Omai, İngiltere'ye götürülen bir adalı idi.
aslanlaştı ve daha sonra Cook'un sırasında adalara geri götürüldü
Son yolculuk.]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN RUTHERFORD, THE WHITE CHIEF***


******* This file should be named 13760.txt or 13760.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/7/6/13760



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

