*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Art of Letters (Harf Sanatı)
Yazar: Robert Lynd
Yayın Tarihi: October 16, 2004  [eBook #13764]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13764
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Art of Letters, by Robert Lynd


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Art of Letters

Author: Robert Lynd

Release Date: October 16, 2004  [eBook #13764]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF LETTERS***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin hazırlayan: Ted Garvin, Barbara Tozier ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından üretildi

MEKTUP SANATI

tarafından

ROBERT LYND

New York

1921

J.C. SQUIRE'A

Sevgili Jack,

Bu kitaptaki bölümlerin birçoğunun vaftiz babasıydın, çünkü bunlar ilk olarak
_London Mercury_, _New Statesman_ ve
_British Review_'da yayınlandı. Diğer bölümler _Daily News_,
_Nation_, _Athenaeum_, _Observer_ ve _Everyman_'da yayınlandı. Şimdi size tüm bu yavruları, uzun geceler süren bir dostluk adına
sunarsam bu sizi utandırır mı?

Saygılarımla,

Robert Lynd.

Steyning,

30 Ağustos 1920

İÇİNDEKİLER

I. BAY PEPYS

II. JOHN BUNYAN

III. THOMAS CAMPION

IV. JOHN DONNE

V. HORACE WALPOLE

VI. WILLIAM COWPER

VII. ELIZABETH OYUNLARI HAKKINDA BİR NOT

VIII. ŞAİRLERİN OFİSİ

IX. ELEŞTİRMEN OLARAK EDWARD YOUNG

X. GRAY VE COLLINS

XI. SHELLEY'İN YÖNLERİ
(1) YARI KOMİK KARAKTER
(2) DENEYCİ
(3) UMUT ŞAİRİ

XII. COLERİDGE'İN BİLGELİĞİ
(1) ELEŞTİRMEN OLARAK COLERİDGE
(2) KONUŞMACI OLARAK COLERİDGE

XIII. TENNYSON: GEÇİCİ BİR ELEŞTİRİ

XIV. SWIFT VE SHAKESPEARE'İN POLİTİKASI
(1) SWIFT
(2) SHAKESPEARE

XV. MORRIS'İN KİŞİLİĞİ

XVI. GEORGE MEREDITH
(1) EGOİST
(2) OLİMPİYATÇI EĞİLMEZ
(3) ANGLO-İRLANDA YÖNÜ

XVII. OSCAR WILDE

XVIII. İKİ İNGİLİZ ELEŞTİRMEN
(1) BAY SAINTSBURY
(2) BAY GOSSE

XIX. BİR AMERİKALI ELEŞTİRMEN: PROFESÖR IRVING BABBIT

XX. GÜRCÜLER
(1) BAY DE LA MARE
(2) GRUP
(3) GENÇ HİCDİCİLER

XXI. YAZARLIK EMEĞİ

XXII. ŞİİR TEORİSİ

XXIII. YIKICI OLARAK ELEŞTİRMEN

XXIV. KİTAP ELEŞTİRİSİ

MEKTUP SANATI

I.--BAY PEPYS

Bay Pepys bir Püritendi. Froude bir zamanlar Bunyan'ın
yaşlı bir Süvari olarak portresini çizmişti.
Daha sonra Cromwell'in alaylarından birinin yoklama listesinde Bunyan'ın adının bulunmasına kadar
insanı neredeyse bunun doğru olduğuna ikna ediyordu.
Ancak biri Bay Pepys'e Püriten diyorsa, bunu paradoks sevgisi veya tahmin
için yapmıyor. Kendisi bize "ben çocukken büyük bir Roundhead'di" ve Kral Charles'ın kafasının kesildiği gün, "Onun hakkında vaaz verecek olsaydım, metnim 'kötülerin hatırası çürüyecek' olurdu" dediğini söyler. Restorasyondan sonra eski okul arkadaşı Bay Christmas'ın bu sert sözleri hatırlamasından endişe ediyordu. Doğrusu, sıra Püritenlere geldiğinde, tarafsız bir şekilde General Harrison'ın Charing Cross'ta bağırsaklarının çıkarılmasını izlemeye gitti. "Böylece," diye yorumladı, "Kral'ın White Hall'da kafasının kesilmesini ve Kral'ın Charing Cross'taki kanının intikamı olarak dökülen ilk kanı görme şansım oldu. Oradan Lord'un evine gittim ve Yüzbaşı Cuttance ile Bay Shepley'i Sun Tavern'a götürdüm ve onlara biraz istiridye verdim." Pepys, bir Püriten olmaktan çok bir seyirci ve gurmeydi. O bir Püritendi, aslında sadece kuzey-kuzey-batı. Cambridge'deyken bile, bedenin günahlarına karşı belirli hassasiyetlere dair kanıtlar gösterdi. Bir keresinde, "bir gece önce kendisine skandal bir şekilde içki
verildiği" için "uyarıldı". Hatta _Love a Cheate_ adlı bir aşk romanı yazmaya başladı ve on yıl sonra onu yırttı, ancak "çok beğenmişti." Aynı zamanda yazıları hiçbir zaman Püriten konuşmasının keskinliğini kaybetmedi. "Tanrı kutsansın", şok edici Günlüğünün ilk sözcükleridir. Dokuz buçuk yıl sonra, görme kaybı nedeniyle Günlüğü tutmaktan vazgeçmek zorunda kaldığında, gelecekte bir katibe daha uygun bir günlük
yazdırma niyetini dile getirdikten sonra, şu karakteristik cümlelerle sonuçlandı:

Ya da, çok fazla olamayacak bir şey varsa, Deb'e olan aşklarım artık geride kaldı, kitabımda bir kenar boşluğu açık tutmaya çalışmalıyım,
burada ve orada, kendi elimle kısaltılmış bir not eklemek için. Ve böylece kendimi o yola sokuyorum, ki bu neredeyse
kendimi mezara girerken görmek kadar önemli; ve kör olmama eşlik edecek tüm rahatsızlıklara
Tanrı beni hazırlıyor.

Bu sözlerle büyük kitap sona eriyor - en dindar ve en şehvet düşkünü adamlardan birinin günlüğü.

Bazı açılardan Bay Pepys, sanırım İskoçya'da başka yerlerden daha yaygın olan bir tipi andırıyor. Kendisi bir zamanlar İskoç kökenli olduğu
görüşünü benimsemiş gibi görünüyor. Ancak yetkililerin hiçbiri bunu
kabul etmiyor ve görünüşe göre babası Londra'da bir terziye dönüşmüş olan eski bir Cambridgeshire ailesine mensup olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. Ancak mizaç olarak bana göre çok İskoç Boswell'den daha İskoçtu.
Aynı sade kalple çifte bir hayat sürdü. O, bir gözü "lassy'lerde", diğer gözü "meenister'da" olmak üzere yaşama biçimiyle İskoç'tu. Ünlü bir şekilde saygın, ünlü bir şekilde çalışkan, vaazların hakimi, içkiye düşkün, temkinli, tutumluydu. Bir K.C.B.'nin tüm erdemlerine sahipti. Günümüzde Chelsea'de günahları için
böbürlenen biri gibi bir haylaz veya serseri değildi. Dünyayı ilgilendiren kadarıyla, tam bir dürüstlük nişastası içinde yaşıyordu. Toplumun bir direğiydi ve hangi yaşta doğmuş olursa olsun, toplumun ortodoksluğunu kabul ederdi. Holy Willie kadar ciddi bir adamdı. Stevenson, Diary'nin sonraki yıllarındaki
düzensizliğinin kademeli olarak azalması hakkında yorumda bulunmuştur. "En sevdiği 'Lord!' "Olur," diye beyan ediyor, "ama bir kez
1660'ta gözlemlediğim, '61'de asla, '62'de iki kez ve en azından
'63'te beş kez; bundan sonra 'Lordlar'ın
sürüntü
olarak
süründükleri söylenebilir, burada ve orada yalnız bir 'lanetli', sanki bir balina
sürüntü arasında." Aslında, Bay Pepys'in 'Lord!' ifadesini kullanımı, özellikle parodiciler tarafından büyük ölçüde abartılmıştır. Eğer doğru kelime buysa, onun
itidalliği onu asla tamamen terk etmemiştir. Bunu, kadınlarla olan ilişkilerinin hikayesinde bile keşfediyoruz. Örneğin, 1665'te, Bayan Penington hakkında şaşkın bir eleştiriyle şöyle yazıyor:

Orada içtik ve güldük [anlatıyor] ve o,
elimi çok şımarık bir şekilde koynuna sokmama ve orada uzun süre tutmama gönüllü olarak izin verdi. Bu bana çok garip geldi ve kendimi
bir hanımda çok aldatılmış bir adam olarak gördüm, çünkü onun
benimle olan önceki konuşmasıyla buna katlanabileceğini düşünemezdim; o kadar mütevazı görünüyordu ki
ve ne olduğunu bilmiyorum.

İdealistler için üzücü bir dünya.

Ancak Bay Pepys'in Püritanizmi, Bay Pepys'ten biraz daha azdı.
Bir paganın ayağındaki gıcırdayan bir çift Pazar botuydu. Bay Pepys, Chaucer'dan beri pek çok İngiliz'in olmadığı ölçüde hayatı takdir eden biriydi.
Yürüyen bir iştahtı. Ve tamamen aşağılık bir iştah da değildi. Bazı açılardan Browning'in
"How it hits a Contemporary" şiirindeki şairi andırıyor, ancak daha dünyevi bir başarısı vardı. Kişi onu bastonunun ucundaki aynı meraklı halka, aynı "inceleyen şapka", kitapçıya bakan aynı göz ve "limonu içkiye
dileyen adam" ile hayal eder. "Biri bir kadını lanetlediyse, bunu not ederdi." Ancak Browning'in şairi, görünüşe göre daha yüksek bir güç adına "not ederdi". Bay Pepys'in Günlüğünü Kayıt Meleği'nin adresine gönderdiğini hayal etmek zordur. Aksine, Günlük bir egoistin, ilgisiz ve cüretkarın, kötü bir çocuğun ateşin üzerindeki hayalleri gibi kendi kendine konuşmasıdır.

Pepys hakkında yazan hemen hemen herkes, Pepys'in Günlüğünü nihai yayınlanma amacıyla mı yazdığı sorusuyla şaşkına dönmüştür. Bana göre bu, insan zihninin işleyişine dair bir tür cehaleti ele veriyor.

Dünyanın en büyük bulmacalarından birinin, Bay Pepys'in büyük kitabını sanki kendi gözünden başka hiç kimsenin okumasını istemiyormuş gibi şifreli bir gizlilikle sarması olduğunu düşünenler, beyinlerini gereksiz yere karıştırıyorlar. Pepys, itirafını boş bir itiraf odasında yapan ilk insan değildi. Suçlular, aşıklar ve diğer egoistler, bir rahip olmadığı için, itiraflarını bir taş duvara veya bir ağaca yaparlar. Kuşların şarkı söylemesinden daha fazla gizem yoktur. Sebep, suçluluk duygusundan kurtulmak veya hazzın yankılarını ve son damlalarını saklama ve depolamak olabilir. İnsanlar, lirik şiirler yazdıkları kadar farklı nedenlerle günlük tutarlar. Pepys'te, sanırım,
ana sebep hazzın geviş getirmenin verdiği basit bir mutluluktu.
Hazının çoğunun dünyadan gizli tutulması gerektiği gerçeği, yalnızken gevezelik etmesini daha da gerekli hale getirdi. Doğrusu, ilk zamanlarda sırları yeterince masumdu. Pepys, gizli bir adamın ortak sağduyusu dışında, bunun bir amacı olmadan bir süre önce şifreli olarak yazmaya başladı. Ancak bu gizli ve yalnız kaleyi inşa ettikten sonra, giderek daha cüretkar oldu. Duvarlarına kadar yüksek sesle konuşmaya cesaret ettiği bir oda keşfetmişti. Burada saygın adamın özgürleştiğini görüyoruz. Artık resmi
davranışında olmasına gerek yok, ama isterse kısa yazının güvenliği ardında küçük bir Nero rolü oynayabilir. Ve fırsatlarından nasıl da yararlanıyor! Standartlarında ve kamusal
taşımasında sonuna kadar bir tür Püriten olarak kalır, ama günlüğünde kendini Epikür'ün ahırından çıkmış bir domuz olarak, çıplak ve yarı utanmış olarak ortaya koyar. Kabul edilmelidir ki, asla
korkaklığından tamamen kurtulamaz. Bir kriz anında şifreli bir şekilde bile olsa İngilizce itiraf etmeye cesaret edemez, ama en kötüsünü kötü Fransızcayla kızararak söyler. Bazı durumlarda Fransızlar gizlemekten ziyade şakacı olabilirler, 1665'te Rochester Kalesi'ndeki hanımlara yapılan atıf gibi:

Oradan Rochester'a, Crowne'a yürüdüm ve akşam yemeği hazırlanırken, asil bir yer olan eski Kale kalıntılarını ziyaret etmek için yürüdüm ve orada yukarı çıkarken merdivenlerden üç güzel kadına yetiştim ve onları da yanıma aldım ve büyük bir zevkle _baiser sur mouches et toucher leur mains_ ve necks yaptım; ama Tanrım! uçurumdan aşağı bakmanın ne kadar korkunç bir şey olduğunu görmek, çünkü beni çok korkuttu ve bu üçüyle birlikteyken alacağım zevkin çoğunu engelledi, eğer bu olmasaydı.

Ancak burada bile Bay Pepys'in Fransızcasında bir kaçamaklık var. Vicdanının Fransızcayı anlamayacağına dair her zaman hafif bir umudu vardı.

Bazı insanlar, Bay Pepys'in Günlüğü'nde kendini itiraf ederken hepimizi itiraf etmiş gibi yazmışlardır. Günlük'te sadece çıplak teniyle Herkesin
görüntüsünü gördüklerini iddia ederler. Pepys'i sıra dışı bir kitap
yazmış sıradan bir adam olarak düşünürler. Bana öyle geliyor ki Pepys'in Günlüğü, Pepys'in kendisinin bir insan olarak olduğundan daha sıra dışı bir kitap değil. Ayrı ayrı ele alındığında, özelliklerinin onda dokuzu yeterince sıradan görünebilir - korkuları, açgözlülükleri, kötü alışkanlıkları, faydacı pişmanlıkları. Ancak bunlar onda, Dr. Johnson veya Charles Lamb'den pek de daha az orijinal olmayan bir karakter olan tamamen yeni bir karışım üretecek oranda birleşmişti. Diğerleri gibi büyük bir erdem orijinalliğine sahip değildi, ancak tepkiselliğinde son derece orijinaldi - ilgilenme, baştan çıkarma ve memnun olma kapasitesi. Adamın şehvetli doğası, _The Virgin Martyr_ adlı eserinde "melek aşağı indiğinde rüzgar müziği"nden bahsederken şu şekilde ifade ettiği pasajda görülebilir:

Beni büyüledi ve aslında tek kelimeyle ruhumu öyle sardı ki
beni gerçekten hasta etti, tıpkı daha önce karıma aşık olduğumda olduğu gibi.

Bayan'ın yazısı Knipp başka bir vesileyle şöyle diyor:

O ve ben şarkı söylüyoruz ve Tanrı beni affetsin! Hala görüyorum ki doğam tamamen fethedilemez, ama zevki her şeyden üstün tutuyor, yine de bunun ortasında, zevkimi takip etmemle ihmal ettiğim işimden sonra isteksizlik duyuyor. Ancak, müzik ve kadınlara, işim ne olursa olsun, yol vermekten kendimi alamıyorum.

Bundan birkaç hafta sonra onu tekrar yazarken buluyoruz:

Kitaplarımın yöneticilerine doğru yola koyuldum, Tanrı beni affetsin!
Nan'ı orada görmek istedim, yaptım ve sonra tekrar geri döndüm ve sonra tekrar dışarı çıktım, Fenchurch Caddesi'nden geçerken pencereden dışarı bakan Bayan Bettons'ı görmek için. Yani, gerçekten de, olması gerektiği gibi, gözümün zevklerinde kendimi kontrol edemiyorum.

Günlüğün sayfa sayfalarında Bay Pepys'in abartılı bir zevk düşkünü olduğu ortaya çıksa da, edebiyattaki zevk düşkünlerinin çoğundan zevk sahibi bir adam olmamasıyla farklıydı. Titiz olmaktan çok yuvarlanan bir gözü vardı. Rastgele öpüşürdü ve şehvetlerinde arzulu değildi. Bir keresinde Leydi Castlemaine'i kollarında tutmuştu, ama bu bir
rüyaydı. Düşündüğünü, bize anlattığına göre,

bu bir rüya olduğu ve bundan çok gerçek bir zevk aldığım için, mezarlarımızda olduğumuzda (Shakespeare'in benzettiği gibi) rüya görebilseydik ve sadece bu tür rüyalar görebilseydik, o zaman bu veba zamanında olduğu gibi ölümden bu kadar korkmamıza gerek kalmazdı, ne kadar mutlu bir şey olurdu.

Bu rüyayı aynı zamanda "şimdiye kadar görülen en iyi rüya" olarak övüyor.

Bay Pepys'in Cennet fikrinin, genel olarak Müslümanlara atfedildiği görülecektir. Bu arada Londra'yı beklenti dolu bir harem haline getirmek için elinden geleni yaptı. "Gece Mercer saçımı taradı
ve böylece akşam yemeğine, bir ilahi söyleyip yatağa girdim." gibi bir cümlede küçük bir
Yuvarlak Başlı Sultan'ın hoş bir resmini elde ediyoruz.

* * * * *

Bay Pepys'teki şehveti fazla vurgulamak haksızlık gibi görünebilir, ancak
Günlük'teki en dikkat çekici figür, ahlaksız bir aşk adamı olan Bay Pepys'tir; Pazar günü lavtasını (Tanrı onu affetsin!) geren kişidir. Bay Pepys, yine de, bizi başka birçok yönüyle cezbediyor: yatakta yatarken kıskanç karısının kızgın maşayla burnuna saldırdığı Bay Pepys; taşın kesildiği tarihte her zaman bir yıldönümü şöleni düzenleyen Bay Pepys; Tiyatroda kendisine tüküren hanımın güzel olduğunu gördüğü anda "hiç de umursamayan" Bay Pepys; içki içen Bay Pepys; tabaklarının arasında Bay Pepys; prenslerin arasında Bay Pepys; "yoksul, dindar, iyi niyetli, iyi bir ruh olan teyzem Jenny'nin, Yüce Tanrı'dan başka hiçbir şeyden bahsetmediğini" dinlerken "çok memnun olan" Bay Pepys; servet, kadınlar, onur ve yaşamdaki nimetlerini sayarken ve "bütün bunların Yüce Tanrı tarafından beni memnun etmek için emredildiğine" karar verirken Bay Pepys; Lady Pickering'i görmeyi reddettikten sonra "Ama insanları güçsüzleştirmek bizim için ne kadar da doğal!" diye yorum yapan Bay Pepys; tiyatroda kendisinden daha pahalı koltuklarda oturan ofis memurlarını görünce homurdanan Bay Pepys. Bay Pepys o kadar çok yönlü bir adam ki, karakterini tasvir etmek için Günlüğünün büyük bir kısmını alıntılamak gerekir. O bir zıtlıklar ve çelişkiler yumağıdır. Samuel Smiles tarafından bir model olarak alınmış olabileceği gibi, ilerleme işi dışında bir düzen olmadan yaşar. Bazen onu bir tür Diyakoz Brodie, bazen de yaşamış en masum günahkar olarak düşünürüz. Çünkü, acımasız, züppe, bencil ve maymun olmasına rağmen, dindar, neşeli ve minnettar bir kalbe sahipti. Tanrı'nın dünyayı Samuel Pepys'in zevki için yarattığını hissediyordu ve bunun iyi olduğundan hiç şüphesi yoktu.

II.--JOHN BUNYAN

Bir keresinde, John Bunyan Londra'da vaaz verirken, bir arkadaşı vaazının mükemmelliği için onu tebrik etti. "Bunu bana hatırlatmana gerek yok," diye cevapladı Bunyan. "Şeytan bana kürsüden çıkmadan önce söyledi." Başka bir sefer, kılık değiştirmiş halde dolaşırken, tutuklanması için bir emir olan bir polis memuru onunla konuştu ve o şeytan Bunyan'ı tanıyıp tanımadığını sordu. "Onu tanıyor musun?" dedi Bunyan. "Eğer onu benim kadar iyi tanıyorsan, ona şeytan diyebilirdin." Bu anekdotlarda Bunyan'ın dehasının doğasına dair bir anahtar var. O bir gerçekçiydi, bir romantikti ve bir mizahçıydı. Çağdaşı olduğu Bay Pepys kadar (farklı bir şekilde de olsa) tam bir gerçekçiydi. Hem kendini tanıma hem de dış dünya algısı açısından gerçekçiydi. Sokak taşlarını ve sürülmüş tarladaki kargaları fark eden keskin bir sanatçı gözüne sahipti. Bir vaiz olarak, birçok vaizin yaptığı gibi, dinleyicilerinin düşüncelerini rüzgara doğru yönlendirmedi. Onları
sağlam toprağa doğru geleneksel soyutlamalardan geri çağırdı. "Unuttunuz mu," diye sordu takipçilerine, "Tanrı'nın ruhlarınızı ziyaret ettiği yakın, süt evi, ahır, ambar ve benzeri yerleri?" Kendisi, kurtuluşun büyük traji-komedisinin
yerine veya ortamına asla kayıtsız kalamazdı. "Serseri ve dinsiz" bir kadının
azarlaması sonucu küfür etmeyi nasıl bıraktığını anlattığında, hikayeye şöyle başlar: "Bir gün, bir komşunun vitrininde durup, her zamanki gibi küfür ve sövgüler savururken, evin kadını beni dinliyordu." Bu yerellik tutkusu her zaman onun dirseğindeydi. Birkaç sayfa sonra
_Grace Abounding_'de, bize sadece küfür etmeyi değil, aynı zamanda
çan çalma ve dans etme gibi daha derin köklü günahları nasıl terk ettiğini ve yine de
kendini beğenmiş ve "İsa Mesih'ten habersiz" kaldığını anlatırken, dönüşümünün hikayesindeki bir sonraki bölümü şu cümleyle başlatır: "Ama bir
gün Tanrı'nın iyi takdiri beni Bedford'a çağırdı ve görevim için çalışmaya
çalıştım ve o kasabanın sokaklarından birine geldiğimde, üç veya dört yoksul kadın güneşin altında bir kapının önünde oturmuş, Tanrı'nın şeylerinden bahsediyorlardı." Bana göre bu, İngiliz edebiyatındaki en güzel cümlelerden biri. Güzelliği büyük ölçüde Bunyan'ın bir sonraki dünyaya
ilerlerken şimdiki dünyaya baktığı aç gözlerden kaynaklanmaktadır.
Eğer İngiliz edebiyatındaki en büyük alegoriyi yazmışsa, bunun nedeni anlatısına bir rüyanın
özsüz niteliği yerine bir seyahat kitabının gerçekliğini verebilmiş olmasıdır. Okuyucuyu gerçek yerler ve gerçek insanlar arasında hareket ettiği hissiyle bırakır. İnsanlara gelince,
Bunyan soyut bir erdeme bile -daha da fazlası, soyut bir kusura- bir adamın derisini ve kemiklerini verebilir. Yakın zamanda bir eleştirmen küçümseyici bir şekilde,
Bunyan'ın Hamlet'e Bay Her İki Yöne Bakan derdi dediğini söyledi. Aslında,
Bunyan'ın sırrı bunun tam tersidir. Onun büyük ve tek
hediyesi, Bay Her İki Yöne Bakan gibi bir isme sahip bir karakterin Hamlet ile aynı gerçeklik düzleminde kabul edildiği bir atmosfer yaratma gücüydü.

Ancak, Bunyan yer ve karakter açısından gerçekçi biri olsa bile, hayat anlayışı yine de romantikti. Hayat onun için bir saç teli kadar kaçış hikayesiydi -binlerce tehlikeyle kuşatılmış bir arayış. Sadece yolcuyu bekleyen o büyük ejderha Şeytan yoktu, aynı zamanda Şüpheci Kale, Dev Umutsuzluk ve aslanlar da vardı. _Hac Yolculuğu_'nda romantik macera ve dehşetin neredeyse her özelliğini görüyoruz. _Hazine Adası_ ile aynı kurgu okuluna ait olduğu gerçeğini bize hatırlatmak için sadece bir harita istiyoruz. _Bol Lütuf_'un ilgisini kestiği gibi hikayenin aksiyonunu da kesen teolojik tartışmalar burada ve orada olabilir. Ancak yazarın bir vaizin tutkularına sahip olduğu düşünüldüğünde, sıkıcı pasajlar olağanüstü derecede azdır. Hiç şüphe yok ki, _Hac Yolculuğu_'nu yazarken komşularının aydınlanmasını kesinlikle düşünmüyordu, sıradan argümanların ve öğütlerin yokluğunu açıklamaya doğru gidiyor. "Kitabı için kafiyeli "özür"ünde "Kendi kendimi tatmin etmek için yaptım" dedi. Daha sonra, bu tür kurguyla uğraşmayı kınayan daha katı görüşlü bazı kardeşlere yanıt olarak kitabını bir risale olarak savundu ve eğer balık yakalamak istiyorsanız,

Onları elle aramalı ve gıdıklamalısınız,
Yoksa ne yaparsanız yapın, yakalanamayacaklardır.

Ancak, _Hac Yolculuğu_ kökeninde bir risale değildi, yazarın ruhunun deneyimlerinin kaçınılmaz bir imgesiydi. Ve _Grace Abounding_'in her okuyucusu bunların ne kadar çılgın maceralar olduğunu bilir. Şeytan'la müthiş mücadeleler vardı, Şeytan hiçbir zaman John Bunyan'ı Havva'yı büyülediği gibi büyüleyemedi. Bunyan'a göre bu mücadeleler mecazi savaşlar değildi, et ve kanla mücadelelerdi. "O çekti, ben de çektim," diye yazdı bir yerde; "ama Tanrı'ya şükür, onu yendim - bundan tatlılık aldım." Ve Şeytan sadece onunla açıkça savaşmakla kalmadı, onu günah işlemeye
çekmek için daha incelikli girişimlerde bulundu. "Bazen, yine vaaz verirken, küfür düşünceleriyle şiddetli bir şekilde saldırıya uğradım ve
cemaatin önünde ağzımla kelimeleri söylemeye
güçlü bir şekilde teşvik edildim." Bunyan, ruhsal işkencelerinin uzun kaydına baktığında, bunu esas olarak Şeytan'la
sürekli bir mücadele olarak düşündü. İncil'in kapaklarının dışında, ruh için ayartmalar dışında pek az şey vardı. _The Pilgrim's Progress_ kitabındaki hiçbir cümle, Vanity Fair'in ürünlerinin "fahişeler, fahişeler, eşler, kocalar, çocuklar, efendiler, hizmetçiler, hayatlar, kan, bedenler, ruhlar, gümüş, altın, inciler, değerli taşlar ve daha neler neler" içerdiğinin anlatıldığı cümleden daha fazla Bunyan'ın yaşam görüşünü ima etmez. İnsanın sıradan yaşamının büyük bir kısmının sadece Şeytan'ın trafiği olduğu birinin, en masum zevklere bile trajik bir bakış açısıyla yaklaşması ve kendisine, güçlü dil, Pazar sporları ve çan çalma sevgisi nedeniyle, son Mavi Sakal'ın tüm suçlarını işlemiş olsaydı bile çok güçlü olmayacak sıfatlar yüklemesi şaşırtıcı değildir. Kendisi, muhtemelen kendi itirafları sonucunda, söylentiler yayılmaya başladığında, aslında endişelenmiş gibi görünüyor. Şimdi, evlenmeden önce ilişki yaşadığı "cennette, dünyada veya cehennemde bulunan herhangi bir kadının" getirilmesini talep etti. "Düşmanlarım," diye ilan etti, "bana ateş etmekte hedeflerini ıskaladılar. Ben o adam değilim. Kendilerinin suçsuz olmasını diliyorum. İngiltere'deki tüm zina yapanlar ve zina yapanlar, ölene kadar boyunlarından asılsalardı, kıskançlıklarının hedefi olan John Bunyan hala hayatta ve iyi durumda olurdu." Bunyan'ın, kendini savunmaya olduğu kadar saldırmaya da her zaman hazır olduğu gözlemleniyor. _Kutsal Savaş_'a eklediği dizeler, onu _Hacının İlerlemesi_'nin gerçek yazarı olmadığıyla suçlayanlara öfkeli bir cevaptır. Orijinallik iddialarını ateşli bir şekilde savunarak, isminin "anagramlandığında" "NU
HONY IN A B" kelimelerini oluşturduğunu belirtti. İlahiyatçıların tartışmalarında daha kötü birçok argüman kullanıldı.

Bunyan uzun boylu, kızıl saçlı, sert bakışlı,
gözleri hızlı ve konuşması yumuşak bir adam olarak tanımlandı. Konuşmasındaki yumuşaklık, sanırım,
edinilmiş bir yumuşaklık olmalı. Çocukken küfür etmeyi severdi ve _The
Pilgrim's Progress_'in gösterdiği gibi, hayatının ilerleyen dönemlerinde bile isim takma mizahını kaybetmemişti. Başka hiçbir İngiliz yazar, _The Pilgrim's Progress_'in ilk baskısında görünmeyen, ancak daha sonradan akla gelen bir karakter olan
Bay Dünyalı Bilge'ninkine eşit bir isim icat etmemiştir. Congreve'in "Tribulation
Spintext" ve Dickens'ın "Lord Frederick Verisopht"u, hayal gücünün ve ifadenin bu zaferiyle karşılaştırıldığında sadece mekanik
düzeneklerdir. Bunyan'ın
isimlere olan yeteneği kendi türünde en üst düzeydeydi. Esprili hayal gücü esas olarak bu biçimi aldı. Ateistler bile onu isimleri uğruna zevkle okuyabilir. Modern okuyucu, şüphesiz, Bunyan'ın gülümsemesini istemediği bu isimlere, Bayan Lightmind'ın "Dün Madam Wantons'daydım, hizmetçiler kadar neşeliydik. Çünkü orada benden, Bayan Love-the-flesh'ten ve üç veya dört kişiden başka kim olmalı, Bay Lechery, Bayan Filth ve diğer birkaç kişiyle?" dediğinde olduğu gibi, gülümser. Ancak Bunyan'ın
hayal gücü, bu tür tuhaf etkilerden oldukça ayrı olarak bize zevk verir. Bay By-ends'in kendisinin ve ailesinin din konusunda daha katı olanlardan farklı olduğu iki noktayı açıklaması ne kadar da hoş: "Birincisi, rüzgara ve gelgite karşı asla mücadele etmeyiz. İkincisi, Din gümüş terlikleriyle dolaşırken her zaman en gayretli oluruz; güneş parlıyorsa, onunla sokakta yürümeyi çok severiz ve insanlar onu alkışlar." Bunyan, mağaranın ağzında oturan ve Christian'ı takip edemeyecek kadar güçsüz olmasına rağmen arkasından seslenen dişsiz Dev Papa'da yine ne kadar güzel bir grotesk sunuyor: "Daha fazlanız yanmadıkça asla iyileşemeyeceksiniz." Ancak _Hacının Yolculuğu_'nu mizahi bir kitap olarak okumuyoruz. Bunyan'ın acıları bizim için hayal gücünün oyunundan daha fazla şey ifade ediyor. Kitapları on yedinci yüzyıl groteskleri değil, kalbinin hikayesi. O, bu hikayeyi iki kez yazmıştır: _Grace Abounding_'deki gerçekçinin kasvetiyle ve _The Pilgrim's Progress_'teki sanatçının neşesiyle. Ancak _Grace Abounding_'de bile, neredeyse çılgınca bir dehşet hikayesiyle ele alınmış olsa da, Bunyan'ın doğasının şefkati, hapse atıldığında, "karım ve dört çocuğumla vedalaşmanın benim için sıklıkla eti kemikten ayırmak gibi olduğunu ... özellikle de kalbime her şeyden daha yakın olan zavallı kör çocuğum için" anlatırken ortaya çıkar. Ah, zavallı kör çocuğumun altında kalacağı zorluk düşünceleri kalbimi paramparça ederdi! Aynı zamanda, _Grace Abounding_'deki baskın tutku sevgi değil korkudur. Sayfalarındaki Cehennem gürültüsünden asla uzak değiliz. _Grace Abounding_'de insan titreyen bir suçludur. _Hac Yolculuğu_'nda, muazzam korku kapasitesine rağmen, bir kahraman olmuştur. Apollyon ile olan mücadelenin tasviri, Don Kişot'un başına gelen macera romanlarındaki her şeye eşit bir kahramanlık edebiyatıdır. "Ancak, Tanrı'nın istediği gibi, Apollyon son darbeyi indirirken, bu iyi adamı tamamen bitirmek için, Christian çevik bir şekilde elini kılıcına uzattı ve onu yakaladı ve şöyle dedi: 'Bana karşı sevinme, ey ​​düşmanım! Düştüğümde ben yeniden ayağa kalkacağım'; ve bununla ona ölümcül bir darbe indirdi, bu da onu ölümcül bir yara almış gibi geri çekti." Kahramanlık edebiyatı bundan daha fazla olamaz. Çekiciliği evrenseldir. İnsan bunu okuduğunda, Dev Papa'nın dikkatlice atlandığı, ancak Christian'ın kahramanlığının kaldığı _Hac Yolculuğu_'nun bir Katolik versiyonunun bile var olup olmadığını merak etmeyi bırakır. Bunyan herhangi bir mezhebin adıyla anılmaktan hoşlanmazdı. Hayal gücü kesinlikle bir on yedinci yüzyıl vaizinin olabileceği kadar mezhepçi değildi. Kahramanı öncelikle bir Baptist değil, bir erkekti. Belki de Everyman'e çok benziyordu, ancak yolculuğu, maceraları ve konuşması onu bir kürsü genellemesine düşmekten kurtarıyordu.

III.--THOMAS CAMPION

Thomas Campion İngiliz şairleri arasında mükemmel bir ozandı. Aşkı bir tema olarak ele alır, ondan
yakılıp kül olmaz. En büyüleyici, hatta en güzel şiiri şöyle başlar: "Dinleyin, tüm hanımlar." Aşktan ziyade sevişmekten
bahsediyordu. Moore'un şiiri gibi -her ne kadar Moore'unkinden sonsuz derecede daha iyi olsa da- flört şiiridir. Hayatı hakkında çok az şey biliniyor, ancak eserlerinden aşk deneyiminin
derin olmaktan çok geniş olduğu sonucuna varılabilir. Sayfalarını sürekli bir varlıkla rahatsız eden "yüzüne iki top saplanmış" bir hanım yoktur. Mellea ve Caspia'nın -biri yakalanması çok kolay, diğeri çok zor- aşık olan baş öğretmenleri olduğu söylenir. Ancak erotik dertlerinin çoğunu, oldukları gibi, ölü bir dile gömmüştür. İngilizce şiirleri onu aşktan ölmesi muhtemel veya hatta bu yüzden bir yemeği bile unutacak bir adam olarak tasvir etmez. Dünyası,
güneş ışığında altın gibi parlayan hanımların birbirlerini güzelliklerin bir gösterisindeymiş gibi takip ettiği mutlu bir şarkı diyarıdır. Lesbia, Laura ve lavtasıyla Corinna eşit olarak
içinde yaşarlar. Hepsi bir aşk maskesi, formlar ve figürler
bir eğlence içindeki karakterlerdir. Yaratıcıları bir Epikürcü ve "bilge"nin düşmanıdır:

En tatlı Lesbia'm, yaşayalım ve sevelim,
Ve bilge türü derinliklerimizi kınasa da,
Onları tartmayalım. Cennetin büyük lambaları batılarına
dalar ve tekrar dirilirler.
Ama, küçük ışığımız bir kez
yandığında,
O zaman hiç bitmeyen gecemizde uyumalıyız.

Bu kadar parlak ve güvensiz bir günde hanımların "sevgililerinin inlemesine" izin verilmemelidir. Eğer bunu yaparlarsa, Peri Kraliçesi Proserpina'nın haklı intikamını alacaklardır, o da beyaz ellerini ve acımasız kollarını çimdiklemek için refakatçi perilerini gönderecektir. Campion, Peri Kraliçesi'nin saray şairidir. O,
tüm erkekleri -belki de daha doğrusu tüm kadınları-
kendi tebaası olarak talep ediyor:

Yaylalardaki mersin çardaklarında
Peri Kraliçesi Proserpina,
Bu gece ay ışığında neşeli turlar yönetiyor,
Tatlı bir aşkla nöbet tutuyor,
Vadiden aşağı, tepeden yukarı;
Hiçbir yakınma veya inleme hareket ettiremez
Kutsal nöbetlerini.

Sevgiyle nöbet tutacak olan herkes,
Peri Kraliçesi Proserpina
Sizi Dione'nin güvercininden daha güzel yapacak;
Güller kırmızı, zambaklar beyaz
Ve berrak damask rengi,
Yanaklarınızda parlayacak:
Sevgi sizi süsleyecek.

Sevgili olan herkes, ya da daha önce sevilmiş olanlar,
Peri Kraliçesi Proserpina
Sizden o sevgi dolu mizahı daha da artırmanızı istiyor:
Aşk dolu zevkle
beslenmemiş olanlar,
Avernus'ta maymunları
yöneteceklerine yemin ediyor.

Bu üç kıtayı içeren şiiri
büyük İngiliz aşk şarkılarından biri olarak adlandırmak aptallık olur. Bir baleden daha fazla aşka yaklaşamaz.
Ancak, İngilizcede "delight amorous"un çok az sözü vardır ki,
mükemmel bir hayal gücü ve daha da mükemmel bir müzikle
karşılaştırılabilir.

Aynı zamanda, eğer o daha yüksek flörtün şairiyse,
Campion Moore gibi sadece aşk dolu bir soytarı değildi.
Kalp meseleleri
aynı zamanda hayal gücü meseleleriydi. Aşk onun için dünyayı Shakespeare, Donne ve Browning'de olduğu gibi
değiştirmemiş olabilir, ama en azından
aksanlarını
değiştirdi. Ne aşkın "De Profundis"ini ne de
yıldönümlerinden yıldönümlerine artan aşkın zafer dolu kasidesini söyledi;
ama romantik aşkın uçan güneşini ve gölgesini biliyordu ve onları
lezzetli bir üzüntünün, fantastik ve şakacı bir ciddiyetin müziğiyle sahneledi.
Şiirleri, gerçek ifadeleri olarak kabul edildiğinde biraz samimiyetsizdir. Bunlar
bir aşığın itirafları değil, iltifatlarıdır.
İç çekişinin yükünü, yaralı kalbinin tedavi edilemezliğini abartır. Fakat bu geleneksel aşırılıkların altında samimi ve güzel bir his akışı vardır. Bir tapan olmayabilirdi, fakat hayranlıkları
altındı. Şiirlerinden bir veya ikisinde, örneğin:

Azizini takip et, tatlı vurgularla takip et;
Acele et, hüzünlü notalar, onun uçan ayaklarına düş,

hayranlık ibadetin topuklarında yürür.

Hala onu övmek için söylediğim her şey eğilimliydi;
Yine de o ilkti, yine de o benim şarkım sona erdi--

Bu dizelerde Campion'un eserinde nadir görülen bir muzaffer sadakat notası
buluyoruz. Bununla karşılaştırıldığında, şu diğer şarkının başlangıcı:

Güzel güneşini takip et, mutsuz gölge,
Gece kadar siyah olsan da,
Ve o her şeyi ışıktan yaptı,
Yine de güzel güneşini takip et, mutsuz gölge--

Sevgililer arasında en üst düzey mükemmellik gibi görünüyor. Şarkıların diğerleri

iltifat ile daha ince bir coşku arasında tereddüt ediyor. İltifat
kesinlikle en asil olanıdır, ki bu da şu sözleri ortaya koyuyor--

Yeraltının gölgelerine eve dönmen gerektiğinde,
Ve, oraya, yeni bir hayranlık duyulan misafir geldiğinde,
Güzel ruhlar seni sarıyor,
Beyaz hop, neşeli Helen ve geri kalanı,
Son aşkının hikayelerini duymak için
Müziği cehennemi hareket ettirebilen o yumuşak dilden;

ama güzellik yoluyla ikinci kıtada geleneğin önemsizliğine dönüşür:

Sonra ziyafet zevklerinden bahsedeceksin,
Tatlı gençliğin yaptığı maskelerden ve şenliklerden,
Şövalyelerin turnuvalarından ve büyük meydan okumalarından,
Ve güzelliğin uğruna tüm bu zaferlerden:
Sana yapılan bu onurları anlattığında,
O zaman anlat, ah anlat, beni nasıl öldürdüğünü.

Son dizede üzüntüden çok şaka var. Bu bir nezaket eylemidir. Ancak tüm bu şarkılarda, Campion'a Shakespeare'in diğer çağdaşlarının üzerinde bir şarkı yazarı olarak bir yer kazandıran sürekli bir güzellik harcaması, tam bir hayranlık serveti vardır. Tarihleri ​​(1567-1620) neredeyse Shakespeare'inkilerle örtüşmektedir.
Bir müzik çağında yaşayarak, Shakespeare'in tek başına eşit olabileceği ve hatta Shakespeare'in bile zor geçebileceği müzikler yazmıştır. Campion'un sözleri
kendileri havadır. Bize aynı anda şarkıcı, şarkı ve telli çalgı verirler.

Ancak, Campion'un Shakespeare ile herhangi bir şekilde karşılaştırılabilmesi yalnızca müziktedir.
Shakespeare, şarkı yazarları arasında eşsizdir, yalnızca
müziği nedeniyle değil, aynı zamanda
şarkılarında ortaya koyduğu hayal gücü zenginliği nedeniyle.
Bolluğuna karşın, Campion'un serveti
kişiliği gibi zayıf görünüyor. Campion dünyayı güzel hanımlar için göremiyordu.
Shakespeare en hafif şarkılarında bile görünür dünyanın bolluk dolu geçmişinin her zaman farkındaydı. Campion, bir maskeli balo yazarının ihtiyaçları dışında dünyanın varlığından neredeyse habersiz görünüyor. Şarkıları arasında "Daisies pied ve violets blue",
veya "Where the bee sucks",
veya "You spotted snakes with double language",
veya "When daffodils begin to look",
veya "Full kulaç beş" veya "Fear no more the heat o' the sun" ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Ne Shakespeare'in gözüne ne de Shakespeare'in deneyimleyen ruhuna sahipti. Şiirlerinde dünyayı kuşatmaz.
Sadece bir ruh halini ve onun alt ruh hallerini bilir.

Yüzünde bir bahçe var,
Güllerin ve beyaz zambakların büyüdüğü yerde yazabilmesine rağmen,

Şarkılarına çiçeklerin boyasını ve kokusunu katmaz.

Belki de Campion'un İngilizce şiirlerine bu kadar küçümsemesi, dehasında belli bir hafiflik ve zayıflıktan şüphelenmesindendi. Şarkılarını "daha derin çalışmalarının gereksiz çiçekleri" olarak nitelendirdi. Sanki Bacon gibi, ölümsüzlük için yazılmış her şeyin Latince yazılması gerektiğini düşünüyordu. Bacon'ın, hatırlanacağı üzere, denemelerini, İngilizce gibi modern ve barbar bir dilde yok olma korkusuyla Latince'ye çevirdiği söylenebilir. Campion, Yunanlıların ve Romalılarınkiyle kıyaslandığında kendi dilini küçümsemeye de aynı şekilde meyilliydi. Bununla birlikte, onunla olan temel kavgası, İngiliz şairlerinin "çocukça kafiye heyecanına" inatla sarılmalarından kaynaklanıyordu. "Şimdi önüme en çok kendini seven kafiyeciyi getirin, bakalım utanmadan topal, duraksayan kafiyelerini okuyabiliyor mu." Edebiyatta, kafiye sanatını İngiliz dilinde mükemmelliğe ulaştırmak için diğer yazarlardan daha fazlasını yapanın bu kafiye düşmanı olması gerektiği kadar şaşırtıcı çok az paradoks vardır. Zekasının eğilimi klasikti, bunu şaşırtıcı _İngiliz Şiir Sanatı Üzerine Gözlemler_ adlı eserinde görüyoruz. Bu eserde 'şiirde kafiyenin uygunsuzluğunu' göstermeyi amaçlıyor. "Öte yandan, dehasının eğilimi romantikti, bunu, belirli havaları kelimelerle sağlamayı arzuladığında gösterdi - bu, koşullar altında, uygun kelime gibi görünüyor - "zamanın modasına göre, sanatsız, kulağa hoş gelen kafiyeler" üretti. Şarkılarına "kazanlar" denilemez, ancak onlar da aynı şekilde şansın çocuklarıydı. Onlar, arzunun yerine getirilmesi değil, kazalardı. Neyse ki, Campion, onları kafasında müzikle yazarak, kelimelerini kendilerini müzik yaratıkları haline getirdi. "Bu İngiliz havalarında," diye yazdı önsözlerinden birinde, "başlıca kelimelerimi ve notalarımı sevgiyle bir araya getirmeyi amaçladım." Kafiyedeki başarısının bir tanımı olarak bunu geliştirmek imkansız olurdu. Sahte klasik teorisine göre yazdıkları arasında sadece iyi şiirlerinden biri olan "Rosecheek'd Laura" bulunur. Geri kalanların hepsi Bunlar arasında,
sözcüklerini ve notalarını bir görev olarak değil, bir eğlence olarak sevgiyle birleştirdiği
yerler vardır.

İrlandalı eleştirmenler bazen Campion'un müziğindeki belirli niteliklerin büyükbabasının "John Campion, İrlanda, Dublin" olması gerçeğine dayandırılabileceğini ummuşlardır. "Hill" ve "vigil", "sing" ve "darling" gibi kafiyeleri kullandığı sanat -ve Campion'da bu sanatsızlık değil, sanattı-
içsel kafiye ve asonansın ara sıra kullanılmasının yanı sıra (örneğin "licens'd" ve "silence", "strangeness" ve "plainness" kelimelerini kafiyeli kullanırdı), İngiliz şairlerden çok İrlandalı şairlerin uygulamalarına daha çok benziyordu. Ancak, Campion'un büyükbabasının maceraları dışında herhangi bir konuda İrlandalı olup olmadığına dair hiçbir kanıt yoktur.
Campion'un kendisinin eğitiminin İngiliz olduğunu biliyoruz. Peterhouse'a gitti ve bir derece almadan
ayrılmış olsa da, görünüşe göre
gününün Cambridge'indeki gelecek vaat eden figürlerden biri olarak kabul ediliyordu. "Biliyorum, Cambridge," diye yazdı o zamanın bir yazarı, "ne kadar yaşlı olursan ol, birkaç gencin var. Onlara iffetli olmalarını söyle, ancak
zeki olmalarına izin ver. Sağlam bir eğitim almalarına izin ver, ancak
beyefendi gibi nitelikli olmalarına izin ver"; ve Cambridge'den bir süre önce
ayrılmış olmasına rağmen, uyarıcı referansın "tatlı efendi
Campion" olduğu söylenir.

Kariyerinin geri kalanı birkaç cümlede özetlenebilir. Gray's Inn'e kabul edildi, ancak hiçbir zaman Baro'ya çağrılmadı. Biyografi yazarları, Essex yönetimindeki Fransa'da bir asker olarak görev yaptığı sonucuna varıyor. Daha sonra doktor olarak çalıştı, ancak yurt dışı seyahatleri sırasında mı yoksa İngiltere'de mi tıp okuduğu bilinmiyor. Olgunluğuna dair kaydedilen en şaşırtıcı gerçek, Sir Thomas Overbury cinayetinin arifesinde Kule Teğmenini görevinden istifa etmesi ve daha esnek bir halefe yer açması için rüşvet vererek aracılık etmesidir. Bunu, Bay Percival Vivian'ın söylediğine göre, "aslında zehirli tartları ve jöleleri taşıyan" bağımlılarından biri olan Sir Thomas Monson adına yapmıştır. Campion daha sonra katillerin nikahını kutlamak için bir maskeli balo yazmıştır. Ancak hem Monson hem de kendisi, suçta masum ajanlar olduğuna evrensel olarak inanılmaktadır. Campion, ilk şüphe gölgesi geçtikten sonra _Üçüncü Havalar_ Kitabını cesurca Monson'a ithaf etmiştir.

Bir şair olarak, Püriten olmasa da, genel erdemli bir adam olduğu izlenimini verir. Sadece aşka dindarlığı da katmış olması değildir. Bu, dinle flört etmek olarak görülebilir. Kendisi, dindar ve hafif şarkıları neden karıştırdığını açıklarken şöyle yazmamış mıydı; "Herhangi bir eser yayınlarken tüm damakları memnun etme arzusunda olan kişi, onlara uygun şekilde hitap etmelidir"? Ancak, daha ciddi şarkılarının manevi derinliği abartılmış olsa bile, bunlar açıkça büyüleyici ve şefkatli bir ruhun ifadesidir.

Hiçbir zaman hava şartlarından etkilenmemiş yelken kıyıya daha istekli eğilmemiştir,
Hiçbir zaman yorgun hacıların uzuvları uykudan daha fazla etkilenmemiştir,
Şimdi yorgun ruhum sıkıntılı göğsümden uçup gitmeyi özlediğinden.
Ah, çabuk gel, en tatlı Tanrım, ve ruhumu dinlendir. Bu dizeleri yazan "tatlı efendi Campion"un zehirli tartlar ve jölelerle ne ilgisi var? Bir katil tarafından yazılmış olabilecek kadar coşkulu değiller.

IV.--JOHN DONNE

Izaak Walton, Donne'daki kısa hayatında neredeyse meleklere benzeyen bir
güzellikte bir figür çizmiştir. Donne henüz çocukken, o yaşın başka bir Pico della Mirandola'yı doğurduğu söylenir. Yirmili yaşlarında genç bir adamken, patronunun yeğeniyle yaptığı gizli evlilikle - "aşk" diyor Walton, "gurur verici bir yaramazlık" - ilk başta sadece umutlarının yıkımını ve bir hapis cezasını satın almış olan aşıklar arasında bir prensti. Son olarak, St. Paul'un kürsüsünde, kendi resimlerinden birinin güzel bir uyarlamasıyla, daha sonraki Donne'u görüyoruz
"her zaman kendine vaaz veriyor, buluttan gelen bir melek gibi, ama hiçbirinde değil;
St. Paul gibi bazılarını kutsal coşkularla Cennete taşıyor ve
diğerlerini hayatlarını düzeltmek için kutsal bir sanat ve kur yaparak ayartıyor." Resim
tamamen asil bir çekiciliğe sahip. Walton bir yerde "kazanma davranışından--ki, ayartmak istediğinde, garip bir tür zarif
karşı konulamaz sanata sahipti." Donne'un gençliğindeki o düzensizliklere yapılan göndermelerde bile sert ifadeler yok, bu düzensizliklerle
3.000 sterlinlik serveti
--demirci olan babasının ona miras bıraktığına inanıyorum ki, bizim paramızın 30.000 sterlininden fazlasına eşit--harcamıştı. Walton, evliliği sırasındaki yoksulluğuna atıfta bulunarak, "Bay Donne'un mirası," diye nazikçe yazıyor, "birçok ve masraflı seyahat, kitap ve pahalı deneyime harcanan en büyük kısımdı." Donne'un erken yaşamının düzensizliklerine dair kendi itirafını alıntıladığı doğrudur. Ancak bunların hiçbir önemi olmadığını düşünüyor. Ayrıca, Donne'un gizli evliliğine "hayatının dikkate değer hatası" olarak ciddi bir sitem de ediyor. Ancak, Tanrı'nın Donne ve karısını "o kadar karşılıklı ve içten sevgilerle kutsadığını, acılarının ortasında, keder ekmeklerinin sıkıcı ve ruhsuz insanların ziyafetlerinden daha hoş bir tat verdiğini" söylemeye devam ettiğinde, bunu kalbinde ne kadar az kınadığı açıktır. Walton'ın, dünyanın harikası olarak gördüğü kişide küçük kusurlar aramaya gitmesi söz konusu değildi; mezarı, kederli dostları "bir sürü ilginç ve pahalı çiçekle ... serpiştirmişti", tıpkı Büyük İskender'in "ünlü Aşil"in mezarına serpiştirdiği gibi. Walton için o mezarda zekâ, tutku, macera, dindarlık ve güzellikle dolu muhteşem bir çağ gömülüydü. Dahası, Donne'un cenazesi onun için eşsiz bir Hristiyan'ın cenazesiydi. "Bir zamanlar Kutsal Ruh Tapınağı olan ve şimdi küçük bir Hristiyan tozu haline gelen o beden" için yas tutuyor ve yas tutarken ateşli bir kehanet ile bitiriyor, "Ama onu yeniden canlandıracağım." Bu onun veda konuşması. Donne ölümünden üç yüz yıl sonra büyük bir Hıristiyandan çok büyük bir pagan olarak değer görüyorsa, bunun nedeni onu artık biyografisinde değil yazılarında, düzyazısında değil şiirlerinde ve İlahi Şiirlerinde değil Şarkılarında ve Sonelerinde ve Ağıtlarında aramamızdır. Bunlardan bazılarında, Walton'ın coşkularındaki iyi melekle çelişen karanlık bir meleğin varlığına dair bol miktarda kanıt buluyoruz. Donne gençliğinde Faust'un tüm ayartmalarına maruz kaldı. Onun susuzluğu kurtuluş için değil, deneyim içindi - zekanın deneyimi ve duyum deneyimi. Mektuplarından birinde, bir dönemde "en kötü şehvetin, insan öğrenimi ve dillerine karşı susuz, ölçüsüz bir arzunun" kurbanı olduğunu kayda geçirmiştir. Hücresindeki Faust, Donne'dan daha doymak bilmez bir öğrenci olamazdı. Walton bize, "Gençliğinin en huzursuz günlerinde," diyor, "yatağında sabahın dördüne kadar kalamazdı; ve onu odasından saat ondan sonraya kadar çıkaran sıradan bir iş değildi; bu zamanın tamamını çalışarak geçirirdi; ama ondan sonra büyük bir özgürlük alırdı. "Çalışmalarındaki titizlik, "çoğunun özetini ve kendi eliyle analiz ettiği 1.400 yazarın sonuçlarını bıraktığı" gerçeğinden anlaşılabilir. Ancak, kendisinin yaptığı öğrenme çölünün kanıtı için şiirlerinin ötesine geçmemize gerek yok. Teolojinin yanı sıra tıp ve hukuk konusunda da bilgiliydi. Astronomi, fizyoloji ve coğrafyayı şiirin ihtiyaçlarına göre şekillendirdi. Dokuz ilham perisi, Urania'yı da içermelerine rağmen, onun için yeterli değildi. Galen ve Kopernik'i yardıma çağırdı. Görüntüleri için tepelere ve pınarlara gitmedi, laboratuvara ve kütüphaneye gitti ve kütüphanede en büyük etkiyi elde etmek için danıştığı kitaplar, Londra'nın yaşamı boyunca neredeyse dolu olduğu söylenebilecek büyük şairlerin değil, bilim ve bilgi adamlarının eserleriydi. Şiirlerinde veya yazışmalarında Shakespeare'e tek bir gönderme olduğunu sanmıyorum. dokuz yıl sonra doğmuştu.
İlgiyle ve hatta dostlukla baktığı tek büyük Elizabeth dönemi şairi Ben Jonson'dı. Jonson'ın Katolikliği aralarında bir
bağlantı olabilirdi. Fakat bundan daha önemlisi, Jonson, tıpkı Donne'un kendisi gibi, ateşli bir
bilgiçti. Her biri için öğrenmek, dehanın gerekli cübbesiydi. Jonson'ın klasiklerin, Donne'un ise spekülatif bilimlerin bilgini olduğu doğrudur; fakat ikisi de bilgi ağacının meyvesini
aşırı miktarda yiyordu. Sanırım bunun sebebi, Donne'un Rönesans'ın o kadar büyük bir paganı olmasıydı ki, mütevazıların hazinelerinden çok
entelektüellerin gururlu şeylerini seviyordu, bu yüzden ailesinin Katolikliğini terk edip Protestanlığa yönelmesi kolaydı. Şüphesiz daha sonraki yaşamında Protestan inancına inanan ve tutkulu bir Hıristiyan oldu, ancak dinini ilk değiştirdiği zaman dindar bir müminin fanatizminden hiçbirine sahip değildi. Erken bir hicivde, aklın dogma tapınmasından kurtardığı bir adam olarak yazdı. Bu rasyonalist hoşgörüsünü de hiç kaybetmedi. Bir keresinde bir arkadaşına "Biliyorsun," diye yazmıştı, "Din kelimesini asla hapsetmedim... Onlar" (kiliseler) "hepsi tek bir güneşin sanal ışınlarıdır." O din savaşları günlerinde çok az mümin, Donne'un şu dizelerde yazdığı gibi inançlar hakkında bu kadar akıllıca bir akılla yazmıştır:

Bir imgeye tapmak veya onu küçümsemek veya itiraz etmek,
Her şey kötü olabilir; akıllıca şüphe etmek; garip bir şekilde
Sorgulayarak doğru durmak, sapmak değildir;
Uyumak veya yanlış koşmak ise. Büyük bir tepede,
Engebeli ve dik, Gerçek durur ve ona ulaşmak isteyen,
gitmek zorundadır;
Ve tepenin aniliği neye direnirse o kazanır.

Bu kesinlikle meraklı bir zihnin sapkınlığıydı, bir ilahiyatçının ruh hali değil.
Ateşli bir inançtan değil, ateşli bir şüpheden kaynaklanan bir hoşgörüyü ele veriyor.

Bunların hepsi genç Donne'un bilgi ve deneyim okyanuslarına cesurca midye kabuğuyla açılan bir adam olarak izlenimiyle tutarlı. Seyahat ediyor, ama neden seyahat ettiğini bilmiyor. Seviyor, ama neden sevdiğini bilmiyor. Deneyimin o "sulu, ölçüsüz" susuzluğundan, ona teslim olarak kaçmalı. Kişi, 1596'da Essex'in Cadiz seferine katılmasının ve daha sonra Azorlar'a yelken açmasının bu ruh haliyle olduğunu düşünüyor. Ya da kısmen bu ruh haliyle, çünkü kendisi aşk ilişkilerinin bununla bir ilgisi olabileceğini düşünmeye yönlendiriyor. Azorlar yolculuğuyla ilgili fırtına ve dinginliğin erken gerçekçi tasvirlerinden ikincisinde şöyle yazar:

Çürümüş bir durum ve kazanç umudu,
Ya da sevilmenin ve sevilmenin
veya onur veya adil ölüm susuzluğunun
mide bulandırıcı acısından beni kurtarmak için, önce beni dışarı itti.

Bu dizelerde son yıllarda en çok ilgi çeken Donne'a bir göz atıyoruz - "sevilmenin ve sevmenin mide bulandırıcı acısını" zamanının diğer şairlerinden daha çeşitli bir şekilde deneyimleyen Donne.

Donne birçok türde maceraya meraklıydı, ama en çok da aşkta. Gençliğinde bir aşk Odysseus'u, birçok hilesi ve birçok seyahati olan bir adam izlenimi bırakıyor. Bazı noktalarda Baudelaire'e benzeyen, erkeksi bir nevrotikti. Baudelaire, bedenden daha çok zihnin duyumsayıcısıydı. Duyarlılıkları farklıydı ve daha az uyumluydu, ancak Baudelaire'in iğrenç ve şok edici şehvet yönlerine olan zevkine sahipti. Şiirleri arasında, kendisini yasak şeylerin sofisti yaptığı "Sappho'nun Philaenis'e yazdığı kahramanca mektup"u bulmak şaşırtıcı değildir. Ancak, duygusallık üzerine çalışmaları, kabalıklarında bile, çoğunlukla normaldir. İçinde dekadanlıktan daha çok Yahoo vardı. Dehasında, diğer kasvetli dekan Jonathan Swift'in dehasında olduğu gibi, dışkısal bir unsur vardı. Donne ve Swift, Satürn döneminde doğmuş hicivcilerdi. Mutluluktan çok hayal kırıklığından
daha sık gülüyorlardı. Donne, itiraf etmek gerekir ki, hayal kırıklığını hem çekici hem de iğrenç amaçlara dönüştürdü. _Git ve Düşen Bir Yıldızı Yakala_, kadınları aşağılayan bir dizi hoş sözden sadece biridir. Ancak _Elegies_'in birkaçında, lavtasını
bir kenara atıp hicivcinin daha sıradan işine gelir. Açıkça, bedensel deneyimler arayan bir adam olarak yazar:

Aşkın gerçek sonunu teklif etmeyen
her kim severse, o sadece onu hasta etmek için
denize açılır.

_Love Progress_'te hayal gücünün bir kadının vücudunun ayrıntılı coğrafyasında, bir okul çocuğunun hasta hayal gücüyle, güzel olan neredeyse
hayvani görünene kadar durmasına izin verir. _The Anagram_ ve _The Comparison_'da, ikisine hakaret ederken kullandığı benzetmelerle tüm kadınların pahasına Yahoo'yu oynuyor. _The Perfume_'da, babasının evde varlığını koku kullanması sonucu
keşfeden bir kızla yaşadığı entrikanın hikayesini anlatıyor. Donne'un bu konudaki şakası, çirkinliğe olan kontrol edilemez tutkusunu ima ediyor:

Kötü bir koku olsaydı,
Kendi ayaklarının veya nefesinin o kokuyu getirdiğini düşünürdü.

_The Perfume_'da hayali bir deneyimi anlattığı iddia edilebilir ve aslında kendi sözleri kayıtlarda mevcuttur: "Konularım için en az gerçeğe sahip olduğumda en iyisini yaptım." Ancak Bay Gosse'un bu kelimelere ilişkin sağduyulu açıklamasını kabul etmesek bile, hikayenin ayrıntılarının doğrudan gerçeklikten kaynaklanan bir canlılığa sahip olduğunu hissetmeliyiz. Donne'un aslında sevgilileri gözetlemek üzere görevlendirilen devasa uşak korkusuyla yaşamamış olduğuna inanmak zor:

Sık sık yemin ederek Tanrı'yı ​​anan, sekiz fit boyundaki, demirle bağlı hizmetçi;
İlk kapıyı kapatmak için büyük Rodoslu Dev'in adımları kadar geniş

Ki, cehennemde başka hiçbir acı yoksa,
Cehennemden korkmama neden oluyor, çünkü orada olmalı.

Ancak Donne'un tüm duyusal entrikalarının, biyografi açısından en ilginci, özellikle Bay Gosse'un bir mumyadan yaşayan bir adam yarattığı _John Donne'un Hayatı_ adlı eserinde buna çok büyük bir önem verdiğinden beri, hikayesini _Kıskançlık_ ve _Ondan Ayrılışı_ kitabında bulduğumuz şeydir. Bu, gizli ve yasak aşkın bir başka hikayesidir. Teması, bir

Kocanın heybetli gözlerinin altında taşınan bir entrikadır,
Kıskançlığın yağlı teriyle alevlenen.

Hikayeye, kocayı deforme olmuş bir adam yaparak karakteristik bir kasvet dokunuşu eklenir.
Ancak Donne, onun çirkinliğine sadece güler,
hanımefendiyi onu gözyaşlarına boğan kıskançlığa güldürür:

Ona çok teşekkür edin, naziktir,
Şüphelenirken nazikçe bizi uyarır.
Eskiden olduğu gibi, açıkça,
Alaycı bilmecelerle, çirkinliğini küçümsememeliyiz;
Ne de bir araya getirilmiş tahtasına,
Kelimelerle veya dokunuşlarla, nadiren yozlaşmış bakışlarla. Ve şimdi kocanın onları keşfetmiş gibi göründüğüne göre,
entrikalarını bundan böyle

çok fazla yemekle şişmiş ve şımartılmış bir şekilde,
oturup homurdanıyor, hasır sandalyesine sıkışmış.

Eğer doğruysa, bu sıra dışı bir hikaye. Donne'un zihninin doğasına, eğer o uydurduysa, pek de sıra dışı olmayan bir ışık tutuyor.
Aynı zamanda, anlattığı olayların, Bay Gosse'un Donne'un manevi biyografisinde onlara verdiği önemli rolü oynadığını düşünmüyorum.
Bay Gosse'un iki cildini okuyup, onun "acı ama olaylı ilişki" dediği şeyin, Donne'un bir şair olarak hayatındaki en verimli olay olduğu izlenimini edinmeden
imkansız. Bunun izlerini birbiri ardına gelen büyük şiirlerde keşfeder - hatta Bedford Kontesi ile ilgili olduğu varsayılan _Nocturnal upon St. Lucy's Day_'de ve Profesör Grierson'ın George Herbert'in annesi olarak ele aldığı _The Funeral_'da bile. İtiraf ediyorum ki Donne'un şiirlerini ne kadar sık ​​okursam, onun öncelikle tatmin edilmiş ve doyurulmuş arzuların şairi olmaktan çok, aslında hayal kırıklığına uğramış aşkın şairi olduğuna o kadar ikna oluyorum. Edebiyat tarihçileri tarafından sıklıkla Platonik aşk geleneğini
sonunda yıkan şair olarak tanımlanır. İnanıyorum ki, şu ana kadar durum böyle olmasa da, İngiliz şairler arasında Platonik bir âşığın en büyük örneğidir. Genellikle protesto altında Platonikti, ancak diğer zamanlarda coşkulu bir şekilde Platonikti. Sonunda metresinin daha tutarlı Platonculuğunu _Ecstasy_'nin tutkulu mantığıyla aşıp aşmadığını bilmemizin bir yolu yok. Eğer öyleyse, tutkulu arkadaşı olmaya devam etmek ve aşkın fiziksel tarafını görmezden gelmek isteyen hanımın daha sonra evlendiği Anne More olduğu sonucuna direnmek zor olurdu. Eğer öyle değilse, onu istediğimiz yerde arayabiliriz,
ister Magdalen Herbert'te (ilk tanıştığında on çocuk doğurmuş genç bir dul) ister Bedford Kontesi'nde veya başka birinde. İsim önemli değil ve kişi bunu bilmekle ilgilenmiyor,
özellikle de Donne'un şu korkutucu lanetini hatırladığında:

Kim tahmin ederse, düşünürse veya rüya görürse bilir
Metresim kimdir.

Bir tür okuyucu, Swift'in Stella ve Vanessa'sı ve onlarla olan ilişkileri hakkında spekülasyon yaparken, gölgelerde gerçek insanları keşfetmeyi umarak spekülasyon yapmaya devam edecektir. Ancak, Platonik aşka
söven veya onu yücelten bu şiirlerin, Bayan Herbert ve Leydi Bedford'a yazılan kafiyeli mektuplar gibi, sadece kuyumcunun iltifatları olmadığını hissetmemiz yeterlidir. Bu tür mucizeler ancak kalp tarafından yaratılır. Donne'un sadece aşkla ilgili eserlerinin çoğunda görülen yeraltı ve alaycı unsuru onlarda bulamayız. Onu artık, alçak aşkın şiirini
çıkaran, gürültülü, güçlü, alaycı bir Vulcan olarak hayal etmiyoruz. O, onlarda, mizacının izin verdiği ölçüde, bir çocuk Apollon'a dönüşür. O kadar ciddi ve görkemli bir güzellikte müzik yapıyor ki, insan onun ritimlerinde kusur bulan tüm eleştirmenlere şaşırmaya başlıyor - "vurgusunu koruyamadığı için Donne asılmayı hak etti" diyen Ben Jonson'dan, "dromedar üzerindeki ilham perisinin dörtnala koştuğunu" ilan eden ve onu "kafiyenin sağlam sakatı" olarak tanımlayan Coleridge'e kadar. Coleridge'in Donne hakkındaki dörtlüğü, şüphesiz, epigramatik eleştirinin eşsiz bir başyapıtıdır. Ancak Donne dromedar'a binmedi. En büyük şiirlerinde, eyer çantalarında bir ansiklopedi taşıyarak zavallı hayvanı
ağırlaştırsa bile, Pegasus'a bir usta gibi biniyor.

Ancak Donne, Pegasus'unda sadece bilgili bir adam olarak kalmıyor: aynı zamanda bir mizahçı, ciddi bir fantastik olarak kalıyor. Mizah ve tutku, varlığının labirentinde birbirini takip eder, tıpkı saçından bir bilezik veren hanıma hitaben yazılmış olan _The Relic_ ve _The Funeral_ adlı iki güzel şiirde bulduğumuz gibi. İlkinde, mezarı parçalanırsa ve iskeleti

kemiğin etrafında parlak saçlardan bir bilezikle

bulunursa ne olacağını önceden haber verir.

İnsanlar, bileziğin âşıkların bir

icadı olduğunu düşüneceklerini ilan eder,

Son yoğun günde ruhlarını

mezarda buluşturmak ve küçük bir konaklama yapmak için.

Kemik ve bilezik kalıntılar olarak tapınılacak -- bir Magdalen'in
ve sevgilisinin kalıntıları. Sessiz bir gülümsemeyle tahminde bulunur:

Bütün kadınlar bize hayran kalacak, bazı erkekler de.

Ancak, tapanlarını gerçeklerin
onların hayal ettiklerinden çok farklı olduğu konusunda uyarır ve mucize arayanlara gerçekte "biz zararsız âşıkların yarattığı
mucizelerin" ne olduğunu söyler:

Önce iyi ve sadakatle sevdik,
Ancak neyi sevdiğimizi ve neden sevdiğimizi bilmiyorduk;
Cinsiyet farkını
koruyucu meleklerimizden daha fazla bilmiyorduk;
Gelip giderken,
Belki öpüşebiliriz, ama o öğünler arasında değil;
Ellerimiz mühürlere hiç dokunmadı,
Doğa, son yasayla yaralanmış, serbest bırakıyor:
Bu mucizeleri yaptık; ama şimdi, ne yazık!
Tüm ölçüleri ve tüm dilleri kullanırdım,
Onun ne kadar mucizevi olduğunu anlatsam.

_Cenaze_'de aynı temaya geri dönüyor:

Beni kefenlemeye gelenlere zarar verme
Ne de fazla soru sor
Kolumu taçlandıran o ince saç çelengini;
Gizem, işaret, dokunmamalısın,
Çünkü bu benim dışsal ruhum.

Ancak bu şiirde, aşklarının fazlaca
mucizevi asaletinde eskisinden daha az teselli buluyor:

Bununla neyi kastettiyse, onu benimle birlikte göm,
Çünkü ben
Aşkın şehidi olduğumdan, bu kalıntılar başka ellere geçerse,
Putperestlik doğurabilir;
Alçakgönüllülük, bir ruhun yapabileceği her şeyi göze alabilmek olduğu gibi,
Bu da bir cesaret işi,
Benden hiçbirini istemediğiniz için, sizden bazılarını gömüyorum.

_The Blossom_'da daha da dünyevi bir ruh halindedir ve eğer metresi inatçı kalırsa Londra'ya döneceğini ve orada bir metres bulacağını ilan eder:

Vücuduma sahip olmaktan zihnim kadar mutluyum.

_The Primrose_ daha az entelektüel bir aşk için başka bir çağrıdır:

Eğer o bir kadından daha fazlası olsaydı,
Tüm seks düşüncelerinin üstüne çıkar ve
Kalbimi onu incelemeye, sevmeye değil, hareket ettirmeye çalışırdı.

Ancak _The Undertaking_'e geri dönersek, Donne'un bir kez daha, diğer erkeklere iletmenin faydasız olacağı bir aşkın mucizevi saflığıyla övündüğünü görürüz, çünkü aynı türden sevecek başka bir metres

olmadığından, "sadece eskisi gibi seveceklerdi." Bu yüzden hikayeyi bir sır olarak saklayacaktır:

Eğer benim yaptığım gibi, siz de yaparsanız,
Kadında giydirilmiş erdemi görür,
Ve onu sevmeye cesaret eder ve bunu da söyler,
Ve O ve O'nu unutursunuz.

Ve eğer bu aşk, öyle yerleştirilmiş olsa da,
Dinsiz adamlardan saklarsanız,
Buna hiçbir inanç bahşedemez,
Ya da yaparlarsa, alay ederler:

O zaman daha cesur bir şey yapmış olursunuz
Tüm Değerlilerin yaptığından;
Ve oradan daha cesur bir şey çıkacaktır,
Yani, bunu gizli tutmak.

Bana öyle geliyor ki, bu dikkate değer şiir dizisi göz önüne alındığında, Donne'da aşka karşı tek bir tutarlı tavır aramak
faydasız. Onun şiirleri bizi aşkın tüm çevresine götürür, başka hiçbir İngiliz şairin eseri gibi--hatta belki de Browning'in bile--yapmaz. O, kaderi gereği İngiliz edebiyatında aşk konusunda tam bir deneyciydi. O, yalnızca bedenin sevgisinin, yalnızca ruhun sevgisinin aşama aşama aşamalarından geçti ve mükemmel evliliğin şairi olarak sona erdi. Gençliğinde eşcinseldi - ama gerçekten hiç eşcinsel oldu mu? - özgür bir aşıktı ve şakayla şöyle söylerdi:

Eski zamanlarda atalarımız ne kadar mutluydu,
Çok sayıda sevgiyi suç saymayanlar!

Ama o zaman bile, alaycılıkla değil,

Bu kadar kolay değişmeyecek bir zamana,
Ne de itaat eden birkaç gözün sanatına;
Ama gerçek değerle güzelliği güvenle tartarak,
Birisinde bir araya gelmiş olarak bulunduğumuzda,
Onu sonsuza dek ve yalnızca onu seveceğiz.

_Ecstasy_'yi yazdığında, bedenin kurbanı ruhun itiraz eden kurbanı haline gelmiştir. O, yalnızca coşkulu bir dostluk olan bir aşka karşı haykırır:

Ama ne yazık ki, çok uzun, çok uzak,
Bedenlerimiz neden bundan kaçınıyor?

Bedenin tanınması için yalvarır, onun ruhun düşmanı değil, yoldaşı olduğunu ileri sürer:

Ruh ruha akabilir
İlk önce bedene onarsa da.

Aşkın gerçekçi felsefesi hiçbir zaman bundan daha büyük bir entelektüel şiddetle ortaya konulmamıştır:

Böylece saf aşıkların ruhları,
Duyguların erişebileceği ve kavrayabileceği
Duygulara ve yeteneklere inmelidir,
Yoksa büyük bir Prens hapiste yatar.
Öyleyse bedenlerimize döneriz ki,
Zayıf insanlar aşkta açığa çıkmış gibi bakabilsinler;
Ruhlardaki aşkın gizemleri büyür
Ama yine de beden kitaptır.

Ben, Donne'un dehasının özünü bulduğumuz bu tutkulu şiirin tamamının, soyut düşüncelerin rüzgara savrulması olduğuna inanmayı imkansız buluyorum. Donne, belirtildiği gibi, çoğu yazardan daha fazla kişisel deneyim şairiydi. En büyük şiiri, St. Paul'un dini kadar kesin olarak, ruhun karanlık derinliklerindeki mücadele ve çatışmadan doğmuştur. Dehasının tarihinde, beyninde beden ve ruh arasındaki o ateşli diyaloğu ilk başlatan hanımla tanışması kadar önemli bir olayın yaşandığından şüpheliyim. Daha az hayal kırıklığına uğramış bir aşık, daha az bir şehit olsaydı, aşkın

Sanatının hiçlikten bile bir öz,
Sıkıcı yoksunluklardan ve zayıf boşluktan,

Bana öyle geliyor ki, en büyük şiirlerinin çoğu asla
yazılamazdı.

Ne yazık ki, Donne'un dehasının gelişiminin tarihini çıkarım ve tahmin yoluyla yazmak mümkün değildir. Şiirleri, bazı önemsiz istisnalar dışında, yaşamı boyunca yayınlanmamıştır. Bunları kronolojik veya herhangi bir sıraya göre düzenlememiştir. Kendisini ve sevgilisini
ısıran pire hakkındaki şiiri, muzaffer
_Yıldönümü_'nden sonra ve _Aziz Lucy Günü'nde Gece'den sadece bir veya iki sayfa önce gelir. Bu nedenle, dehasının zenginleşmesi için bir kadının Platonculuğuna, bir başkasıyla evliliğine ne kadar borçlu olduğumuzu söylemenin bir yolu yoktur. _Kanunlaştırma_ gibi bir şiir, hem Platonik anlamda hem de ona hem hapis cezası hem de aşk özgürlüğü getirecek olan Anne More'a yazılmış bir şiir olarak yorumlanabilir. Her iki durumda da, onu bu yüzden eleştirenlere karşı aşkını savunmak için yazılmıştır:

Tanrı aşkına, dilini tut ve sevmeme izin ver.

Donne şiirinin son dizelerinde aşkının kaba insanların standartlarıyla ölçülemeyeceğini ilan eder:

Aşkla yaşayamazsak, onunla ölebiliriz,
Ve eğer mezarlara veya cenaze arabalarına uygun değilsek,
Efsanemiz olsun, şiire uygun olacaktır;
Ve eğer hiçbir kronik parçasını kanıtlayamazsak,
Sonelerde güzel odalar inşa edeceğiz;
İyi işlenmiş bir vazo da
Yarım dönümlük mezarlar kadar büyük küller olur,
Ve bu ilahilerle herkes onaylayacak
Bizi aşkla azizleştirdiler:

Ve böylece bizi çağırın: "Sevgili saygıdeğerler
Birbirinizin inziva yeri yaptınız;
Sevginin barış olduğu, şimdi öfke olan siz;
Tüm dünyanın ruhunu daraltan ve
Gözlerinizin camlarına
(Böylece böyle aynalar ve böyle casuslar yarattınız,
Size her şeyi özetlediler),
Ülkeler, kasabalar, saraylar. Yukarıdan yalvarın
Sevginizin bir örneğini!"

Walton'a göre, Donne güzel dizelerle başlayan

En tatlı aşk, gitmiyorum
Senin yorgunluğundan;

ve _Valedictions_ dizisiyle birlikte karısına seslendi. Ancak diğer birçok aşk şiirinde,
yoğunluğunu ölçebiliriz ama sebebini tahmin edemeyiz. Bunları okuduğumuzda güvenle söyleyebileceğimiz tek şey, dehasının nihai Thames Nehri'ne kadar uzanan bir kolun diğerini takip ettikten sonra, bir sevgili olarak ilerlemesinin sadakatsizlikten sadakate, başıboş aşktan derin ve kalıcı bir tutkuya doğru bir ilerleme olduğudur. En büyük eserine damgasını vuran görüntü,
gezgin bir zina yapanın değil, bir aşk tektanrıcısının görüntüsüdür. Şiirlerde, Sir Thomas Browne'un bile Donne'un dizelerini altın bir aşk kitabından ziyade günahlarının itirafı olarak düşünmesine yol açacak kadar Don-Juanizm olduğu doğrudur. Browne'un tuhaf şiiri, _Ölen Yazar'a,
Şiirlerinin, Gevşek Türlü, Dindar ile birlikte,
Karışık Basımından Önce, o kadar az bilinir ki, Donne'un eseriyle ilgili bir bakış açısının ifadesi olarak tam olarak alıntılanabilir:

Senin gevşek coşkuların, Donne,
Kısıtlayanlarla karşılaştığında
Daha sıkıcı bir dizeye uyum sağlayarak,
Ve sadece kutsal bir nesirle şarkı söyleyerek,
Nasıl olacak onlar, daha keskin gözlerle,
Sana ait sünnetin sünnet derisini,
Ve şimdi senin şehvetinin başlamasından korkacak
Örnek, günah olmaktan çıktı!
Ve bu korku onların ateşini körükleyecek; bilen gözler
Hayranlık
Yaşadığın bu garip ateşe
Burada senin fedakarlığınla karışmış olan,
Ama senin şehvetli hikayeni bile okumaya cesaret edecekler
İtirafın olarak, senin ihtişamın olarak değil;
Ve gelecek zamanlara o kadar kıskanacaklar ki,
Suçlarınla ​​iyiliğini satın alacaklar.

Modern okuyucuya ise, tam tersine, en iyi aşk şiirlerinde en iyi dinsel şiirlerde olduğu kadar
ilahilik varmış gibi görünecek. Donne'un laik bir şair olarak son sözü,
kalıcı aşkı kutlayan o büyük şiirde söylenmiş sayılabilir, _Yıldönümü_, ki bu şiir görkemli bir şekilde sona erer:

Burada yeryüzünde kralız ve bizden başka hiç kimse
Böyle krallar olamaz, böyle tebaadan da olamaz.
Kim bizden daha güvende olabilir ki, ikimizden biri dışında hiç kimse bize
İhanet edemez?
Gerçek ve sahte korkulardan kaçınalım;
Asilce sevelim, yaşayalım ve tekrar ekleyelim
Yıllar ve yıllar, ta ki
Üç altmışı yazacak kadar: bu saltanatımızın ikinci yılı.

Donne'un bir sevgili olarak dönüşümü, dine dönüşümü kadar eksiksiz ve devrimciydi.

Gerçekten de tutkulu bir dine dönüşümüne yol açtığı söylenir.

Sir George More'un on altı yaşındaki kızıyla evliliği ona ilk başta sadece hapis ve yoksulluk getirdiğinde, durumun üzüntülerini şu ünlü dizede özetledi:
-isminin doğru telaffuzunu ima eden ek bir ilgi
duyan bir dize:

John Donne; Anne Donne; Undone.

Ancak, sağlıksızlık, borç ve engellenen hırs nedeniyle bir dizi sefalete rağmen, evli hayatı kehanetlerin ötesinde mutlu görünüyor; ve on altı yılın sonunda karısı on iki çocuk doğurduktan sonra doğum yatağında öldüğünde, geleneksel kilise adamlığını kutsallığa dönüştüren bir dini kriz ortaya çıktı. Katoliklikten Protestanlığa geçişinin orijinal değişimi daha önce belirtilmişti. Ancak, otoritelerin çoğu bunun manevi anlamdan ziyade resmi bir dönüşüm olduğu konusunda hemfikirdir. 1615'te, kırk iki yaşındayken Kutsal Emirler aldığında bile, bunu içeriden gelen bir dini hayata yönelik dürtüye yanıt olarak değil, Somerset'in çöküşüyle ​​birlikte yasal kazanımları aracılığıyla ilerleme umudunun sona ermesi nedeniyle yapmış gibi görünüyor. Şüphesiz, 1612'de Kilise'ye girmeyi düşünmüştü. Ancak onu 1613'ün sonunda Sir Thomas Overbury'nin katilleri için bir epithalamium yazarken buluyoruz. Üç büyük şairin -Donne, Ben Jonson ve Campion- Essex Kontesi'nin iğrenç suçunun hikayesinde, yeterince masum da olsa, yer alması ilginç bir gerçektir. Donne'un o zamanki öfkesi hala açıkça dünya adamının öfkesidir. O zamanlar Kule'de olan Sir Walter Raleigh'e yaptığı şaka,
cimri bir dünyalının şakasıdır. Kiliseye kabul edildikten sonra bile,
Bedford Kontesi, kendi savurganlıkları yüzünden başı dertteyken, borçlarını ödemek için ona 30 pounddan fazla para veremediğinde,
cimri bir şekilde asık suratlı olduğunu ortaya koyar. Gerçek şu ki, kırk yaşında olmak ve başarısız olmak sağlıklı bir doğayı bile bozabilecek bir rahatsızlıktır. Donne'un hırslı ve melankolik mizacının bir adam üzerindeki etkisi, dağılmış sağlığının ve dağılmış servetinin hatırası ve sürekli artan uzun bir ailenin görüntüsüyle birlikte, felaket olmuş olmalı. Böyle bir adam için yoksulluk ve ihmal edilmiş liyakat, Swift için olduğu gibi bir hapishanedir. Her birini kafesteki bir aslan olarak düşünürüz, parmaklıklarına giderek daha az sabrederler. Shakespeare ve Shelley'de, parmaklıklardan kaçıp yerden yüksekte şarkı söyleyebilecekleri hissedilen bir miktar değişken unsur vardı. Donne ve Swift, klostrofobiden muzdarip hastalıklı adamlardı. Duvarlardan nefret eden, üzerlerine kapanıp onları ezmekle tehdit eden, hapsedilmiş ruhlardı. Şiirlerinde ve mektuplarında Donne özellikle üç imge tarafından rahatsız edilir: hastane, hapishane ve mezar. Hastalık, bence, çarpık hırstan daha
korkunç bir şekilde zihnini kemiriyordu. "İnsanın maruz kaldığı tüm sefaletleri bir araya getirin," diye haykırır Bay Logan Pearsall Smith'in _Vaazlar_'dan yaptığı o gösterişli antolojideki pasajlardan birinde;
"hastalık her şeyden daha fazladır... Yoksullukta başka şeylerden yoksunum; sürgünde başka insanlardan yoksunum; ama hastalıkta kendimden yoksunum." Walton, Donne'un veremden muzdarip olduğunu ilan eder; ama muhtemelen birçok hastalığın tohumlarını taşıyordu. Mektuplarının bazılarında, hastalıklarının semptomları üzerinde sefilce durur. Bir zamanlar, hastalığı
"o kadar çok kramp giriyor ki, sinirleri gerer, o kadar çok tetan
o kadar çok
geri çekilir ve ağzı çeker, ve o kadar çok gut ... ki
iyileşmesi mümkün değil.... Ben," diye ekliyor, "bu dünyada, büyük bir evdeki bir kapıcı gibi olacağım, ama nadiren yurtdışında olacağım; beni yoracak birçok şey olacak, ama yine de gitmeme izin verilmeyecek." İhtida ettikten sonra bile, hastalıklı sağlığının ayrıntıları konusunda hastalıklı bir ısrarcılığa çekildiğini hissetti. Ekim 1623'te yatakta hasta yatarken yazdığı o şaşırtıcı kayıtlar, bize hasta yatağı ve koşulları hakkında gerçekçi bir çalışma sunuyor; tat alma duyusunun kaybolmasıyla ilgili tuhaf açıklaması bile kasvetini hafifletmiyor: "Tadım gitmedi, ama Davut'un masasına oturmak için yukarı çıktı; midem gitmedi, ama Kuzu'nun Akşam Yemeği'ne doğru yukarı çıktı." "Ben kendi hayaletlerim," diye haykırıyor, "ve bakanları ilgilendirmektense korkutuyorum... Mezarda yatarken hareketsiz yatarak yatmak zorunda kaldığımda, bu sefil ve insanlık dışı bir talih." Böyle sefaletle saldırıya uğramış ve kendi bedensel bozulmalarının aynasına bakmaya alışmış bir adamın, "hastalıklı bir eğilim" nedeniyle sık sık intihar etmeye teşvik edildiğini ve hatta yayınlamaya cesaret edemese de, dini gerekçelerle intihar ettiği için bir özür dilediğini, ünlü ve az okunan _Biathanatos_'unu yazdığını öğrenmek kimseyi şaşırtmaz. Donne'ların aile arması bir yılan demetiydi ve bunlar, bu talihsiz Hıristiyan'ın koynunda kıvrılıp duran ayartmaların yavrularını yeterince iyi sembolize eder. Donne, kurtuluş günlerinde, aile armasını yenisiyle değiştirdi - bir çapaya gerilmiş İsa. Ama yılanları çapanın etrafında kıvranırken bırakabilirdi. Sonuna kadar ayartılmış bir adam olarak kaldı. İnsan _Vaazların_ onun sonraki kişisel hayatına bundan daha fazla ışık tutmasını isterdi. Ama belki de vaazlardan bunu beklemek çok fazla. Önde gelen bir makaleden başka daha az kişisel bir edebiyat biçimi yoktur. Vaiz genellikle kendini ifade eden bir adamdan ziyade bir sözcü olarak görür. Bu koşullar altında bizi şaşırtan şey, _Vaazlar_'ın Donne hakkında çok az şey değil, çok şey ortaya koyması. Aslında, _Donne ile aramızda, çoğu kompozisyon egzersizlerinden biraz daha fazlası olan özel mektuplarından çok daha yakın bir bağ hissetmemizi sağlıyorlar. Bir vaiz olarak, bir şair olarak olduğu kadar, yaratıcı bir ateşle alevleniyor. O, ilahi ve cehennemi evrenin varlığında aynı hayal gücünü sergiler; bu şiddet, en çok aranan aşırılıklarının bile bizi iğrendirmesini, tıpkı Euphuistlerin ılımlı çılgınlıklarının yaptığı gibi engeller. Şüphesiz, Donne, insanın Tanrı'nın düşmanı olabileceğini, tıpkı farenin filin düşmanı olabileceği gibi açıkladığında, modern okuyucu gülümser ve ardından "sadece çoğalmış bir fil değil, milyonlarca filin bir araya geldiği, çoğalmış bir dünya, çoğalmış her şey, bizim tarafımızdan kavranabilen her şey, sonsuz kereler; hayır (eğer söylemeye cesaret edebilirsek) çoğalmış bir Tanrı, yalnızca kendisinde putperestlerin tanrılarının milyonlarcasını barındıran bir Tanrı"dan söz etmeye devam eder. Fakat aynı zamanda kişi, ilahi argümanı sunmayı sevdiği devasa nükte ve hayallerden oluşan soritlerden ciddi bir zevk aldığını fark eder. Sanırım _Vaazlar_'ın on okuyucusundan dokuzu, ilk olarak şiirlere olan sevgileri

aracılığıyla onlara ilgi duyacaktır. Hemen onlardan zevk almazlarsa şaşırmalarına gerek yoktur. Minberin tozu üzerlerinde yeterince kalın bir şekilde
kalmıştır. Ancak kişi onları okumaya devam ettikçe, aniden onların süslü ve sürgün edilmiş güzelliklerinin farkına varır. Kişi, yerel teolojilerinin ötesinde, büyük bir acı çeken sanatçının tutkusunu görür. İşte John Donne'un ruhunun Cennetini, Arafını ve Cehennemini ifade eden cümleler. Asil bir
hayal gücü iş başındadır - mezar kazma hayal gücü, ama aynı zamanda yıldızlar arasında evinde olan bir hayal gücü. Bay Pearsall Smith'in antolojisini neredeyse rastgele açabilir ve Donne'un nesir sanatına katkısı olan korku ve umut senfonisinde karakteristik bir hareket veren bir pasajı bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Örneğin, Ocak 1626'da St. Paul'da vaaz edilen bir vaazdan şunu dinleyin:

Yaşımı rahatsız edici, sağlıksız, yoksul bir hapishanede solup yıpratmama izin verin ve borçlarımı kemiklerimle ödeyeyim ve gençliğimin savurganlığını yaşımın
dilekçesiyle telafi edeyim; keskin, çirkin ve rezil hastalıklar altında tükürük gibi solup gitmeme izin verin ve gençliğimin şehvet düşkünlüğünü yaşımın
o iğrençliğiyle telafi edeyim; yine de, eğer Tanrı manevi bereketlerini, lütfunu, sabrını geri çekmezse, eğer acımı onun eylemi, tutkumu onun eylemi olarak adlandırabilirsem, tüm bu geçici olan şeyler, bahçemin bir köşesine giren bir tırtıldan, mısır tarlamın bir dönümüne düşen bir küften başka bir şey değildir: hepsinin bedeni, hepsinin özü güvendedir, ruh güvende olduğu sürece.

Hayal gücünün kendisini zehirlemeyi sevdiği öz-aşağılama, iki yıl sonra Paskalya Pazar günü verilen bir vaazdaki bir pasajda daha cömert bir ifade bulur:

Anne babamın belinde ne olduğumu düşündüğümde (bir kelimeye, bir düşünceye
değer olmayan bir madde), şu anda ne olduğumu düşündüğümde (birbirine bağlı bir hastalık yığını; doğal, radikal nem ararsam kuru bir kül; ve yine de bir sünger, taşan bir şişe Rheum, kazara olduğunu düşünürsem; yaşlı bir çocuk, gri saçlı bir bebek ve kendi gençliğimin hayaleti), en sonunda ölümün eliyle, mezarımda ne olacağımı düşündüğümde (ilk önce, çürüme ve çürüme değil; dışarıya kötü hava bile gönderemeyeceğim, hiç hava değil, ama tatsız, tatsız, toz olacağım; bir süre,
hepsi solucan ve bir süre sonra, solucanlar, pis,
anlamsız, isimsiz toz bile değil), bu bedenin bu dünyadaki geçmişini, şimdiki halini ve gelecekteki halini düşündüğümde,
kavrayabiliyorum, doğada başına gelebilecek en kötü şeyi ifade edebiliyorum,
ve insan veya talihin ona verebileceği en kötü şeyi. Ama
Tanrı'nın o beden için cennette hazırladığı en ufak bir ihtişamı bile,
ifade edemiyorum, kavrayamıyorum. Büyük düzyazıların alıntıları nadiren bize bir sanat eserinde beklediğimiz o yuvarlak ve kesin güzelliği verir; ve Donne'un _Vaazları_'nı en son halleriyle okuyan biri, bolluk içinde olsa da parça parça ve lekelenmiş bir güzellik bulmayı bekleyerek onlara gelirse akıllılık etmiş olur. Ayrıca, Bay Pearsall Smith'in alıntıladığı ve Donne hakkında hiçbir yazarın alıntılamadan geçemeyeceği duayla ilgili o ünlü itiraf gibi aynı türden çok fazla samimi pasaj beklememesi de akıllılık olacaktır:

Kendimi odama atıyorum ve içeri çağırıyorum ve Tanrı'yı ​​ve meleklerini oraya davet ediyorum ve onlar oradayken, bir sineğin sesi, bir arabanın takırtısı, bir kapının sızlanması için Tanrı'yı ​​ve Meleklerini ihmal ediyorum. Aynı dua
ediş pozisyonunda konuşmaya devam ediyorum; gözlerim yukarı kalkık; dizlerim çökmüş; sanki Tanrı'ya dua ediyormuşum gibi; ve eğer Tanrı veya Melekleri bana sorarsa, o duada Tanrı'yı ​​en son ne zaman düşündüğümü söyleyemem. Bazen ne yaptığımı unuttuğumu fark ediyorum, ama unutmaya başladığımda söyleyemem. Dünün zevklerinin anısı, yarının tehlikelerinin korkusu, dizimin altındaki bir saman çöpü, kulağımda bir ses, gözümde bir ışık, herhangi bir şey, hiçbir şey, bir hayal, beynimdeki bir hayal duamda beni rahatsız ediyor.

Donne bu türde çok fazla düzyazı yazmış olsaydı, _Vaazları_ Havariler döneminden bu yana herhangi bir azizin yazıları kadar ünlü olurdu.

Şu an olduğu gibi, kişiliği eğri bir kıyısı olan bir ada olan, bizi binlerce koya, koya ve nehir ağzına davet eden, John Donne'un şiirlerinde, vaazlarında ve hayatında kendini ifade eden kişilikle aynı derecede olan başka bir Elizabeth dönemi edebiyatçısı yoktur. Gizemli ve zaman zaman itici bir adadır. Sadece ara sıra güneşte yatar. Kıyılarında bir sis vardır ve en parlak
dağ tepelerinin tabanında, kural olarak, miasma istilasına uğramış bir bataklık vardır. Kayalarının arasında ve yüzeyinde dağılmış
mücevherler ve karanlıkta madenciler tarafından
bulunur. Gerçekten de çiçeklerden daha çok mücevherler, kıymetli metaller ve ilginç süsler bakımından zengindir. Yamaçtaki çoban nadiren
hikayesini kesintisiz anlatır. Ölümden zevk alan kadim cehennem tanrılarının onuruna garip ayinler gizli yerlerde uygulanır ve bunların yankısı ona
rüzgarın iç çekişlerinde ulaşır ve sevgilisine
baktığında bile ürpermesine neden olur. Mezarlık kokusu olan bir adadır.
Burayı rahatsız eden başlıca figür, kefenli canlı bir adamdır. Hiç şüphesiz, Donne'un hayatının son günlerine dair Walton'ın hikayesi, vaazları ve aşk şiirlerini okuduğumuzda bile, bu hayaletimsi görüntünün bu kadar farkında olmamızı sağlıyor. Donne, hatırlanacağı üzere, neredeyse ölümünün arifesinde, "başından ve ayaklarından düğümlerle bağlanmış" bir kefen giydi ve gözleri kapalı bir şekilde tahta bir vazonun üzerinde durdu ve "çarşafın zayıf, solgun ve ölüme benzer yüzünü gösterecek kadarını yana yatırdı". Bu sırada bir ressam cenaze anıtı için onun bir taslağını çizdi. Daha sonra, resmini yatağının yanına koydurdu ve arkadaşlarını ve hizmetçilerini çağırarak onlara veda etti. Ölümü beklerken, karakteristik bir şekilde, "Ölmezsem perişan olurum," dedi ve sonra tekrar tekrar, zayıf bir sesle, "Krallığın gelsin, Senin isteğin yerine gelsin," dedi. En sonunda konuşmasını kaybetti ve "ruhu yükselirken ve son nefesi ondan ayrılırken gözlerini kapattı ve sonra ellerini ve vücudunu onu kefenlemeye gelenlerin en ufak bir değişiklik yapmasını gerektirmeyen bir duruşa getirdi." St. Paul's Büyük Yangın'da yakıldığında ve katedraldeki başka hiçbir anıt kaçamadığında hayalet anıtının neredeyse hiç zarar görmeden korunması garip bir şanstı. Tüm fantezileri arasında hiçbiri bu son hayali ölüm oyunundan daha despotça hayal gücünde kalmadı. Donne, yine de, sonuna kadar her bakımdan fantastik kaldı, bunu sondan sekiz gün önce yazdığı, tuhaf coğrafyayla süslenmiş ve tapınma arasında çok eski bir şekilde egoist olan o ilahide görebiliriz, şu dizede olduğu gibi:

Doktorlarım aşklarıyla büyürken
Kozmograflar ve ben haritaları, bu yatakta dümdüz yatıyorum, onlar tarafından gösterilsin ki
Bu benim güneybatı keşfim,
_Per fretum febris_, bu dar boğazda ölmek.

Donne, kendisinin, metreslerinin ve Tanrısının şair-coğrafyacısıydı.

Onun zamanındaki diğer şairler daha derinlere daldılar ve daha yüksek irtifalara yükseldiler, ancak
hiçbiri bu kadar uzağa, bu kadar merakla ve bu kadar ücra yerlere seyahat etmedi,
keşke sinirli bir kaçak gibi aceleyle,
keşke yeni bulunan bir ülkedeki ilk adamın coşkusuyla.

V.--HORACE WALPOLE[1]

[1] _Horace Walpole'un Mektupları_; Oxford University Press, 16 cilt,
96s. _Ek Mektuplar_, 1919; Oxford University Press, 2 cilt, 17s.

Horace Walpole, kötü yürüyen "porselen içinde zarif bir serseri"ydi. Mektuplarından birinde kaydettiği gibi, en iyi günlerinde onun hakkında "bir pewit gibi tökezlediği" söylenirdi. "Kendimi pohpohlamazsam," diye yazmıştı, altmışının hemen altındayken, "şu anki yürüyüşüm daha çok bir dab-chick'in yürüyüşüne benziyor." Bir kadın, bir odaya girdiğini, "dizleri bükülmüş ve ayakları ıslak bir zeminden korkuyormuş gibi parmak ucunda" olduğunu anlatan bir tarif bırakmıştı. Ayakları gut hastalığından şiş olmadığında, o kadar incecikti ki, "bir gümüş peni ile minuet dansı yapabilirdi." Gülünç derecede zayıftı ve elleri hak etmediği
hastalığı yüzünden çarpıktı. Bir sakat, kuşların bir karikatürü ve lavanta rengi takım elbisesine ve keklik ipek çoraplarına rağmen pek de iyi giyinmemiş olmasına rağmen, yine de mektuplarında neredeyse mükemmel bir zarafet ve züppelik izlenimi bırakmayı başarmıştı. Bir sevgilinin tüm havalarına sahipti. Soğukkanlılık, küçümseme, amatörlük, önemsizlik takınıyordu. Küstahlığın bir
porseleniydi. Şöminenin üzerinde yaşıyordu ve yerde olan her şeyi, önüne geçilemeyecek kadar
aşağılık bir şaka olarak görüyordu. Arkadaşlıklarında ve Walpole hanedanını savunurken insanlığa ısındı; ama şömine rafından indiyse, bunun bir imparatorluğu kurtarmaktan çok bir sincabı beslemek için olması daha olasıydı. Dünyaya dair en yaygın
görüntüsü kukla gösterisiydi. Kralları, başbakanları ve dahi insanları oyuncak bebek boyutlarında görürdü. II. George öldüğünde, Thomas Brand'e kısa bir not yazdı: "Sevgili Brand--Gülmeyi seviyorsun; bir kral öldü; şehre gelmekten çekinmez misin?" Bu, onun şeylerin ölçüsünü temsil eder. Gülmeyi sevenler, bir hafta önce Walpole'un Lord Bute'a Galler Prensi'nin elini öpmesine izin verilmesi için yalvaran, dolgun, dolgun ve diz çökmüş bir dille yazılmış bir mektup yazdığını keşfettiklerinde daha da çok güleceklerdir. Mahkemeye karşı tavrını George Montagu'ya "aşırı nezaketle aşırı kayıtsızlığı karıştırmak" olarak tanımladı. Nezaketi, kayıtsızlığı gibi, ciddi bir dünyanın pahasına oynanan bir oyundan başka bir şey değildi. "Lord Bute'a yazdım," diye bildirdi Montagu'ya; "toplayabileceğim tüm _beklenmedik şeyleri, hırs eksikliğini, _ilgisizliği, vb._ mümkün olduğunca görev, _şefkat, şevk, vb. ile süsleyerek gönderdim." Açıkça, _sonuçta mahkemeye gidip yazdığı abartılı iltifatları canlandırmak zorunda kalmadığı için rahatladığını
söyledi. "Kral İkinci George kadar hoş bir adam var mıydı," diye yazdı, "beni alay konusu olmaktan kurtarmak için gereken gün ölmek?" 
Daha sonra aynı ruhla "Benim açımdan," diye ekliyor, "adamım Harry her zaman favorim olacak; bana tüm eğlenceli haberleri o anlatıyor; bana ilk önce merhum Galler Prensi'nin ölümünü ve bugün de Kral'ın ölümünü anlattı." Walpole'un Plutarkhos okulundan bir cumhuriyetçi olduğu söylenemez. O, kralların aleyhine ve arkalarından küstahça davranmaktan hoşlanan bir oyuncak cumhuriyetçiydi. Beau Brummell'in "Who's your fat friend?" tarzında açık kabalık yapma yeteneği neredeyse yoktu. Alaycılığı asla kamusal bir gösteri değildi; arkadaşları için saklı bir sırdı. On sekizinci yüzyılın en büyük özel eğlendiricisiydi ve insanların dediği gibi, eğlence aşkı için büyüklerle alay ederdi. En yakın arkadaşı Conway'e "Her zaman o anın düşüncelerini yazarım," dedi, "hatta yazdığım kişiyi eğlendirmek için gülerim, bahsettiğim konularda kötü niyet beslemeden." Mektupları çoğunlukla iyi huylu bir adamın mektuplarıdır.

Nefret zaafının üstünde olduğu söylenemezdi -- bundan biraz daha fazlasıydı. Kendi düşmanları için fazla endişelenmezdi ama Sir Robert Walpole'un düşmanlarını asla affedemezdi. Newcastle Dükü'yle alay etmesi eğlencenin çok ötesine geçer. Bu, dişleri "dökülen" ve ağzı "içeri düşen" kötü ve hain bir hayvanın yemlenmesidir. Dük'ün 1754'te Başbakan olduktan sonra Mahkemeye gidişini anlatırken, onun salyalar akıtan aşağılanmasının açığa çıkmasından zevk alır:

Cuma günü, Pelham'ların bu görkemli kalıntısı ilk kez Mahkemeye
gitti. Merdivenlerin dibinde ağladı ve yere çöktü; muhafızların yeomanları onu kollarının altından yukarı sürüklemek zorunda kaldılar. Dolap kapısı açıldığında, kendini Kral'ın ayaklarının dibine fırlattı, hıçkırdı ve "Tanrı Majestelerini korusun! Tanrı Majestelerini korusun!" diye haykırdı. ve orada uluyarak, Kral'ın dizlerine sarılarak, bir ayağını öyle uzatmış bir şekilde yatıyordu ki, _şans eseri_ bekleyen ve oradakilerden çekilmelerini rica eden Lordum Coventry, "Tanrı aşkına beyler, sıkıntıda olan büyük bir adama bakmayın!" diye bağırdı, kapıyı kapatmaya çalışırken, lütfunun ayağını yakaladı ve onu acıyla kükretti.

Dük'ün karikatürü, George II'nin Manastır'daki cenaze töreninin tasvirinde de aynı şekilde acımasızdır, burada "burlesk Dük" ciddi resme komik bir rahatlama olarak tanıtılır:

Şapele girdiği anda ağlama krizine girdi,
ve kendini bir bölmeye geri attı, Başpiskopos onun üzerinde bir koku şişesiyle duruyordu; ancak iki dakika içinde merakı ikiyüzlülüğüne galip geldi ve elindeki kadehle şapelin etrafında koşturdu,
bir eliyle gözetleyip diğer eliyle gözlerini sildi. Sonra üşütme korkusu geri döndü;
ve sıcaktan bunalan Cumberland Dükü kendini
ağırlaşmış hissetti ve arkasını döndüğünde, mermerin soğuğundan kaçınmak için treninin üzerinde duranın Newcastle Dükü olduğunu gördü.

Walpole, Dük'e yaptığı zulümle, kamusal nezaket alışkanlığını
kırdı; ve bir keresinde Bedford House'da düzenlenen bir baloda, Brand ve George Selwyn ile birlikte zavallı yaşlı yaratığı nasıl rahatsız ettiklerini, "kıvranarak, sürüklenerek, peltek peltek konuşarak, göz kırparak ve gözetleyerek"
şirketin içinde yolunu bulmaya çalıştığını ve sahnede fısıltılarla kendi masrafıyla bir konuşmanın yapıldığını anlattı. Horace Walpole'dan daha sadık bir oğul hiç olmamıştı. Her gün bir Başbakanı Sir Robert'ın mezarında kurban olarak sunardı.

Aynı zamanda, nefretleri her zaman bir aile mirasının parçası olarak varsayılmazdı. Mizacı gereği, sevgi çemberinin dışındaki erkekler ve kadınlar hakkında küçük bir fikri vardı. İlk içgüdüsü aşağılamaktı. Hatta büyük arkadaşı Madame du Deffand'ı, onunla ilk tanıştığında, "esprili, kör, yaşlı bir sefahat düşkünü" olarak tanımladı. Zamanının dahileri hakkındaki yorumlarının neredeyse tamamı hicivsel bir hoşgörüsüzlükle yazılmıştır. Sterne ve Dr. Johnson'dan, Fielding ve Richardson'dan, Boswell ve Goldsmith'den kötü söz etti. Goldsmith'i "aptal" buldu; "bir veya iki kez çıldırmış bir aptaldı." Boswell'in Hebrides Turu "bir şarlatan ve onun çılgınlığının hikayesiydi." Walpole, Gray'in _Şairlerin Hayatları_ adlı eserindeki eleştirileri nedeniyle Johnson'dan hoşlanmamakta iki kat haklı olduğunu düşünüyordu. Johnson öldüğünde bile bir anıta abone olmadı. Burke, Boswell ve Reynolds'un imzaladığı bir abonelik talebiyle kendisine bir genelge gönderildi. Walpole, Miss Berrys'e "Bir cevap yazmaya tenezzül etmedim," dedi, "ama uşağımla, tıpkı bir brifingle cemaat memurlarına yapacağım gibi, abone olmayacağıma dair bir mesaj gönderdim." Walpole, bu olayda daha önce iddia ettiği gibi, "tatlı huylu bir yaratık" olarak görünmüyor. Duruşu, keskin bir ruh hali içindeki bir kız öğrenci gibi. Aynı zamanda, Johnson hakkındaki yargısında bir miktar doğruluk payı var. "Altında iyi huylu olmasına rağmen," dedi onun hakkında, "üstte çok kötü huyluydu." Walpole hakkında sıklıkla, çağdaş dahi adamlara karşı tutumunda, esas olarak toplumdaki konumlarından etkilendiği söylenmiştir; beyefendi olmayan bir yazarı, zorunlu olarak aşağı bir yazar olarak görmüştür. Bu pek de adil değil. En çok değer verdiği çağdaşı, bir para simsarının oğlu olan Gray'di. Lady Mary Wortley'i, Richardson'dan daha fazla esirgemedi. Bir yazarı rahatsız edici buluyorsa, bunun, düşük bir yaşamdan aristokrat bir şekilde hoşlanmamaktan ziyade, düşük yaşamdan titizlikle hoşlanmamasından kaynaklanması daha olasıydı; ve ona göre Bohemlik, düşük yaşamın en aşağısıydı. Kesinlikle onu tiksindiren şey Fielding'in Bohemliğiydi. Bir akşam iki arkadaşının Fielding'i ziyaret ettiğini ve onu "bir kör adam, bir kadın ve üç İrlandalıyla, aynı tabakta soğuk koyun eti ve bir jambon kemiğiyle, hem de en kirli bezle ziyafet çekerken" bulduklarını anlatır. Horace Walpole'un zarifliği, düzgün yemek yemeyi bilmeyen bir yazarın ruhundan uzaktı. Boswell'in _Johnson_'ını sıkıcı bulduysa, bunun bir kısmı şüphesiz Johnson'ın sofra adabıyla uzlaşamamasından kaynaklanıyordu. Yüzeysel izlenimlere karşı doğal olmayan bir şekilde hassas olduğu inkar edilemez. Davranışların büyük bir gözlemcisiydi, ancak karakterin büyük bir
canlandırıcısı değildi. İnsanları, güdülerinden -hatta saçma güdülerinden- ziyade saçma hareketlerinden tanıyordu. Portrelerindeki eylemin kaynaklarına Saint-Simon'ın yaptığı gibi bizi asla dahil etmez. Erkek ve kadınların kuklacılığına inanan biri olarak onları gülünç olmaktan daha fazlasına
inanmamıştı. Ve şüphesiz yazarların kendini beğenmiş ırkı, karikatür sevgisine hayranlık verici bir şekilde kendini ödünç vermişti. Gibbon'un kibriyle ilgili anlatımı,
tarihini bu yan coşkuyla takdir ettiği, egoist bir yazarla
bir alabalıkla oynar gibi oynamaktan ne kadar keyif aldığını gösteriyor:

Bay Gibbon'un benimle kavga ettiğini duymak sizi şaşırtacak. Kasım ayının ortasında ikinci cildini bana ödünç verdi.
Ben de
çok medeni bir övgüyle geri verdim. Daha fazla tütsü için geldi.
Verdim, ama ne yazık ki, fazla samimiyetle! "Bay Gibbon, _sizin_ Konstantinopolis Tarihi gibi iğrenç bir konuya
attığınız için üzgünüm.
Çok fazla
Ariusçu ve Eumoncu ve yarı-Pelagian var; ve Roma ve Got tavırları arasında o kadar garip bir tezat var ki ve
bir Konsül Sabinus ile bir Ricimer, saray Dükü arasında o kadar az uyum var ki,
hikayeyi olabilecek en iyi şekilde yazmış olsanız da,
okumaya sabrı olan çok az kişi olacağından korkuyorum." Kızardı;
tüm yuvarlak hatları keskin açılara sıkıştı;
düğme ağzını büzdü ve enfiye kutusunu tıklatarak, "Daha
önce hiç bir araya getirilmemişti" dedi -_bu kadar iyi_ demek istedi--ama
yuttu. Kesinlikle _çok iyi_ demek istedi, çünkü her sayfada alıntıladığı
Tillemont tam da bunu yaptı. Eh, o saatten
bu saate kadar onu hiç görmedim, haftada bir veya iki kez uğramasına rağmen; ayrıca söz verdiği gibi bana üçüncü cildi de göndermedi. Onun kibrini, hatta gülünç yüzü ve kişiliği hakkındaki kibrini gayet iyi biliyordum, ama
bunu bu kadar açık bir şekilde itiraf etmek için fazla sağduyulu olduğunu düşündüm.

"Çok fazla," diye sonuca varıyor, "edebiyat ve onun züppeleri için. "Komik ruh, insan doğasını abartmaktan ziyade küçümsemeye meyillidir ve yazarların kendilerine verdiği havalar yalnızca onun kurallarını ihlal etmekle kalmayıp, aynı zamanda onun küçümsemesine bir davetti. "Biliyor musun," diye yazmıştı bir keresinde, "Yazarlardan
kaçınırım ve bu kadar kötü bir arkadaşlığı sürdürmek zorunda kalsaydım asla yazar olmazdım. Onlar her zaman ciddidir ve mesleklerini
ciddi bulurlar ve önemsiz şeylerle ve öğrenmeye saygıyla ilgilenirler. Ben
bunların hepsine gülerim ve sadece onlara gülmek ve kendimi
eğlendirmek için yazarım. Hiçbirimiz önemli bir yazar değiliz ve _vasat
olmakla kibirlenmek tüm kibirlerin en gülünç olanıdır."_ Çin görgü kurallarını
izledi ve kendi yazılarını hafife aldı. "Ne yazdım," diye sordu, "kendim bile olsam hatırlamaya değer?" "Şöhrete kayıtsız olduğumu söylemek," dedi Gray'e, "etkili olurdu. Ben
kesinlikle değilim, ama onu elde etmek için yaptığım hemen hemen her şeye karşı kayıtsızım.
Büyük kısmı sadece derlemeler; ve dediğiniz gibi, odadaki insanlarla birlikteyken
yazarken yanlış olmalarına şaşmamak gerek."

Genel olarak, Walpole'un kendinden bahsederken sadece
pozisyon aldığı varsayılır. Bana göre yeterince samimiydi. Shakespeare'e olan saygısından da anlaşılacağı üzere, edebiyatta bir büyüklük duygusu vardı ve kendi yazılarının en iyi halleriyle bile şairlerin anıtlarının yanında önemsiz olduğunu görmeyecek kadar gerçekçiydi. Küçük yaşta
küçük şeyler yaptığını hissediyordu. Hem kendi
zamanı hem de kendisi için çekingendi. Bazı yazarlar onda derin bir samimiyet olduğuna inanmayı o kadar zor buluyorlar ki, bizden büyük edebiyata olan coşkusunu bile bir bahane olarak görmemizi istiyorlar. Bizim için onun çekiciliğinin sırrının, on sekizinci yüzyıl moda adamı kılığında bir meraklı olması olduğunu fark etmiyorlar. Havaları ve zarafetleri, uyuşukluk, ama bir maske takmaktan duyduğu zevk. Hızlı, tepkisel, heyecanlıydı ve sadece felsefe yoluyla Diogenes'in küvetine
çekildiği gibi, bir Çin figürünün benzerliğine çekildi. Gerçek şu ki, tahammül edilebilir olan tek züppeler, züppelikleri bir çekingenlik pelerini olanlardır. Karaktere olan ilgimiz büyük ölçüde bu tür çelişkilere olan ilgidir. Heyecana kapılma
kapasitesine sahip yakışıklı, insani bir eyleme eğilen fatih, duyuların ağına yakalanan Püriten veya şiddetin öfkesi içindeki pasifist gibi merakımızı uyandırır. Yüzeysel olarak
tanıdığımız ortalama insan bir formüldür veya bir formülün hayatını yaşıyor gibi görünür. Bu yüzden onu sıkıcı buluruz. Öte yandan, tarih ve edebiyatta ilgimizi çeken karakterler, onlar için
icat ettiğimiz ve icat etmek zorunda olduğumuz formülleri sürekli olarak yalanlarlar. Bize
haz verirler, bizi onaylayarak değil, şaşırtarak. O halde Walpole'un kayıtsızlık havasını onun hakkındaki tek gerçek şey olarak görmek ve coşkularını sorgulamak bana saçma geliyor. Gray ile Alpler'deki ilk seyahatlerinden Hannah More'a yazdığı bunak mektuplara kadar Fransız Devrimi hakkında onu, ister sevinç ister korku olsun, hislerinin yoğunluğunda neredeyse histerik bir adam olarak görüyoruz. Bir estet gibi hisleri için yaşıyordu. Kendisinden "Ben, George Selwyn'in idamda olduğu kadar ateşin başındayım." diye bahsediyordu. Kralların taç giyme törenlerini ve bu gibi durumları önemsiyorsa, bunun nedeni havai fişeklerden ve ışıklandırmalardan çocukça bir zevk almasıydı. Bir maskeli balocunun keskin ruhuna sahipti. Maskeli baloların, "eski tutkularımdan biri" olduğunu ilan etti ve onu yaşlı bir adam olarak, "bin genç Conway ve Cholmondeley'i" bu tür bir eğlence için giydirirken ve "onları memnun görmekten, eskiden kendim bu eğlenceden zevk aldığımdan daha fazla zevk alarak" giderken buluyoruz. Aynı şekilde hobileri ve zevkleri konusunda da tutkuluydu. Mayıs ayında, "leylaklar ve bülbüllerin çiçek açtığı" Strawberry Hill'e geri dönmekten mutluluk duyuyordu. "Koleksiyonlarını yapmış veya surlarını
kayıtsızlık havasında inşa etmiş olamazdı. Ortaçağ kalıntılarına olan sevgisiyle kendini Got sarhoşu bir adam olarak gösterdi. Strawberry Hill'e gelince, sonuç
gülünç bir fare olabilirdi, ancak onu üretmek için
bir dağ coşkusu gerekti. Walpole'un evi ve çevresiyle ilgili kendi tanımı, neredeyse bir insanı
kendisi gibi sevdirecek kadar zarif bir çekiciliğe sahip. "Bu, Bayan Chenevix'in dükkanından aldığım küçük bir oyuncak ev," dedi Conway'e, "ve gördüğünüz en güzel biblo.
Emaylanmış çayırlara, filigran çitlere yerleştirilmiş:

"Parçanın içinden küçük bir Fırat yuvarlanıyor,
Ve küçük ispinozlar kanatlarını altınla sallıyor."

Temayı komik ve hayal ürünü özelliklerle süslemeye devam ediyor:

Tozlu diyeceğiniz iki güzel yol bana sürekli olarak
arabalar ve faytonlar sağlıyor; mavnalar hazine baronları kadar ciddi
penceremin altında hareket ediyor; Richmond Hill ve Ham-walks umudumu sınırlandırıyor;
ama Tanrıya şükür, Thames benimle Queensberry Düşesi arasında. Her tarafta pisi balığı kadar çok dul var ve
Papa'nın hayaleti tam şu anda çok şiirsel bir ay ışığında penceremin altından geçiyor. Nuh'un Gemisine her türden bir çift
yerleştirdiğinde, onun gibi bir çiftliği geçindirecek kadar toprağım var.

Tuhaf evini, tüm hayal gücünü bir Nuh'un Gemisiyle oynamaya
adayan bir çocuğun ruhuyla tarif ediyor. Evinin etrafındaki tarlaları "inekler, atlar ve
koyunlarla benekli" olarak görmesinin sebebi de bu ruhtur. Bu cümle oyuncak hayvanları akla getiriyor. Walpole yetmiş üç yaşındayken şöyle demişti: "En büyük bilgeliğim, ikinci çocukluğum için oyuncaklarla dolu bir bebek evi oluşturmaktı." Bu,
insanın bu yaratığı neredeyse sevmesinin nedenini açıklıyor. Macaulay, kendisini Kral III. William'ın mahmuzları gibi biblo koleksiyonuna adadığı için onu sert bir şekilde eleştirdi ve Walpole'u ciddiye alınacak bir koleksiyoncu olarak savunmak imkansız görünüyor. Ancak Walpole, bir
uzmanlık kadar bir fantezi havasında bir şeyler topluyordu. Kendini pek ciddiye almıyordu. Yatağının yanına Magna Charta'yı ve karşısına da üzerine "Major Charta" yazdığı Kral I. Charles'ın idam emrini asmasına neden olan şey uzmanlık değil, fanteziydi. Conway'e yazan zihnin fantastik kalitesini kim sorgulayabilir:
"Unutmayın, ne Lady Salisbury, ne siz, ne de Bayan Damer, benim
yeni ilahi dolabımı, ne de Pembroke ve Arcadia Kontesi'nin kardeşi Sir Philip ile oynadığı bilardo sopalarını gördünüz," ve
şöyle sona erdi: "Cotchel'i hiç görmedim ve üzgünüm. Eski vestiyer
hâlâ orada değil mi? Kabil zamanından kalma bir tane vardı, ama Adem'in pantolonu ve Havva'nın iç eteği gemideki bir keçi tarafından yendi. İyi geceler." Kendisi ve arkadaşları için topladığı biblolara güldü.
"Enfiye kutuları ve kürdan kutularına gelince," diye yazdı 1771'de Paris'ten Ossory Kontesi'ne, "bu yılki şarap tamamen başarısız oldu."
Strawberry Hill'de aklına gelen her şeye aynı
komik zevk ruhuyla bakıyordu. Kendisi dışında, bir seyirci gibi duruyordu ve hiçbir şey ona cüceler, sincaplar ve japon balıkları arasında törenlerin bir efendisi olarak kendini canlandırmaktan daha fazla zevk vermiyordu. Mektuplarından birinde, kendisini ve Bentley'i "sadece bir kova, bir leğen ve bir çay süzgeciyle" gölette japon balığı avlarken anlatıyor; komşularımı bunun Çin yöntemi olduğuna ikna ediyorum. Bu, Bentley için balıkların bir kısmını yakalamak içindi; Bentley "geçen gün bir sürahi içinde bir düzine kadarını şehre götürdü." Walpole da kendisinin bir ekici ve bahçıvan olarak sergilediği manzaradan benzer şekilde eğleniyor. "Büyük ilerleme kaydettim," diye övünüyor, "ve fidanlık sahipleriyle çok bilgili bir şekilde konuşuyorum, ancak arada sırada bir marul tohuma kaçıyor, tüm botanik bilgimi altüst ediyor ve onu bir kereden fazla Batı Hint Adaları'na özgü, çiçek açan bir çalı sanıyorum. Sonra ağaçların büyüdüğü düşüncelilik benim doğal sabırsızlığım için son derece sakıncalıdır." Kıskançlıkla, yüz elli yıllık meşeleri lale soğanları kadar kolay bir şekilde nakletmenin bir yolunun gelecek nesiller tarafından keşfedildiğini hayal etmeye devam ediyor. Bu onu, mucizevi keşifler yapıldığında gelecek nesillerin Horace Walpole'unun sahip olabileceği
harikalar üzerine daha fazla düşünmeye yöneltiyor.

Sonra, sinek kuşlarıyla dolu bir koruluğa, getirme ve taşımayı öğrenmiş tatne kaplanlarına, Çin'de olup biten her şeyi görmek için cep dürbünlerine ve şimdi uygulanamaz olarak gördüğümüz ve küstah gelecek nesillerin bize baktığı için yüzümüze güleceği binlerce başka oyuncağa sahip olmanın verdiği keyif.

Kendisini çevrelemeyi sevdiği çeşitli yaratıklar arasında, kurdun ilk seyahatleri sırasında Alpler'deki bir ormanın yakınında kaçırdığı küçük siyah İspanyol köpeği Tony'yi veya daha
hükümdar küçük Tonton adlı köpeği, Madame du Deffand'ın
insanları ısırmasını sürekli olarak engellemek zorundaydı, ancak Madame du Deffand'ın
kendisi için "yiyen insan sayısı arttıkça daha da çok seviliyordu." "Öbür
gece," diye yazıyor Walpole, Madame du Deffand'ın daha sonra vasiyetinde köpeği kendisine miras bıraktığı kişi, "Leydi Barrymore'un yüzüne uçtu ve ben onun gözünü
çıkaracağını düşündüm, ancak parmağını ısırdı. Çok
korkmuştu; gözyaşlarına boğuldu. Çok fazla organı olan ve her şeyi gerçek ışığında göremeyen Madam du Deffand, Tonton'u yeterince dövmediğini fark ederek, hemen bize bir hanımın hikayesini anlattı. Köpeği bir beyefendinin bacağından bir parça ısırdığında, bu nazik hanım büyük bir korkuyla, "Onu hasta etmeyecek mi?" diye haykırdı. Yaşlılığında Walpole'a dair sahip olduğumuz en çekici hikayelerde, onu kahvaltı masasında oturmuş, "Japonya'nın en nadir ve değerli antik porseleninden" çay içerken ve somun ekmeği ve tereyağını Tonton'la (artık hareket edemeyecek kadar şişmanlamış ve yanındaki kanepeye yayılmış) paylaşırken ve daha sonra bahçedeki sincaplara atmak üzere bir kase ekmek ve sütle pencereye giderken görüyoruz. 
Ancak birçok kişi, Walpole'un küçük şeyler söz konusu olduğunda - bir papağan veya Ninon de l'Enclos'un orijinal mektuplarını Strawberry'de basabilme olasılığı veya Anne Boleyn'in kardeşinin bir şiirinin keşfi veya Ranelagh, "yer tamamen dövülmüş prenslerle dolu." Genel olarak fark edilmeyen şey, onun aynı zamanda daha büyük şeylerin gergin ve hevesli bir izleyicisi olduğudur. Alplerden yazdığı mektuplarda görüldüğü gibi vahşi doğaya olan coşkusundan daha önce bahsetmiştim. Onlardan bıktığı doğrudur. "Böyle kaba kayalar," diye yazmıştı, "ve böyle çirkin sakinler." "Dağlar ve hanlarla sanki onları yemişim gibi doydum," diye homurdandı daha sonraki bir mektupta. Ancak coşku en azından yorgunluk kadar gerçekti. Ruh halinin değişmesi sadece iki Walpole olduğunu kanıtlıyor, romantik coşkuların Walpole'unun samimiyetsiz olduğunu değil. O bir romantizm tutkunuydu, ama bu romantizm komik ruhun kontrolü altındaydı. Romantizmin gerçeğe indirgenmesinden her zaman hoşlanırdı, tıpkı İskoçya Kraliçesi Mary hakkında yazarken şöyle dediği gibi: "Sanırım size, Lord Oxford'un koleksiyonu için satın aldığım çok eski bir davada, onun iri, topal bir kadın olduğu söylendiğini söylemiştim. Duyguları pantolonlarından çıkarın ve onları ölümlülüğün zayıflıklarına
indirin, ne büyük bir düşüş!" Ama onu babasının Houghton'daki eski evindeki resim galerisinde, on altı yıllık bir aradan sonra
görün, romantik ruh hali en üsttedir. "Bir açıdan," diye yazıyor resimlerden bahsederken, "çok gencim; bakmakla kendimi doyuramıyorum," ve ekliyor, "Burada bir resim yok ki tarihe
geçmesin; Downing Caddesi'nde veya Chelsea'de kraliçelerin ve kalabalıkların hayran olduğu bir resim yok ki hatırlayayım. "Ve eğer İtalyan ve Flaman ustalara bakarak "kendini tatmin edemiyorsa", Shakespeare'e olan coşkusunda gençliğin sıcaklığını korudu. "Voltaire ile bu konuda yaptığı tartışma sırasında," diye yazdı, "Yunanlıların, Romalıların, İtalyanların, Fransızların ve İngilizlerin (ve başka dil bilmiyorum) tüm büyük yazarlarını düşündüğümde, Shakespeare'i önce ve tek başıma koydum ve sonra yeniden başladım."
Montaigne'e karşı küçümseyici olduğunu bulmak insanı şaşırtıyor. "Kendisinden başka hiçbir şey düşünmeyen bir adamın ne düşündüğünü ve hiçbir şey yapmayan bir adamın ne yaptığını ifade eden nedir?" diye yazdı.
Bu cümle Walpole'un kendisini kınaması anlamına gelebilirdi ve gerçekten de öyle demek istemişti. Ancak Walpole, Montaigne'in tam tersi bir egoistti. Walpole gözleri için yaşadı ve dünyayı parlak ve eğlenceli yaratıkların bir maskesi olarak gördü. Montaigne haritayı inceledi komşularının kibirlerinin haritasından ziyade kendisinin. Walpole sosyal bir varlıktı ve
sonuçta benmerkezci değildi. Hayatındaki başlıca amacı kendini tanımak değil,
arkadaşlarına zevk vermekti. Montaigne'den
sıkılıyorsa, bunun nedeni iç gözlemsel merakının az olmasıydı. Ancak
Montaigne'in kendisi gibi, edebi zevklerinde kaprisin kölesiydi.
Shakespeare, Milton, Pope ve Gray konusunda şüpheci değil, bir mürit olması, diğer yandan, onu eleştirel olarak modaya uygun bir
uşak olarak görmenin ne kadar aptalca olduğunu gösteriyor.

Mizacında Dionysos'a benzeyen bir adam olarak tasvir etmek mümkün değil. En ileri gidilebilecek şey, onun titreyen sinirlere sahip, samimi ve güçlü duygulara sahip bir adam olduğudur. Küçük şeylerde kaprisliydi, büyük şeylerde sadıktı. Bir oğul, bir arkadaş, bir hümanist, hoşgörü ve özgürlüğe inanan biri olarak sahip olduğu doğal sıcaklık o kadar
kesindir ki, mektupların herhangi bir okuyucusu tarafından
sorgulanması ilginçtir. Kavgaları, arkadaşlarına karşı bitmek bilmeyen iyi mizahının yanında önemsizdir. Mektupları
tek başına altın hediyelerdi, ancak aynı zamanda Conway zor durumdayken ona servetini teklif ettiğini de görüyoruz. "Kendime bibloları reddetmekten ve adil bir saygı ve en samimi dostluğum olan bir adamı mutlu etmek için çok iyi bir gelir biriktirmekten gerçek bir zevk almak için yeterince aklım var." "On bin başka açıdan da kusurluyum," diye yazdı Conway'e on yedi yıl sonra, "Sana karşı neredeyse mükemmel olduğumu söyleyemez miyim? On beş yaşımdan beri seni değişmez bir şekilde sevmedim mi?" "Ben," diye iddia etti hayatının sonuna doğru, "kırk yıldan fazla süredir birlikte olduğu
arkadaşlarına karşı çok sadık ve samimiyim." Arkadaşlıklarında almaktan çok vermeye hevesliydi. Madame du Deffand, onu mirasçısı yapmaktan ancak bunu yaparsa bir daha asla onu ziyaret etmeyeceği tehdidiyle vazgeçirildi.
Çocukluğundan beri zevk verme sevgisi ve
sevdiklerine karşı düşünceliliğiyle dikkat çekti. Yayımlanan en eski mektuplarından biri yakın zamana kadar on dört yaşındayken yazılmıştı. Ancak Dr. Paget Toynbee, yakın zamanda yayınlanan Walpole mektuplarının ek ciltlerinde, sekiz yaşındayken Leydi Walpole'a yazılmış bir mektup basmayı başarmıştır; bu da Walpole'un ebeveynini, arkadaşını veya evcil hayvanını unutamayan hoş bir çocuk olduğunu düşündürmektedir:

Sevgili annem, umarım sen duvarsındır ve ben de çok duvarımdır ve umarım babam duvardır ve tokat atmaya başlarım ve tüm duvarlara ve arkadaşlarıma
her şey değişir duvarda
ve umarım Doly Phillips duvardır ve dua ediyorum
Görevimi babama verin.
HORACE WALPOLE.

ve Tom'un tüm haçlarımın duvarda olduğunu ve Bayan Selwyn'in Fot'unu açtığını ve size
Size Hizmet verdiğini ve dünkü günü duyduğum için çok mutluyum. Eton'da daha sonra iki dostluk birliğinin üyesi oldu - "Üçlü Yönetim" olarak adlandırılan ve iki Montagus'u da içeren ve arkadaşlarından birinin Gray olduğu "Dörtlü İttifak". Gerçek şu ki, Walpole her zaman sevilmeye çok bağımlı bir kişiydi. "İnsanların bir kişiyi önemsediğini görmek hoşuna gidiyor," diye yazmıştı Conway'e, "hiçbir şey göremedikleri zaman." Yaşlılığında Bayan Berry'lerle olan dostluğu - "ikiz eşleri", "sevgili İkisi" - her birine 4.000 sterlinlik bir yıllık gelir bıraktığı, uzun yaşamı boyunca bir dere gibi akan o nezaketin sadece bir devamıydı (şüphesiz kötü niyetle dalgalanan ve parıldayan). Ve nezaketi arkadaşlarıyla sınırlı değildi, çocukların ve gördüğümüz gibi hayvanların çağrısıyla oluyordu. "Biliyorsun," diye açıklıyor Conway'e, Strawberry Hill'deki "zavallı küçük hasta kız" nedeniyle kendisini ziyaret edemediği için özür dileyerek, "beş yaşında bakireleri rahatsız etmek konusunda ne kadar nazik bir şövalye olduğumu ve kale kapılarımın onlara her zaman açık olduğunu." Walpole'u öncelikli olarak bir çocuk uşağı olarak düşünmüyoruz ve elbette, ara sıra gençlerle oynamayı sevse de, onda Dickens karakterine dair pek az şey vardı. Ama o "sempatik" denilen biriydi. "O zavallı kurbanların, baca temizleyicilerinin" acılarına bir son verilmesini isteyecek kadar hayal gücü olan bir adamdı. Zaman zaman tasvir edildiği gibi kalpsiz bir insan olmaktan çok uzak, bir anti-viviseksiyonist kadar hassas bir kalbe sahipti. Bu, hayvanlara karşı tutumunda kendini gösteriyordu. 1760'ta Londra'da çılgın köpeklerin büyük bir terörü yaşandığında ve sokaklarda bulunan tüm köpeklerin öldürülmesi emri çıkarıldığında, Strafford Kontu'na şöyle yazmıştı:

Londra'da Rusların yürüttüğünden daha acımasız bir kampanya var: sokaklar masumların öldürülmesinin tam bir resmidir - zavallı ölü köpeklerden başka hiçbir şeyin üzerinden geçilmez! Sevgili, iyi huylu, dürüst, aklı başında yaratıklar! Tanrım! Onlara kim
zarar verebilir ki? Sadece kana bulanmaktan başka bir şey istemeyen İngiliz Çerokiler - bir gün Samuel Byng, sonraki Lord George Sackville ve bugün zavallı köpekler!

Walpole'un siyasete olan ilgisine gelince, yazar üstüne yazar bize bunları asla ciddiye almadığını, ancak onlarla daha çok dedikodu uğruna ilgilendiğini söylüyor. Avam Kamarası'nda oturduğu süre boyunca iyi amaçlar için büyük bir mücadele vermediği inkar edilemez. Ayrıca, bir
insan yöneticisinin
mizacına da sahip değildi. Fakat siyaset yorumcusu ve özelde bir fikir yayıcısı olarak, kendisinin aynı anda hem akıllı,
insancıl hem de olayların anlamına duyarlı bir politikacı olduğunu gösterdi.
Gücün keyfi kullanımına duyduğu nefret neredeyse bir tutkunun hararetindeydi.
Hükümet içinde ve bir kalabalık içinde bundan nefret ediyordu. Amiral Byng'in ölümünü
kapsayan şiddetten ve Amerika'ya savaş açan şiddetten nefret ediyordu.
Şeytana gittiğine inandığı bir kamu dünyasına öfkeleniyordu. 1776'da "Şeytanın her zaman yanımızda olması fikrine şaşırmıyorum" diye yazmıştı, ". Onu icat edenler, şüphesiz, bir şeytanın müdahalesi olmadan insanların birbirlerine
nasıl bu kadar vahşi olabildiklerini
anlayamıyorlardı. Daha önce hiç duyulmamış olsaydı, Polonya'nın
son bölünmesinde icat edilmiş olacağını düşünmüyor musunuz?" "Felsefenin benimle pek şansı yok," diye yazdı Amerika ile ilgili olarak biraz sonra, "sıcaklığım harekete geçtiğinde--ve yine de biliyorum ki Parlamento'dan çıkmış ve öfkelenmekten başka bir şey yapamayan öfkeli yaşlı bir adam gülünç bir hayvandır." Amerika'ya karşı savaşı "zorbalık havalarıyla boyanmış sefil bir korku komedisi" olarak tanımladı. Onun gözünde, herhangi bir zamanda savaş, affedilemez bir günahtı. Ancak 1781'de nefreti küçümsemeye dönüşmüştü. "Hollanda filosu etrafta dolaşıyor," diye yazdı, "ama bu bir yankesici savaşı, askeri bir savaş değil ve ben asla küçük hırsızlıklarla ilgilenmem. "Çetelere gelince, onlara karşı tutumu Wilkes isyanları hakkındaki yorumunda görülebilir:

Özgürlük adının davanın yıkımına
kadar kirletilmesine dayanamam; çünkü çılgınca kargaşalar yalnızca o korkunç düzeltici, Keyfi Güce yol açar - korkakların koruma olarak çağırdığı ve düzenbazların vermeye hazır olduğu
.

Çetelerden hükümetlerden korktuğu kadar korkmuyor. Onlara bir aristokratın
aşağılamasıyla bakıyordu. Onun hoşgörüsünü neredeyse kazanan tek çete,
1779'da Amiral Keppel'in beraatini kutlayan çeteydi. O sıralarda Ossory Kontesi'ne yazdığı çete hakkında şöyle yazmıştı: "George Montagu'nun depremlerimiz için söylediği gibi, _o kadar evcillerdi ki, onları
okşayabilirdiniz_." Hayatının sonuna doğru Paris'te Eylül katliamları patlak verdiğinde, çete nefreti yeniden canlandı ve Fransızları, bugün birçok insanın Bolşevikleri kınadığı histerik şiddetle kınadı. Onlara "_cehennem-insanları_", "o iğrenç ve iğrenç ulus" dedi ve "Fransa'nın son nesillere kadar nefret edilmesi gerektiğini" ilan etti. "Kutsal Hannah"ya yazdığı bu konudaki mektuplar, onlara karşı başka ne söylenirse söylensin, soğuk ve amatör bir dedikoducunun mektupları değildir. Bunlar, daha erken bir yaşta, Drury Lane Tiyatrosu'nda müdürle seyirci arasında bir tartışma çıktığında kendini tutamayan ve locasından öfkeyle "O küstah bir serseri!" diye bağıran aynı heyecanlı Horace Walpole'un mektuplarıdır. Ancak politikaları asla öfkeli bir haykırışın ötesine geçmedi. Drury Lane'deki davranışı onun karakteristik özelliğiydi:

Tüm çukur neşelendi ve kelimeleri tekrarladı. Sadece benim popüler bir hatip olduğumu düşünün! Ama daha da iyisi, bir kişinin gölgesi bir kahramanın kıvamına gelirken, isyanın baş elebaşlarından biri oturduğum kutunun altına gelip şapkasını çıkararak, "Bay Walpole, lütfen
şimdi ne yapmamızı istersiniz?" dedi. Bu kesme işaretinin beni içine
attığı karmaşayı size tarif etmek imkansız. Kutunun içine
gömüldüm ve o zamandan beri tiyatroya adımımı atmaya cesaret edemedim.

İşte Walpole'un hayatının masalı. Sonunda her zaman
kutusunun içine gömüldü ya da şömine rafına geri tırmandı. Başkaları durumu
kurtarabilirdi. Ona gelince, sincaplarına ve
arkadaşlarına bakmak zorundaydı.

Bu, onun bir devlet adamı değil, bir sanatçı olduğu anlamına geliyor. O,
büyük eylemlerin bir uzmanıydı, uygulayıcısı değildi. Strawberry Hill'de en azından buzlu su yardımıyla ve dışarıdayken şapka takmayarak, türünün en büyük eserlerini bestelemek için yeterli sağlıkta kalabilirdi. Mektuplarını para için yazmış olsaydı, onu en meşgul ve en sadık yazarlardan biri olarak övebilirdik ve şaraptan uzak durduğu için devlet adamlığından uzak durduğu için onu asla suçlamayı düşünmezdik. Muhtemelen ikisi için de anayasası yoktu. Dehası Westminster'ın değil, Strawberry Hill'in bir dehasıydı. Sonunda onu çerçevelenmiş olarak görmek istediğimiz yer Strawberry Hill'dir, olağanüstü sevimli, çekici ve tuhaf bir figür. Kendisi, 1769'da Paris'e yaptığı bir ziyaretten sonra Strawberry'ye dönüşünü anlatan bir mektupta krallığını büyüleyici bir şekilde bize önerdi:

Kendimi burada, bir ortak alandaki pis bir havuzda altı hafta yaşadıktan sonra kendi Thames'ine geri dönen bir kuğu gibi hissediyorum. Tek yaptığım
tüylerimi toplamak ve kendimi temizlemek, yeşilliğin ve sessiz
dalgaların tadını çıkarmak. Bence temizlik ve yeşillik kırsal için o kadar önemli ki, tebeşir ve kirli köylülerden başka bir şey görmediğim Fransa'da, ne şehir ne de kırsal olan bir karasal arafta gibiyim. İngiltere'nin yüzü o kadar güzel ki, Tempe veya Arcadia'nın yarı yarıya bile kırsal olduğuna inanmıyorum; ikisi de sıcak iklimlerde yatarken, bizim çim alanlarımızın çimlerini istemiş olmalılar. Bir değnekten çok baston istediğimde, böylesine pastoral bir tada sahip olmak talihsiz bir şey.
Bizler saçma yaratıklarız; yirmi yaşındayken Londra'dan başka hiçbir şeyi sevmezdim.

Strawberry Hill'de, muhabirler arasında Prens Charming'dir.
Charles Lamb'ı ve daha derin ve daha yaratıcı bir şefkate sahip insanları sevdiği gibi onu sevemezsiniz. Ama bir tanıdık olarak ne kadar da eşsizdir! İnsan ırkının seçkin yaratıklarını toplayan biri için ne kadar da zarif bir örnek - elle boyanmış -!

VI.--WILLIAM COWPER

Cowper'ın küçüklüğün cazibesi var. Hayatı ve dehası minyatür ölçekteydi, ancak trajedisi Atlas için bir yüktü. Mektuplarında kendisinin birkaç resmini bıraktı, hepsi de onu Hristiyanlar arasında gerçek bir Tom Thumb olarak görmemizi sağlıyor. Bize, Olney'de "bir tahtırevandan çok daha büyük olmayan bir yazlık evde" yazdığını söylüyor. Daha önceki bir tarihte, Huntingdon'da yaşarken, kendini "fırtına ve kargaşayla dolu bir dünyadaki bir Thames vapuruna" benzetmiş ve "içine girdiğim dere ve bana sağladığı rahatlık" için kendini tebrik etmişti. Giysileri bile onun bir oyuncak dünyasının sakini olduğunu ima ediyordu. "Yeşil ve açık kahverengi," diye ilan etti, "başkalarında olduğundan daha sık görüldüğüm renklerdir ve benim için neredeyse bir papağan kadar doğal hale geldiler." Rahip John Newton'a "Düşüncelerim," diye bildirdi, "çoğunlukla bir piskoposun hizmetkarlarınınki kadar ciddi, ciddi bir üniforma giyiyor"; ancak vücudu papağan renklerine bürünmüştü ve kel kafası torbalanmış veya beyaz bir
şapka giymişti. Arkadaşlarından birinden kasabadan bir şey göndermesini isterse, genellikle küçük bir şey olurdu, örneğin "kibar bir kürdan kutusu", şık bir toka, yeni bir şapka - "nefret ettiğim yuvarlak bir sarkık değil, şık ve iyi kurulmuş şık bir şey" - veya bir guguklu saat. Wordsworth'ün bu sonuncusuna olan zevkini paylaşmış gibi görünüyor. Wordsworth'ün en sevdiği guguklu saatin öğle vaktini vurmasıyla öldüğü söylenmedi mi? Cowper'ın zevkleri ve seyahatleri açısından neredeyse bir kafeste yaşadığı söylenebilir. İngiltere'nin dışına hiç çıkmadı ve İngiltere'nin sadece birkaç güney ilçesini biliyordu. Altmış yaşında övünerek "Southampton'da çok yaşadım," diye övündü, "Lyndhurst'te uyudum ve boğazım ağrıdı ve Weymouth Körfezi'nde yüzdüm." Bu onun büyük turuydu. Bu övünme zamanında Chichester yakınlarındaki Eastham'a bir yolculuk yaptı ve Bayan Unwin ile ay ışığında tepelerden geçerken "Ben de Sussex tepelerinin muazzam yüksekliğinden biraz korkmuştum, diğer yerlerde gördüğüm her şey cüceydi." diye itiraf etti. Birkaç yıl sonra Norfolk kıyısındaki bazı akrabalarını ziyaret etti ve Leydi Hesketh'e yazdığı mektupta şöyle yakındı: "Weston'ı bir daha asla göremeyeceğim. Uzak bir ülkeye bir top gibi fırlatıldım, oradan geri dönüş yok." Küçük bir dünyanın küçük münzevisinden başka kim Norfolk'u uzak bir ülke olarak düşünebilir ve Sussex tepelerinin "muazzam yüksekliği" karşısında korkuyla titreyebilirdi? Cowper bir keresinde Christopher Rowley'e "Biz garip yaratıklarız, küçük dostum" diye yazmıştı; "Yaptığımız her şey gerçekte önemlidir, ancak
yaptığımızın yarısı raptiye gibi görünüyor." Burada Cowper'ın ebedi çekiciliğinin ana nedenlerinden birini görüyoruz. Hayatının çoğunda raptiye oynadı, ancak bunu kıyametin arka planının tamamen bilincinde olarak yaptı. Umursamazdı çünkü biliyordu ki, eğer umursamazsa, Cennet ve Cehennem hakkında düşünmekten delirecekti. Sonsuzu düşünme hastalığının tedavisini son derece küçük bir şeyde aradı. Dikkatini dağıtan şeyler, çok hafif değil, çok ciddi bir zihindi. Kadınlarla piknik yapıyorsa, düşüncelerini gelecek gazaptan uzaklaştırmak içindi. Neşeliydi, ancak uçurumun kenarındaydı.

Umursamazlığa doğal bir eğilimi olmadığını ima etmek istemiyorum. Temple'da hukuk okuduğu günlerde bile her perşembe Nonsense Club'da altı eski okul arkadaşıyla birlikte yemek yiyordu. Delirmeden ve kendini bir jartiyerle asmaya çalışmadan bir süre önce Bonnell Thornton ve Coleman'ın _The Connoisseur_ adlı makalesindeki denemeleri, eğer çöküşü olmasaydı, hafif nesir ustası olarak Addison'a eşit veya onu geçebileceğine inanmamıza yol açıyor. Aslında, bir avukatlık bürosundaki ilk yıllarında, Lady Hesketh'e kendisinin ve Thurlow'un onunla ve kız kardeşi Theodora ile vakit geçirdiklerini, sonuçsuz aşkının nesnesi olduğunu hatırlattığı mektuptan anladığımız kadarıyla, geleneksel bir aylak çırak gibiydi. "Ben ve geleceğin Lord Şansölyesi," diye yazdı, "hukuk çalışmak yerine sabahtan akşama kadar sürekli kıkırdayıp kıkırdatıyorduk." Hayatı otuz iki yaşında ilk delilik krizine kadar böyleydi. Westminster'da bir okul çocuğuyken, St. Margaret's'te bir mezar kazıcısının fırlattığı kafatasının ona doğru yuvarlanıp bacağına çarpmasıyla, bir keresinde uğursuz bir şok yaşamıştı. Yine, Middle Temple'daki odalarında, bir süre dini melankoliden muzdaripti ve George Herbert'in şiirlerinin yardımıyla bununla mücadele etmek için elinden geleni yaptı. Yirmi üç yaşındayken bile Robert Lloyd'a kafiyeli bir mektupta "ilham perisine hitap ettiğini" söyledi, dehasını veya zekâsını göstermek için değil, vahşi bir haydutu (zeki olan her şeye yeminli düşman) oyalamak için. Karanlık bir cehennem treninde, Beynimin içinde acımasızca ilerlemeler kaydetmek, Ve her gün oradan küçük duyu garnizonumu kovmakla tehdit etmek için. Ancak, otuzlu yaşlarında St. Alban'ın tımarhanesinden serbest bırakıldıktan sonra, eski dünyanın kalıntıları üzerine küçük bir yeni zevkler dünyası inşa etmeye başladı. Şimdi, daha parlak anlarında, bir tür Evanjelik dindarlık Epikürcüsü olarak yaşayabileceği, Haç'ın görüş alanında bir sığınak yaratma görevine kendini mecbur etti. Her ne pahasına olursa olsun kendini meşgul etmesi gereken ve bu süreçte kendini daha da
derin lanetlememesi gereken lanetlenmiş bir ruhtu. Kabul edilmelidir ki, onun eğlence turu, ortalama modern zevk arayıcısını herhangi bir sefalet cehenneminden daha çok korkutacak türdendi. Sadece tuhaf bir tatlılık, Cowper'ın Unwins'in Huntingdon evinde mutlu olmayı öğrendiği sonsuz vaazlar ve ilahiler atmosferinden bizi büyüleyebilirdi. Kahvaltı, bize, sekiz ile dokuz arasındaydı. Sonra, "saat on bire kadar, ya Kutsal Yazıları ya da o kutsal gizemlerin sadık bir vaizinin vaazlarını okurduk." Kilise saat on birdeydi. Ondan sonra, üç akşam yemeğine kadar bahçede okuma, yürüme, ata binme veya çalışma özgürlüğüne sahipti. Sonra bahçeye, "genellikle Bayan Unwin ve oğluyla çay saatine kadar dini sohbet etme zevkini yaşadığım yer." Çaydan sonra dört mil yürüyüşe geçildi ve "geceleri, daha önce olduğu gibi, akşam yemeğine kadar okuyup sohbet ediyoruz ve genellikle akşamı ilahilerle veya vaazla bitiriyoruz; ve en sonunda aile dua etmeye çağrılıyor." O günlerde, belki de, evanjelik din, yeni bir keşfin cazibesine sahipti.
Din teorileri, Wesley çağında, kübizm ve _vers libre_ çağındaki sanat ve edebiyat teorileri kadar heyecan verici bir tartışma konusuydu. Cowper'ın dediği gibi, "böyle bir hayatın en büyük neşeyle tutarlı olduğunu" fark edebilmek için bunu hatırlamak gerekir. Şüphesiz ki o bunu böyle bulmuştu ve Rahip Morley Unwin atından düşerek öldüğünde, Cowper ve Bayan Unwin, o kasabada papaz olan, köle tüccarı olan Rahip John Newton'ın civarında daha fazla evanjelik arkadaşlığın tadını çıkarmak için Olney'e taşındılar. Cowper, Olney'de Cehennem korkularına ve eğlencelerine hemen bir şeyler ekledi. Korkulardan, İncil'i bir köle tüccarının kırbacı kadar sert bir şekilde kullanmış gibi görünen Newton büyük ölçüde sorumluydu. "İnsanları delirtmekle" ün kazanmıştı ve
Cowper, utangaçlıktan işkence gördüğünden, sadıkların toplantılarında dua etme çilesine bile maruz kalmıştı. Ancak Newton, şefkatli, mizah duygusuna sahip ve edebi zevkleri olan, ayrıca biraz vahşi bir dindarlığa sahip bir adamdı. O sadece Cowper'ın tiranı değil, aynı zamanda Cowper'ın dadısıydı ve Cowper'ı Olney İlahileri'ni yazmaya
göndererek, o zamana kadar neredeyse gizli kalmış bir yeteneğe güçlü bir ivme kazandırdı. Aynı zamanda, cemaatçilerinin bazı 5 Kasım eğlenceleri
sırasında acımasızca kırbaçlanması sonucu Newton bir kalabalık tarafından saldırıya uğrayıp Olney'den
kovulduğunda, Cowper şüphesiz daha rahat nefes almaya başladı. Ancak, Newton'un gözü önünde bile Cowper küçük zevklerinin tadını çıkarabilirdi ve her sabah bahçedeki çakıllı yolda sekiz çift evcil güvercini beslerken çekilmiş çekici bir resmimiz var. Newton'la eğlencelerini ve sıkıntılarını paylaştı. 1780'de merhum Newton'a bir sanatçı ve bahçıvan olarak eğlencelerini anlatan bir mektup yazarken buluyoruz. "Çiziyorum," dedi, "dağlar, vadiler, ormanlar ve dereler, ördekler ve ördek yavruları." Bu canlı mektupta kendini süs eşyalarının Hristiyan bir aşığı olarak sunuyor, Hristiyan olmayan süs eşyalarının aşıklarının dezavantajına: Süs eşyalarına bayılıyorum ve onları öyle biliyorum; çünkü dinlenip, yazarına atıfta bulunmadan bakıldığında, dünya nedir - gezegenler nedir - güneşin kendisi bir süs eşyasından başka nedir? Bir adamın onları hiç görmemiş olması veya gördüklerinin farkında olmayan, aptal ve bir hayvanın gözleriyle görmesi, "Bütün bu harikaların yaratıcısı benim dostumdur!" diyememesinden daha iyidir. Onların gözleri, bunların önemsiz şeyler olduğunu görmek için hiç açılmadı; benimkiler öyleydi ve sonsuza dek kapanana kadar öyle kalacak. Güzel bir arazi, büyük bir kış bahçesi, Batı Hint Adaları bahçesi kadar zengin bir serayı önemli şeyler olarak görüyorlar; onları zevkle ziyaret ediyor ve üzerlerinde on kat daha fazla hayal kuruyorlar. Dört ışıklı bir çerçeveden memnunum, içerdiği birkaç çamın bir kuruşa değip değmeyeceğinden şüpheliyim; Lord Bute'un bahçıvanının sırtına alıp yürüyebileceği bir serayla eğleniyorum; ve her zamanki ziyaretimi yapıp sulayıp havalandırdığımda kendi kendime diyorum ki: "Bu benim değil, bana şimdilik ödünç verilen bir oyuncak; yakında terk etmeliyim." Bu ve sonraki yıl, kendisini unutmanın bir yolu olarak düşüncelerini giderek daha sık yazmaya yönelttiğini görüyoruz. "Eğlencenin gerekliliği," diye yazmıştı Bayan Unwin'in din adamı oğluna, "bazen şiirler yazmamı sağlıyor; beni bir marangoz, bir kuş kafesi yapımcısı, bir bahçıvan yaptı; ve son zamanlarda bana resim çizmeyi ve hatta iki ay önce bu konudaki tüm cehaletim düşünüldüğünde, bu sanatta şaşırtıcı bir ustalıkla resim çizmeyi öğretti." Şiir yazma dürtüsü, yine de, yakıcı bir hayal gücünden ziyade, şakacı bir hayal gücünün dürtüsüydü. "Şair ünvanına," demişti bir keresinde, "bir fare kapanı yapımcısının bir mühendis ünvanına sahip olması kadar hakkım yok... Benimki gibi bir şiir yeteneği, bir çocuğun çıngırağına benzer; onu kullanan şımarık için çok eğlenceli,
ve etrafındaki herkes için çok tatsız." "Ah," diye yazmıştı başka bir mektupta,
"zekamla ne yapabilirim? Büyük işler başaracak kadar zekam yok ve
bu küçük şeyler o kadar kaçak ki, bir adam konuya
yaklaşırken, sadece elini dumanla dolduruyor. Onunla da keten kuşumla yaptığım gibi yapmalıyım; onu çoğunlukla bir kafeste tutuyorum, ama arada sırada
kapıyı açık bırakıyorum ki odada biraz dolaşabilsin ve sonra
onu tekrar kapatıyorum. "Konular dışarıdan kendisine empoze edilmeseydi, "sevgili Mat Prior'un kolay tekerlemesi" veya Vincent Bourne'un Latince önemsiz şeyleri dışında pek bir şey yazıp yazmayacağı şüpheli olabilir.
Cowper'ın onun hakkında: "Bir saksağan veya bir kediden, çizdiği karaktere o kadar mükemmel bir şekilde uyarlanmış terimlerle bahsedebilir ki, onu tasvir ettiği yaratığın ruhuyla canlandırdığı varsayılabilir." dediği.

Cowper'ın, ara sıra saksağanlar ve kediler hakkında yazmasına izin verilmeyecekti. Şairin sanatına ciddi bir bakış açısına sahip olan Bayan Unwin, ona _The Progress of Error_ adlı konuyu verdi ve bu nedenle, 1782'de elli yaşındayken şair olarak kariyerine başladığı, artık az okunan ahlaki hicivler kitabından esas olarak sorumludur. Bu, saf bir şekilde veya hatta çok fazla zevkle okunabilecek bir kitap değildir. Nadiren iyi bir insanın
retoriği. Cowper, kendisi, evcil hayvanları ve salatalık çerçeveleri hakkında yazmak yerine, emekli olduğu kötü dünyadan ve hicvi ilginç kılan o özellikte saldıramadığı
kötülüklerden bahsetti. Hicivler tam olarak sıkıcı değil, ancak
ne zekâdan ne de tutkudan
yoksunlar. Duygu ve görüşlerin ifadesinden başka bir şey değiller. Duygular genellikle sağlamdır--çünkü
Cowper dürüst bir özgürlük ve iyilik aşığıydı--ancak özgürlük davasının bile şu beyitlerden pek bir şey kazanması olası değildir:

Krallar için yaratılmış adam! Bu optikler sadece
soluktur.
Size bunu söyleyen--daha doğrusu, onun için olduklarını söyleyin.

Din adamlarının tavırları da, şu dizelerde yer alan "keyifli pazar öğleden sonrası" türünden papaza yönelik böyle bir saldırının sonucu kadar fayda sağlamayacaktır:

Eğer apostolik ciddiyet özgürse
Pazar günleri aptalca davranmak için, neden biz olmayalım?
Eğer şıngırdayan klavsen
böceklenmeyi zararsız görüyorsa, kartlarda ne suç var?

Adil olmak gerekirse, bunlar ahlaki hicivlerin en iyilerinin örnekleri değildir; ancak ikincisi, Cowper'ın şiiri oldukça dar bir inancın kürsüsü olarak kullanmaya çalışmasının kanıtı olarak alıntılanmaya değerdir.
Hicviler ilgileri bakımından mezhepsel olmaktan öte bir şey değildir.
Zamanlarının dini modasına aittirler ve bizim için
şimdi sadece on sekizinci yüzyıl evanjelizminin eski giysileri olarak ilgi çekicidirler.
Konu hem laik hem de dinidir, ancak atmosfer neredeyse
her zaman evanjelik kalır. Rahip John Newton, cilt için bir önsöz yazarak bunu ima etti ve yazarın "İncil dininin gerçeği, güzelliği ve etkisine dair kendi algılarını iletmeyi amaçladığını" iddia etti. Yayıncı, kitabın dindarlığına dair bu reklamdan o kadar endişelendi ki, ilk baskıda bunu bastırmayı başardı. Cowper'ın kendisi, dindar niyetlerini okuyucunun ilk bakışından gizlemek isteyecek kadar dünyevi bilgeliğe sahipti ve bu nedenle kitabı _The Progress of Error_ ile değil, daha çekici bir şekilde adlandırılan _Table Talk_ ile açtı. "Tek amacım faydalı olmak," dedi bir akrabaya. "... Okuyucularım gülmeye başlamamış olacak ki, o hafifliği düzeltmeleri ve beni daha ciddi bir tavırla incelemeleri istenecek." Aynı zamanda Newton'a şunları söyledi: "Kendimi 
bir ölçüde gıdıklamak zorunda hissederek, eğer memnun etmek istiyorsam, hissetmediğim bir şakacılık yaptım." Ayrıca Newton'a şunları söyledi: "İnsanları
kendi topluluğuma çekebildiğim için mutluyum." Öte yandan Cowper, kesinlikle şaheseri olan _John Gilpin_'i, zekâyı bir yem olarak kullanan bir adamın ruh haliyle yazmadı. Bunu, karşı konulmaz bir şekilde yazılması gerektiği için yazdı. Bir keresinde Newton'a "Acaba," diye yazmıştı, "şakacı bir düşünce
zihinlerimin kapısını çalar mı, daha da fazlası
kabul edilir mi. Sanki bir soytarının
bir cesedin teşhir edildiği kasvetli odaya girmesi gibi." Soytarının, _John Gilpin_'de ve birçok mektupta kalemini eline alması bizim için şans eseri oldu. Ahlaki hicivlerde, soytarı ciddi bir takım elbise giyer ve teoloji seminerine gönderilir. Bir nüktedan ve şairin, "son şiirimin, _Emeklilik_ adını verdiğim şiirin sonuna doğru, deniz kenarı eğlencelerine olan modern tutkuyu fark etmek ve bunları hem yararlı hem de hoş hale getirmek için araçları yönlendirmek için fırsat bulduğu" övünmesinde bir tuhaflık olduğunu hissetmemek elde değil. Bu, _The Baptist Eye-opener_'ın "editöre mektup"u için yeterince iyi bir tema olabilir. Ancak, dokuz ilham perisinin en uysalının bile göğsünde bir çırpınmaya neden olduğunu hayal bile edemeyiz. 

Cowper, gerçeği söylemek gerekirse, bir şairin değil, bir mektup yazarının dehasına sahipti. 
Şiirlerinin ilgi çekici yanı esas olarak tarihseldir. Wordsworth ve devrimcilere geçişin bir şairiydi ve zamanının sözcüsüydü. Ancak, geride yalnızca çok az miktarda unutulmaz şiir bıraktı. Lamb
onun lehine sık sık alıntılanmıştır. "Ben," diye yazmıştı Coleridge'e 1796'da, "_The Task_'ı taze bir zevkle okudum. Cowper'ı sevmene sevindim. Milton'dan hoşlanmayan bir adamı affedebilirim, ancak Cowper'ın 'ilahi gevezeliklerinden' rahatsız olan o adamı arkadaşım olarak adlandırmam." Lamb'in bunu yazdığında yirmi bir yaşında bir genç olduğunu ve Cowper'ın şiirlerinin baharın gelişini müjdeleyen erken çiçeklerin çekiciliğini hâlâ taşıdığını unutmamak gerekir. _The Task_'ta, edebiyat tarihi öğrencileri dışında, bugün okunmaya değer çok az şey vardır. Olney İlahileri ve ahlaki hicivler gibi, bu da sipariş üzerine yazılmış bir şiirdi. Bu arada Olney grubuna katılan canlı dul Leydi Austen, Cowper'ın serbest şiirde neler yapabileceğini göstermesini istiyordu. Eğer ona bir konu verirse, onu memnun etmeyi üstlendi. "Ah," dedi, "asla bir konuya ihtiyaç duymazsın; herhangi birinin üzerine yazabilirsin;
bu kanepenin üzerine yaz!" Cowper, daha iddialı şiirlerinde, büyük şairlerin yaptığı gibi, konunun zorlamasıyla nadiren yazmış gibi görünüyor.
On the Loss of the Royal George adlı asil dizeler bile, itiraf ettiği gibi, "Marş'ta _Scipio_'ya sözler isteyen Leydi Austen'ın isteğiyle" yazılmıştır. Çünkü Leydi Austen, John Gilpin'in hikayesiyle onun moralini düzelttiği için dünyanın teşekkürünü hak ediyor. Ancak, _John Gilpin_'i istek üzerine yazmadı. Hikayeyi duyduğunda o kadar sevindi ki, gecenin yarısını uyuyarak geçirdi ve ertesi gün oturup onu bir balad olarak yazmak zorunda hissetti. "Ne kadar garip görünse de," dedi daha sonra, "yazdığım en gülünç dizeler en hüzünlü ruh haliyle yazılmıştır ve o en hüzünlü ruh hali olmasa, belki de hiç yazılmamış olurdu." "John Gilpin'deki sırıtanlar," dedi başka bir mektupta, "yazarın bazen neler çektiğini hayal bile edemez. Dün bunu yazdığım için kendimden nasıl nefret ettim!" Cowper'ı ünlü yapan _The Task_ ve _John Gilpin_'in yayınlanmasıydı. Onu bugün ünlü tutan _The Task_ değil. Bana öyle geliyor ki, iyi mektuplarının herhangi bir yarım düzinesinde, _The Task_'ın altı kitabından daha fazla ilahi ateş var. _The Garden_ adlı üçüncü kitabın başındaki argümanı okumak, ne kadar kasvetli bir didaktik ruhla yazıldığını görmek için yeterli. İşte argümanın tamamı:

Öz-hatırlama ve kınama--Ev içi mutluluğa hitap--Kendimle ilgili bazı
hesaplar--Akıllıca sayılan birçok uğraşın
boşluğu--Kınamalarım için haklı çıkarma--En uzman filozof için
gerekli olan ilahi aydınlanma--Gerçek nedir? sorusunun başka sorularla
cevaplanması--Ev içi mutluluğa tekrar
başvurmak--Kırsalın birkaç sevgilisi--Evcil tavşanım--Emekli bir beyefendinin
bahçedeki
meslekleri--Budama--Çerçeveleme--Sera--Çiçek tohumlarının ekilmesi--Kırsalın kışın bile şehre
tercih edilmesi--O mevsimde neden
terkedildiğinin sebepleri--Oyun oynamanın ve
pahalı iyileştirmenin yıkıcı etkileri--Kitap, metropolün bir kesme işaretiyle
sonlanıyor.

Doğrudur ki, ev içi mutluluğa hitap eden ve metropole gönderme yapan aralıklarda, Cowper'ın dehası olsaydı, Virgilian şiirine bolca yer vardır. Ne yazık ki, bahçesi hakkında yazdığında, çoğu zaman bir bahçıvanlık makalesine katkıda bulunan biri kadar düzyazıyla yazıyor. Sıcak bir çerçevenin yapımını tasviri, en yaygın düzyazının boş bir şiir parafrazından başka bir şey değil. Önce, bize şunu söylüyor:

Ahır, hızlı fermente olan tuzlarla emprenye edilmiş,
Ve dondurucu esintiye karşı koyacak kadar güçlü,
Çünkü, kayın ve karaağaç yapraklarını dökmeden önce,
Yaprak döken, şimdi Kasım karanlığı, uyuşuk bitkideki bitki örtüsünü kontrol ediyor,
Soğuk nefesine maruz kaldığında, görev başlıyor.
Bu nedenle ihtiyatla ve ihtiyatlı bir dikkatle
Kendine uygun bir yer arıyor; o nerede inşa ederse
Yığılmış yığının çerçevesi önünde
Güneşin meridyen diskinin ve arkasında
Yakın bir barınağın, duvarın veya kamışların veya çitin
Rüzgara dayanıklı olmasının keyfini çıkarın.

Zemini daha da hazırladıktan sonra:

Her birleşim noktasında sıkıştırılmış,
Ve şeffaf, yarı saydam camla kaplanmış,
Sonra eğimli tepeye yerleşir,
Keskin eğimi, düşen selin
Çizgili camdan güvenli bir şekilde
Fırlatıldığı.

Boş şiir yazmak şairi en zorlu sınava tabi tutar ve Cowper
bu sınavdan sağ çıkamaz. _Görev_ beyitlerle yazılmış olsaydı
kafiye zorunluluğu nedeniyle zekasını keskinleştirmek zorunda kalabilirdi. Şu anki haliyle, o sadece hantaldır - ağır bir belagat kabuğunun altında çalışan bir hayal gücü salyangozu. _Yardley Oak_ adlı parçada şüphesiz Milton'ın uzak bir müridine layık bir şey başarmıştır. Ama bence iyi bir şair olmak için şiirle yeterince meşgul olmamıştı. Hatta şiiri ciddi olarak yazmaya başladığında şiir okumayı bile bırakmıştı. 1781'de "Sanırım," diye yazmıştı, "bir şiir bestecisi olarak başlıca avantajlarımdan biri, bu on üç yıldır bir İngiliz şairi okumamış olmam ve bu on üç yılda sadece bir tane okumam." Çağdaşlarına olan ilgisi o kadar hafifti ki Collins'in adını Johnson'ın _Lives of the Poets_ adlı eserinde okuyana kadar hiç duymamıştı. Donne'dan gelmesine rağmen -annesi Anne Donne'du- görünüşe göre Churchill ve Beattie'ye ondan daha fazla ilgi duyuyordu. İngilizcedeki tek büyük şiir ustası Milton'dı, Johnson'ın onu küçümsemesine eğlenceli bir şiddetle karşı çıkıyordu. Muhtemelen klasik eğitim almış en az kitapsever şairdi.
Son yıllarında Rahip Walter Bagot'a yazdığı bir mektupta kendisini "dünyada sadece yirmi kitabı olan ve bunlardan ikisinin de kardeşiniz Chester'ın olduğu fakir bir adam" olarak tanımladı. Alıntıladığım pasajlar, şüphesiz, Cowper'ın edebiyata olan ilgisizliğinin abartılı bir izlenimini veriyor.
Beğendiği kitaplara olan düşkünlüğü, mektuplarının çoğunda kanıtlanmıştır.
Ancak edebiyattaki büyük şeylere karşı böyle bir coşkuya sahip değildi,
örneğin Keats'in Chapman'ın Homeros'u üzerine yazdığı sonede gösterdiği gibi.
Pope'tan tiksinen Cowper, Homeros'u İngilizce şiire çevirmek gibi aşırı bir adım atsa da, Homeros'tan bile yalnızca bazı evanjelik çekincelerle hoşlanıyordu. "Böyle bir işin orijinal yazarı olmayı seçmezdim," diye ilan etti, _İlyada_'nın on dokuzuncu kitabını çevirirken, "Dokuz'un hepsi dirseğimin dibinde dursa bile. Zamanın
harika etkileri vardır. Bunu, modern bir ozanı Bedlam'a göndermemiz gereken kadim bir yerde takdir ediyoruz." Homeros'un çevirisinin günümüze ulaşmamış olmasına şaşmamak gerekir, ancak Vincent Bourne'un _Jackdaw_'ının hoş çevirisi günümüze ulaşmıştır.

Ancak Cowper'ın şiiri, başka hiçbir şey için değilse bile, övülmelidir, çünkü
dünyaya dahi bir mektup yazarı kazandırmada çok büyük bir rol oynamıştır.
Ona en iyi muhabirlerinden biri olan kuzeni Leydi Hesketh'i kazandırmıştır ve diğer insanlara mektuplarını saklamaları için bir sebep vermiştir. Şair olarak ünü olmasaydı mektupları asla yayınlanmayabilirdi ve Jane Austen'ın sayfaları dışında bulunabilecek en zarif küçük bira tarihçelerinden birini kaçırmış olurduk. Bir mektup yazarı olarak, bence Horace Walpole ve Charles Lamb ile aynı seviyede değil. Daha az zekâsı ve mizah anlayışı var ve dünyayı daha az yansıtıyor. Ancak mektupları olağanüstü rahatlatıcı bir çekiciliğe sahip. Cowper'ın uğraşları insanı eğlendirirken, doğası insanı memnun ediyor. Mektupları, Lamb'inkiler gibi, iyilik dolu bir ruha sahip --sadece erdem değil, iyilik dolu-- ve biyografisinden, hayattayken iyi bir doğanın tabi tutulabileceği en
sert sınava katlandığını biliyoruz. Yaşlılığının
aptal despotluğunda Bayan Unwin'e olan muamelesi, Lamb'in kız kardeşine olan muamelesi kadar kendi tarzında iyiydi. Cowper'a birçok karanlık ve intiharcı saat boyunca destek olan Bayan Unwin, daha sonra felç geçirdi ve
zihinsel yeteneklerini kaybetti. Sir James Frazer'ın mektuplardan yaptığı büyüleyici seçkiye girişte yazdığı gibi,[2] "Karakteri büyük bir değişime uğradı ve yıllarca tüm mutluluğunu sıkıntılı arkadaşına hizmet ederek bulan ve onun iyiliğinden başka hiçbir şey düşünmeyen kadın, şimdi huysuz ve titiz, onu unutan ve görünüşe göre sadece kendini düşünen biri oldu. Yardım almadan sandalyesinden kalkamıyor veya iki kişi tarafından desteklenmediği sürece odanın içinde yürüyemiyor, konuşması bazen neredeyse anlaşılmaz hale geliyordu, onu hem bedensel hem de zihinsel tüm alışılmış egzersizlerinden mahrum bırakıyordu, çünkü onun kendisini bir an bile yalnız bırakmasını veya kendisine kitap okuması dışında bir kalem veya kitap kullanmasını istemiyordu. Bu taleplere tüm minnettarlık ve sevgiyle karşılık verdi; ona olan ilgisinde titizdi, ancak gerginlik onun gücünü fazlasıyla etkiliyordu." Tüm bunları bilmek Cowper'ın mektupları hakkındaki görüşümüzü değiştirmez, ancak onu güçlendirdiği ölçüde. Ancak, onları neden sevdiğimizi kendimize açıklamamıza yardımcı olur. Onları severiz, çünkü Shakespeare ve Lamb'ın yazıları kadar, en yıkıcı trajedinin ateşlerine dayanabilen o tür kahramanca nezaketin bir ifadesidir. Shakespeare sonunda _The Tempest_'te doğasının güçlü tatlılığını ortaya koydu. Birçok kişi _The Tempest_'i şiir olarak abartmaya meyillidir, çünkü onlara dehasının karakterine dair çok değerli bir ipucu verir ve şiirin büyük kaynağının ve malzemesinin insan kalbinin sonsuz şefkati olduğunu bir kez daha netleştirir. Cowper'ın mektupları Shakespeare'in oyunlarının yanında küçücük bir şeydir. Ancak aynı ışık onlara da düşer. On sekizinci yüzyıl kısıtlaması ve duygusallıktan ve coşkudan uzaktırlar. Ama önemsiz
şeylerin, küçük hayallerinin, küçük kibirlerinin ardında, insan
son derece sevgi dolu ve sevimli bir kişiliğin farkına varıyor. Cowper'ın, Bayan Unwin'e güçsüzlük günlerinde yazdığı _To
Mary_ adlı şiiri, bana göre, her kıtanın sonundaki iğrenç "My Mary!" tekrarıyla sıradanlaştı. Ancak "My Marys" kısmını bir kenara bırakın ve ne kadar güzel ve
hem de dokunaklı bir şiir olduğunu görün. Cowper bir ara Bayan Unwin ile evlenmek üzereyken, bir delilik krizi onu engelledi. Daha sonra
Lady Austen görünüşe göre onunla evlenmek istedi. Kendisini tanıyan her iki cinsiyetten insanın ilgisini

çekme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti. O zamanlar
hayatının sonuna doğru dünyaya düşen bir roket olan şair Hayley ile olan arkadaşlığı, her iki adamın da sevimliliğini ortaya koyuyor.

[2] _William Cowper'ın Mektupları_. J.G. Frazer tarafından seçildi ve düzenlendi.
İki cilt. Eversley Serisi. Macmillan. 12s. net.

Eğer Cowper'ı seviyorsak, bu sadece onun küçük dünyası yüzünden değil, aynı zamanda
onun karşısında duran ruhunun büyüklüğü yüzündendir.
Okyanusun derin sularının geride bıraktığı ve
gökyüzünün mavi yüksekliğini yansıtan kayaların arasındaki o minik göllerden biri gibidir. En önemsiz eylemleri bile
arkalarında kalan _De Profundis_'ten bildiğimiz kadarıyla bir acıma duygusu kazanır. Olney hanesini okuduğumuzda - "sıcacık oturma odamız, bir hanım örgü örüyor, diğeri file örüyor ve beyefendi yünlüleri sarıyor" - bu kukla gösterisinin ikinci ve ölümsüz bir anlamı olduğunu hissediyoruz. Başka bir gün, "hanımlardan biri klavsen çalıyordu, ben de diğeriyle birlikte mızrak ve tüy topu oynuyordum." Bu, dindar İngiliz üst-orta sınıfına ait olmalarının bir sonucu olarak tüyleri biraz dökülmüş olsa da, bir melek oyunudur. Kışın başlıca işi "günde on kez şöminenin yanından salatalık gövdesine ve tekrar geriye yürümek" olan şişman olma eğiliminde olan şair, cennetteki bir görevle yeterince meşguldür. Evcil tavşanları, saka kuşları, köpeği, marangozluğu, serası - "Seramız bir parfüm dolabı değil mi?" - din adamları, hanımları ve işleriyle sadece sürekli eğlenmekle kalmıyor, aynı zamanda Cehennem'in tüm dehşetleriyle gizli bir savaş veriyor. Gerçekten de, bir umutsuzluk bataklığından çıkıp beline kadar bir başkasına düşen bir hacı. Zamanının çoğunu _Bath'ta Bir Ayakkabının Topuğunu Bulmak Üzerine Yazılan Şiirler, Güneşte Neredeyse Kuruyan Bir Mürekkep Bardağı Üzerindeki Apollon'a Övgü, Bayan Green'e İki Horozibiğiyle Gönderilen Dize ve _Bayan Throckmorton'un Şakrak Kuşunun Ölümü Üzerine_ gibi şeyler yazarak geçiren bu garip yaratık, büyük trajedilerde okuduğumuz üzüntüler kadar korkunç bir keder ve pişmanlık yükü altında tökezledi. Orijinal şiirlerinin sonuncusu olan _The Castaway_, onun mutlak umutsuzluğunun bir imgesidir. 1880'de ölürken kendisine
nasıl hissettiği soruldu. "Tarifsiz bir umutsuzluk hissediyorum." diye cevap verdi. William Cowper'ın tatlı özverisiyle lanetle yüzleşmek nadir ve azizce bir başarıdır. Kendisine, Shakespeare, Lamb ve Dickens gibi kendisinden çok daha büyük dehalara sahip
sevilen yazarların yanında bir yer verir.

Sir Arthur Quiller-Couch, denemelerinden birinde, tüm İngiliz şairleri arasında "bir delilik olmasa, bizim İngiliz Horace'ımız olacak olanın William Cowper olduğu" görüşünü dile getirmiştir. "Altta yatan ahlaki ciddiyet" ile birlikte zekaya sahipti. Zekaya gelince, bundan şüpheliyim. Cowper'ın kaçınılmaz olarak "beş kelime uzunluğunda mücevherlere" dönüşen zekası yoktu. Şiirlerinde mükemmelliği gayretle ararken,
asla Horatius'un ifadelerinin ustası olmadı. Onun bu ifadeleri -ve bunlardan çok fazla yok-
ortak konuşmaya geçenler ne
zekâyla ne de
bilgelikle parlıyor. Bunlardan en bilinenlerini ele alalım:

"Şekerleyen ama sarhoş etmeyen
kadehler;"

"Tanrı ülkeyi yarattı ve insan şehri yarattı;"

"Göz gezdirdiğim her şeyin hükümdarıyım;"

"Sezar'ın hiç bilmediği bölgeler;" ve

"İngiltere, bütün kusurlarına rağmen, seni hala seviyorum!"

Bu kurşunun altına çevrilmesidir. Horace, doğrudur, altın etiketlerin mucidi olmaktan daha fazlası olarak yargılanmalıdır. Ancak dizeleri ve ifadeleri doğal olarak altın etiketlere dönüşen türden olmadıkça hiçbir adam Horace'ı başarmayı umamaz. Bunun sadece bir üslup meselesi değil, aynı zamanda bir mizaç meselesi olduğunu biliyorum. Ancak Cowper'ın Horace'dan farkı üslup kadar mizaçtır. Horace dünyayla rahat ilişkiler içindeydi. Aynı zevkleri yaşadı; aynı görevlere saygılarını sundu. Diğer tüm şairlerden daha fazla
dünya adamıydı. Cowper ise buna kıyasla
salon adamıydı. Duyarlılıkları, ne deli ne de dindar
olmasa bile, onu inzivaya çekmiş olurdu diye düşünüyorum. Bir
dünyalının tam tersiydi. Otuzlu yaşlarının başında kendisi için söylediği gibi, "çok
tuhaf bir mizaca sahipti ve şimdiye kadar
konuştuğum tüm insanlardan çok farklıydı." Kesinlikle aptal olmadığını iddia ederken şunları ekledi: "Eğer
öteki dünyaya uygunsam, bu dünyaya uygun olmadığım kadar uygun olsaydım -ve Tanrı korusun bunu kibirle söylersem-
Hristiyanlık alemindeki hiçbir azizle koşullarımı değiştirmezdim." Horace on sekizinci yüzyılda yaşasaydı, neredeyse kesinlikle bir Deist olurdu. Cowper neredeyse bir Metodistti. Gerçekten de, aralarındaki fark temeldir. Horace bir domuzdu, ama
sevimli bir domuz; Cowper bir güvercindi.

Durum böyleyken, Cowper'ı bir mektup yazarı olarak mucizevi başarısıyla yetinmek yerine bir Horace
_manque_ olarak görmek bana bir hata gibi görünüyor. Çektiği acılar, gerçek dehasını yok etmekten
çok, onun büyüdüğü toprağı tırmıklamış ve gübrelemiş olabilir. O
şüphesiz ki düzyazısından çok şiiri için daha hırslıydı. Mektuplarını zahmetsizce yazardı, şiirlerinde dosyayı kullanmaktan asla bıkmazdı. Bir keresinde Rahip William Unwin'e "Dokunmak ve rötuş yapmak," diye yazmıştı, "bazı yazarlar ihmalkârlıkla övünseler de, diğerleri
kötü kopyalarını göstermekten utansalar da, neredeyse tüm iyi yazıların, özellikle de şiirin sırrıdır. Ben kendim bundan asla bıkmam." Onu sadece orta halli bir şair olarak kabul etsek bile, bu onun tüm kompozisyon titizliğinin
boşa gittiği anlamına gelmez. Şiir atölyesinde, aşina olduğu nesir alanında kendisine çok iyi hizmet eden üslubu edindi. Bu zor kazanılmış üslup kolaylığı sayesinde, İngilizce
okuyucuları, yemeğinin zehirlendiğine dair çılgınca korkusunu; balonlara olan açık gözlü hayranlığını; faresinin hikayesini; Lady Hesketh'in zencefilli kurabiyesiyle midesinin şişkinliğinin tedavisini; diğer misafirler tarafından fark edilmeden
yemek masasında bir dişinin çekilmesini; Dr. Johnson'ı, maaşı cebinde şıngırdayana kadar dövme arzusunu; ve şu paragrafta itiraf ettiği hafifçe büyülenmiş zevkleri asla bıkmayacaklardır:

İngiltere'de sesini müzikal olarak değerlendirmediğim hiçbir hayvan bilmiyorum
ve her zaman bir eşeğin anırması hariç. Tüm kuşlarımızın ve kümes hayvanlarımızın notaları tek bir istisna olmaksızın beni memnun ediyor. Aslında
bir kazı kafeste tutmayı ve melodisi için salonda asmayı düşünmem, ama
ortak bir alanda veya bir çiftlik avlusunda bir kaz kötü bir performansçı değildir.

Burada Horace, Milton veya Prior'un veya diğer şairlerin
hiçbirinin isabetsiz rakibi değil.
Burada doğduğu mükemmelliğe ulaşmış.
Bir şairden çok daha iyi bir mektup yazarı olduğunu, aynı olayları şiir ve düzyazıda ele alışını
karşılaştıran herkes görebilir.
Örneğin, kafesteki kuşlara Blake'in bakış açısını benimsesek bile, bizim için bozulmamış olan, kaçan saka kuşuyla ilgili o büyüleyici mektup var:

Yazın serayı işgal eden iki saka kuşum var.
Birkaç gün önce, kafeslerini temizlemekle meşgulken,
elimdekini masanın üzerine koydum, diğerini ise
duvara astım; pencereler ve kapılar ardına kadar açıktı. Pompadaki çeşmeyi doldurmaya gittim ve döndüğümde kafesin tepesinde oturan bir saka kuşu bulmak beni biraz şaşırttı.
İçindeki saka kuşuna şarkı söyleyip onu öpüyordum. Ona yaklaştım ve hiç korkmadı; daha da yaklaştım ve hiç korkmadı. Elimi ona doğru uzattım ve
hiç aldırmadı. Onu yakaladım ve yeni bir kuş yakaladığımı düşündüm, ancak diğer kafese gözümü diktiğimde hatamı fark ettim. Benim yokluğumda, kafesin sakini, telin biraz büküldüğü yerde bir açıklık bulmayı başarmıştı ve ona sağladığı kaçış fırsatını, arkadaşına selam vermekten ve onunla daha önce yaptığından daha samimi bir şekilde sohbet etmekten başka bir şekilde kullanmamıştı. Onu uygun malikanesine geri götürdüm, ancak boşuna. Bir dakikadan kısa bir süre içinde küçük şahsını tekrar delikten içeri soktu,
ve tekrar komşusunun kafesine tünedi, onu ilk baştaki gibi öptü ve sanki bu talihli macerayla
taşınmış gibi şarkı söyledi.
Böyle bir dostluğa saygı duymaktan başka bir şey yapamazdım, çünkü onun tatmini uğruna iki kez özgür olma fırsatını reddetmiş ve
birleşmelerine izin vererek, gelecekte ikisini de aynı kafeste barındırmaya karar vermişti. Bu tür olaylara sevindim; çünkü sıkıştığımda,
ve eğlenceye ihtiyacım olduğunda, bunların şiirsel anlatımı beni oyalamaya
yardımcı oluyor....

Cowper'ın olayın "şiirsel anlatımı" bununla karşılaştırıldığında yavan kalıyor.
Engerek ve yavru kediler olayı, _The
Colubriad_'da "şiirselleştirdiği" olay, mektuplarda çok daha büyüleyici bir şekilde anlatılıyor. Onun sessiz
nesiri, ona doğasının en derin ihtiyacı olan kalbin ve hayal gücünün o yakınlığı için bir araç sağladı. Kendisinin tam bir itirafını
sadece arkadaşlarına yaptı. Mektuplarından birinde, sabah kalktığında kendini "Acheron'dan çıkan, melankolinin
sümüğünü ve çamurunu
kaplayan cehennem kurbağasına" benzetiyor. En iddialı şiirinde kendini boğaya
dönüştürmeye çalışan bir kurbağa. Bugün bizimle arkadaş olan, amaçlanan boğa değil, içindeki kurbağadır.

VII.--ELİZABETH OYUNLARI HAKKINDA BİR NOT

Voltaire'in Shakespeare'i kaba ve barbar olarak eleştirmesinin tek bir kusuru vardır. Shakespeare'e uymaz. Ancak Shakespeare, bu eleştirinin bir ölçüde geçerli olmadığı kendi çağındaki tek oyun yazarıdır. "Hayal gücü olan bir vahşiydi," demiştir Voltaire, "birçok mutlu dize yazmıştır; ancak eserleri yalnızca Londra ve Kanada'da hoş karşılanabilir." Bu, Marlowe, Chapman veya Jonson (öğrenim düzeyine rağmen) veya Cyril Tourneur için söylenmiş olsaydı, kişi farklı düşünebilirdi, ancak belki de bunda bir şeyler olduğunu kabul ederdi. Yine, Voltaire'in Shakespeare'in oyunlarının "muazzam çöplüğünde" Fransızlara "bulduğum bazı incileri" ilk gösteren kişi olduğu yönündeki övünmesi, Dekker veya Beaumont ve Fletcher veya Elizabeth ve James döneminde yazan William Shakespeare hariç herhangi bir oyun yazarından seçmeler yapmış bir antolog tarafından makul bir şekilde söylenebilecek türden bir şeydi. Ortalama bir Elizabeth oyununu, incilerin az olacağı ve çöp yığınının neredeyse beş perde yüksekliğinde olacağı kesinliğiyle okursunuz. Shakespeare'inkiler dışında, belki de üçüncü en iyi eseri kadar harika olan bir düzine Elizabeth oyunu vardır. Ama bunların arasında _Hamletler_ veya _Lears_ yoktur. _Bir Yaz Gecesi Rüyaları_ yoktur. _Bir Kış Masalı_ bile yoktur.

Lamb, genel olarak Elizabethliler için yaptığı şeylerle Voltaire'in kendisi ve Shakespeare ile ilgili kullandığı terimlerle övünseydi, iddiası haklı olurdu. Ancak Lamb, Voltaire'in kibrinden uzaktı. Elizabethlilere bir patron olarak
parlaklık kattığını hissetmiyordu: kendini bir takipçi olarak görüyordu. Voltaire, Shakespeare'in kendisinden daha iyi
yazdığı iddiasından öfkelenmişti; Lamb muhtemelen
Cyril Tourneur'u bile kendisinden üstün görüyordu. Lamb bu konuda Voltaire kadar
uzaktaydı. Onun saygılı övgüsü, bakireler ve oğlanlar arasında, kendisi olmasa çoktan antikacılara atılmış ve bunu hak etmiş birçok yaşlı oyun yazarını ünlü yapmıştır. Herkes, uzun bir uyuyan güzeller
ardışıklığına gelme umuduyla bir ara Elizabethlilere gider. Ortalama bir adam, bu arayıştan hayal kırıklığıyla
ayrılır. Çoğu oyunun ilk okumasında hayal kırıklığına uğramamak için alışılmadık derecede açık fikirli olması gerekirdi. Ancak birçok kişi Elizabeth dönemini Charles Lamb'in coşkusuyla okuyabilir, ancak bunları asla kendi coşkusuyla okuyamazdı. Bir gün, Swinburne Bay Gosse'un kitaplarına bakarken Lamb'in _İngiliz Dramatik Şairlerinin Örnekleri_ kitabını aldı ve Bay Gosse'a dönerek "Bu kitap bana dünyadaki diğer tüm kitaplardan daha fazlasını öğretti - hem de İncil'den." dedi. Swinburne başkalarının coşkularını ödünç alan meşhur bir kişiydi. Cumhuriyetçiliği Landor ve Mazzini'den, Şeytan'ı Baudelaire'den ve Elizabeth dönemini Lamb'den ödünç aldı. Lamb gibi damarlarında Elizabeth dönemi kanı yoktu. Lamb'in mağarada keşfedilen hayaller yolculuğuna mal olan ifadelere olan Elizabeth dönemi sevgisi vardı. Swinburne
konuşmada bu zengin zevklerden hiçbirine sahip değildi. Sözcükleri gürültülü bir şekilde kullanıyordu, ama büyük sözcükleri gürültülü bir şekilde kullanmıyordu. Lamb'in dikkatli bir şekilde
abartılı olduğu yerde o heyecanla
abartılı bir şekilde abartılı davranıyordu. Genellikle esas olarak güzel bir
gürültü
yaşlandırmaya kararlı görünüyordu. Lamb ve Elizabethanlara karşı çıktığı tek nokta da bu değildi. Yaşam gösterisine karşı tavrında onlardan temelde farklıydı.
Ruh hali bir seyircinin değil, bir
canlandırıcının ruh haliydi. Kendi nesline ölümcül
erdemler hakkında ders veriyordu. Bar-salonunu eğlendirmektense oturma odasını şok etmeye çok daha hevesliydi. Lamb'in kendisi yeterince resmi bir
Püriten değildi. Hem erdemlerin hem de kötülüklerin kanatlarının Püritenlerin torunları tarafından
kesildiğini hissediyordu. Ancak azarlamadı, ancak
başka bir yüzyılın gösterisine çekildi. Eski oyunlar arasında dolaştı
bir sürgün gibi, tozlu bir ata kalesine yiyip bitiren gözlerle geri döndü.
Swinburne ise, şeyleri görmeye pek önem vermezdi ve
bir şeyler söylemeye çok önem verirdi. Sonuç olarak, şiirlerinin büyük bir kısmı -ve düzyazısının daha da fazlası- hayatın sıcaklığından çok bir tartışmanın hararetine sahiptir.

Elizabeth dönemiyle ilgili ölümünden sonra yayınlanan kitabı, en
tartışmacı olduğunda en canlı halini alır. Swinburne, Elizabeth dönemini yüceltirken, evcil bir nefretin kafatasını keserken olduğundan daha az eğlencelidir.
Üslubu, hizip kavgaları için takdire şayandır, ancak samimi sohbetler için daha az uygundur. Oldukça mantıklı olsa bile, bir şeye veya başka bir şeye öfkeli olduğu izlenimini veren abartılı ifadelerle yazar. Bu nedenle eleştirisi, olduğundan çok daha
çılgınca bir havaya sahiptir. Chapman ve Richard Brome hakkındaki tahminleri ilk okumada görünenden çok daha ılımlı ve makul. Lambs'ı takdir etme konusunda geride bırakıyor; ancak Brome hakkında şunları söylediğinde onu akılsızca aşırılıkla suçlayamayız:

Şimdi hayatta olsaydı, Bayan Oliphant ve Bay Norris gibi takdire şayan yazarlarla kendi çalışma ve inceleme alanlarında parlak ve yetenekli bir rakip olurdu.

Brome, bence, bundan daha iyidir. Swinburne, _The Antipodes_'u "dünyanın en hayal ürünü ve keyifli farslarından biri" olarak adlandırdığında çok da ileri gitmiyor. Sıkılmayı bekleyerek giden herhangi bir okuyucuyu neredeyse kesinlikle eğlendirecek ve memnun edecek şiirsel, düşük seviyeli bir komedidir.

Elizabeth dönemi oyun yazarlarının çoğu için, ortalama bir okuyucunun hayal kırıklığına uğramamak için iki koşuldan birini yerine getirmesi gerektiğini söylemek güvenlidir. Shakespeare ölçeğinde devler bulmayı beklememeli.
Daha da iyisi, ayrı oyunların dehası için değil, bir kıta veya şiir çağı olarak onlara yönelmeli. Çoğunun
yaşlarının kendilerinden daha büyük olduğu söylenebilir - dönemlerini yüceltmekten ziyade, onlar tarafından yüceltilirler. Onlar altın ve bereketli bir manzaradaki figürlerdir ve insan onların asil koşullarının büyüsü altında aralarında hareket eder.

Tek başlarına kitle halinde olduklarından daha az büyüktürler. Eğer devlerse, çok azı kendi ayakları üzerinde durabilen devlerdir. Birbirlerine destek olurlar. Jane Austen'ın bir romanı veya Wordsworth'ün bir sonesi gibi, tek başına en üstünlük derecesine layık bir düzine Elizabeth dönemi oyunu yoktur. Elizabeth dönemi şarkı sözleri, oyunlardan çok daha değerli bir
mülktür. Gerçekten de, en iyi oyun yazarları kader
ve kazara oyun yazarlarıydı. Shakespeare dışında en büyüklerinin -Marlowe, Jonson, Webster ve Dekker- İngiliz tiyatrosu hiç var olmasaydı daha büyük yazarlar olabileceği düşünülebilir. Shakespeare tek başına şiirde olduğu kadar tiyatroda da büyüktü. Belki de Jonson da buna yakındı. _Simyacı_, Jonson'ın şarkılarından bir diğeri için bile feda edilemeyecek kadar parlak,
ağır bir komedidir. Öte yandan Dekker'a gelince, yazdığı mükemmel üslup kadar, diyaloglarında kalan güzel şiir ve komediye de hayranlık duyulsa da, _Tatlı İçerik_ adlı eseri yazdığı tüm salt
dramatik eserlere değer.

Diğer Elizabeth ve Jacobean oyun yazarlarını Shakespeare'den ayıran bir şey, insan doğasına karşı nispeten duyarsız olmalarıdır. Trajedilerinde çok fazla mekanik kötülük ve her insanın kendi yüreğinde tanıdığı tutkudan çok az vardır. _Malfi Düşesi_ gibi iyi bir oyun bile, düşesin zulmedenlerinin yetersiz motivasyonuyla gölgelenmiştir. Benzer şekilde, Chapman'ın _Bussy
d'Ambois_ adlı eserinde kötü adamlar, yalnızca bir oyun yazarının cehennem makineleridir. Shakespeare'in kendi oyunları, yetersiz motif örnekleri içerir - örneğin, Cordelia'nın babası tarafından terk edilmesi ve kısmen Iago'nun intikamı. Ancak, _Kral Lear_'ın ilk perdesini bir peri masalındaki bir olay olarak kabul edersek, diğer dört perdedeki Lear'ın Tutkusu'nun motifi sadece yeterli olmakla kalmaz, aynı zamanda ezicidir. _Othello_ da benzer şekilde Arsa mekanizmasından
kurtulur. İnsan doğasının kurgu yazarı olarak Shakespeare, çağdaşları arasında en üstün kişiydi, tıpkı Lilliputlular arasında Gulliver'in olduğu gibi.

Bunu fark ettikten sonra, Elizabeth dönemi oyun yazarlarından
yeniden keyif almaya başlayabiliriz. Lamb, Coleridge ve Hazlitt onları düz yatarken buldular ve onları kaldırıp çok kayıtsız bir dünyanın bakışları için şefkatle kaidelere koymaları doğaldı. Ancak, onları kaidelerinde görmeye alışmış olan modern okuyucu, tekrar düz yatmalarını dilemeye
meyi tercih eder. Elizabeth döneminin çoğu ne kaderi hak eder. Ne düz bırakılmalı ne de ayrı kaideler üzerinde durmalı, ancak yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla eğilmeli - Shakespeare'in devasa heykelinin tabanına yaslanmalı.

Swinburne, Chapman için yazdığı kadar yaratıcı bir şekilde hepsini yazsaydı, yorumları, çoğu zaman aşırı olsa da, bunlardan alınan zevki artırırdı. Onun _Chapman_'ı bize bir karakterin portresini verir. Ancak _Contemporaries of Shakespeare_'deki birkaç bölüm, güçlü dil dışında, bir okul edebiyat tarihindeki roman ve oyun özetlerinden pek de daha ilham verici değildir. Hatta _Doğru hatırlıyorsam Bay Gosse bile _Life of Swinburne_ adlı eserinde bölümlerden birini "okunamaz" olarak tanımlamıştı. Kitabın tamamı ise öyle değil. Ancak şüphesiz ki bize bazı küçük Elizabeth dönemini sisle gösterir
gün ışığıyla değil.

VIII.--ŞAİRLERİN OFİSİ

Şu anda şiir hakkında daha önce hiç olmadığı kadar çok konuşulmayan şey var--en azından öyle görünüyor. Tartuffe bugün bir rahip değil, bir
şair--ya da bir eleştirmen. Ya da belki de Tartuffe, şu anda dünyanın başkentlerinde akın eden şiir küratörleri için fazla canlı bir prototip.
Her sanatın veya zanaatın takipçilerinde, onu sıradan insanların hiçbir şey bilemeyeceği bir gizem olarak dünyaya dayatma eğilimi vardır. Tıpta,
tıpkı tuğlacılıkta olduğu gibi, üyelerin inisiyelerin bir sığınağı gibi çekilebilecekleri güçlü bir sendika vardır. Aynı şekilde, ilahiyatçılar din tapınağını ele geçirdiler ve uysal ve huşu içindeki bir izleyici kitlesi dışında, laiklerin içeri girmesine izin vermediler. Bu, büyük ölçüde diğer insanlara üstünlük
sayan Ferisi içgüdüsünden kaynaklandı. Ferisilik, basitçe ruhun bir emperyalizmidir - neşesiz ve baskıcı. Din, ölümsüz ruhların bir cemaatidir. Ferisilik, bunun
inkarı ve üstün kişilerden oluşan bir oligarşi kurma girişimidir.
Bütün büyük dini reformlar, ölümsüz ruhların üstün kişilere karşı isyanlarıydı. Reformcular, dinin insanlığın ortak malı olduğunu ilan ettiler. Mesih, teolojik bilgiçlere bir kariyer sağlamak için değil, insanlığın büyük çoğunluğunun yaşaması ve daha bol yaşaması için dünyaya geldi.

Şiir, dinle aynı kaderi yaşama tehlikesiyle sürekli karşı karşıyadır. Şiirin büyük
çağlarında, şiir popüler bir konu olarak adlandırılan şeydi. Hem Yunanistan'ın hem de İngiltere'nin en büyük şairleri, dehalarını o son derece popüler kuruma, tiyatroya taşıdılar. Bilgiçler veya herhangi bir seçkin çevre için değil, insanlık için yazdılar. İnanmak için sebeplerimiz var, insanlığın kusurları konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmadılar. Fakat bu, elde edebilecekleri en iyi izleyici kitlesiydi ve kendi
gövdelerinde buldukları dünyanın aşağı yukarı aynısını temsil ediyordu. Sıradan bir insanın şiiri takdir edebileceğini kanıtlamak, sıradan bir insanın ölümsüz bir ruha sahip olduğunu kanıtlamak kadar zor bir şeydir. Fakat büyük şairler, büyük azizler gibi, ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıdılar. Eğer tanımasalardı, Yunan draması veya Shakespeare'e sahip olamazdık.

Okullarda eğitimsizleştirilmemiş bir köylülük arasında hayatta kalan şiirlerin ve şarkıların mükemmelliği göz önüne alındığında, haklı oldukları muhtemel görünüyor. Eğer sanatlar basit insanların doğal bir mirası olmasaydı,
ne Dr. Douglas Hyde tarafından derlenen İrlanda aşk şarkıları ne de
Moore tarafından düzenlenen İrlanda müziği hayatta kalamazdı. Şair, şarkıcı ve müzisyen gibi uzmanların yardımı olmadan
herhangi bir sanatın yaşatılabileceğini öne sürmek istemiyorum; ancak
popüler izleyici olmadan da sağlıklı bir şekilde yaşatılamaz. Tolstoy'un bozulmamış köylüyü sanatın testi olarak kullanması,
çok ileri götürülürse saçmalıklara yol açabilir. Ama en azından
doğru yönde bir hatadır. Bu, her insanın potansiyel olarak bir sanatçı olduğu gerçeğinin bir teyididir, tıpkı Hristiyanlığın her insanın potansiyel olarak bir aziz olduğu gerçeğinin bir teyidi olması gibi. Ayrıca, sanatın, din gibi, az sayıda insanın sahip olduğu duygulardan ziyade, insanların çoğunluğu tarafından paylaşılan duygulara hitap ettiği gerçeğinin bir teyididir. Tolstoy'un en büyük hatası, dinsel duygu gibi sanatsal duygunun da, bozulmamış bir köylüde bile mükemmel olarak doğmaktan çok uzak, mükemmelliğe giden yolda emek ve deneyimin aşama aşamalarından geçtiğini görememesiydi. Her insan tohumda bir sanatçıdır: çiçekte bir sanatçı değildir. Tüm hayatını çiçek açmadan geçirebilir. Ancak büyük sanatçı, evrensel bir güzellik potansiyeline başvurur. Tolstoy'un en şaşırtıcı paradoksu, bundan başka bir şeye _dayanmıyordu_: sanat, ismen sanatçı olan yüzlerce insan için değil, embriyo halinde sanatçı olan milyonlarca insan için var.

Aynı zamanda, ortalama bir insanın şiir okuyucusu olma anlamında bile olsa, bir gün şair olacağından fazla emin olmanın bir faydası yoktur. Kişinin isteyebileceği tek şey, edebiyatın kapılarının ona açılmasıdır, tıpkı dinin kapılarının açılması gibi, o kusursuz bir aziz olmasa da. Edebiyat ve dinin tarihleri, muhtemelen, her ikisi de insanların en coşkulu duygularını danslarda ifade ettikleri bir zamana kadar uzanıyor. Zamanla dansçıların anlaşılmaz haykırışları -İskoç dansçılar hala bu haykırışları yapıyor, değil mi?- ritmik kelimelere
yer verdi. İlk konuşan tek bir dansçının dehası olabilir, ancak onun dehası diğerlerinden ayrı olmasından çok, diğerlerinin hissettiklerini ifade etme gücünden oluşuyordu. O, hem onların hem de kendisinin olan bir coşkunun peygamberiydi.

İnsanlar ritmik konuşmayı öğrendiler, ancak bunu yalnızca en derin duygularını serbest bırakmak için değil, şeyleri hatırlamak için de. Şiirin, neşe ve faydadan oluşan iki kökeni vardır. İngiliz çocuğunun "Eylül'de otuz gün var" kafiyesi, insanların tarih öncesi çağlarda gerçeklerin, atasözü bilgeliğinin, efsane ve anlatının koruyucusu olarak şiire nasıl yönelmiş olabileceğini düşündürmektedir. Sir Henry Newbolt, _New Study of English Poetry_ adlı eserinden anladığım kadarıyla, koro dansından türememiş tüm dizelere şiir adını vermezdi. Bana göre, şiirin soyağacında baba ve annenin iki dizesini tanımak daha iyidir. Bunların bolca izini yalnızca Hesiod ve Virgil'de değil, Homeros ve Chaucer'da da buluruz. Biçimin faydası ve biçimin sevinci, tüm bu şairlerde ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir. Günümüzde yazılan "serbest şiirlerin" çoğuna yönelik itiraz, biçim olarak ne hoş ne de akılda kalıcı olmasıdır. Gerçek şu ki, bir dehanın yazılarının akılda kalıcılığı, onların zevkinin bir parçası haline gelir. Eğer Pope hoş bir yazarsa, bu yalnızca ilginç görüşler ifade ettiği için değil; varlığının enerjisinin çoğunu onları akılda kalıcı hale getirme görevine adadığı ve kafiyeler vererek onlara yüksek bir canlılık verdiği içindir. Hicivleri ve _The Rape of the Lock_, şüphesiz, _Essay on Man_'den daha iyi şiirlerdir, çünkü bunlara daha da canlı bir enerji katmıştır. Ancak, "deneme yazarı" Papa'yı bile şairler çemberinden dışlayacak makul bir şiir tanımının olduğundan şüpheliyim. O, belki de cılız bir şairdi, ancak şairler her zaman, bugün olduğu gibi, her şekil ve boyuttaydı.

Ne yazık ki, "şiir", tıpkı "din" gibi, neredeyse birkaç anlamda kullanmaya mecbur olduğumuz bir kelimedir. Bazen "şiir"den düzyazıya zıt olarak, bazen de kötü şiire zıt olarak bahsederiz.
Benzer şekilde, "din" bir anlamda rasyonalizme karşı Sevgi Meskenini içerirken, başka bir anlamda Aziz James'in dinine zıt olarak Sevgi Meskenini dışlar. Bana göre, sağduyulu bir sınıflandırmada şiir, şiir veya şiire benzer ritimlerle yazılmış her tür edebiyatı içerir. Sir Thomas Browne, Erasmus Darwin'den daha şiirsel olabilir, ancak en iyi eserinde şiir yazmamıştır. Erasmus Darwin, Sir Thomas Browne'dan daha düzyazılı olabilir, ancak en ünlü eserinde düzyazı yazmamıştır. Sir Henry Newbolt bu tür bir sınıflandırmaya izin vermeyecektir. Ona göre şiir, sezgilerin bir ifadesidir - hayatın duygusal bir dönüşümüdür - düzyazı ise bilimsel bir gerçeğin veya bir yargının ifadesidir. Bu ayrımın savunulabilir olduğundan şüpheliyim. Edebiyat olan her şey, bir anlamda, bilimin aksine şiirdir; ancak hem düzyazı hem de şiir, ağırlıklı olarak gözlem ve yargının sonucu olan ve ağırlıklı olarak hayal gücüne dayanan çok sayıda eser içerir. Şiir, birçok malikanenin evidir. İnce şiir ve aptalca şiir, asil şiir ve bayağı şiir içerir. Eleştirinin başlıca görevi en büyük şiirin övgüsüdür - bulaşıcı övgü. Eleştirmen yalnızca yaşamın bir dönüşümünü değil, aynı zamanda asil bir yaşam dönüşümünü talep etme hakkına sahiptir. Swinburne, _Anactoria_'da yaşamı, Shakespeare'in _Kral Lear_'da yaşamı dönüştürmesinden daha az dönüştürmüyor. Ancak Swinburne'ünki
aşağılık, Shakespeare'inki ise asil bir dönüşüm. Şiir ilahi veya şeytani olabilir, tıpkı dinin olabileceği gibi. Edebiyat eleştirisi, Püritenlikle suçlanmaktan o kadar çekingendir ki, hem şiirsel hem de dinsel dehanın bir Cenneti ve Cehennemi olabileceğini kabul etmekte çekingendir. Ahlakçılar ise diğer tarafa fazlaca giderler ve edebiyatı dehasından ziyade ahlakına göre yargılamaya meyillidirler. Deha sahibi bir şairin yine de sahte bir şair olmasının mümkün olduğu sonucuna varmak daha makul görünüyor, tıpkı deha sahibi bir peygamberin yine de sahte bir peygamber olmasının mümkün olduğu gibi. Edebiyat aşığı hepsiyle ilgilenecektir, ancak en büyük şairlerin estetik olarak olduğu kadar manevi ve ahlaki olarak da büyük oldukları gerçeğine karşı körlüğe kapılıp aldatılmayacaktır. Shakespeare Elizabethlilerin en büyüğüyse, bunun tek nedeni hayal gücü açısından en büyük olması değil; aynı zamanda eşsiz derecede asil ve cömert bir ruha sahip olmasıdır. Sir
Henry Newbolt, büyük şiirin işareti olan bu yaşamın yüceltilmesiyle ilginç bir şekilde ilgileniyor. Şiirden ortodoks bir ahlak kuralı talep etmiyor, ancak büyük şiirin zayıf ve yozlaşmış bir egoizme değil, yaşamın bolluğuna giden yolda ilerlediğini iddia ediyor.

Ancak kitabının en büyük değeri, şiiri doğal bir insan etkinliği olarak ele alması ve şiirin var olma hakkına yönelik meydan okumayla başa çıkabilmesi gerektiğini görmesidir. Aşırı ahlakçı, insanları daha ahlaklı hale getirdiği kanıtlanmadığı sürece şiirin var olma hakkı olduğunu reddeder. Hedonist, yalnızca kendisine zevk verdiğinde tatmin olur. Ancak en büyük şairler ne aşırı ahlakçının ne de hedonistin bakış açısını kabul etmez. Şiir, bizi ne iyi davranışa ne de zevke ulaştırmak için var olur. İnsan ruhunun bu harika, güzel ve dehşet dolu sahnenin üzerinde bir tarla kuşu gibi şarkı söylemesini sağlamak amacıyla var olur. Hem iyi davranış dünyasıyla hem de zevk dünyasıyla uyumludur, ancak şarkısı bir sestir ve dünyanın zenginleşmesidir, dünya ile cennet arasında kanatlarla söylenir. Sir Henry Newbolt, ilahilerin neredeyse her zaman şiir olarak başarısız olmasının nedeninin, ilahi yazarlarının gözlerini bildiğimiz dünyadan, sadece bir formül olan dünyaya kararlı bir şekilde çevirmeleri olduğunu öne sürer. Ona göre şiir, ruhun mükemmel bir dünyadan duyduğu gurbet özlemiyle artan bir yaşam dönüşümüdür. Ancak her zaman yaşadığımız hayatı neşeli vizyonunun malzemesi olarak kullanmalıdır. Dünya'ya ve Cennet'e olan çifte bağlılığımızdan doğar. Mutlak güzellik için bir formül yoktur, ancak şair kuşların şarkılarında ve çiçeklerin renklerinde bunun yankısını ve yansımasını övebilir. Şu soru
soruya açıktır:

Kanla dolu bir çeşme var

ruhun gurbet özlemini özlemle ifade ediyor

Ve şimdi kalbim zevkle doluyor
Ve nergislerle dans ediyor.

Sir Henry Newbolt ile tartışmak istenebilecek birçok ayrıntı var, ancak onun ana iddiaları o kadar düşündürücü, sempatileri o kadar genel ve cömert ki, onunla tarama soruları veya Blake'in çağdaş politikayla ilişkisi veya antolojilerin kötülüğü hakkında tartışmaya değmez gibi görünüyor. Kitabı, Keats'in _Hyperion'un Düşüşü_ adlı eserinde şairlere yönelttiği meydan okumaya yetenekli ve dürüst bir edebiyatçının cevabıdır; burada Moneta şunu talep eder:

Sen veya tüm kabilen
Büyük dünyaya ne fayda sağlayabilir?

ve şöyle der:

Hiç kimse bu yüksekliği gasp edemez ...
Ama dünyanın sefaletlerinin
sefalet olduğunu düşünenler ve onları rahat bırakmayacak olanlar.

Sir Henry Newbolt, Sir Sidney Colvin gibi, şüphesiz,
Keats'in burada kendi en iyi eserini fazla küçümsediğini savunurdu. Ama
Keats'in kendinden duyduğu memnuniyetsizlik ne kadar da asildir! Büyük şairleri amatörlerden ayıran şey
bu kadar asil bir memnuniyetsizliktir. Şiir ve
din--dürtü çok aynıdır. Gerisi sadece bir
salon oyunudur.

IX. --EDWARD YOUNG ELEŞTİRMEN OLARAK

Edward Young günümüzde o kadar az okunuyor ki,
on sekizinci yüzyıldaki etkisinin ne kadar geniş olduğunu neredeyse unuttuk. Sadece
İngiltere'de popüler olması değildi, hicivleri _The Love of Fame, the
Universal Passion_'ın ona £3.000 kazandırdığı söyleniyor. Aynı zamanda Kıta'da bir güçtü. _Night Thoughts_ adlı eseri sadece tüm büyük dillere değil, Portekizce, İsveççe ve Macarca'ya da çevrildi. Fransa'daki romantik hareketin habercilerinden biri olarak kabul edildi. Hatta 1759'da Samuel Richardson'a bir mektup şeklinde yazdığı _Conjectures on Original Composition_ adlı eseri bile yabancı ülkelerde günümüze kadar süren bir ün kazandı. Almanca çevirisinin yeni bir baskısı Bonn'da ancak 1910'da yayınlandı. İngiltere'de ondan daha fazla ihmal edilen ünlü bir yazar yoktur. _The Oxford Book of English Verse_ adlı kitapta kendisinden tek bir satır bile alıntı yapılmamış. Yakın zamanda on sekizinci yüzyıl şiirlerinin oldukça dolu bir antolojisini elime aldım ve Mallet, Ambrose Phillips ve Picken için yer olmasına rağmen Young'ın beş satırlık bile olsa mor bir yama yapmasına izin verilmediğini gördüm. Kendi raflarıma baktım ve aynı hikayeyi anlatıyorlar. Yeterince küçük şairler titreyerek orada duruyorlar. Akenside, Churchill ve Parnell'in hepsinin saklanmaya değer olduğu düşünülüyor. Ancak en soğuk, en üst rafta Young için yer yok. Popüler alıntılarda bile neredeyse hiç yer yok. Defterler tek bir satırı devam ettiriyor:

Erteleme zamanın hırsızıdır.

Bunun dışında, _Gece Düşünceleri_ sonsuz bir gecede yutuldu.

Ve kesinlikle eserlerinin başlıklarının incelenmesi ortalama bir okuyucuyu hayal gücünün hazinelerini aramak için ona gitmeye teşvik etmeyecektir. Otuz yaşındayken, 1713'te, Kraliçe Anne'e ithaf ettiği _Son Gün Üzerine Şiir_ adlı bir şiir yazdı. Ertesi yıl, Salisbury Kontesi'ne ithaf ettiği, Leydi Jane Grey hakkında bir şiir olan _Dinin Gücü veya Yenilen Aşk_ adlı şiiri yazdı. Ve Kraliçe Anne ölür ölmez, _Merhum Kraliçe'nin Ölümü ve Majestelerinin Tahta Çıkışı Üzerine_ adlı bir mektupta yükselen güneşi selamlamak için acele etti. Birkaç yıl geçtikten sonra, 1730'da, sözde Pindaric bir kaside olan _Imperium Pelagi'yi yayınladığını görüyoruz; Bir Deniz Lirik_, önsözünde karakteristik italiklerle şunları beyan ediyor: "_Ticaret_ kendi başına çok _asil_ bir konudur;
bir İngiliz için
herhangi birinden daha _uygun_; ve özellikle bu noktada _zamanında_." Buna bir dekanın oğlu olduğunu, bir kontun kızıyla
evlendiğini ve diğer ilerleme yolları
başarısız olduktan sonra kırk ila elli yaşları arasında bir din adamı olduğunu da eklerseniz,
önerilen portre ateşli bir dahi olmaktan ziyade ihtiyatlı bir asalağın portresidir. İhtiyatlılığı yılda 200 sterlinlik bir maaş, bir
Kraliyet Din Görevlisi ve (George III.'ün tahta çıkmasından sonra)
Prenses Dowager'ın
Dolap Katibi pozisyonuyla ödüllendirildi. 82 yaşına kadar yaşayan Young'ın kendi görüşüne göre, ödül yetersizdi. Ancak 79 yaşında hayal kırıklığını _İstifa_ üzerine bir şiir yazacak kadar
yeterli bir şekilde yenmişti.

Biyografisine aceleyle bir göz attıktan sonra Young'a zaman öldüren, kendini geliştirmenin vasatlığıyla yağlanmış biri olarak
hicivsel bir şekilde bakmaya meyilli olan okuyucular, onun _Özgün Kompozisyon Üzerine Tahminler_ adlı eserini ilk kez okurlarsa hoş bir sürprizle karşılaşacaklardır. Bu, edebi eleştiri üzerine oldukça parlak, ama eski moda bir retorik üslubuyla yazılmış cesur ve erkeksi bir denemedir. Bayan Thrale bunun hakkında şöyle demiştir: "_Özgün Kompozisyon Üzerine Tahminler_ adlı eserde ... belki de tüm dilimizin övünebileceği
en nükteli nesir parçasını okuyacağız; ancak aşırı parıltısından dolayı, belki de çok az bakılmış ve çok az beğenilmiş gibi görünüyor." Bu abartılı bir tahmindir. Dr. Young'ın Richardson'ın evinde _Varsayımlar_
'ı okuduğunu duyan Johnson, "Young'ın çok yaygın olduğunu düşündüğü
şeyleri yenilik olarak almasına şaşırdığını" söyledi. Bayan Thrale'in coşkusunu ve Dr. Johnson'ın küçümsemesini yumuşatırsak, Young'ın kitabının kalitesi hakkında oldukça haklı bir fikir edinebiliriz.

Bu, edebiyatta otorite ve özgürlük arasındaki ebedi savaşta iyi bir nişanla atılan bir kurşundan ibarettir. Bu, eğer akıllı olsaydık gerekmeyecek bir tartışmadır. Edebiyatta hem geleneğin otoritesine hem de bu tür yeni fetihler için dehanın özgürlüğüne ihtiyaç duyarız.
Ne yazık ki, her birinin ne ölçüde gerekli olduğu konusunda hemfikir olamıyoruz. Fransızlar geleneğin önemini abarttılar ve böylece bize Racine ve Corneille'in klasik dramını verdiler. Walt Whitman özgürlüğün önemini abarttılar ve böylece bize _Çimen Yaprakları_'nı verdiler. Edebi enerjinin neredeyse tüm dönemlerinde, yazarların bu uçlardan birine veya diğerine koştuğunu görürüz. Ya klasiklerin mükemmel olduğunu ve aşılamayacağını, sadece taklit edilebileceğini ilan ederler; ya da Fütüristler gibi, klasikleri yakmak ve insan ruhunu yeni maceralara serbest bırakmak isterler. Her şey, gericilik ve devrim arasında uzun bir düellodur ve dahi bilge adam, bir Liberal gibi, iki rakibi uzlaştırmak için elinden gelenin en iyisini yapar. Young'ın kitabının ilgisinin büyük kısmı, gericilik çağında devrimci tarafta yer almasından kaynaklanmaktadır. Klasiklerin bu kadar kölece putlaştırıldığı ve taklit edildiği nadiren bir zaman olmuştur. Bayan Morley, Pope'un "bize kalan tek şey, eskilerin taklidiyle üretimlerimizi tavsiye etmektir" sözünü alıntılar. Young, tüm belagatini karşı tarafa yöneltti. Cesur bir paradoks dile getirdi: "Ünlü kadimleri ne kadar az kopyalarsak, onlara o kadar çok benzeyeceğiz." "Onlardan mütevazı bir torun değil, asil bir yan ürün olalım," diye öğütledi, "Kompozisyonlarımızı kadimlerin ruhu ve zevkiyle inşa edelim,
ama onların malzemeleriyle değil. Böylece, Plutarkhos'un inşa edildikleri andan itibaren antik bir havaya sahip olmalarını övdüğü Atina'daki Perikles'in yapılarına benzeyecekler." Modernlerin zorunlu olarak kadimlerden aşağı olduğuna inanmayı reddediyor. Aşağılarsa, bunun nedeni kadimleri taklit etmek yerine onlardan intihal etmeleridir. "Kadimler ve modernler," diye ilan ediyor, "artık ustalar ve öğrenciler olarak değil, şöhret için zorlu rakipler olarak görülselerdi, o zaman modernler, emeklerinin uzun ömürlülüğü sayesinde, bir gün kendileri kadimler olabilirlerdi."

Papa'nın dehasını çeviri ve taklit işine bu kadar bağlı kılmaktan memnun olması gerçeğini kınamaktadır:

Bize bir Homeros verdiği için ona çok minnettar olsak da, bize bir Papa vererek yükümlülüğümüzü ikiye katlamış olsaydı. Güçlü bir hayal gücü ve gerçek yüceliği vardı? Bunu kabul edersek, eğer hayatı daha uzun olsaydı, bir yerine iki Homeros'umuz olabilirdi; çünkü ölmekte olan kuğunun ölümünden birkaç hafta önce destansı bir plan hakkında konuştuğunu duydum.

Kendi adımıza, Papa'nın Martha Blount ve Dr. Arbuthnot'a yazdığı mektuplarda, olması gerektiği kadar özgün olduğunu gösterdiğini düşünüyoruz. Yine de, Young'ın sözlerinin genel felsefesi yeterince sağlamdır. Edebiyatta geleneğe saygı göstermeliyiz, ancak batıl inançlara değil. Eski ustalara aşırı hayranlık, bir moderni yeteneğini bir peçetede saklamaya kolayca korkutabilir.
Doğrusu, bugün edebiyatta geleneğe köle olma tehlikesiyle karşı karşıya değiliz. Artık eskileri taklit etmiyoruz; sadece birbirimizi taklit ediyoruz. Genel olarak, çağdaş yazıda daha fazla gelenek duygusu olmasını diliyoruz. Keyfi egoizmin tehlikesi, klasisizm tehlikesi kadar büyüktür. Neyse ki, Young, klasikçilere karşı davayı
açarken, aynı zamanda klasiklerle aşinalık davasını da mükemmel bir şekilde
açıklamıştır. "Bu," diye beyan ediyor, "ama yazılarıyla genel bir aşinalıktan kaynaklanan bir tür asil bulaşmadır, herhangi bir özel iğrenç hırsızlıkla değil, bizden önce gidenler için daha iyi olabiliriz." Köleci bir klasisizmle ne kadar alay edersek edelim, her zaman "her edebiyatçı için asil bulaşmanın" gerekliliğini varsayarak yola çıkmalıyız.

Gerçek şu ki, edebiyatçı bir şekilde kendini, aynı anda hem eskilerin müridi hem de rakibi olduğu paradoksuyla uzlaştırmak zorundadır.

Young, onları geçmenin mümkün olduğuna inanacak kadar iyimserdir.
Mekanik sanatlarda, insanların her zaman seleflerinin ötesine geçmeye çalıştıklarından yakınır; liberal sanatlarda ise yalnızca onları takip etmeye çalışırlar.
Bilimin sürekli ilerlemesi ile edebiyatın olası sürekli ilerlemesi arasındaki benzetme belki de yanıltıcıdır. Profesör
Gilbert Murray, _Religio Grammatici_ adlı eserinde, argümanının çoğunu böyle bir benzetmenin yapılması gerektiği
inkarına dayandırır. Edebi deha, bilimsel bir keşif gibi miras bırakılıp
eklenemez. Modern şair, modern astronomun Galileo'nun omuzlarında durduğu gibi Shakespeare'in omuzlarında durmaz. Bilimsel keşif ilericidir. Edebi deha, dini deha gibi, zamana daha az bağımlı bir mucizedir. Yine de, edebiyatın, bilim gibi, fethedilecek
her zaman yeni dünyalar olduğuna makul bir şekilde inanabiliriz; Aeschylus ve Shakespeare geçilemese bile, onlar kadar büyük isimler bir gün edebi şöhret listesine eklenebilir. Ve bu ancak her nesildeki erkekler Goldsmith'in sözleriyle "hayranlıktan cesurca sıyrılıp, bir başkasının itibarının ihtişamından etkilenerek, kendileri için şöhrete giden bir yol çizmeye ve denenmemiş
deneyleri cesurca geliştirmeye" kararlıysa mümkün olacaktır. Goldsmith bu sözleri _The Bee_ adlı eserinde Young'ın _Conjectures_ adlı eserinin yayınlandığı yıl yazmıştır. Bunları Young'ın eserini okumasının bir sonucu olarak yazdığından oldukça eminim. Ancak, gelenekselciliğe karşı tepki bu zamana kadar genel bir güç kazanıyordu ve özgün olma arzusu, kopyalama arzusunu ortadan kaldırmaya başlamıştı. Hem Young'ın hem de Goldsmith'in denemeleri romantik hareketin öngörüleri olarak son derece ilgi çekicidir. Young, Doğanın "bizi dünyaya getirdiğini" yazdığında gerçek bir romantikti: "Tüm Orijinaller--hiçbir iki yüz, hiçbir iki zihin birbirine benzemez; ama hepsinde belirgin bir ayrılık izi vardır. Doğuştan Orijinaller, nasıl oluyor da Kopya oluyoruz?" Ona göre, eğer ondan faydalanacaksak, deha bazen varsayıldığından daha yaygındır. Kitabı, dehaya bir baş verilmesi için bir yalvarıştır. Modern yazarın, tükenmiş bir toprağı işlemek yerine, kendi deneyiminin
tamamen bakir tarlasında bir hak iddia etmesini ister. Size bir deha adamı olmayı öğretemez; hatta kendisine bile bir deha olmayı öğretemez. Ama en azından dehanın kullanımı için birçok doğru kuralı koyar. Kitabı, İngiliz edebiyat eleştirisinin gelişiminde en ilginç aşamayı işaret eder.

X.--GRAY VE COLLINS

İyi yazıyla tembellik arasında kesin bir bağlantı var gibi görünüyor. Stilist dediğimiz adamların çoğu aylaktır.
Horace'tan Robert Louis Stevenson'a kadar neredeyse hepsi Epikuros'un ahırından gelen domuzlardır. Mükemmel bir Anglo-İrlandalı kelime kullanmak gerekirse, böcekler veya milyonerler gibi "çalışkan" değillerdir. En büyük adamlar, kabul etmeliyiz ki, çoğunlukla güneş kadar işlerinde dakiktirler - ateşli ve tükenmez. Ancak, en büyük yazarları stilist olarak düşünmeyiz. Onlar bundan çok daha fazlasıdır. Shakespeare'in stili Gray'in stilinden sonsuz derecede daha muhteşemdir. Ancak, denizin veya bir dağ sırasının varlığında veya Shakespeare'i okurken stil pek düşünülmez. Onun cömert ve muhteşem dehası, Perikles'in devlet adamlığı veya Jeanne d'Arc'ın kutsallığı iyi görgü kurallarının çok ötesindeydi. Dünya, Ben Jonson'ın Shakespeare'i hiçbir zaman bir satırı "silmediği" için övenlere verdiği cevabı onaylamadı: "Keşke binini silmiş olsaydı!" Böylesine büyük bir dehanın, bir üslupçunun aradığı mükemmel kontrolün ötesinde olduğunu düşünüyoruz. Shakespeare'de kötü yazılmış sahneler, içki evi şakaları ve uzun laflar olabilir, ancak tüm bunlarla birlikte, yüz yaşına kadar yaşasak bile keşfetmeye devam edebileceğimiz büyülü kıtalar onda kalmıştır. Ancak, bir Shakespeare'in asil sabırsızlığının bizim kusur bulma kapasitemizin üzerinde olması, iyi yazının tembel sabrını küçümsemek için kullanılmamalıdır. Bir Aeschylus veya bir Shakespeare, bir Browning veya bir Dickens, bizi doğanınki gibi bir bollukla fetheder. Bizi bir boynuzdan, bolluktan besler. Bu, ne yazık ki, yalnızca birinci sınıf yazarlar için mümkündür. Diğerleri, bolluk denemeye çalıştıklarında, bol olmaktan ziyade akıcı, altın taneli olmaktan ziyade mürekkebi kolay kullanırlar. Kim Pope'un, Shakespeare olmasa da Dryden'ın, şunları öğrenmiş olsaydı daha iyi bir şair olacağı konusunda hemfikir değildir:

Son ve en büyük sanat - lekeleme sanatı?

Southey'in tüm şiirsel eserlerini yazmaktansa Gray'in tek bir kasidesini yazmayı tercih etmeyecek kim vardır? Eğer hacimlilik tek başına bir adamı büyük bir
yazar yapsaydı, Lord Lytton'ı kutsallaştırmamız gerekirdi. Gerçek şu ki,
edebi dehanın hacimlilik veya tersi konusunda bir kuralı yoktur.
Bir yazarın dehası sürekli hareket eden bir dünyadır. Başka birinin dehası ise
çoğu zaman hareketsiz bir bahçedir. En büyük deha şüphesiz ilk türdendir. Ancak bu türden bir deha bir duvarı, hele ki bir kütüphaneyi dolduracak kadar bile olmadığı için, daha az yetenekli yazarları bahçelerini yetiştirmeye ve yaratımın daha çılgın kargaşasının olmadığı bir ortamda bizi rahat ifadeler ve sessiz düşüncelerle eğlendirmeye teşvik edebiliriz.

Gray ve Collins, ikisi de küçük bahçelerde çalışan yazarlardı. Collins'in aslında küçük bir çiçek yatağı vardı -belki de sadece bir saksı- bir bahçeden ziyade. Orada mükemmel bir çiçek açtı - _Akşam'a Övgü_. Eserlerinin geri kalanı dikkatlice yazılmış, saldırgan olmayan, tarihsel olarak ilginç. Ancak soyut fikirleri sürekli kişileştirmesi, dizelerinin büyük kısmını alegoriler veya bir mezarlıktaki heykeller olarak cansızlaştırıyor. Kendi zamanında romantik, yeni formların mucidiydi. Bizim için akademik görünüyor. Onun eseri, tutkulu bir doğanın derinliklerini ifade eden birinden ziyade, bir tavır sergileyen bir adamın eseridir. İtiraf etmemeye her zaman dikkat eder. _Korkuya Övgü_ adlı eseri, bize çılgın ve melankolik göğsünün
hiçbir sırrını kabul etmez. Bu, Dostoyevski'nin sinirleri paramparça olmuş
kasvetinin değil, Byron'un yapmacık kasvetinin bir önsezisidir. Collins'in, hissetmeden edemediğimiz, aslında
düşünmediği şeyi söylediğini. Korkuyu, sanki hayal gücünün daha iyi bir parçasıymış gibi yüceltir, hatta kasidesini şu dizelerle bitirecek kadar ileri gider:

Ey ruhu en çok ele geçirilmiş olan,
Shakespeare'in göğsünün kutsal koltuğu!
Keşke peygamberinden
kırılan
ilahi duygularında konuşan her şeyle:
Buraya yine öfkenle gel,
Bana onun gibi hissetmeyi bir kez öğret;
Seli çelengi benim kutsal kararım,
Ve ben, ey Korku, seninle yaşayacağım!

Edebiyatta yapmacıklık ve tutku arasındaki farkı görmek için bu dizeleri Claudio'nun _Measure for Measure_ adlı eserindeki ölüm hakkındaki korkunç konuşmasıyla karşılaştırmamız yeterlidir. Shakespeare bize korku hakkında bildiklerini söylemekten çekinmiyordu. Collins daha çekingen bir yüzyılda yaşadı ve bize bir hastalığı bir başarı olarak yutturmaya çalıştı. _Ode to Evening_ adlı eserde bizi sürekli olarak sevindiren şey, Collins'in burada en azından gerçeği, tahrif veya ürpertici retorik olmadan söyleyebilmesidir. Burada dünyayı gerçekten gördüğü ve bundan etkilendiği gibi yazıyor. Hala kişileştirmelerden yararlanıyor, ancak bunlar kendi duygusu tarafından imgelere dönüştürülmüş. Collins, bu zarif biçimsel kafiyesiz dizelerde hayata dair görüşünü ve hayalini özetlemiş. Kişi, onun yalan söylemediğini veya başka birinin deneyimlerini ifade etmeye kararlı olmadığını, ancak kendisininkini

anlatırken bilir ki, hava sessizdir, sadece zayıf gözlü yarasa,
kısa, tiz bir çığlıkla deri kanatla uçar,
veya böcek
küçük ama somurtkan boynuzunu kıvırır.

Burada, retorik katılığıyla değil, daha önce hiç, bildiği veya umursadığı kadarıyla,
yeni bir ruh halinin özgürlüğüyle konuşur.
Çalışmalarının geri kalanına gelince, üslup tutkusu az çok
boşa harcanmıştır. Ancak _Akşam Övgüsü_ hem çektiği sıkıntıları hem de tembelliğini haklı çıkarır. Çalışmalarında çektiği sıkıntılara gelince, Thomas Warton'ın otoritesine dayanarak "tüm övgülerinde ... tekrarlanan düzeltme izleri vardı: sürekli olarak sıfatlarını değiştiriyordu." Tembelliğine gelince, amcası Albay Martin onu "Ordu için bile fazla tembel" olarak gördü ve ona Kiliseye girmesini tavsiye etti. Bu adımdan "Fleet Sokağı'ndaki bir tütüncü" tarafından vazgeçirildiği söyleniyor. Geri kalanına gelince, bir şapkacının oğluydu ve delirdi. Melankoli nöbetleri sırasında Chichester Katedrali'nin manastırlarında dolaştığı ve org çalarken garip bir şekilde inleme ve uluma sesleri çıkardığı söyleniyor. Tembellik Şatosu Collins için zevklerin kalesi değildi. Herhangi bir sanatçı için bunun böyle olup olmadığı şüpheli olabilir. Horace bile Stoacılığa kaçmaya çalışmadı mı? Stevenson _Pulvis et Umbra_'yı yazmadı mı?

Elbette Gray, Collins kadar çılgın olmasına rağmen, Tembellik Şatosu'nun mutlu bir yer olduğunu kanıtlamak için tanık olarak çağrılamaz. "Düşük ruhlular," diye yazmıştı, henüz lisans öğrencisiyken, "benim gerçek ve sadık arkadaşlarımdır; benimle birlikte kalkarlar,
benimle yatağa girerler, yolculuklar yaparlar ve benim yaptığım gibi geri dönerler; hayır, ziyaretlerde bulunurlar,
hatta şakacı gibi davranırlar ve benimle birlikte zayıf bir kahkaha atmaya zorlarlar." Cümlenin sonu (aslında mektupları ve Horace Walpole'un kedisinin boğulmasıyla ilgili dizeleri de öyle) onun tembel melankolisinin telafi edici yanları olmadığını gösterir. O bir nüktedandı, kendisinin ve etrafındaki dünyanın bir gözlemcisiydi, denemenin dehasına sahip mektuplar
yazmış bir adamdı. Dahası, Horace Walpole'un arkadaşıydı ve (babasının içinde bir şeytan olmasına rağmen) annesi ve teyzeleri her zaman içine çekilebileceği sessiz bir şefkat çemberi oluşturmuşlardı. "Edebiyat tarihinin, Gray'in sahip olduğu kadar çok teyzeye sahip, doğa tarafından kayırılmış başka bir şairin anılarını bize sunduğunu hatırlamıyorum," demiştir Bay Gosse Gray için.
Bu nefis cümle Gray'e yönelik önemli bir eleştiri içeriyor. Gray, korunaklı bir yaşamın şairiydi. Dehası utangaç ve içine kapanıktı. Kendini dünyaya kabul ettirmek gibi bir hırsı yoktu. Kendini, deyişte olduğu gibi, kendine saklıyordu. _Elegy in a Country Churchyard_ adlı eserini 1751'de yayınladı.
Sadece _Magazine of Magazines_ editörleri bir kopyasını ele geçirmişti ve Gray, eseri önce yayınlayacaklarından korkuyordu. Gray'in ne kadar uyuşuk bir şair olduğu, _Elegy_'ye 1746'da başlamış olmasından anlaşılabilir - Mason, Ağustos 1742'de başladığını söylüyor - ve 12 Haziran 1750'ye kadar bitirmemiş olması. Muhtemelen İngiliz edebiyatında bu kadar uzun süre düşünülen başka bir kısa şiir yoktur. Sabırlı bir şekilde düşünmek için bundan daha büyük bir gerekçe de yoktur. Gray bu şiirde, yarım yüzyıllık düzyazı ve retorikten sonra İngiliz hayal gücünü özgürleştirdi. Şiiri, bireysel bir ruhun itirafı olarak gerçek işlevine geri döndürdü. Wordsworth, Gray'i şiirsel diksiyonun lanetini İngiliz edebiyatına soktuğu veya en azından sokmaya yardımcı olduğu için suçladı. Ancak şiirsel diksiyon Gray'den çok daha önce kullanılıyordu. İngiliz şairler arasında, şiirsel diksiyona yenik düştüğü için değil, onu yendiği için dikkat çekicidir. Onu on sekizinci yüzyıl yazarlarının çoğundan ayıran şey şiirsel diksiyon değil, şiirsel duygudur. Gray ve Collins'in akşamın güzelliğini yeniden keşfederek şiirsel bir canlanma yaratmaları ilginç bir tesadüftür, tıpkı Bay Yeats ve "A.E."'nin alacakaranlığın güzelliğini yeniden keşfederek günümüzde şiirsel bir canlanma yaratmaları gibi. Her iki şiir okulu (eğer onlara okul demek caizse) akşamın durgunluğunda, günlük hayatın zalim nesrinden bireysel ruh için doğal bir sığınak buldu. Matthew Arnold da dahil olmak üzere, _Elegy_'nin Gray'in şiirlerinin en büyüğü olduğunu reddeden eleştirmenler oldu. Bence bunun tek nedeni alıntılar için şiiri görememiş olmaları olabilir. Gray'in yazdığı başka hiçbir şiir mucize değildi. _The
Bard_ yaratıcı retoriğin bir başyapıtıdır. Ancak _Elegy_ bundan
daha fazlasıdır. Bu bir otobiyografi ve insanların kalpleri için bir
dünyanın yaratılmasıdır. Burada Gray şairlerin gizli doktrinini sunar. Burada
on sekizinci yüzyıldan ölümsüzlüğe kaçar. Kişi, en ünlü dizelerinden bazılarının daha önceki bir versiyonunu okuduğunda,
yüzyılının üstüne çıkmak için ne kadar çaba sarf etmiş olması gerektiğini anlar:

Korkusuz göğüslü bir köy Cato (----)
Tarlalarının küçük tiranı direndi;
Burada dilsiz, şerefsiz bir Tully dinlenebilir;
Ülkesinin kanından suçsuz bir Sezar.

Bu dizenin son biçiminde bulduğumuzdan daha etkili bir gerçekliğe dönüş örneği olabilir mi?

Korkusuz göğüslü bir köy Hampden
Tarlalarının küçük tiranı direndi;
Burada dilsiz, şerefsiz bir Milton dinlenebilir,
Ülkesinin kanından suçsuz bir Cromwell.

Sanki Gray'e aniden şiirin sadece edebi bir alıştırma olmadığı, gerçekliğin bir imgesi olduğu; zaman ve mekanda uzaklardaki modellere duyulan boş hayranlıktan oluşmadığı, kişinin nefesi ve ülkesi kadar yakın olduğu açığa çıkmış gibidir. _Elegy_ bu dizeden daha derine inmeseydi dünyanın en büyük şiirlerinden biri olmazdı. Cromwell ve Milton gibi kamusal figürler tarafından sembolize edilemeyen bir güzellik ve keder şiiridir. Burada ayrılık gününün dehası ve hayal gücü için ifade ettiği her şey, sessiz hareketi ve müziği, düşünceliliği ve pişmanlıkları bronzdan daha kalıcı bir biçime kavuşmuştur. Belki de şiir popülerliğinin bir kısmını, dönüştürülmüş bir vaaz olmasına borçludur. Ama o zaman _Hamlet_ popülerliğinin büyük bir kısmını (diğer şeylerin yanı sıra) düellolar ve bir hayaletle dolu büyük bir kan ve gök gürültüsü oyunu olmasına borçlu değil midir?

Edebiyatın sözde gizemlerinden biri de Gray'in bu kadar çok yazmış olmasına rağmen çok az yazmış olmasıdır. Kendisinden "karides yazar" olarak bahsetmiş ve eserlerinin "bir pisi veya pire"nin eserleriyle karıştırılabileceğinden korktuğunu ifade etmiştir. Ama tutkudan çok titizlikle kutsanmış, oldukça çekingen, aylak ve maceraperest olmayan bir bilginin tembelliğini bir gizem haline getirmek saçmadır. Birinin söyleyeceği şeyi bir kez ve herkes için mükemmel bir şekilde söylemek, onu binlerce kez tekrar tekrar söylemeye çalışmak kadar iyi bir başarıdır. Gray geveze değildi. Annesinin ve teyzelerinin bile şiir yazdığını bilmesine izin vermediği söylenir. Cesaret, gevezelik ve canlı enerjiden yoksundu. Hayattan
uzak duruyordu. Şiirleri için yayıncılarından para bile almıyordu. Dr. Johnson'ın alay konusu olmasına şaşmamak gerek, Dr. Johnson Boswell'e onun hakkında, "Efendim, arkadaş ortamında sıkıcıydı, dolabında sıkıcıydı, her yerde sıkıcıydı. Yeni bir şekilde sıkıcıydı ve bu birçok kişinin onu harika
düşünmesine neden oldu." demişti. Neyse ki Gray'in çekingenliği onu kendi kalbine ve güvenlik ve teselli için dışsal doğaya çekti. Johnson onda yalnızca "mekanik bir şair" görebiliyordu. Çoğumuza göre o modern edebiyatın ilk doğal
şairi gibi görünüyor.

XI. --SHELLEY'İN YÖNLERİ

(1) KARAKTER YARI KOMİK

Shelley, deha sahibi adamlar arasında tasvir edilmesi en zor olanlardan biridir. Ona saldırmak veya onu savunmak yeterince kolaydır - onu bir kâfir olarak lanetlemek veya Harriet Westbrook'u o kadar perişan ettiği için onu övmek
ki bu da onun kendini Yılan'a atmasına sebep olmuştur. Ancak bu, onun hakkında anlatılan dokuz yüz doksan dokuz
anekdottaki benzerliğini yeniden yakalamaktan tamamen farklı bir şeydir. Bunlar çoğunlukla onda bir
absürtlük havası bırakır. Gerçekleri görmezden gelme alışkanlığıyla, kaldırımı göremeyen veya bir
duvara çarpan sarhoş bir adam gibi, tekrar tekrar kişinin komiklik duygusuna başvurur. Gerçekten de doktrinle sarhoştu. Doktrinle olduğu kadar tutkuyla da yaşıyordu. Teorileri, bir çocuğun
kelebekleri kovalaması gibi takip etti. Oxford günlerine dair anlatılan bir hikaye vardır ki bu, teorilerinin kendilerini nasıl eksantrik bir şekilde davranışa dönüştürdüğünü gösterir.
Hogg ile Platon'u okumuş ve kendini varoluş öncesi ve anımsama teorisine kaptırmışken, Magdalen Köprüsü'nde yürürken kollarında bir çocuk olan bir kadınla karşılaştı. Çocuğu yakaladı,
annesi ise onu nehre atacağını düşünerek
elindeki giysilerinden ona tutundu. "Bebeğiniz bize varoluş öncesi hakkında bir şey anlatacak mı, hanımefendi?" diye sordu, keskin bir sesle ve hüzünlü bir bakışla. Kadın cevap vermedi, ancak Shelley soruyu tekrarladığında,
"Konuşamıyor." dedi. "Ama elbette," diye haykırdı Shelley, "eğer isterse konuşabilir,
çünkü daha sadece birkaç haftalık! Belki de konuşamayacağını düşünebilir,
ama bu sadece aptalca bir heves; bu kadar kısa bir sürede konuşmanın kullanımını tamamen unutmuş olamaz; bu kesinlikle imkansız." Kadın, onu açıkça bir deli sanan, yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Sizinle tartışmak bana düşmez beyler, ama onu hiç konuşmadığını, hatta onun yaşındaki hiçbir çocuğu duymadığımı rahatlıkla söyleyebilirim." Shelley, arkadaşıyla birlikte uzaklaştı ve derin bir iç çekerek şöyle dedi: "Bu yeni doğmuş bebekler ne kadar da kışkırtıcı derecede yakın!" Benzer anekdotları, muhtemelen diğer dahi adamların ve kendilerini dahi sanan adamların hayatlarında da keşfedebilirsiniz. Ancak bu gibi durumlarda, eylemin bir şaka veya bir tavır takınma olduğu veya bunu yapan kişinin, kaba saba insanların dediği gibi, "biraz üstün" olduğu genellikle oldukça açıktır. Her durumda, neredeyse her zaman normal bir adamın hayatındaki anormal bir olay olarak ortaya çıkar. Öte yandan, Shelley'nin hayatı büyük ölçüde anormal olayların bir yoğunlaşmasıdır. O, alışılmış bir şekilde "biraz üstün"dü. Yukarıdaki olayda bilinçli olarak komik davranmış olabilir. Ancak ciddi eylemlerinin çoğu aynı derecede komik derecede sıra dışıydı. Godwin'in "Shelley o kadar güzeldi ki, bu kadar kötü olması üzücüydü" dediği söylenir. Bugün dünyada Shelley için "kötü" kelimesini kullanacak tek bir okuryazar kişi olduğundan şüpheliyim. Başlangıçta ateşli bir tapınan olarak başlayan Browning'in, Harriet Westbrook'u terk edişi ve intiharının tüm hikayesini okuduktan sonra Shelley'e karşı aynı saygıyı asla hissetmediği söylenir. Ancak Browning tüm hikayeyi bilmiyordu. Hiçbirimiz tüm hikayeyi bilmiyoruz. İlk bakışta, anne olmak üzere olan bir eşin terk edilmesi tuhaf bir şekilde korkunç bir şey gibi görünüyor. Yine, bir adamın yılda 1.000 sterlin geliri varken terk edilmiş bir eşe ve iki çocuğuna sadece 200 sterlinlik yıllık bir ödenek ayırması cömertçe görünmüyor. Ancak Shelley, Harriet ile aşk için evlenmemişti.
On dokuz yaşında bir çocuk olan Harriet, babasının hayali tiranlığından kurtarmak için 17 yaşında bir kızla kaçmıştı.
Üç yılın sonunda Harriet ona olan ilgisini kaybetmişti. Bunun dışında, Shelley'nin nefret ettiği tahammül edilemez bir ablası vardı. Harriet'in kız kardeşinin, Shelley'nin zihnini geliştirmesi gerektiği yönündeki öğütlerini desteklemek yerine, onu kaput dükkanlarına ilgi duymaya yönlendirdiği öne sürülüyor. "Harriet," diyor Bay Ingpen _Shelley in England_ adlı eserinde,
"aptalca bir şekilde kız kardeşinin etkisine girdi, muhtemelen onun tavsiyesi doğrultusunda hareket etti, birkaç ay önce Shelley'i kendisine bir araba, gümüş tabak ve pahalı
giysiler sağlamaya ikna ettiğinde." Harriet'e biraz sempati duymamak elde değil. Aynı zamanda, Shelley ile kaçınılmaz bir gedik açıyordu. Onun kocası olarak kalmasını ve şapkalarının parasını ödemesini istiyordu, ama artık "ona layık olmaya" bile yanaşmak istemiyordu. Bay Ingpen'in dediği gibi, Shelley'nin özlemini çektiği şey "aşktı, evlilik değil". Shelley bir keresinde Godwin'i yankılayarak "Evlilik," diye yazmıştı, "nefret dolu, iğrenç bir şeydir. Önyargının enerjilerini sınırlamak için oluşturduğu bu en despot, en gereksiz zinciri düşündüğümde, zihnimi tarif edilemez, mide bulandırıcı bir tiksinti kaplıyor." Yıllarca "evlilik karşıtı" bir teori içinde yaşadıktan sonra, şimdi kendisini her zaman sevginin kutsal ruhunu inkar etmek gibi görünen geleneksel evliliklerden birine mahkum görüyordu. Bu da, Mary Godwin'de kendisiyle aynı entelektüel ve ruhsal ırka ait bir kadın bulduğu bir zamandaydı - yüzyıllardır büyük aşıkların sevdiği gibi sevdiği bir kadın. Shelley, durumu Thomas Love Peacock'a birkaç karakteristik sözle ifade etti: "Beni tanıyan herkes," dedi, "hayatımın eşinin şiiri hissedebilen ve felsefeyi anlayabilen biri olması gerektiğini bilmelidir. Harriet asil bir hayvandır, ancak ikisini de yapamaz." "Bana her zaman," dedi Peacock, "Harriet'e çok düşkünmüşsün gibi geldi." Shelley şöyle cevap verdi: "Ama kız kardeşinden ne kadar nefret ettiğimi bilmiyordun." Ve böylece Harriet'in evlilik bağları, günümüzde insanların dediği gibi, bir kağıt parçası gibi yırtılmıştı. Shelley'nin düşüncesiz bir şey yaptığını hissetmediği, Mary Godwin ile kaçmasının üzerinden üç hafta geçmesine rağmen Harriet'e mektup yazarak, Mary ile birlikte seyahat ettiği manzarayı tarif etmesi ve onu İsviçre'ye gelip yanlarında yaşaması için teşvik etmesiyle ortaya çıkıyor. "Yazıyorum," diye devam ediyor mektubunda--
en azından bir tane sağlam ve sadık dost bulacağın İsviçre'ye gelmen için seni teşvik etmek için--duygularının asla bilerek incinmeyeceği--biri.
Bunu benden başka kimseden bekleyemezsin--diğer herkes duygusuz veya bencildir veya Bayan B[oinville] gibi kendi sevgili dostları vardır,
dikkatleri ve sevgileri onlara sınırlıdır.

Bu mektubu imzaladı (bahsettiği Ianthe kızıydı):

Sevgilerimle, tatlı küçük Ianthe'ime, en derin sevgilerimle, S.

Bu mektup, eğer bir amorist tarafından yazılmış olsaydı, ya
aşağılık ya da ukala görünürdü. Shelley'den geldiğinde, ancak
masumiyet olarak adlandırılabilecek bir mucizedir.

Bay Ingpen'in kitabındaki "yeni gerçekler ve mektuplar"ın en ilginci, Shelley'nin Oxford'dan kovulması ve Harriet'le olan
kaçış maçı ve babasının bu iki olaydaki tutumuyla ilgilidir. Ailenin avukatının desteğiyle Shelley'nin babası, hikayede sıradan bir figürdür. O, sadece geleneksel kederli ebeveyndir. Oğlunu anlamak için hiçbir çaba sarf etmemiştir. En fazla yaptığı şey, saygınlığını korumaya çalışmaktı.
Shelley'nin Baro'ya gitmesine itiraz etti, ancak onu
Parlamento üyesi yapmak için can atıyordu; ve Shelley ve o, konuyu tartışmak için Norfolk Dükü ile akşam yemeği yediler, sonuç olarak genç adam "zihnini zincirleme ve onu Dük'ün basit bir takipçisi olarak hayata sokma çabası olarak gördüğü şeye" çok öfkelendi. Shelley'nin bir parti politikacısı olarak ne kadar ümitsiz olduğu, Dük ile akşam yemeği yediği yıl olan 1811'de, sadece Naip hakkında bir hiciv yazmakla kalmayıp, Carlton House'daki bir ziyafet hakkında "eğlenerek" ziyafetten sonra Carlton House'a giden kişilerin arabalarına kopyalar attığını da söyledi. "Shelley'nin propaganda yöntemleri, diğer durumlarda düklerin takipçileri arasında olağan olandan daha eksantrikti.
Katolik Özgürleşmesini ve Birliğin kaldırılmasını vaaz etmek için Dublin'e yaptığı yolculuk, broşürle kısa ama olağanüstü bir propaganda döneminin başlangıcıydı. _İrlanda Halkına Bir Adres_ adlı beş penilik bir broşür yazdıktan sonra, Lower Sackville Caddesi'ndeki evinin balkonunda durdu ve yoldan geçenlere kopyalar attı. O zamanlar şöyle yazmıştı: "Penceremizin balkonunda duruyorum ve _olası_ görünen bir adam görene kadar izliyorum; Ona bir kitap atıyorum." Harriet, korkulacak bir şeydi, maceranın sadece komik tarafını görmüştü. Elizabeth Hitchener'a - Shelley'nin ondan nefret etmeye başladığında ona "Kahverengi Şeytan" dediği - yazdığı mektupta şöyle diyordu:

Broşürleri dağıttığımızı görseydiniz eminim gülerdiniz. Onları pencereden
atıyoruz ve sokakta karşılaştığımız adamlara veriyoruz. Ben kendi adıma, bittiğinde gülmekten ölmeye hazırım ve Percy çok ciddi görünüyor. Dün bir tanesini bir kadının başlığına ve pelerinine
taktı. Kadın bundan habersizdi ve yanından geçtik. Ben
zor bela geçebiliyordum: kaslarım çok tahriş olmuştu.

Shelley, yine de, İrlanda konusunda politikacılardan daha bilge bir politikacıydı ve Birlik Yasası'nı "İngiltere'nin İngiltere'de kullandığı en başarılı
makine" olarak tanımladığında _Adres_inde hiçbir şekilde ağır veya hayal ürünü bir düzyazıya yer vermiyordu. Düşmüş İrlanda'nın sefaleti."
Shelley'nin bir süredir yazıştığı Godwin, şimdi müridinin pervasızca cüretkarlığı karşısında endişeye kapılmıştı. "Shelley, kanlı bir sahne hazırlıyorsun!" diye yazdı endişesiyle. Godwin'in Shelley üzerindeki etkisinin ne kadar büyük olduğunun kanıtı olarak, Shelley'nin İrlanda yayınlarını geri çekmesi ve İrlanda halkına yaptığı görevde yaklaşık altı hafta geçirdikten sonra İngiltere'ye dönmesidir.

Bay Ingpen, yeni materyallerden oluşan bir derlemeden ziyade Shelley'nin yeni bir biyografisini yazmıştır. Kitaba dahil edilen yeni belgeler, Shelley'lerin aile avukatı olan Bay William Whitton'ın halefleri tarafından keşfedilmiştir, ancak bunların Shelley hakkındaki gerçekler hakkındaki bilgimize pek bir şey kattığı söylenemez. Ancak, bunlar onun Harriet Westbrook ile evliliğinin Edinburgh'daki bir Presbiteryen kilisesinde gerçekleştiğini ve daha sonraki bir dönemde borç nedeniyle iki kez tutuklandığını kanıtlamaktadır. Bay Ingpen, bunların ayrıca Shelley'nin "Windsor Tiyatrosu'nun sahnelerinde Shakespeare dramasında bir aktör olarak yer aldığını" da kanıtladığını ileri sürüyor. Ancak bunun için sadece avukat William Whitton'ın sözleri var ve konuyu araştırmak için hiçbir çaba sarf etmediği açık. Kasım 1815'te Shelley'nin babasına yazdığı mektupta, "Dün bana Bay P.B. Shelley'nin Windsor sahnesinde Shakespeare'in oyunlarındaki karakterle, Cooks ismiyle kendini sergilediği söylendi." "Shakespeare'in oyunlarındaki karakter" ifadesi kulağa tuhaf geliyor, sanki Whitton ne hakkında konuştuğunu bilmiyormuş gibi, bir tür alegorik "tableaux vivants"tan bahsetmiyorsa. Elbette, bu kadar belirsiz bir söylenti - kötü yola düştüğü varsayılan genç bir adamla ilgili olarak doğal olarak ortaya çıkacak türden bir söylenti - Shelley'nin hiç "Shakespeare tiyatrosunda bir aktör" olduğuna dair güvenilir bir kanıt değildir. Aynı zamanda, Bay Ingpen, Shelley kütüphanesine vazgeçilmez bir kitap eklemesini sağlayan yorulmak bilmez gerçekleri takip etme çabası için coşkulu bir övgüyü hak ediyor. Shelley'nin hayatındaki olayları sonuna kadar bir ölçüde takip ettiği için, İngiltere'deki hayatın yanı sıra yurtdışındaki hayatın ayrıntılarını da doldurmasını dilerdim. Kitabı ilgi çekici bir biyografi, ancak boşlukları olan bir biyografi olarak belirli bir amaca hizmet ediyor. Bir psikologdan ziyade bir gerçek toplayıcısının ruhuyla yazdığını da eklemek gerekir. Shelley'nin bir araya getirdiği gerçeklerden kendi portresini yaratmak gerekir. Bu arada, Shelley'nin bu kadar bağlı bir öğrencisinin -her edebiyat severin Shelley'nin mektuplarının ve biyografisinin basımı için kendisine borçlu olduğu bir öğrenci- Shelley'den tekrar tekrar "Bysshe" diye bahsetmesi şaşırtıcıdır. Shelley'nin ailesinin ona "Bysshe" dediği kabul edilebilir. Ancak, cennetten müzik indiren bir şaire bundan daha uygunsuz bir isim verilmemiştir. Aynı zamanda, biyografisini tekrar tekrar okuduğumuzda, bu iki ismin bir şekilde adamın iki uyumsuz yönünü ifade ediyor olabileceğini hissederiz. Hayatında büyük ölçüde Bysshe'ydi; şiirlerinde ise Shelley'di. Shelley, _The Skylark_ ve _Pan_ ve _The West Wind_'i yazdı. Bir trende şişman yaşlı bir kadının kendisini tedavi edilemez fil hastalığına yakaladığını hayal eden Bysshe'ydi. Bay Ingpen, Peacock'un bu karakteristik yanılsamaya ilişkin açıklamasını şöyle aktarıyor:

Sürekli olarak belirtilerine karşı tetikteydi; bacakları bir filinki kadar şişecekti ve derisi kaz derisi gibi buruşacaktı. Kendi ellerinin, kollarının ve boynunun derisini çok sıkı bir şekilde çekerdi ve pürüzsüzlükten herhangi bir sapma
keşfederse, yanındaki kişiyi yakalar ve buna karşılık gelen bir baskıyla buna karşılık gelen bir sapma
olup olmadığını görmeye çalışırdı. Genellikle bir akşam partisinde genç hanımları bu tekil işlemle ürkütürdü, bu işlem bir şimşek çakması kadar anlıktı.

Bay Ingpen, Bysshe hakkında hiçbir şeyi akıllıca bir şekilde atlamış, ne kadar gülünç olursa olsun.
Ancak trajikomik anlatımla bu kadar acımasız bir biyografi okuduktan sonra,
özgürleşmiş bir ruhun ilahi şarkısını, enkarnasyonuna Shelley dediğimiz şeyi hatırlamak için _Prometheus_'u tekrar okumak gerekir.

(2) DENEYCİ

Bay Buxton Forman'ın dikkatimize kitap önermenin özgün bir yolu var.
Medwin'in _Percy Bysshe Shelley'nin Hayatı_ adlı kitabının girişinde, bize açıkça bunun kötü bir kitap olduğunu ve bu kitapla ilgili tek tartışma noktasının ne tür kötü bir kitap olduğu olduğunu söyleyerek başlıyor. "Geçtiğimiz yüzyıl," diyor, "değerli olan çok sayıda kötü kitap ve kalıcı değeri olmayan oldukça iyi kitaplar üretti. Medwin'in farkı, geride değerli olan ve hala değerli olan iki kötü kitap bırakmasıdır, ancak _Byron Sohbetleri_ ve _Shelley'nin Hayatı_'nın yüzyılın en değerli iki kötü kitabı mı yoksa yüzyılın en kötü iki kitabı mı olarak adlandırılması gerektiği sofistry açısından zor bir konudur." Medwin,
kabul edebiliriz ki, kendisine "mükemmel aptal" dendiği gibi olmasa bile,
Shelley veya Byron'la hiç tanışmamış olsaydı yeterince sıkıcı bir adam olurdu.
Ama onlarla tanıştı ve sonuç olarak sonsuza kadar, ya da ona yakın bir zamanda, onların ışınlarıyla biraz yaldızlanmış olarak yaşayacak. Bay Forman'ın iddia ettiği gibi,
Browning'in şiirinde "Shelley'i açıkça gören" adamın aslı değildi.
Yine de, o tam olarak çoğumuzun hayalindeki adamdır.
Shelley'nin bir akrabası, bir okul arkadaşı, İtalya'daki son yıllarının yakını, aptal oldukları için yalan söylemekten kendini alamayan adamlardan biri olduğunu bilmemize rağmen, İngiliz edebiyatı tarihinin en güzel ve en göz alıcı hayatlarından birinin yan ışıklarının hazinesi olarak bizi hâlâ büyülüyor.

Shelley bize sıklıkla masal diyarından bir yaratık olarak sunulur,
dünyanın despot gerçeklikleriyle mücadelede sürekli yaralar alır.
Ancak burada ve şiirlerinde onu daha çok bilim çağının habercisi olarak görürüz: o doğuştan bir deneyciydi; sadece kimyada değil, hayatta ve siyasette de deneyler yaptı. Okulda, o ve güneş
mikroskobu birbirinden ayrılamazdı. Kimyaya tutkuyla ilgi duyan, bir keresinde Medwin'in babasından bu konuyla ilgili bir kitap ödünç aldığı, ancak kendi
babasının "Kimyayla ilgili kitabı iade ettim, çünkü Eton'da yasak bir şey" yazan bir notla geri gönderdiği söylenir.
Oxford Üniversitesi Koleji'ndeki hayatı boyunca, kimyasal deneylere olan ilgisi devam etti. Kimyasal işlemleri beceriksiz bir gözlemciye
sadece felaketleri öngörmüş gibi görünüyordu. Eton'da kendini havaya uçurmuştu.
İstemeden bir mineral zehiri yutmuştu ve bunun
sağlığına ciddi şekilde zarar verdiğini ve etkilerinden asla
kurtulamayacağını ilan etmişti. Elleri, giysileri, kitapları ve
mobilyaları lekelenmiş ve tıbbi asitlerle kaplıydı - halıdaki birden fazla delik, özellikle odanın ortasında, zeminin de bir potada eter veya başka bir sıvıyı
karıştırmasıyla yandığı
ve onurlu yaranın hızla yırtıklarla
genişlediği
için filozof, gerçeğin peşinde aceleyle odayı geçerken, sık sık ayağından yakalanıyordu.

Aynı keşif hevesi, çocukken uçurtma uçurma tutkusunda da görülür:

Uçurtma uçurmayı severdi ve Field Place'de Franklin'den ödünç aldığı bir fikir olan elektrikli bir uçurtma yaptı, böylece bulutlardan şimşek, Cennetten ateş, yeni bir Prometheus gibi çekilebilirdi.

Ve bilimi insanlığın hizmetine sunma konusundaki cömert hayali, düşüncesinde ortaya çıkar:

Eğer kalorik ustalar olabilseydik ve istediğimiz zaman onlara sürekli bir tedarik sağlayabilseydik, yoksullar için her zaman ve özellikle kışın ne büyük bir teselli olurdu!

Shelley'nin gerçeğin peşindeki çok yönlü şevki, onu doğal olarak erken yaşta teolojiye
girmeye yöneltti. Eton günlerinden itibaren, bilgili ilahiyatçılarla mektuplaşarak tartışmalara girerdi. Medwin, Shelley'nin bir piskoposla "bir kadının takma adı altında" tartıştığı böyle bir yazışma gördüğünü beyan eder. "Bir Pazar günü Rowland Hill'in şapeline gittikten ve şehirde birlikte yemek yedikten sonra, ona takma bir adla mektup yazarak cemaatine vaaz vermeyi teklif etti." diye yazması da benzer bir ruh hali içinde olmuş olmalı.

Elbette Shelley, gerçeğin kendisinden daha az gizemli olmayı severdi. O bir filozof olduğu kadar romantikti de ve çocukluğunda _Zofloya the Moor_ gibi romanlar okuması - görünüşe göre Cyril Tourneur'un yazdığı her şey kadar çılgın bir eser - hayal gücünü imkansız maceralara sürükledi. Çok azımız Shelley'nin kendi eserindeki - unutulmuş romanları, _Zastrossi_ ve _St. Irvyne or the Rosicrucian_ - bu hayaletsi okumanın etkilerini incelemeye tahammül edebiliyoruz ama hayatının kendisinin nasıl kurgunun abartılarından bazılarını ödünç aldığını görebiliyoruz. Kaydedilen maceralarının çoğunun halüsinasyon olduğu varsayılıyor, örneğin Pisa'daki bir postanede onu gören "askeri pelerinli yabancı" hikayesi, "Ne! Sen o lanet olası ateist misin, Shelley?" dedi ve onu yere düşürdü. Öte yandan, Shelley'nin üç çeyrek asır boyunca inanılmadıktan sonra Galler'de bir gece yarısı suikastçısı tarafından saldırıya uğradığı hikayesi, son yıllarda en beklenmedik şekilde doğrulandı. Hayatı birçok açıdan çılgın bir kurgu olmasına rağmen, kendisi de içtenlikle ve masumca buna inanıyordu. Gündüzleri bilimle, geceleriyse altı penilik aşk romanlarıyla uğraşan hayal gücü iştahı hala tatmin olmamıştı ve büyük ihtimalle bir sonraki yemeği için gerçekliği ve hayali tanınmayacak şekilde karıştırmaya devam etti. Francis Thompson, birçok eleştirmene karşı tüm saygısıyla, Shelley'nin hayatında ne kadar eksiksiz bir oyun arkadaşı olduğunu belirttiğinde haklıydı. Üniversiteden kovulduktan sonra Londra'dayken, tüm varlığıyla kendini Serpentine'de taş sektirmek gibi çocuksu oyunlara
atabilirdi, "düz taşlar suyun yüzeyinde sekerek uçarken, sınırların sayısını büyük bir neşeyle sayardı." Kağıt teknelerde mükemmel bir
zevk bulurdu ve bir keresinde on poundluk bir banknottan yelken yaptığını duyarız - belki de şairlerin etrafında toplanan mitlerden biri. Bu tür oyunlarda gösterilen haz masumiyeti onu birçok nispeten sıradan insan için karşı konulamaz bir arkadaş yapmış olmalı. Shelley'nin özel hayatında çocukluğundan itibaren mesafeli ve sevilmeyen biri olduğu fikri tamamen yanlıştır. Medwin'in okul günlerinden bahsederken belirttiği gibi, "Eton'daki veda kahvaltısının 50 sterline mal olması nedeniyle oldukça geniş bir arkadaş çevresi olmalıydı." Bir asır sonra bile, hala "geyik gözlü" o çocuksu figürün, gerçeğin ve hayallerin, hava kadar hafif önemsiz şeylerin ve insan ırkının kurtuluşunun peşinde bu kadar hevesle koşmasının büyüsüne kapılıyoruz. Hogg bize "Figürü," diyor, "zayıf ve kırılgandı ve yine de kemikleri iri ve güçlüydü. Uzundu ama o kadar kamburdu ki, düşük boylu gibi görünüyordu." Ve Medwin'in kitabında, Lamb ve diğer birçok insanın çok rahatsız edici bulduğu o tiz sesine bile alışıyoruz. Medwin, bu ağır ve tutarsız sayfalarda bize Shelley'nin bir portresi niteliğinde hiçbir şey vermiyor; ancak bize böyle bir portre için paha biçilmez malzemeler veriyor - örneğin, yürüyüşe çıktığında bile okumaya devam ettiğini ve çalışmalarına o kadar daldığını ki bazen "Mary, yemek yedim mi?" diye sorduğunu anlatan açıklamalarda. Daha da önemlisi, onun aşırı hassaslığını ortaya koyması bakımından, Medwin'in onu nasıl gördüğünün anlatımıdır: "Lung' Arno Corsos'taki karnaval kalabalığını geçtikten sonra, yarı baygın bir şekilde bir sandalyeye atlıyor, eskiden o şehvetli ve entelektüel olmayan kalabalığın içinde kötü tutkuların atmosferinden bunalmış bir şekilde." Bazı insanlar, böyle bir pasajı okuduklarında, Shelley'nin bir züppe olduğu sonucuna varacaktır. Ama züppe, insanlığın sefaletleri ve kusurları tarafından değil, öz saygısına gelen darbelerle kolayca yaralanan bir adamdır. Shelley, şüphesiz, İngiliz tarihindeki aynı dehaya sahip diğer tüm adamlardan daha fazla kendi doğruluğuna ikna olmuştu. Burns ve Byron gibi tövbe etmedi. Öte yandan, en ufak bir egoist de değildi. Thoreau'nunki kadar masum bir egoizmi bile yoktu. Kendini dünyaya vermek için her zaman özlem duyuyordu. İtalyan günlerinde, Byron'la birlikte, kutsal şeylere saygısızlık ettiği için diri diri yakılma tehlikesi altında olan bir adamı kurtarmak için bir sefer planladığını görüyoruz. Harriet Westbrook'a karşı kalpsiz davranışı nedeniyle sık sık kınandı ve onu yargılamasak da, daha iyi bir adamın farklı davranması mümkün olabilir. Ama
en azından, prensiplerine rağmen her iki karısıyla da nikah kıyması, Harriet'in kız kardeşine evinin zorbası olarak uzun süre katlanması ve ona karşı olan sorumluluklarının hiçbirini ihmal etmemesi, onu başka bir kadın için terk etmesiyle tutarlı olduğu sürece, onun özverililiğinin bir göstergesiydi. Bu _tuhaf_ bir savunma gibi görünebilir, ancak ben sadece Shelley'nin aynı prensipler ve aynı koşullar altında yüz kişiden doksan dokuzunun yapacağından çok daha iyi davrandığı gerçeğini vurgulamak istiyorum. O, çoğu erkeğin aşk ilişkilerinde yaptığı gibi, en az direnç veya kendini şımartma çizgisini asla izlemeyen bir adamdı. Toplumu kirleten biri olarak kınadığı zamanlar hariç, onu görmezden gelen bir dünyada hayatı boyunca zorlu bir mücadele verdi. Kendisinin yaptığı hatalar ne olursa olsun, onun
en büyük İngiliz Püritenlerinden biri olduğunu kabul etmemek elde değil.

(3) UMUT ŞAİRİ

Shelley devrimci bir çağın şairidir. O,
Wordsworth'ün bilgelik şairi olması gibi,
umudun şairidir.

Somut olmayan ve dünyevi olmayan olmakla suçlanmıştır, ancak o yalnızca geleceğin somut olmayan ve dünyevi olmayan olması anlamında öyledir. O, tarla kuşundan, gökkuşağından veya şafaktan daha dünyevi değildir. Gerçekten de onun dünyası, tarla kuşları, gökkuşağı ve şafaklardan oluşan bir evrendir--bir evrendir ki

Tek bir gecede binlerce şafak gibi

Görkemler yükselir ve yayılır. Bizi hem göz kamaştırıyor hem de ışık ve müzikle boğuyor. O, onu okurken yeni bir unsurda hareket ediyormuşuz gibi göründüğümüz anlamda dünya dışıdır. Bir dereceye kadar etin ağırlığını
kaybederiz ve kendimizi
yıldızlar ve güneş ışınları arasında dolaşırken veya
harikalarla dolu bir mağaranın gömülü gününü ziyaret etmek için denizin veya akarsuyun altına dalarken buluruz. Shelley'den başka
yükseklik ve derinliklerin vizyonuna sahip başka büyük şairler de vardır. Ancak onunla
karşılaştırıldığında, hepsinin etrafında Goliath'ın dezavantajlı
kütlesinden bir şeyler vardır. Shelley, Davut'unki gibi çocuksu bir zarafeti korur ve
görev yükü altında inler gibi görünmez. Cennet ve Cehennem'in huzurunda omuzlarını kasvetle
çökmez. Onun kozmosu bir takımyıldızdır.
Binlerce şafağı, Prometheus'un uzun ızdırabını bile neşeye dönüştüren bir vaatle yeryüzünün üzerinde sarsılır. Shelley'ninki gibi
başka bir neşe edebiyatta yoktur. Bu, kör veya
rahat olan birinin değil, tiranlığın ve özverililerin acısının olduğu bir gece yarısı, umut etmeyi öğrenmiş birinin sevincidir.

Umut, kendi enkazından, tefekkür ettiği şeyi yaratana kadar.

Böyle yazmak, ölümün üstesinden gelmektir. Kurban olmaktan çıkmak ve
bir yaratıcı olmaktır. Shelley, dünyanın Şeytan tarafından köleliğe bağlandığını fark etti, ancak insan ırkının tek bir gün baharında Tanrı'nın ilk niyetini yeniden kazanmasının mümkün olduğuna herkesten daha çok inanıyordu.

Dünyanın büyük sabahında,
Tanrı'nın Ruhu, Kaosun üstündeki
Özgürlük bayrağını kudretle açtı.

Shelley, yeryüzüne insanın geçmişini değil, Tanrı'nın geçmişini geri getirmek istiyordu. Kusursuz yarını, kusurlu dünle gurur duymaya feda edecek kötü türden tarihsel anlayıştan yoksundu. O, eski açgözlülüğe bir hazine gibi sıkıca tutunan o karanlık Güç ruhunun sadık düşmanıydı. _Hellas_'ta, İsa'nın ağzına, tüm Carson'lara ve bugün daha iyi bir geleceğin
nefretçilerine bir azar olan
Mahomet'e bir azar koyar.

İnatçı ruh!
Sen sadece Geçmişi, Gelecekteki'de görürsün.
Kibir senin hatan ve cezandır.
İmparatorluğunla övünme, dünyalarının
Kızgın fırın kıvılcımlarından veya gökkuşağı damlalarından daha fazla olduğunu hayal etme
Onları kullanan ve yakan Güç'ün önünde.
Gerçek büyüklük uzay istemez.

Shelley'nin politikasını şiirinden ayırmak isteyen bazı eleştirmenler var. Ancak Shelley'nin politikaları şiirinin bir parçasıdır. Onlar, şiirinin umut şiiri olması gibi, umudun politikalarıdır. Avrupa, Napolyon Savaşları'nı takip eden nesilde onun politikalarını benimsemedi ve sonuç olarak yüz yıl sonra sonsuz derecede daha korkunç bir savaş yaşadık. Her nesil Shelley'i reddeder; umuda inanmazlığı, neşeye korkuyu, sağduyuya itaati tercih eder ve sağduyusunun mantığının, en çılgın idealizm çılgınlığının bile üretemeyeceği bir trajedi olduğu ortaya çıktığında şaşırır. Shelley, şüphesiz, Lordlar Kamarası'nın veto sınırlamasının devrimci bir adım olarak tanımlandığı bir çağda hala şok edici bir şair olarak görünmelidir. Shelley'e göre Bolşeviklerin çağırdığı yeni dünya bile abartılı bir talep olarak görülmezdi. Kendi zamanına kadar dünyanın bir geleceği olduğuna inanan neredeyse tek İngiliz şairdi. Gerçek bir Milletler Cemiyeti'nin kehanet dolu müziği için başka bir şair düşünülemez. Tennyson dünya federasyonundan bahsetmiş olabilir, ancak tutkusu
bunun için değil, Britanya İmparatorluğu içindi. Eski Emperyalist çizgiler dışında herhangi bir konuda büyük olma konusunda korkakça bir korkuya sahipti. Çalışmaları ülkesini
öncekinden daha cömert kılmak için hiçbir şey yapmadı. Öte yandan Shelley, bizim için yeni bir cömertlik atmosferi yaratıyor. Onun vatanseverliği
İngiltere halkına duyulan sevgiydi, İngiltere Hükümetine duyulan sevgi değil. Bu nedenle, İngiltere Hükümeti insanlığın baskıcılarıyla ittifak kurduğunda, onu aynı koşullar altında bir Alman veya Rus Hükümetini yargılayacağı gibi yargılamakta vatanseverlik dışı hiçbir şey görmedi.

Aslında, bunu _Hellas_'ın önsözünde, yayıncının sinirle bastırdığı ve ancak 1892'de Bay Buxton Forman tarafından geri getirilen bir paragrafta yargıladı. İsyankar paragraf şöyleydi:

İngiliz halkı bir gün özgürleşirse, onları temsil etme cüretinde bulunanların, özgürlüğün yeniden canlanmasının büyük dramında oynadıkları rolü, önceden tahmin etmeleri gereken duygularla
düşüneceklerdir. Bu, ezilenlerin ezenlere karşı savaştığı bir çağdır ve katiller ve dolandırıcıların ayrıcalıklı çetelerinin elebaşlarının her biri, Egemenler olarak adlandırılır, ortak düşmana karşı yardım için birbirlerine bakar ve daha büyük bir korkunun varlığında karşılıklı kıskançlıklarını askıya alırlar. Bu kutsal ittifakın dünyadaki tüm despotları sanal üyelerdir. Ancak Avrupa'nın her yerinde, zincirleri olan görüşlerin nefretiyle beslenen yeni bir ırk ortaya çıkmıştır ve tiranların öngördüğü ve korktuğu o kaderi başarmak için yeni nesiller üretmeye devam edecektir. Shelley'nin Avrupa'da yeni bir ırkın doğuşunu ilan etmesinin üzerinden neredeyse yüz yıl geçti. Eğer yaşasaydı ve dünyayı bizim zamanımızda olduğu gibi Prusyacılıkla enfekte olmuş olarak görseydi karamsar olur muydu? Bence olmazdı. O, o zamanlar olduğu gibi bugün de yeni ırkın şarkıcısı olurdu. Ona göre, eski despotizmin, yabancı ve yerli, yeniden dirilişi, Prometheus'un bedenine Öfkeli Tanrıçalar tarafından yapılan taze bir saldırı gibi görünürdü. Öfkeli Tanrıçaları bir şarkıyla dağıtırdı.

Çünkü Shelley başarısız olmadı. Özgürlüğün yaratıcı ruhunu yeryüzüne indirenlerden biridir. Ve bu ruh, Avrupa'nın kaosu üzerinde, ne kadar hayal kırıklığı yaratan sonuçlar doğursa da, bizim zamanımıza kadar, hiç durmadan düşünmeye devam etti. Özgürlüğe yaptığı en büyük hizmet, belki de, onu bir politika değil, Doğanın bir parçası gibi göstermesiydi. Onu bahar kadar arzu edilir, mavi gökyüzündeki bir bulut kadar güzel, bir tarla kuşu kadar neşeli, bir dalga kadar neşeli, bir yıldız kadar altın, bir rüzgar kadar güçlü yaptı. Diğer şairler özgürlükten bahseder ve
kuşları platforma davet eder. Shelley özgürlükten bahsetti ve kendisi
havada bir kuş, denizin bir dalgası oldu. Güzelliği bir derse
dönüştürmedi. İnsanlar arasında güzelliği bir vaaz olarak değil, bir
ruh olarak dağıttı--

İlahileri davetsizce söyleyerek, ta ki dünya umutlara ve korkulara sempati duyana kadar.

Politikaları _Bulut_, _Çatalkuşu_ ve _Batı Rüzgarı_'nda örtüktür, en az _Anarşi Maskesi_'nde olduğu kadar. Devlet fikri, gökyüzü, dere ve orman fikri, bir aşığın coşkulu hayal gücünde kök salmıştır. Eserlerinin tamamı, ister en katı anlamıyla lirik, ister propagandacı olsun, bir Vahiy Kitabı niteliğindedir.

Dünyayı yeniden inşa etmek için bu kadar acele etmeseydi, daha büyük bir şair olup olmayacağını söylemek imkansızdır. İnsan, daha iyi bir ifade sabrına sahip olsaydı, daha iyi bir sanatçı olacağını düşünür. Öte yandan, cümle ve müzik alanındaki başarısı bile Shakespeare'den beri hiçbir şair tarafından geçilmemiştir. İkinci en iyi kelimeler bulutunda aralıklarla acele ediyor olabilir, ancak buluttan aniden Ariel'inki gibi bir şarkı ve yeni bir günün ışıltısı gibi bir ışıltı çıkar. Onunla birlikte bir şiir bir el yazmasından ziyade bir melodidir. Prospero, refakatçi ruhlarına şarkılar emrettiğinden beri _Pan İlahisi_ ve _Kızılderili Serenatı_ gibi bir şarkı duyulmamıştır. _Bulut_, görülen şeylerin İngilizce dilinde duyulan şeylere en büyülü dönüşümüdür. _Shelley'nin görülen şeylerin harikalığını özlemediği anlamına gelmez. Ancak şeyleri,
tıpkı müzikal olarak görür. Ruhum büyülü bir teknedir
Uyuyan bir kuğu gibi,
Senin tatlı şarkılarının gümüş dalgaları üzerinde yüzer.

Bu tür yazılarda resimden çok müzik vardır.

Modern Saul'un deliliğine şifa getirmesi muhtemel görünen Shelley'ninkinden başka hiçbir müzik yoktur. Bu nedenle, Profesör Herford'un daha kısa şiirlerin (ilk kez kronolojik olarak düzenlenmiş) güzel baskısının erkekleri ve kadınları tekrar Shelley'e dönmeye teşvik edeceğini umuyorum. Profesör Herford, kitabına yeterli ilgi gösterilirse, aynı satırlarda dramaları ve daha uzun şiirleri içeren bir eşlik eden cilt vaat ediyor. Ortalama bir okuyucu muhtemelen Bay Hutchinson'ın Shelley'nin ucuz ve mükemmel "Oxford Baskısı"ndan memnun kalacaktır. Ancak, akademisyen ve güzel bir sayfanın aşığı, Profesör Herford'un baskısında eski şiirlerde yeni bir zevk bulacaktır.

XII.--COLERIDGE'İN BİLGELİĞİ

(1) ELEŞTİRMEN OLARAK COLERIDGE

Coleridge, oldukça tuhaf bir din adamının on üçüncü çocuğuydu. Rahip John Coleridge, on üç çocuğa sahip olmasıyla yeterince tuhaftı: "ablatif"i "quale-quare-quidditive case" olarak yeniden adlandırdığı bir Latince gramerinin yazarı olmasıyla daha da tuhaftı. Coleridge, böylece sadece şanssız bir sayıyla değil, aynı zamanda tanım bulutlarıyla birlikte doğdu. Bazı açılardan edebi dehaya sahip tüm İngilizlerin en şanssızıydı. Aynı statüdeki hiçbir yazarın yapmadığı bir başarısızlık izlenimi bırakıyor. Bu izlenim haklı olmayabilir. Coleridge'in muhteşem başarısızlığını kendi küçük başarı tepeciğine tercih etmeyecek çok az yazar vardır. Coleridge, sıradan insanlarla karşılaştırıldığında değil, yalnızca kendi dehasının muazzam gölgesiyle karşılaştırıldığında başarısızdı. Onun
kusurları bir yarı-tanrının kusurlarıdır. Charles Lamb, dehası ve karakteri hakkındaki gerçeği, o son cümlede özetlemiştir: "Biraz hasarlı bir baş melek." Bu, başmeleğin afyon alışkanlığından çok daha fazla hasar gördüğü bir zamanda söylenmiştir;
ama o zaman bile Lamb şöyle yazmıştır: "Mısralarını tekrarladığında yüzü, eski ihtişamına sahiptir." Coleridge'in büyük çağdaşlarının çoğu bu ihtişamın farkındaydı. Daha sonra onun
hakaretçileri arasında sayılacak olanlar, örneğin Hazlitt ve De Quincey, bu ilham edilmiş yıkıntının ayaklarında mürit olmanın ne demek olduğunu biliyorlardı. Sadece zihninden değil, fiziksel özelliklerinden - sesinden ve saçından - sanki bunlar, zamanının yemeği ambrosia olan tek adamına aitmiş gibi bahsediyorlardı. Lamb'e göre, Christ's Hospital'da bir çocukken bile, "Manastırdan geçen sıradan bir yolcuyu, hayranlıkla durup, (genç Mirandola'nın _konuşması_ ile _giysisi_ arasındaki orantısızlığı tartarken) senin derin ve tatlı tonlamalarınla, Iamblichus'un veya Plotinus'un gizemlerini açığa çıkarmanı dinlemek için" kullanırdı... veya
Yunanlılardan Homeros'u veya Pindar'ı okurken - eski Gri Rahipler'in duvarları _ilham alan hayırsever çocuğun aksanlarıyla yankılanırken! "Coleridge'i okurken, çağdaşlarının gözünde ne kadar büyük bir baş melek olduğunu sürekli hatırlamamız son derece önemlidir. _Christabel_ ve _Kubla Kahn_'ı, yazarın adını bilmesek bile, şüphesiz, mükemmel bir keyifle okuyabilirdik. Geri kalanı için,
hem şiirinde hem de düzyazısında o kadar çok kanat çırpma var ki,
eğer kendimize onun hangi uçuşları yapmak için doğduğunu hatırlatmasaydık, bazen eserinde bir penguenin donuk kanat çırpışları ve sürünmelerinden başka bir şey olmadığına kendimizi ikna edebilirdik. Dehası aralıklıdır ve
keyfi olarak sona erer. Sadece parçalardan ve aforizmalardan ilham alır. Üst düzeyde tamamlanmış bir kitap veya tamamlanmış bir şiir yazmaktan neredeyse acizdi. Bir yazar olarak sorumsuzluğu, şu cümlede anlatılıyor: "Bu vahşi doğanın, dünyanın sıcak kumlarına, devekuşu dikkatsizliği ve devekuşu unutkanlığıyla çok fazla yumurta bıraktım. "Edebi planlarının gülünç bir şekilde çökmesi onun karakteristik özelliğiydi. 1817'de, _Sibylline Leaves_ başlığı altında şiirlerinin tam bir baskısını planladığında, I. Cildi yayınlamayı ihmal edip yalnızca II. Cildi yayınlamasıydı. Milton hakkında bir konferans duyurur ve ardından dinleyicilerine "Shakespeare'in genel karakteri hakkında çok güzel ve popüler bir söylev" verirdi. En iyi iki şiirini asla bitirmedi. İradesiyle değil, rüzgara göre yazdı ve rüzgar dindiğinde yeryüzüne indi. Sanki uçabiliyormuş ama uçamıyormuş gibiydi. Onu diğer büyük şairlerden veya eleştirmenlerden ayıran şey budur. Hiçbiri yerine getirilmemiş amaçların böyle bir kaydını bırakmadı. Muazzam miktarda iş yapmamış olması değil, Bay Chesterton'ın şiirindeki eğlence düşkünleri gibi "Beachy Baş," ve sonunda Birmingham'a gidemedi. Sir Arthur Quiller-Couch, _Biographia Literaria_'nın nasıl yazıldığına dair eğlenceli bir açıklama yapar. Başlangıçta, 1815'te, "iki veya en fazla üç günde" yapılacak bir önsöz olarak tasarlanmıştı. "Dağınık ve el yazması şiirlerden" oluşan bir koleksiyonun. İki ay sonra plan değişmişti. Coleridge, _Autobiographia Literaria'nın önsözüyle meşguldü. Bu, daha sonra "Wordsworth'ün şiirleri ve teorisiyle ilgili tartışmanın tam bir açıklamasına" dönüştü. _Çağrışım güçleri ve Hayal ile Hayal Gücü arasındaki genel fark üzerine bir inceleme. Bu o kadar uzundu ki, bunu bir önsöz olarak kullanmamaya, bunun yerine üç ciltlik bir esere dönüştürmeye karar verdi. İlk cildi yazmayı başardı, ancak ikinci cildi dolduramadı. "Sonra, cilt inatla çok küçük kaldığı için, Almanya'daki gezilerinin bir mektup anlatımı olan _Satyrane_'i ekledi, kötü bir oyunun eleştirisiyle tamamladı ve hepsini Temmuz 1817'de acı bir şekilde dünyaya sundu." Edebiyat tarihinin ironilerinden biri de, edebiyatta uyumsuzluğun sansürü, en büyük yazarların gelişigüzel ilhamının aksine biçimsel amacın savunucusu, "şekillendirici hayal gücünün" misyoneri olan Coleridge'in, en büyük eleştiri kitabında bize uyumsuz, gelişigüzel ve biçimsiz bir karmaşa sunmuş olmasıdır. Bu, yeteneğin teknik denilen şeyi güvenle göz ardı edemediği, ancak dehanın neredeyse göz ardı edebildiği gerçeğinin bir başka kanıtıdır. Coleridge, biçimsizliğine rağmen, edebiyat hakkında İngilizce konuşan en bilge adam olmaya devam ediyor. Onun yeri, tartışmacılar arasında bir kahin.

Yine de, _Biographia Literaria_ hayal kırıklığı yaratan bir kitap. Verandadır,
ama tapınak değildir. Edebiyat eleştirisinde tapınak
olmayabilir. Edebiyat eleştirisi, doğası gereği büyük ölçüde içeri girmeye teşviktir,
içeride bulunabilecek hazinelere dair bir ipucu. Edebi ortodokslukta huzur arayan kişiler, her zaman verandanın duvarlarına yazılmış iyi yazının on emrini keşfetmeyi umarlar. Böyle on emir icat etmek son derece kolaydır -Racine ve Pope çağında yapılmıştı- ama bilge eleştirmen, edebiyatta kuralların "iç ışıktan" daha az önemli olduğunu bilir. Bu nedenle,
en yüksek seviyedeki eleştiri, bir teorisyenin yazarlara
demir kanunlar dayatma girişimi değildir: o "iç ışığın" sırrını ve ona sahip olanların sırrını ele geçirme ve bunu başkalarına iletme girişimidir. Aynı zamanda, "iç ışığın" en mutlu şekilde kendini gösterdiği koşulları tanımlama ve yeni vaat yazarlarını, büyük geleneğin teknik ayrıntılarına olmasa da ruhuna sadık kalma ölçütüne göre yargılama girişimidir. Eleştiri,
o halde, iyi yazının Roma babası değildir: o, iyi yazının müridi ve misyoneridir. Eleştirinin sonu, kanun koymaktan çok dönüşümdür. Edebiyatın yasallığını değil, sevgisini öğretir. _Biographia Literaria_ bunu en hayranlık uyandırıcı kısımlarında, bizi Coleridge'in kendi edebi başlangıçlarıyla ilgilendirerek, büyük şairlerin güçlü tatlılığını küçüklerin önemsiz düşmanlıklarına kıyasla vurgulayarak, genç Shakespeare'deki dehanın mucizesinin işaretlerini göstererek ve Wordsworth'ün gerçek dehasını yüzlerce teori ve pratik abartısından ayırarak yapar. Coleridge'in küçük şairlerin sinirliliği hakkındaki yorumları - "şüphesiz yeteneklere sahip ama dehadan uzak", "dahi adamlar gibi görünme arzularıyla daha da sinirli hale gelen" - her yeni yazarın çalışma duvarlarına yazılmalıdır. Dönemini "bu kişilik çağı, bu edebi ve politik dedikodu çağı, en aşağılık böceklerin bile bir tür Mısır hurafesiyle tapınıldığı, eğer beyinsiz kafanın kişisel kötülüğün kuyruğundaki iğnesiyle kefaret edilmesi gerektiği" şeklinde tanımlaması, yazarlara bir çağa ait olmayan, tüm zamanlar için geçerli bir uyarıdır. Coleridge, dahi adamların "erkekçe neşesini" ve "huylarının sakinliğini ve tatlılığını" abartmış olabilir. Ancak, deha ne kadar küçükse, yaralı öz sevginin kininin o kadar büyük olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildir. Coleridge'in dediği gibi, "Deneyim bize," "zayıf zihinlerin ilk savunmasının karşılık vermek olduğunu söyler." Coleridge'in Wordsworth'ün ününe yaptığı büyük hizmete gelince, bu bir altın yıkayıcının hizmetiydi. Wordsworth'ün "şiirsel ifadeye" karşı hem teoride hem de pratikte verdiği tepkideki tüm yanlışlardan arındırdı. Coleridge, Wordsworth'ün on sekizinci yüzyıl şiirine yönelik nihai itirazları yanlış anladığını belirtti. On sekizinci yüzyıl şiirinin büyük bir kısmına yönelik geçerli itiraz, onun düzyazıdan farklı bir dilde yazılmış olması değil, "düzyazı düşüncelerinin şiirsel dile çevrilmesinden" oluşmasıydı. Coleridge, bunu daha da güçlü bir şekilde şu sözlerle dile getirdi: "Papa'nın Homeros çevirisinden Darwin'in _Temple of Nature_'ına kadar olan dil, bazı seçkin istisnalara rağmen, şiirsel olduğunu iddia eden bir dil olarak fazlaca sadık bir şekilde nitelendirilebilir; bunun tek nedeni, konuşmada veya düzyazıda tahammül edilemez olmasıdır." Wordsworth, ne yazık ki, bayağı düşüncelerin gösterişli kılığına itiraz ederken, şiirin daha görkemli giysisini tamamen reddetmek istedi. Eğer onun teorilerini kabul etseydik, sonelerinin en büyüğü olan _Ode_'unu ve Coleridge'in söylediği gibi "şiirinin belirgin güzelliklerinin en azından üçte ikisini" kınamak zorunda kalırdık. Gerçek şu ki, Wordsworth yalnızca Pope'u değil kendisini de yok etme tehlikesi olan bir motor yarattı. Coleridge motoru yok etti ve böylece Wordsworth'ü kurtarmaya yardımcı oldu. Coleridge, dili üç gruba ayırmada biraz ileri gitmiş olabilir: şiire özgü dil, düzyazıya özgü dil ve her ikisinde de ortak olan dil, ancak bu ayrım için söylenecek çok şey var; ancak dildeki büyük geleneğe duyduğu kıskançlık, sağlam bir eleştirmenin kıskançlığıydı. "Dil," diye ilan etti, "insan zihninin cephaneliğidir; ve aynı anda hem geçmişinin ganimetlerini hem de gelecekteki fetihlerinin silahlarını barındırır."

Kendisi, zaman zaman yeterince boş boş yazıyordu: Bay Birrell'in nefret ettiği "edebi adam" ifadesinden kaçınmadı. Ama cümle cümle yükselerek şu şekilde büyük bir üslupla konuşuyor:

Hiçbir adam aynı zamanda derin bir filozof olmadan büyük bir şair olamaz. Çünkü şiir, tüm insan bilgisinin, insan düşüncelerinin, insan tutkularının, duygularının,
dilinin çiçeği ve kokusudur. Wordsworth'ün erken dönem amacını ne kadar da mükemmel bir şekilde anlatıyor:

Her günkü şeylere yeniliğin cazibesini vermek ve zihnin dikkatini
geleneklerin uyuşukluğundan uyandırıp önümüzdeki dünyanın güzelliğine ve harikalarına
yönlendirerek doğaüstü olana benzer bir his uyandırmak.

Wordsworth'ün armağanını başka bir pasajda daha ayrıntılı olarak açıklıyor:

Derin duygunun derin düşünceyle birleşmesi, gözlemlemedeki
gerçekliğin ince dengesi, gözlemlenen
nesneleri değiştirmedeki hayal gücü yeteneği ve her şeyden öte,
tonu, _atmosferi_ ve bununla birlikte ideal dünyanın derinliğini ve yüksekliğini, yaygın görüşe göre, geleneklerin tüm parlaklığını
söndürdüğü, ışıltısını ve çiy damlalarını
kuruttuğu biçimler, olaylar ve durumlar etrafında yayma orijinal armağanıydı.

Öte yandan Coleridge'in Wordsworth hakkındaki eleştirileri, örneğin _The Daffodil_ hakkındaki eleştirileri, bugün hepimiz tarafından onaylanmayabilir. Ancak, toplu halde, "sözlüden farklı olarak _zihinsel_ gösterişliliğe yakınlaşmayı" kınadığında olduğu gibi, dehanın içgörüsüne sahiptirler. Yine, büyük pasajlardan yaptığı alıntılar, iyi eleştirinin tam çiçeğidir.

Bay George Sampson'ın _Biographia Literaria_'dan yaptığı editöryal seçimler ve onun hem hoş hem de öğretici notları, eleştirel edebiyatın bu klasiğini yeniden okurken insana yeni bir zevk veriyor. "Quale-quare-quidditive" bölümleri kaldırıldı ve bunların yerine Wordsworth'ün devrimci önsözleri ve denemeleri verildi. Yeni haliyle,
_Biographia Literaria_ yazılabilecek en iyi kitap olmayabilir, ancak
İngilizce dilinde şiir üzerine yazılmış en iyi kitap olduğuna inanmak için iyi sebepler var.

(2) KONUŞMACI OLARAK COLERIDGE

Coleridge'in konuşması gök cisimlerinden birinin hareketlerine benziyor.
Engel olmadan, çatışma olmadan yolunda ışık saçarak hareket ediyor. Dr.
Johnson konuştuğunda, zevkimizin yarısı çatışma hissimizden kaynaklanıyor.
Cümleleri düğümlü çubuklar. Onu, sağduyulu konuşan bilge bir adamdan daha çok, zorba rolü oynayan iyi bir adam olarak seviyoruz. Edebiyattaki komik
karakterlerden biridir. Belagatiyle, Falstaff ve Micawber ile aynı gruba aittir. Bir bakıma, Boswell adında bir İskoç mizahçının
icadıydı. Coleridge'in _Table
Talk_ adlı eserinde okuduğumuz gibi, "Burke, Johnson'ın konuşurken yazmaktan daha iyi, Boswell'de ise gerçek hayattan daha iyi olduğunu birden fazla kez söyledi ve yazdı." Coleridge'in konuşması, kişiliğin renkli bir ifadesi değildir. İyi bir topluluğun sahnesinde
yiğitçe yürümektense, bir kahinin yalnızlığından konuşur, bir nüktedanlık ustasıdır. En iyi haliyle, evrensel bilgeliğin sözcüsü olur, şöyle dediğinde: "Çoğu insan için deneyim, bir geminin kıç lambaları gibidir, sadece geçtiği yolu aydınlatır." Bize bir cümlede siyasetin temel gerçeğini verebilir, Bireycilikteki iyi olanı Sosyalizmdeki iyi olanla yirmi veya daha fazla kelimeyle uzlaştırabilir:

Bu, yurttaşın vatanseverliğinin, insanın bireysel enerjisini yücelttiği, ancak birleştirmediği en mükemmel toplum durumudur.

Ve sağduyuyu ve bilgeliği yaratıcı bir biçimde verebilir, şu cümlede olduğu gibi:

Gerçek iyi bir köpektir; ancak hatanın topuklarına çok yakın havlamaktan sakının, aksi takdirde beyniniz nakavt olur.

"Ben, doğamın yasası gereği, bir muhakemeciyim," dedi Coleridge ve bununla "bir tartışmacı" demek istemediğini açıkladı. O, bir
düzenin, yasaların, nedenlerin keşfedicisiydi, bir tartışmacı değildi. Politikada veya edebiyatta olsun, ilkeler aradı. Gibbon'la
tıştı çünkü onun _Çöküş ve Çöküş_'ü, Roma İmparatorluğu'nun yıkımının nihai nedenlerini felsefi bir arayıştan ziyade "gizli bir ... muhteşem anekdotlar koleksiyonundan başka bir şey değildi". Coleridge, geleceğin dünyasının imparatorluklardan oluşan geniş bir boks ringi mi yoksa bağımsız uluslardan oluşan bir topluluk mu olacağını tartıştığımız bir zamanda hatırlamaya değer cümlelerle bu nedenleri kendisi formüle etti. Şöyle dedi:

Roma İmparatorluğu'nun çöküşünün gerçek anahtarı --Gibbon'un muazzam çalışmalarının hiçbirinde bulunmayan-- iki kelimeyle ifade edilebilir:
emperyal karakterin _ulusal_ karakteri örtmesi ve sonunda onu yok etmesi. Trajan yönetimindeki Roma, ulusu olmayan bir imparatorluktu.

Ancak Coleridge için fazla bir şey iddia etmemeliyiz. O, başı yıldızlar arasında olan bir kahindi, ama aynı zamanda dengesiz yürüyüşü olan, sakatlıklar, önyargılar ve mutsuzluklar arasında tökezleyen bir insandı. Kendisi
hoş bir cümleyle övündü:

Tüm ifadelerin ötesinde bir merhamet için teşekkür borçluyum--tüm mide ve bağırsak rahatsızlıklarıma rağmen, başım her zaman mavi havada ve güneş ışığında bir dağın başı gibi oldu.

Coleridge'in "mide ve bağırsak rahatsızlıklarının" kafasında farkında olduğundan daha fazla etki yarattığından korkulmalıdır. Diğer erkekler gibi, o da sık sık
şikayetlerle dolu bir kalpten konuşurdu. "Kendi kendime hayal edebileceğim en mutlu evlilik, sağır bir adamın kör bir kadınla birleşmesi olurdu." dediğinde mutsuz bir evliliğe sahip bir hazımsızın acısını dile getirdi. Yazmak istediği birçok kitaptan birinin "kadınların, özellikle de kocalarına karşı görevleri üzerine bir kitap" olması eğlencelidir. Kişi, büyük reformcuların egoizmini savunurken, kişisel olmayan bir hakikat beyanında bulunmaktan ziyade kendi kusurundan dolayı özür dilediğini tekrar hisseder. "Uzun boylu bir adam, cüceler sürekli ayak ucunda yanında dururken, nasıl olur da boyutunu düşünmez?" diye sordu. Ancak, _Masa Sohbeti_'nin kehanet ritmine ara sıra müdahale eden kişisel not, edebiyatta bir erdemdir, felsefede bir zaaf olsa bile. Büyük bir adamın otobiyografisinin kırıntıları, bilgeliğinin kırıntılarından daha az değerli değildir. Kişinin egoizmini büyük düşüncelerine tercih ettiği ruh halleri vardır. Coleridge'in övünmesini duymak hoştur; "_Antik Denizci_ taklit edilemez, _Aşk_ şiiri de. _Onlar üstün olabilir; taklit edilemezler._" Bir keresinde Lamb'i gücendirmeyi başardığını bilmek eğlencelidir. 
"Yetenekle orantılı olarak muazzam deha vakalarını ve Lamb'in ve kendisinin kişiliklerinde yeteneğin dehayla birlikte baskınlığını" örnekleyerek. Ayrıca, Wordsworth'ün _Antik Denizci_'yi _Lirik Baladlar_'ın popülaritesi üzerinde tehlikeli bir engel olarak görürken, Coleridge'in şiirini kitabın en çok satan nüshası olarak görmesi de eğlencelidir. Bu görüşü benimserken kendini beğenmiş bir şekilde değil, esprili bir şekilde konuştuğunu eklemek adil olur:

Longmans bana _Lirik
Baladlar_'ın büyük bir kısmının denizcilere satıldığını söyledi, onlar da _Ancient Mariner_'ı duyduktan sonra bunun bir denizcilik şarkı kitabı olduğu veya en azından denizcilik konularıyla bir ilgisi olduğu sonucuna vardılar.

_Table Talk_'ta otobiyografik itiraflar istenildiği kadar çok değil. Aynı zamanda, Coleridge'in hayal gücünün doğasına ışık tutan bir veya iki tane var. İtirafı okuduğumuzda Coleridge'in şiiri ile Wordsworth'ün şiiri arasındaki en önemli farklardan biri hakkında bir fikir ediniyoruz:

Bireysel imgeleri çok güçlü bir şekilde algıladım, ancak yerle ilgili olanı belirsizdi. Adamı veya ağacı hatırlıyorum, ancak
onları nerede gördüğümü çoğunlukla unutuyorum.

Coleridge'in konuşmalarını toplayan yeğeni, ahlaki konularda bir rehber olarak daha kolay seçebileceği başka bir adam olmadığını, ancak "Onu sokaklarda, tarlalarda veya yeryüzü yollarında bir rehber olarak almam" dedi. "_Kubla Khan_'ın yazarı başka bir vesileyle yerelliğe karşı kayıtsızlığını daha da güçlü bir şekilde ileri sürmüştür:

Sevgili Sir Walter Scott ve ben bu konuda tam ama uyumlu zıtlıklar içindeydik - her eski harabe, tepe, nehir veya ağaç onun zihninde bir sürü tarihi veya biyografik çağrışım uyandırıyordu, tıpkı dövüldüğünde parlak bir pirinç tavasının arıları çektiği söylendiği gibi; oysa, Dr. Johnson'a rağmen, ben Maraton ovasında benzer özelliklere sahip diğer ovalardan daha fazla ilgi duymadan yürüyeceğime inanıyorum.
Yine de Herodot'taki savaş anlatımını okumaktan herkes kadar zevk alıyorum.
Charles Lamb geçmişte yaşayan bir adam hakkında bir deneme yazdı: _zamanda_ hiç yaşamamış, geçmişte, şimdide veya gelecekte -ama yanında veya yan yana- bir adam hakkında bir deneme daha eklemeyi düşündüm.

Coleridge'in diğer anılarından bazıları daha önemsiz ve eğlenceli
tür. Örneğin, okulda tek kırbaçlanma olayını hatırlıyor. Bir kunduracının yanına gitmiş ve çırak olarak işe alınmayı istemiş. Kunduracı, "dürüst bir adam" olarak, hemen çocuğun efendisine şöyle demiş:

Bowyer bana neden kendimi bu kadar aptal yerine koyduğumu sordu? Ben de, kunduracı olmak için büyük bir arzum olduğunu ve

din adamı olma fikrinden nefret ettiğimi söyledim. "Neden?" dedi.

"Çünkü, size gerçeği söylemek gerekirse, efendim," dedim, "ben bir kâfirim!"

Bunun için, daha fazla uzatmadan, Bowyer beni kırbaçladı - akıllıca, düşündüğüm gibi - sağlam bir şekilde, bildiğim gibi. Herhangi bir sızlanma veya vaaz

kibrimi tatmin eder ve saçmalığımı doğrular; ama ben buna güldüm ve aptallığımdan içtenlikle utandım.

Coleridge'in anıları arasında en meşhur olanı, bir gün Highgate yakınlarındaki bir sokakta yürürken, "gevşek, gevşek, iyi giyinmemiş bir gencin" kendisine nasıl tanıtıldığını anlattığı bölümdür:

Keats'ti. Bana tanıtıldı ve bir dakika kadar kaldı.
Bizden biraz uzaklaştıktan sonra geri geldi ve şöyle dedi: "Bırak da elini sıktığım anıyı götüreyim, Coleridge!"

"O elde ölüm var," dedim ----'e, Keats gittiğinde;
ancak bunun, verem kendini belirgin bir şekilde göstermeden önce olduğuna inanıyorum.

Başka bir ünlü anekdot, Coleridge'in, Wordsworth gibi, Fransız Devrimi'nin ateşini Batı Ülkesi'nin huzuruna taşıdığı zamanla ilgilidir. O günlerin özgürlüğünün bir müridi hakkında konuşan Coleridge, daha sonra şöyle dedi:

John Thelwall'da çok iyi bir şey vardı. Bir zamanlar Quantocks'ta güzel bir girintide oturuyorduk ve ona şunu söyledim:
"Yurttaş John, burası vatana ihanet hakkında konuşmak için harika bir yer!" "Hayır!
Yurttaş Samuel," diye cevapladı, "aslında bir adamın vatana ihanet için herhangi bir gereklilik olduğunu
unutturması için bir yer!"

Edebiyat tarihinde bundan daha güzel bir anekdot var mıdır?

Ancak _Table
Talk_'un kişisel anekdotları ve kişisel bilgeliğinin yanı sıra, bizi Coleridge'i bir kahin olarak değil, bir "karakter" olarak gösteren çok sayıda görüş vardır - huysuz bir beyefendi, bir ilke olarak olduğu kadar bir antipatiyi de ifade etmeye her zaman hazır. Dr.
Johnson'ın İskoçlarla olan kavgasını paylaşmış ve onlar hakkında şunları söylemiştir:

Genellikle biraz edebiyatı olan bir İskoç'u çok
iğrenç bulmuşumdur. O yüzeysel bir Alman veya sıkıcı bir Fransız'dır. İskoç, İngilizlerden ziyade herhangi bir milletin insanlarına değer atfeder.

Yahudilere, Muhaliflere veya Katoliklere karşı hiçbir sevgisi yoktu ve Carlyle'ın zencilerin özgürleştirilmesine karşı düşmanlığını önceden tahmin etti. Reform Yasası'na, Katolik Özgürleştirme'ye ve yoksulların okullarda eğitilmesine
karşı öfkeliydi. Belçika'nın ulusal bağımsızlık iddia etmesine öfkeliydi.
Siyasetle ilgili konuşmalarının çoğunu, bu kadar
bilge bir adamın bu kadar sık ​​aptal olabilmesine hayret etmeden okumak mümkün değil. Aynı zamanda,
genel olarak orijinal bir aptal olarak kaldı. O asla basit bir
taraftar haline gelmedi. Gerici idealler tarafından aldatılmış olabilir, ancak gerici liderler tarafından kandırılmadı. Castlereagh'ı büyük bir adam olarak görme konusunda Shelley'den daha yetenekli değildi ve Pitt'in yüceltilmesine katılmadı. Dr. Johnson gibi o da İrlanda'ya her ne pahasına olursa olsun zorbalık etmenin gerekli olduğunu hissetmeden Muhafazakar olabilirdi. Coleridge,
aslında, İngiltere'yi kurtarmanın tek yolu olan İrlanda ile son bağı kesmek isteyecek kadar ileri gitti. İrlanda sorununu tartışırken şunları söyledi:

İngiltere'nin, İrlanda'nın ilhakının kaldırılması ve bağımsızlığından, Birlik tarafından İngiltere'ye verilen ve verilmeye devam edilecek kötülüklerle karşılaştırılabilecek hiçbir tehlikeden korkmayacağından oldukça eminim. İrlanda ile olan ilişkimizden hiçbir zaman bir avantaj zerresi elde etmedik.... Bay Pitt, Birliği sağladığı için büyük itibar kazandı; Ancak er ya da geç keşfedileceğine inanıyorum ki, bunu gerçekleştirdiği biçim ve koşullar, İngiltere'nin barış ve refahına karşı şimdiye kadar indirilmiş en ölümcül darbe oldu. Ondan Katolik Yasası çıktı. Katolik Yasası'ndan bu Reform Yasası çıktı! Peki, sırada ne var?

İrlanda'nın boyun eğdirilmesinin, yakın zamanlarda Amerika'da, Rusya'da, Avustralya'da ve başka yerlerde İngiliz ismine verdiği zararı düşündüğümüzde, Coleridge'in bu konuda sağlam bir peygamber olduğunu inkar etmek zor.

Ancak, her nesil okuyucuyu Coleridge'in _Table Talk_'ına yeniden getirecek olan şey, politik görüşlerden ziyade edebi görüşlerdir.

Shakespeare, Sterne ve yazarlar kabilesi hakkında hiçbir zaman birkaç cümlede bundan daha iyi konuşmamıştır. Coleridge'in Jeremy Taylor'ı İngiliz edebiyatının dört büyük ihtişamından biri olarak görmesi veya Southey'in tarzını "kusursuzluğun hemen yanı başında" düşünmesi konusunda onunla aynı fikirde olmayabiliriz. Ancak, onun
_obiter dicta_'sını, edebiyat eleştirisiyle ilgilenen en büyük zihinlerden birinin sözleriymiş gibi hevesle dinleriz. _Table Talk_'ta sıkıcı sayfalar vardır, ancak bunlar çoğunlukla teolojiyle ilgilidir. Genel olarak, Coleridge'in konuşması altındı.
Kurşun gibi
kılıç kısımlar bile ilginçtir, çünkü Coleridge'in öncüsüdür. Ancak, teolojinin, şu pasajda bulduğumuz gibi, daha hafif ilgi alanlarına dair birkaç bakış açısıyla dengelenmesini isterdik: "Hristiyan ismi olarak asla bir iambus almayın. Bir trochee veya tribrach çok işe yarar. Edith ve Rotha
kadınlar için en sevdiğim isimlerdir." Masa sohbetlerinde en çok istediğimiz şey, bir yazarı itiraf albümüne dahil etmektir. Coleridge'in _Table Talk_'unun, ara sıra kürsüden inip gevezelik etmeseydi, ölümsüzlük şansı daha düşük olurdu.

XIII.--TENNYSON: GEÇİCİ BİR ELEŞTİRİ

Tennyson'ın itibarı azaldıysa, bu düşmanca eleştiriler karşısında
düşmanca
düşmesi değildir: sadece zamanla kaybolmuştur. Belki de
kendi çağına göre Tennyson kadar büyük bir İngiliz şairi olmamıştır--çağdaşlarını aynı tutku ve güçle temsil etmiştir. Pope kendi çağını yeterince temsil ediyordu, ancak onun çağı,
karşılaştırıldığında, sınırlı ve aristokrat bir çevre anlamına geliyordu. Byron, kendi çağını sırayla temsil ediyor ve
şok ediyordu. Öte yandan Tennyson, zamanının eğitimli orta sınıf erkek ve kadınlarına aile papazı kadar yakındı.
Bu yüzden, kaçınılmaz olarak, bizim için onlar için olduğundan daha az şey ifade ediyor. Aile papazı için söylenemeyecek birçok noktada kendi çağından önde olduğu tartışılmaz. O bir tür "yeni ilahiyatçıydı." O, Dean Farrar gibi, daha büyük umut ve çeşitli diğer sapkınlıklar için ayaktaydı. Her temsili adam, yaşının biraz ötesindedir; ancak sıradan insanların sempatisinin ötesinde olmak için yeterli değildir. Tennyson'ın öncelikle bir düşünür değil, bir sanatçı olduğu ve mesajına göre değil, şarkısına göre yargılanması gerektiği itiraz edilebilir. Ama onun mesajı
ve şarkısı aynı vizyondan doğdu--görülen dünyanın vizyonu,
_sub specie aeternitatis_ değil, _sub specie_ Kraliçe Victoria'nın saltanatının vizyonu.
Tennyson'ın edebiyattaki gerçek yerini takdir etmeden önce, ilham perisinin krinolin giydiğini açıkça kabul etmeliyiz. Eserlerinin büyük kısmı, neredeyse _The Times_'ın bir kopyası kadar belirgin bir şekilde üzerine damgalanmış tarihi taşır. _Locksley Hall_'daki dizeler gibi, hem ruh hali hem de ifade açısından ne kadar da günceldir:

Sonra yanağı solgunlaştı ve bu kadar genç biri için olması gerekenden daha inceydi.
Ve gözleri tüm hareketlerime sessiz bir gözlemle asılı kaldı.
Ve ben dedim ki, "Kuzenim Amy, konuş ve bana gerçeği söyle,
Bana güven, kuzen, varlığımın tüm akışı sana yöneliyor."

Elbette, bu dizeleri Tennyson'ın dehasının tipik bir örneği olarak alıntılamazdık. Ancak, bunların, en büyük eserlerinin hemen hemen hepsinde bulunan Viktorya döneminin ortalarına ait atmosferi ima eden dizeler olarak adil bir şekilde alıntılanabileceğini düşünüyorum.
Bunlar, zihnimize diğer günlerin zarif dergi çizimlerini getiriyor. Duygu ve retorikten başka pek fazla hayatın olmadığı, büyüleyici, boş yüzlerden oluşan bir dünya canlandırıyorlar.
_Locksley Hall_ gibi bir şiiri _The Flight of the Duchess_ ile karşılaştırın. Her biri aynı anda hem insan ilişkilerinin dramatize edilmesini hem de bir inancın ifadesini içeriyor. Ancak, Browning'in şiirindeki insanlar, eski dergilerden çıkmış gölgeler değil; ustaların portrelerindeki erkekler ve kadınlar kadar, kendimiz kadar gerçekler. Benzer şekilde, Browning düşüncesini ifade ederken, ona felsefe olarak hayali bir onur veriyor, Tennyson ise sonuçta sadece yüce bir baş makale yazıyor. Tennyson ile Lytton arasında genel olarak fark edilenden daha fazla ortak nokta var. İkisi de
rüzgarlı sözcüklere düşkündü. Neredeyse Swinburne kadar dilin kölesiydiler. İnsan, "moor and fell" ve "bower and hall" gibi ifadelerin sıklıkla yaratıcı bir hayal gücünün yerine geçen sesli ikameler olduğunu hissediyor. Maud'daki dizelerin şu şekilde olduğunu duydum:

Güller bütün gece duyuldu

Flüt, keman, fagot;

balo salonu orkestrasına tuhaf bir şekilde uygunsuz bir enstrüman soktu

sadece ahenk uğruna. Fagot hakkındaki hata küçük bir hata ve sanırım Coleridge'den ödünç alınmış, ancak karakteristik.

Tennyson, yıllarca genel olarak kabul edildiği gibi hiçbir şekilde tam bir sanatçı değildi. Şiirlerden ziyade dizelerin sanatçısıydı. Dünyanın büyük şiirlerinin yaptığı gibi hayal gücünden tamamen çıkmış gibi görünen bir şiir nadiren yazardı. Bunları Thackeray'ın romanlarını yazdığı gibi gelişigüzel bir şekilde inşa etti. Özdeyişlerle dolu
dolgular ve güzelliklerle doludurlar ve bu sözcük dağarcığı, Wordsworth'ün çoğunun olduğu gibi, yalnızca bir filozofun uykusunda gevezeliği değildir; insanlardan, felsefeden veya şeylerden daha çok kelimeleri seven bir adamın kelime
eğirmesidir. Hemen kabul edelim ki Tennyson mükemmel kelimeye sahip olduğunda ölümsüzler
arasındaki yerini alır. Eserlerinin büyük kısmının Longfellow'un eserlerinin büyük kısmı kadar ölü olduğuna ikna olunabilir. Ancak büyük şiirlerinde romantizmin mükemmel biçimine uyandı ve bunu mükemmel bir şekilde ifade etti. Bunu, belki de şimdiye kadar yazdığı her şeyden daha asil bir mükemmelliğe yaklaşan _Ulysses_'te yaptı. İnsan, Tennyson'ın elli yıl önce Donne kadar az tanındığı, yüzyıllar sonra, bizim için çokça alıntılanmış
basmakalıp dizelerle karşılaştığında, bir edebi kaşifin coşkusunu hayal edebilir:

Işıklar kayalardan titreşmeye başlar:
Uzun gün bitiyor: yavaş ay tırmanıyor: derin
birçok sesle inliyor. Gelin dostlarım,
Daha yeni bir dünya aramak için çok geç değil.
İtin ve iyi oturarak
Çatırdayan karıkları vurun; benim amacım
Gün batımının ve banyoların ötesine yelken açmak
Tüm batı yıldızlarının, ölene kadar.
Körfezler bizi yıkayabilir;
Mutlu Adalara dokunabiliriz,
Ve tanıdığımız büyük Aşil'i görebiliriz. Orada, Browning'in halkını canlandıran güçlü hayal gücünüz olmasa bile, eski bir hikayeyi resmeden en güzel hayal gücünüz var. Tennyson'ın yazdığı en güzel dizelerden biri:

Elfland'ın boynuzları hafifçe esiyor,

dünyanın romantizminin altından dövülmüş gibi bir izlenim yaratıyor.

Ancak Tennyson'ın sanatı en iyi haliyle ve bu iki örnekte sanat üzerine kurulu bir sanattır, hayata kurulu bir sanat değil. Eskiden şu dizelerde gösterilen canlı gözlemi takdir etmemiz istenirdi:

Mart'ın önündeki kül tomurcuklarından daha siyah;

ve Tennyson'ın doğanın gerçeklerine karşı keskin bir bakış açısına sahip olduğunu öğrenmek şüphesiz ilginçtir. Ancak bu dizeler, ne kadar doğru olursa olsun, bir insanı şair yapmaz. Tennyson'ın günümüzde hayal gücümüz için en önemli şey, ince süslemeli ruh halleridir:

Şimdi süt beyazı tavus kuşu bir hayalet gibi sarkıyor.

Gerçek şu ki, Tennyson, tüm retorik ve tüm sıradan Viktorya dönemi görüşleriyle, Rossetti ve Swinburne'den daha az olmamak üzere, ölümsüz bir
estettir. Çağdaşlarına muazzam görünüyordu,
çünkü onların şüphelerini ve korkularını müziğe koydu ve
Emperyalizmin yeni müjdesinin ateşli retoriğinin ustasıydı. Onlar, büyük şiirin geçici şüpheler ve geçici müjdeler temelinde kurulamayacağının farkında değillerdi. _In Memoriam_'ın onlara yatıştırıcı bir demirleme ve bilimin yıkıcı kasırgalarından
korunma sağladığını hissetmeleri onlar için yeterliydi. _Of old sit Freedom on the Heights_'ın kamusal konuşma şiirini, _The Relief of Lucknow_'un vatansever zaferini, "Seine'nin kızıl aptal öfkesi"ne yaptığı göndermelerde sergilediği yabancılara karşı görkemli küçümsemeyi heyecanlandırmak onlar için yeterliydi. Tennyson'ın hayatının büyük bir bölümünde sadece bir şair değil, aynı zamanda bir öğretmen ve bir devlet adamı olarak kabul edilmesi şaşırtıcı mıdır? Bright'ı "kutsal şeylerin geniş ağızlı satıcısı" olarak alaycı bir şekilde karikatürize etmesi, siyasette sadece bir parti adamı olduğunu ve siyasi zekasının sıradan olduğunu açıkça ortaya koymalıydı. En büyük şeyleri başarmak için en yüksek hayal gücü ve zekadan çok yoksundu. Wordsworth'ün felsefi hayal gücüyle, Keats'in estetik hayal gücüyle, Browning'in dramatik hayal gücüyle yaptığı gibi, kendi zamanından nadiren veya hiç uzak durmadı. Şiirsel bir pelerin giydi ve kaba kalabalığı fiziksel olarak uzak durdu; Browning'in çay partilerine olan zevkinden hiçbirine sahip değildi. Ancak Browning'in çay partisi hayal gücü yoktu; Tennyson'ın büyük ölçüde vardı. Zamanına mükemmel erdemler vaaz etti; ancak bunlar manevi erdemlerden ziyade saygındı. Böylece, _Kralın İdilleri_ bizim için erdemlerin eski moda kalıpları haline geldi, _Yüzük ve Kitap_'ın ahlaki gücü ise bugün şiirin ilk yayınlandığı yıldaki kadar etkili.

Tennyson'dan henüz iyi bir seçki
çıkmamış olması daha da şaşırtıcı. Onun "tamamlanmış eserleri" o kadar çok geçici ve ilhamsız şey içeriyor ki raflarımızdaki bir referans kitabı olmaktan öteye geçemiyor. Ne zaman bir eleştirmen onun için Matthew Arnold'un Wordsworth için yaptığını yapacak ve altını cüruftan ayıracak - Matthew Arnold'un Wordsworth için yaptığı gibi? Böyle bir cilt Wordsworth seçkisinden çok daha ince olurdu. Ancak Tennyson'a şairler arasında genel olarak aldığı tepkinin olduğu bu yıllardan çok daha yüksek bir yer kazandırabilirdi.

XIV.--SWIFT VE SHAKESPEARE'İN POLİTİKASI

(1) SWIFT

Tarihte, modern Muhafazakârların Swift'i kendilerinden biri olarak sahiplenmeye hevesli olması kadar büyük ironiler çok azdır. Hatta _Morning Post_'un bile -ki birisi buna uygun bir şekilde _Morning Prussian_ adını vermiştir- _A Voyage to
Houyhnhnms_'ın yazarını neşeyle sağlam Muhafazakârlar listesine saydığını görüyoruz. Swift'in kendi dönemindeki Muhafazakâr Parti için broşürler yazdığı inkar edilemez. Bir Whig olarak, Kraliçe Anne'nin Whig'lerinden iğrenerek uzaklaştı ve hayatının geri kalanında Muhafazakar etiketini taşıdı. Ancak etiketler yerine gerçekleri ele alırsak, Swift'in savunduğu başlıca siyasi ideallerin ne olduğunu
görüyoruz? Onun politikaları, broşürlerini okuyan herkesin bildiği gibi, her şeyden önce bir pasifistin ve bir Özyöneticinin politikalarıydı - kendi zamanımızın ortodoks Muhafazakarları için en iğrenç iki şey. Swift, Muhafazakar Parti'ye, barış partisi olduğu nadir dönemlerden birinde üyeydi. _Müttefiklerin Davranışı_, basitçe erken bir barış talebiydi. Bundan daha kötüsü, İngiltere'nin kendini deniz operasyonlarıyla sınırlamak yerine Kıta'da bir kara savaşına katılmasına karşı bir broşürdü. "Krallığın talihsizliği," diye yazmıştı Swift, "deniz Marlborough Dükü'nün unsuru değildi, aksi takdirde savaşın tüm gücü yanılmaz bir şekilde oraya, ülkesinin sonsuz yararına bahşedilmiş olurdu." Swift ve Muhafazakârların Marlborough'a ve savaşa saldırılarında haklı olup olmadıkları, benim girmek istemediğim bir soru. Sadece _Müttefiklerin Davranışı_'nın, modern Muhafazakâr bakış açısına göre, sadece bir pasifist değil, aynı zamanda ihanet içeren bir belge olduğu gerçeğini vurgulamak istiyorum. Günümüzde buna benzer bir şey ortaya çıksaydı, Krallığın Savunması Yasası uyarınca yasaklanırdı. Ve Swift'in savaştan nefret eden biri olduğu, yalnızca bir parti politikacısı olarak değil, bir filozof olarak da, Gulliver'in Houyhnhnm efendisine insan toplumunun bir resmini aktarmaya çalışırken ağzından çıkan savaşın nedenleri hakkındaki söylemden anlaşılıyor:

Bazen iki prens arasındaki kavga, hangisinin topraklarının üçte birini elinden alacağına karar vermek içindir, ikisi de
hak iddia etmemektedir. Bazen bir prens, diğerinin kendisiyle kavga etmesinden korktuğu için diğeriyle kavga eder. Bazen bir savaşa
düşman çok güçlü olduğu için, bazen de çok zayıf olduğu için girilir. Bazen komşularımız bizim sahip olduğumuz şeyleri ister veya bizim istediğimiz şeylere sahiptir; ve ikimiz de bizimkileri alana veya bize kendikilerini verene kadar
kavga ederiz. İnsanlar kıtlıktan telef olduktan, salgın hastalıktan yok olduktan veya kendi aralarındaki
hizipler yüzünden birbirine girdikten sonra bir ülkeyi işgal etmek, çok haklı bir savaş sebebidir. En yakın müttefikimizle, kasabalarından biri bizim için uygun olduğunda veya topraklarımızı yuvarlak ve eksiksiz hale getirecek bir toprak parçası olduğunda savaşa girmek haklıdır. Bir prens, insanların fakir ve cahil olduğu bir ülkeye kuvvet gönderirse, yasal olarak yarısını öldürebilir veya geri kalanını köleleştirebilir, böylece onları uygarlaştırıp barbar yaşam tarzlarından uzaklaştırabilir.

İşte "Kültür" savaşları, "beyaz adamın yükü" savaşları ve "stratejik öneme sahip yerler" için savaşlar, sanki yirminci yüzyıl bir insan hakları savunucusu tarafından

hicvedilmiş gibi. _Morning Post_ aynı türden liderler yazmaya başladığında, Swift'in kelimenin olağan anlamıyla bir Muhafazakar olduğuna inanmaya başlayacağız.

Swift'in İrlanda siyasetine gelince, Bay Charles Whibley, diğer Muhafazakar yazarlar gibi, Swift'in İrlanda imalatlarının yıkımına haklı olarak öfkelenen adil bir adam olduğunu öne sürerek, onların temel Milliyetçiliğini örtbas etmeye çalışıyor. En azından, bu kitaptan Swift'in pratikte modern İrlandalıların özyönetim talebinin babası olduğu sonucu çıkarılamaz. Swift, Washington'ın bir Amerikan vatanseveri olduğu gibi, bir İrlanda vatanseveriydi. Washington gibi, İngiliz medeniyetiyle bir kavgası yoktu. On sekizinci yüzyıl Sinn Feiner'ı değildi. Kendini bir sömürgeci olarak görüyordu ve Milliyetçiliği Sömürge Milliyetçiliğiydi. Bu nedenle Grattan ve Flood'un, ayrıca bir ölçüde Parnell ve Redmond'un öncüsüydü. Ayrılıkçı olmasa da, Londra'dan yönetilmeye veya mahvedilmeye karşı en güçlü itirazı vardı. 1728'de yayınlanan _İrlanda Durumuna Kısa Bir Bakış_ adlı eserinde,
Sir Horace Plunkett gibi İrlandalıların bugün kabul ettiği şekliyle Sömürge Milliyetçiliğinin tüm müjdesini vaaz etti. Bir ulusun gelişmesinin nedenlerinden birinin,
sadece kendi rızalarıyla yapılmış yasalarla yönetilmek olduğunu,
aksi takdirde özgür bir halk olmadıklarını ilan etti. Ve bu nedenle,
başka bir ülkeye adalet için yapılan tüm başvurular veya kayırma veya terfi için yapılan başvurular çok fazla acı verici yoksullaşmadır.

İrlandalılar hakkında şunları söyledi:

Uzaktan, yapılarına ve hastalıklarının doğasına yabancı doktorlar tarafından kendilerine gönderilen hastaların durumundayız.

_Drapier'in Mektupları_'nda İngiliz Parlamentosu'nun İrlanda için yasama yapma hakkını reddetti. İrlanda'nın özgür olmasında tüm mantığın olduğunu, ancak güç ve güç sevgisinin İrlanda'nın köleliğini sağladığını ilan etti. "Her iki tarafın argümanları," İngiltere ile İrlanda arasındaki asırlardır süren anlaşmazlığı mükemmel bir ironiyle özetleyen bir pasajda şöyle dedi: "Yenilmez":

Çünkü mantıkta, yönetilenlerin rızası olmadan yapılan tüm hükümetler köleliktir. Ancak, aslında, iyi silahlanmış on bir adam, gömleğindeki tek bir adamı kesinlikle alt edecektir.

İncil'i iyi silahlanmış on bir adamın incil'i olan modern Muhafazakar Parti'nin, bunu Swift'in "gömleğindeki tek bir adam" tutkulu şampiyonluğuyla nasıl bağdaştırdığını bilmek ilginç olurdu. Swift'in Muhafazakar Partisi'nin Muhafazakar Partisi'nin Muhafazakar Partisi olmasını içtenlikle isterdik. Öyle olsaydı, savaş öncesi İngiltere'de Carsonizm diye bir şey olmazdı; ve Carsonizm olmasaydı, Bay Gerard'ın son ifşaatlarından, Avrupa savaşı olmayabilirdi.

Bay Whibley'nin Swift'le bir parti politikacısı olarak değil, bir edebiyatçı ve bir arkadaş olarak ilgilendiğini söylemek adil olur.
Bu kitap, birkaç ay önce Cambridge'de verdiği Leslie Stephen konferansının yeniden basımıdır. Bu nedenle, ilgi açısından
öncelikle edebi olması gerekiyordu. Aynı zamanda, Bay Whibley'nin
politik önyargısı hem söylediklerinde hem de sessiz kaldığı şeylerde ortaya çıkıyor. Swift'i insan düşmanlığı suçlamasına karşı savunması, kendimizi büyük ölçüde
kabul ettiğimiz bir savunmadır. Ancak Bay Whibley, Dekan'ı savunabilmek için kendi antipatilerinden bazılarını bir araya getirmeden çok
tek fikirli bir parti politikacısıdır. Görünüşe göre
Dekan Swift'in insanlığa karşı tutumuna tek alternatifin, "soyut insanlığa karşı sıradan ve genel bir sevgi göstererek ... bireylerden vahşi bir intikam alan" kişilerin tutumu olduğunu düşünüyor. Görünüşe göre, bir insanın genel olarak insan ırkına iyilik dilemesinin ve özellikle John, Peter ve Thomas'a şefkatli olmasının imkansız olduğuna inanıyor. İşte Bay Whibley'nin bu konu hakkındaki oldukça çılgın yorumlarından bazıları. Şöyle yazıyor:

Evrensel hayırseverliğin bizi nereye götürdüğünü yeterince iyi biliyoruz.
İnsanın Dostu nadiren insanların dostudur. En iyi halinde,
ahlaki bir düsturla yetinir ve
yoksulluğun varlığında cebini ilikler. "Sana altı peni _veriyorum_! Önce seni lanetleyeceğim!" Canning'in ölümsüz sözlerinin İnsanlık Dostu'nun ağzından çıkması boşuna değildir. Muhtaç Bıçak Öğütücü'yü siyasi bir hesaba çeviremeyeceğini anlayan
İnsanlık Dostu'na
bir kuruş için tekmeler atar ve "Cumhuriyetçi coşkusuyla" yola koyulur. İnsanlık Dostu en iyi halinde böyledir.

"En iyi halinde" iyidir. Bay Whibley'nin sadece bir
yapma oyunu oynadığını ve bunu çok sert oynadığını fark ettirir. İnsanseverlere yönelik suçlaması, eşlere, martılara veya mısır tarlalarına yönelik bir suçlama kadar gerçekliğe dayanır. Bay Whibley'nin taciz
kartından kalesini yıkmak için sadece Shelley'den ve sayısız kişisel iyilikseverliğinden bahsetmek yeterlidir.

Bay Whibley'nin Swift'e ilişkin genel görüşü ile politikaya ilişkin genel görüşü arasında, kendimi çoğunlukla uyum içinde buluyorum. Ancak,
Swift'in mezarında Bay Whibley'nin hayal ettiği gibi şiddetli bir kötü niyetle takip edilip edilmediğinden şüpheliyim. Thackeray'in aşağılamasının, itiraf ediyorum, nefesi kesiyor. Thackeray'in Swift'in yazılarını veya hayatını okuduğuna inanmak zor. Elbette okumuştu, ancak duygusal zarafetlere olan tutkusu, Swift gibi asık suratlı bir gerçekçiliğe sahip bir dehaya adaletli davranmasını imkansız hale getirdi. Gerçek şu ki, Swift en sadık arkadaşlardan biri olmasına rağmen, en sosyal yazarlardan biri değildir.
Yazıları nadiren şefkat veya neşe damarındadır.
Swift'in şefkatini yalnızca nadir bir anekdottan veya _Journal to Stella_'nın gevezeliğinden biliyoruz. Gülmesine gelince, Bay Whibley'nin haklı olarak belirttiği gibi, Pope, Swift'in Rabelais'nin rahat koltuğunda gülüp titrediğini yazarken saçmalıyordu. Swift'in mizahı esasen entelektüeldir. İnsanları eğlendirmekten ziyade kendi acısından güler. Bay Whibley'nin dediği gibi, o bir alaycı değildir. O, bunun için yeterince kayıtsız değildir. O bir hicivcidir, bir tür
sapkın ve acı çeken idealisttir: alaycının vizyonuna sahip bir idealist. Swift'in doğasının asilliği, Houyhnhnms'a yolculuğu asil ve iğrenç olmayan bir edebiyat eseri yapan şeydir. _Gulliver'in Seyahatleri_'nin bu bölümünün hassas kişiler için neredeyse
fazla korkunç olduğunu iddia eden insanlar vardır. Bu tamamen yapmacıklıktır. Sadece hassas kişiler için
yaşamanın çok
korkunç olduğuna inananlar tarafından dürüstçe savunulabilir!

(2) SHAKESPEARE

Bay Whibley, tarihi bir seçim kampanyası afişi gibi inceliyor. Seçim zamanı tizliğini sadece Fox'un Avam Kamarası'na değil Shakespeare Tiyatrosu'na da yapıştırıyor. Görünüşe göre, deha sahibi insanlarla, özellikle de seçim kampanyası faaliyetlerine karşı tutumlarıyla ilgileniyor. Shakespeare'in, New Place'deki oturma odasında, "Podgkins'e Oy Verin ve Sıradan İnsanlara Gömün" veya "Podgkins'e Oy Verin ve Milletler Cemiyeti'ne Hayır" gibi büyük harflerle bir slogan taşıyan bir parşömenden daha iyisini isteyebilecek türden bir insan olduğunu düşünüyor. Bay Whibley, Shakespeare'in de böyle olduğunu düşünüyor ve bu yüzden Shakespeare'i yüceltiyor. Shakespeare'i okuduğundan şüphem yok ama bunun bir farkı yok. Hiç okumamış olsaydı Shakespeare hakkında da aynı görüşü benimseyeceği açıktı. Emerson, büyük olmak için yanlış anlaşılmak gerektiğini söyledi. Büyük olmak, Bay Whibley tarafından kesinlikle yanlış anlaşılacaktır.

_Political Portraits_ adlı kitabındaki en temsili bölüm olarak "Shakespeare: Patriot and Tory" bölümünü seçmenin Bay Whibley'e haksızlık olduğunu düşünmüyorum. Bay Whibley'nin bundan daha iyisini yazamayacağını öne sürmek haksızlık olur. Onun
tarihsel portreleri, portre olarak kabul edemesek bile, genellikle zeki bir illüstratörün eseri olarak keyiflidir. Kendisini resmin dışında tuttuğu ve fikirleri
en başarılı şekilde reddettiği denemeler, yetenekli bir yazarın elinden çıkmış gibi bizi cezbeder. Clarendon, Metternich, Napoleon ve Melbourne üzerine yaptığı çalışmalar
hepsi iyi eğlencelerdir. Shakespeare denemeleri hakkında yorum yapmamın sebebi, bu denemelerden ziyade yazarın bir portre ressamı olarak becerisinin kitaptaki başka hiçbir yerde olmadığı kadar burada sınanmasıdır. Burada neredeyse tamamen hayal gücüne, zekasına ve insan doğasına dair bilgisine güvenmek zorundadır. Alıntı yapılacak epigram veya anekdotların neredeyse olmadığı bu yerde, bir yazar sanatçı ve eleştirmen mi yoksa kelime oyunlarına sahip sıradan bir zeka mı olduğunu ortaya koymalıdır. Korkarım Bay Whibley testten kötü not alıyor. Shakespeare'in bir vatansever olduğu için aynı zamanda Muhafazakar olduğu teması üzerine yazmış olması onu suçlayamaz. "Bu
satırlarda Shakespeare hakkında bilimsel ve eğlenceli bir çalışma tasarlamak kolay olurdu. Whitman, Shakespeare'de demokratik zihni rahatsız edecek çok şey olduğunu ve zeki bir Muhafazakarın, Whitman'ın onda kınadığı şey için Shakespeare'i övmemesi için hiçbir neden olmadığını savundu. Ancak, Shakespeare'in bir Muhafazakar olarak tasvir edilmesinin, eğer yapılacaksa, zarafet, zeka ve dokunuşun kesinliğiyle yapılması için her türlü neden var. Bay Whibley tüm bu nitelikleri, özellikle de ikincisini
rüzgara atıyor. Örneğin Shakespeare'in Muhafazakarlığının kanıtı, Ulysses'in "derece, öncelik ve yer" gözlemlemenin gerekliliği hakkındaki ünlü ve basit konuşmasının tamamen yanlış anlaşılmasına dayanmaktadır. Bay Whibley, Muhafazakar at gözlükleriyle körü körüne dalarak, bu konuşmada Ulysses'in, ya da daha doğrusu Shakespeare, demokrasiyi yerinde tutmanın gerekliliğinden bahsediyor. "Acaba," diye soruyor, "bu kehanet dolu dizeleri, zihninin gözü Terör Fransası'nda mı yoksa modern Rusya'da mı?" Bay Whibley, oyunu, edebiyatı takdir edemeyen o küçük öz unutkanlıkla okusaydı, Ulysses'in -ya da tercih ederseniz, Shakespeare'in- bu konuşmada eleştirdiği şeyin demokrasinin değil, aristokrasinin itaatsizliği olduğunu keşfederdi. Konuşma, Aşil'in bencilliğine ve hizipçiliğine ve Agamemnon'a olan sadakatsizliğine yöneliktir. Ulysses'in asil kırbacına maruz kalan modernler varsa, bunlar Fransız veya Rus devrimciler arasında değil, Sir Edward Carson gibi sağlam Muhafazakârlar ve Bay Lloyd George gibi sağlam vatanseverler arasında aranmalıdır. Ulysses'in ve Shakespeare'in Sir Edward Carson'ın kaçamaklarını veya Bay Lloyd George'un Bay Asquith'in Kabinesi'nin bir üyesi olarak isyankar
kariyerini önceden görmediği oldukça kesindir. Fakat Bay Whibley'nin yeterince açık bir şekilde alıntılamayı başaramadığı şu dizelerde bu son günlerin tüm çılgın devlet adamlığını ne kadar da hayranlık verici bir şekilde özetlediler:

Politikamızı vergilendiriyorlar ve buna korkaklık diyorlar;

Bilgeliği savaşın bir üyesi olarak saymıyorlar;

Önseziyi engelliyorlar ve hiçbir eylemi takdir etmiyorlar

Ancak elinki; hareketsiz ve zihinsel kısımlar--
Kaç elin vuracağını tasarlayanlar,
Uygunluk onları çağırdığında ve ölçüyle bilirler
Gözlemci emeklerinin, düşmanların ağırlığının--
Ama bunun bir parmağın onuru bile yok. Buna yatak işi, haritacılık, dolap savaşı diyorlar:
Öyle ki, duvarı döven koç,
Büyük salınımı ve duruşunun kabalığı için,
Motoru yapan elinin önüne koyuyorlar,
Ya da ruhlarının inceliğiyle
Akıl yoluyla onun infazını yönlendirenleri.

Bu konuşmanın ahlaki değerinde, _Bir İngiliz'in Mektupları_'nın yazarının ruhuna huzur verecek pek bir şey yok.

Ne yazık ki Bay Whibley, _Troilus ve Cressida_'nın noktasını kavrayamamış olmaktan memnun değil. _Coriolanus_ konusunda da aynı titizlikle hata yapıyor. Bu oyunu, Coriolanus hakkında bir oyun olarak değil, Coriolanus lehine bir broşür olarak ele alıyor. Görünen o ki, hayal gücü edebiyatının ilk sırrına
inisiye edilmemiş,
ki bu da bir kahramanı, onun kusurlarının erdem olduğuna inanmadan sempatik bir şekilde tasvir edebilmektir. Shakespeare, Coriolanus'un soylu gururunu, Othello'nun kıskançlığını veya Macbeth'in katilce hırsını onaylamadığı kadar onaylamıyor. Shakespeare, asil doğaları resmetmekle ilgileniyordu, onların kusurlarına göz yummakla değil. Coriolanus'un kahramanlığında, acılarında, daha iyi doğasına dönüşünde, ölümünde ona sempati duymamızı sağlıyor; ancak Shakespeare'in bakış açısından, çoğu insanın bakış açısından olduğu gibi, Coriolanus'u şehrine ihanet etmeye iten Nietzscheci kibir, (görünüşe göre Bay Whibley'de olduğu gibi) coşku için değil, üzüntü için bir temadır. Bay Whibley, Coriolanus'un halk karşıtı konuşmalarından bazılarını alıntılarken, "Shakespeare," diye haykırıyor, "insanları rahat bırakmayacak. Bunu alaycı bir ironiyle sürdürüyor." "Birkaç satırda," diye yazıyor diğer bazı konuşmalar hakkında, "demokrasinin dışsal çılgınlığı ve utancı ifade ediliyor. Her zaman en kötü davaya bağlı olan halkın kendi fikirlerinin cesareti bile yoktur." Bay Whibley'nin gözünde Coriolanus'un halktan nefretinin, bir hain olma suçunu örtmek için yeterince muhteşem bir erdem olup olmadığını bilmek ilginç olurdu. İyi Muhafazakârların hain olma hakkına sahip olduğu, savaştan önce Ulster sorunuyla ilgili olarak yeterince sık vaaz edilen bir müjdeydi. Ancak Shakespeare'in Coriolanus'ta böyle bir müjdenin gerekliliğini öngörebilecek kadar Muhafazakâr olup olmadığı şüpheli olabilir. Kesinlikle, Radikal veya ılımlı bir Whig olmaktan uzak olan Coriolanus'un annesi, ihanet müjdesinin tam tersini vaaz etti. Coriolanus'u, Roma'ya karşı zaferinin bir hainin zaferi olacağı, adının "lanetlerle anılacağı" ve karakterinin tarihte tek bir ölümcül cümle:

Adam asildi,
Ama son denemesiyle onu yok etti,
Ülkesini mahvetti ve adı
Sonraki çağda nefretle anılmaya devam etti.

Bay Whibley insan kitlesinden o kadar aşırı nefret ediyor ki
Coriolanus'un suçunun (modern bakış açısından) büyüklüğünü
tam olarak kavrayamıyor. Coriolanus'u modern bir bakış açısından çok
titiz bir şekilde yargılamak aptallık olurdu, katılıyorum. Ancak Bay Whibley bizden
oyunu zamanın bir risale olarak kabul etmemizi istedi ve Bay Whibley'in ne demek istediğini keşfetmek için
onu bu şekilde incelememiz gerekiyor.

Ancak, sonuçta, Bay Whibley'in bir portre ressamı olarak başarısızlığı
zihnin değil, ruhun başarısızlığıdır. Dar görüşlü bir ruh, yüce bir ruhu kavrayamaz ve Bay Whibley'nin hayal gücü, seçkin adamların ölümcül düşmanlarını övgü dolu ölümsüz cümlelerle selamladığı o büyük Shakespeare dünyasında hareket etmez.

O, hepsinin en asil Romalısıydı.

Bay Whibley'nin Fox'un karakter incelemesini yazabilen yazar, Shakespeare hakkında iyi yazacak kadar insan doğasının ihtişamı ve sefaleti hakkında bilgi sahibi değildir. Bay Whibley Fox hakkında şunları söylüyor:

İngiltere'ye olan nefretine sınır koymadı ve ait olduğu ülkenin güvenliği ve itibarına karşı yabancılarla entrika çevirmenin utanç verici olmadığını düşündü. İngiltere'nin düşmanı olduğu her yerde, Fox'un bir dostu vardı. Amerika, İrlanda, Fransa, her biri sırayla onun coşkusunu
canlandırdı. Howe, Brooklyn'de zafer kazandığında, "korkunç haberi" alenen kınadı. Valmy'den sonra sevincini dile getirmekten çekinmedi. "Hiçbir kamusal olay," diye yazdı, "Yorktown ve Saratoga hariç, bana bu kadar
çok keyif veren bir şey olmadı. Hayal kırıklığı korkusuyla birkaç gün buna inanmaya
kendimi veremedim."

Bay Whibley'e, Amerika, İrlanda ve Fransa ile ilgili olarak, Fox'un, Müttefiklerin savaştığını iddia ettiği her idealin standardına göre, son derece haklı olduğu ve Yorktown ve Valmy olmasaydı, Amerika ve Fransa'nın günümüzde Almanya'nın
savaşçı Whibley'lerine karşı savaşan büyük özgür uluslar olmayacağı hiç aklına gelmiyor. Bay Whibley'in siyasi felsefesine gelince, kendisini Almanya'nın yanında ilan etmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Vatanseverliğe inanıyor, bu doğru, ancak görünüşe göre ülkesini seven ve yurttaşlarından nefret eden bir vatansever (eğer "halk" derken bunu kastediyorsa, ve muhtemelen öyle olmalı). Bay Whibley kesinlikle
bir Alman profesörün zihnine sahip. Shakespeare'i takdir
ettikleri için Almanlara karşı olan öfkesi, garip bir şekilde bir Alman profesörün onu takdir
etmediği için İngilizlere karşı olan öfkesine benziyor. "O zaman," diye soruyor,

Almanlar neden bizim Shakespeare'imize şiddet uygulamaya

çalışsınlar ki? Bu, onların genel yağma politikalarının sadece bir parçası. Çalmak onlar için Bardolph ve Nym'e olduğu kadar kolaydır, onlar Calais'de bir yangın küreği çalmışlardır. Gittikleri her yerde kendilerine ait olmayan şeylere hırsız gözüyle bakmışlardır. Açlıktan ölmek üzere olan Belçika'ya vergi koymanın mutlu planına
denk gelmişlerdir. Açgözlülükleri bir ülkeyi yiyecekten mahrum etmek için yeterli değildi; açlıktan ölmek üzere olsa bile
cebinden bir şeyler çıkarmaları gerekiyordu... Şüphesiz, bu kıyılara gelirlerse, Shakespeare'in tozunu cennetin rüzgarlarına
saçarak öfkelerini beslerlerdi. Stratford'u yağmalayamadıkları için, kendilerine en iyi gelen şeyi yaparlar: Shakespeare'in eserlerinin üzerine Jolly Roger'ı asarlar.

Kibirleri boşuna meşguldür. Shakespeare asla onların olmayacaktır.
O, küstah bir yabancıya diz çökmeyi her zaman reddedecek bir İngiliz vatanseverdi.

Bu sadece ağızdan köpürmektir - bir Muhafazakar Thersites'in bayağı şiddeti. Bu pasaj, Bay Whibley'nin Shakespeare çalışmasına getirdiği sağduyu ve hayal gücünün bir ölçüsüdür. Bu sadece teatral bir Jolly-Rogerizmdir.

XV. - MORRIS'İN KİŞİLİKLERİ

William Morris'i, dünyayı aydınlatılmış bir el yazması kadar güzel yapmak isteyen bir adam olarak düşünürüz. O, parlak renkleri, altını, manzaranın küçük garip eklerini, ortaçağ aydınlatıcılarının dehasının kendini ifade ettiği
mükemmel dekorasyon işçiliğini severdi. Onun Ütopyası, insan ruhunun restorasyonu değil,
Orta Çağ'ın sanat ve zanaatlarının seçilmiş zevklerinin restorasyonu anlamına geliyordu. Onun
tutkulu süsler--ve ne güzel süsler!--Bay Cunninghame Graham, Bay Compton-Rickett'ın _William
Morris: Kişilik Üzerine Bir Çalışma_ adlı kitabının önsözünde hayranlık uyandırıcı bir şekilde ima edilmiştir. Morris'in kendi görüşüne göre
"mistik değil, ortaçağ çerçevesine oturtulmuş bir tür sembolist olduğunu ve bana
yazdığı eski zamanlara olan tüm sevgisinin
başlıca dekora; iyi işlenmiş duvar halılarına; iğne işlerine, eski anıtlara düşen zengin
renkli vitraylara ve
hırpalanmamış ince işçiliklere" benzediğini söyler. Morris'in güzelliğin mistik sırlarından ziyade el işçiliğine olan düşkünlüğünü vurgulamak, adını küçültmek için gerekli değildir. O, esasen görünür dünyanın var olduğu bir adamdı ve görünür dünyayı yeniden şekillendirme çabalarında kendini yıpratma biçimiyle, yüzyılının en büyük adamlarından biri olduğunu kanıtladı. Hayatı, Oxford'daki lisans öğrencisi arkadaşı Burne-Jones'un ona "Seni bu Haçlı Seferi'ne ve çağa karşı Kutsal Savaş'a dahil etmeliyiz." yazdığı yıllardan beri, kendi tarzında dindardı. Elbette, tüm devrimler gibi, Morris devrimi de bir başarıdan ziyade bir kehanettir. Ancak, belki de bir Ütopya kehaneti, insanlığın başarabileceği en büyük başarılardan biridir.

Dehasını insanların dünyasına saçan birinin, Morris'in hem Bay Mackail'in biyografisinde hem de Bay Compton-Rickett'in çalışmasında tasvir edildiği gibi, bu kadar kendine yeten, arkadaşlıklara ve sıradan insan ilişkilerine bu kadar az bağımlı olması gariptir. Açıkça, cömertliğin onun için ikinci bir doğa olduğu bir adamdı. Sosyalist olduğunda, davaya yardım etmek için değerli kütüphanesinin büyük bir kısmını sattı. Öte yandan, bunu dengelemek için Rossetti'nin ünlü iddiası var:
"Top"--Morris için genel bir lakap--"asla bir dilenciye para vermez."
Bay Mackail, doğru hatırlıyorsam, Rossetti'nin ifadesini Morris'in sebeplere kıyasla insanlara karşı kayıtsızlığının ifadesi olarak kabul etti.
Ancak Bay Compton-Rickett, gözlemin doğruluğuna meydan okuyor. "Evine uğrayıp ödüllendirilmiş şekilde giden 'dilencilerin' sayısı lejyondu."

Bay Belfort Bax, özür dilercesine açıkladığı gibi, yabancı anarşistler için bir çekmece dolusu yarım kron sakladığını söylüyor:
"Her zaman yarım kron isterlerdi ve bir stok
hazırlamak zamandan tasarruf sağlardı. "

Ancak bu Rossetti'nin gerçek bir çelişkisi değil. Morris'in anarşistleri ona hayatının işini temsil ettiler. Rossetti'nin sokaktaki bir dilenciye bir kuruş vermek istemesine neden olan o kişisel ve mantıksız hayırseverlikten onlara yardım etmedi. Bu çok ince bir ayrım olarak görülebilir; ancak Morris hakkındaki önemli gerçeği anlamak için gereklidir - Bay Compton-Rickett'in ifadesiyle - "somuttaki insan doğası onu asla derinden ilgilendirmedi." Gençliğindeki arkadaşlıkları ne kadar coşkulu olsa da - mektuplarında "sevgililerden" bahsettiğinde - onu arkadaşsız yaşarken bile oldukça mutlu biri olarak hayal edebiliriz. Bay Compton-Rickett'in önerdiği gibi, Politika, Edebiyat ve Sanat olmak üzere üç dünyada sürekli yeni arayışlar keşfeden yeni bir oyuncağa sahip bir çocuk gibiydi. Görevlerin bile onun için birer zevk olduğu bir kişiydi. Bay Mackail ondan "bir adamın nadir mesafesi, gerçeklerden veya görevden bir kez bile sapmadan, neyi sevdiğini bilen ve hayatı boyunca istediğini yapan" biri olarak bahsetmiştir. Kişi onu işinde bir kutu boyası olan bir çocuk olarak düşünür - harika boyaları ve bunları kullanma becerisi olan ilham verici bir çocuk. Arkadaşları zevkle kabul eden, ancak arkadaşlarının yokluğunu da zevkle kabul eden bir çocuktu. Her yerde ve her yerde deha oyunlarına kendini kaptırabilirdi. "Edebi çalışmalarının çoğunu otobüslerde ve trenlerde yaptı." Şiirleri, çoğu zaman, yetişkin bir adamın keyifli çocuk odası eseridir. Bay Compton-Rickett'in dediği gibi, "en iyi eseri," "mutlu doğaçlamalar gibi okunur." Ayrıca bir çocuğun ani ve dürtüsel öfkesine sahipti. Bir keresinde, stüdyosuna öfkeyle geldiğinde, "kapıya uçan bir tekme attı ve bir paneli kırdı." "Her şey yolunda," diye temin etti, uçmaya hazırlanan korkmuş modele; "her şey yolunda--_bir şey_ yol vermek zorundaydı." Aynı dürtü şiddeti, bir keresinde, kırsalda kaldığında, ev sahibinin perdelerine sanatsal bir şekilde
hoşlanmaması ve onları gece boyunca yırtmasıyla ilgili hikayede de görülür. Yargıları genellikle, perdeler konusunda gösterdiği gibi, aynı türden, sert duygulardı--örneğin, bir Yunan tapınağının "dört ayaklı bir masa gibi: lanet olası sıkıcı bir şey!" olduğu yönündeki şikayeti. Kaprisli bir yaratıktı: o kadar ki, çocukken, "Su kadar dengesizsin,
üstün olmayacaksın" diye lanetlenirdi. "Her zaman bir soğan kadar
güçlü bir şey yarattığı için Tanrı'ya şükrederim!" gibi
vuran görüşlerin ifadesinden hoşlanırdı. Kolayca gülüyordu, mizahtan ziyade neşeli bir şakacılıktan. Koyu kahverengi yelesinin gücünü göstermekten genç bir çocuğun zevkini alıyordu. Bir çocuğun saçını tutmasını ve "görünürde hiçbir rahatsızlık vermeden" yerden kaldırmasını sağlıyordu. Aynı zamanda hem gergin hem de huzursuzdu. Kendi kendine konuşmaya meyilliydi; elleri asla rahat değildi; "yüksek sesle okursa, duygularının coşkusuyla kendi kafasına yumruk atardı." Muhtemelen oyununda bile gergin bir şeyler vardı, Bay Mackail'in bize anlattığına göre, "bir kartalı önemli bir beceri ve mizahla taklit ediyor, bir sandalyeye tırmanıyor ve somurtkan bir duraklamadan sonra yumuşak, ağır bir şekilde yere iniyordu." Bay John Burns'ün, Bay Compton-Rickett'in kitabında söylediği gibi, bu hassas ve kaprisli deha hakkında, "William Morris, kaba bir insanlık parçasıydı; iyi, güçlü, cilalanmamış bir meşe parçasıydı - karaağaçtan eser yoktu." demesi tuhaf görünüyor. Ancak Bay Burns'ün aşağıdaki cümleler için minnettarlık duyarak kusurlu yargısını affedebiliriz:

Modern yaşamın iyiye dokunmadığı hiçbir yanı yoktur.
Eminim ki, benim sorumlu olduğum Ev ve Şehir Planlama Yasası'nı yürekten onaylardı.

Bu arada Morris, Bay Burns'ün ona bir meslektaş olarak atıfta bulunması: kendisi bir zamanlar "usta bir zanaatkar, eğer bu onuru iddia edebilirsem" diye övünmemiş miydi?

Zanaatkarlığı, aslında, vaazlarının başlıca parçası olan bu zanaatkar-vaizin neşeli hayatı, hem öğretiyle hem de örnekle, yaşamın başarısı ile başarısızlığı arasındaki farkın, güzellik zanaatkarları ile karlı ama çirkin şeylerin zavallı işçileri arasındaki fark olduğunu kendi çağındaki işçilere öğretmiştir ve on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının tarihinde benzersiz bir çekiciliğe sahiptir. Kendisi, sürekli ve canlı bir şekilde hatırlatılması gereken bir figürdür. Bay Compton-Rickett'in kitabını elime aldığımda, Morris'in evanjelist kişiliğini ve ideallerini yeni bir nesil için yeniden yorumlayacağı umuduyla doluydum. Ne yazık ki, Bay Mackail'in seçkin biyografisinde daha önce yer almamış çok az önemli şey içeriyor; ve kitapta birinci sınıf ilgi gören tek yorum Bay Cunninghame Graham'ın giriş bölümündeki cesur hayal gücüyle yazılmış nesirde yer alıyor. Yazar bize Bay Mackail ile aynı şeyleri birden fazla kez anlatıyor, sadece daha az gerçekçi bir şekilde. Örneğin, Bay Mackail Morris için "yedi yaşına geldiğinde tüm Waverley romanlarını ve Marryat'ın birçok romanını okumuştu" derken, Bay Compton-Rickett belirsiz bir şekilde şöyle yazıyor: "Romantizmle emzirildi ve Scott ve Marryat'ı isimlerini gevelemeden önce neredeyse tanıyordu." Bu, Bay Compton-Rickett'in yönteminin tipik bir örneği. Bay Mackail'inki gibi basit ve gerçekçi cümlelerle yetinmek yerine, bir tür taklit edici resimselliği hedefliyor ve kesinlikle başarıyor. Onun yüksekten uçanlara olan zevkini, bize "ortak bir bağın tüm bu adamları birleştirdiğini - Dickens, Carlyle, Ruskin ve Morris'i - anlatan paragrafta tekrar görüyoruz. Çok şeyde farklıydılar; ama, tabanda birbirinden ayrı duran büyük dağlar gibi, havada yüksekte birleşiyorlar." Bu cümlelerde önerilen manzara, hayal gücünün üzerinde durmayı sevdiğinden daha altüst edici. Ve kitaptaki eleştiriler nadiren şimşek çakmaları. Örneğin: Tennyson'da daha cilalı bir sanatkarlık; Browning'de daha büyük bir entelektüel kavrayış; Rossetti'de daha ürkütücü bir sihir buluyoruz; ama Morris'in materyali ve genel güzellik yayılımı üzerinde kolayca ustalaşmasına rağmen, Morris'in bir üstü yok. Bu, mükemmel "genel güzellik yayılımı" dışında, bir edebiyat topluluğuna okunan bir makalede geçebilecek türden geleneksel bir eleştiridir. Ama bir şekilde, kasıtlı olarak bir kitap yazan bir eleştirmende, Bay Compton-Rickett'in bu sayfalardaki çok yüzeysel belagatinde kanıtladığından daha büyük ve daha kişisel bir yazar hakimiyeti ararız.

Kitabın en ilginç kısmı,
personalia'ya ayrılmış olanıdır. Ama personalia konusunda bile Bay Cunninghame Graham,
bir giriş sayfasında Bay Compton-Rickett'in bir bölüm boyunca dağıttığından daha hayati şeyler anlatır. Morris'in
görünüşüne dair yaptığı betimleme, kahramanca bir resim olmasa da, bize adamın ince bir grotesk
tasarımını verir:

Yüzü kırmızıydı ve saçları kızıl meyilliydi ve bir şelaleden
az önceki su gibi dalgalar halinde uzuyordu. Sakalı, saçlarıyla aynı renkteydi. Gözleri mavi ve ateşliydi. Dişleri,
küçük ve düzensizdi, ama piposunu
kestiği taraf hariç beyazdı, orada kahverengiye boyanmışlardı. Yürürken biraz sallanıyordu, bir denizcinin sallanması gibi değil, hareketsiz bir hayat süren bir adamın yürüyüşünde biraz tökezlemesi gibi. Kulakları küçüktü, burnu yüksek ve iyi yapılmıştı, elleri ve ayakları iri yapılı bir adam için küçüktü. Konuşması ve hitabı adama uygundu; cesur, blöfçü ve yürekliydi.... Çabuk sinirlenen ve asabi, çabuk öfkelenen ve çabuk uzlaşmaya çalışan biriydi ve bence hayatında hiç kötülük beslemedi. Konuşurken size nadiren bakardı ve elleri her zaman 
çalışmak istercesine kıvrıktı.

Adamın taşıdığı cephe böyleydi. Yaşama amacı olan ideal, Bay Compton-Rickett'in etkileyici ifadesiyle, "güzelliğin demokratikleştirilmesi" olarak özetlenebilir. Ya da Morris'in kendisinin "Kanlı Pazar" günü Trafalgar Meydanı'nda polisin elinden aldığı yaralar sonucu ölen genç bir adamın mezarında söylediği sözlerle daha insanca ifade edilebilir. Sonra "Dostumuz," dedi:

Burada yatan dostumuzun zor bir hayatı oldu ve zor bir ölümle karşılaştı; ve toplum farklı bir şekilde oluşturulmuş olsaydı, hayatı keyifli, güzel ve mutlu olabilirdi. Bizim işimiz, böyle şeylerin olmamasını sağlamak amacıyla örgütlenmeye başlamak; bu dünyayı güzel ve mutlu bir yer
yapmaya çalışmak.

İşte Morris'in öğretilerinin özeti. Platon'dan bu yana pek çok güzel sanatçı gibi, o da bir sanat eseri kadar güzel bir toplum hayal etti. Toplumun geleceğini, umudun parlak ışığıyla dolu parlak bir resim olarak gördü, tıpkı toplumun geçmişini hayal gücünün büyüleyici ışıklarıyla
doldurulmuş bir resim olarak gördüğü gibi. Rossetti'nin politikaya olan ilgisizliğini bir keresinde, "umutlu bir zihne sahip bir kişinin politikaya tarafsız bir şekilde dikkat etmesi gerektiğini ve Rossetti'nin kesinlikle umutlu olmadığını" söyleyerek açıklamıştı. Morris, umudun tam aydınlatıcısıydı. Altın Çağ'ın masum ihtişamlarını geri getirmek için kelimeler ve renklerle yola çıkan her zamanki kadar umutlu bir adamdı.

XVI.--GEORGE MEREDITH

(1) EGOİST

George Meredith, arkadaşlarının eğlenerek söylediği gibi, kibirli bir adamdı. Birisi, son yıllarında ziyaretçilerinin yüzünü profilden görebilecekleri bir
pozisyonda oturmalarını son derece önemli bir konu olarak gördüğünü anlattı. Bu, dünyaya karşı tutumunun sembolüdür. Hayatı boyunca yüzünün bir tarafını gizli tuttu. Meredith'in kuzenlerinden birinin oğlu olan Bay Ellis, şimdi bizi Meredith'in sandalyesinin etrafında gezdiriyor. Artık "bir tanrı ve bir Yunanlı"ya karşı huzurlu bir şekilde saygı duymamıza izin verilmiyor. Bay Ellis bizi davet ediyor ve biz de bu daveti reddedemeyiz.
Yüzün diğer tarafına bakmaya, tüm yüzü ve başın arkasını düşünmeye davet ediyor. Bizi Meredith'in çıkıntılarını hissetmeye teşvik ediyor ve çıkıntılarını hissetmemize izin verilen hiçbir adam beş dakika boyunca bir Olimpiyatçı gibi davranmaya devam edemez. Eleştiren bir
başparmağın altında bir insan oluyor. Sahtekarlık konusunda bir dehaya, egoist bir öfkeye ve
zarif yemekler düşüncesiyle
açgözlülükle çırpınan bir mideye sahip olduğunu keşfediyoruz. Önce babasıyla, sonra
karısıyla ve sonra da oğluyla iyi geçinmesini engelleyen tüm bu özellikleri buluyoruz. İlk başta, Meredith'in üç nesil boyunca yaşadığı yabancılaşmaların tüm hikayesini okuduğunuzda,
insan harabe halindeki bir putun huzurunda olduğu hissine kapılıyor. Kesinlikle, bir daha asla
Box Hill'i Olympus ile karıştıramazsınız. Öte yandan, Meredith'i çağdaşlarına sunmayı seçtiğinden farklı yönlerden görmeye alışmak için zamanımız olsun - onu dünyanın en büyük komik sansürcülerinden biri olarak değil, dünyanın en büyük komik konularından biri olarak görmeye başlayalım ve kendimizi yakında kitaplarının arasında bulacağız, onları artık sıkıcı bir hayranlıkla değil, onları yazan karmaşık insanın arka planındaki figüre karşı yeni bir ilgi tutkusuyla okuyacağız. Çünkü Meredith kendi büyük konusuydu. Bir Olimpiyatçı olsaydı _The Egoist_ veya _Harry Richmond_'ı yazamazdı. O bir egoist ve sahtekârdı, egoistler ve sahtekârlar soyundan geliyordu ve romanları sadece böyle birinin itirafı ve özrüydü. Meredith kendisiyle ilgili gerçeği günlük konuşmalarında gizliyordu; bunu romanlarında ortaya koyuyordu. Doğumuyla ilgili öyle bir gizem yarattı ki birçok kişi onun Kraliçe Victoria'nın kuzeni veya en azından Bulwer Lytton'ın oğlu olduğunu düşündü. Sadece _Evan Harrington_'da, doğduğu Portsmouth'daki terzi dükkanıyla ilgili gerçeğin özünü anlattı. Sanatının dışında, onu terzi dükkanını kabul etmeye ikna edecek hiçbir şey yoktu. Bir keresinde, Bay Clodd onun için bir nüfus sayımı kağıdı doldururken, Meredith ona doğum yerini "Petersfield yakınları" olarak yazmasını söyledi. Portsmouth'da doğduğu gerçeği, ölümünden bir süre sonrasına kadar kamuoyu tarafından bilinmedi. Ve sadece terzi dükkanı orada yaşamakla kalmadı, aynı zamanda annesi tarafından bir meyhane sahibi olan Michael Macnamara'nın torunuydu. Meredith, annesinin "saf İrlandalı" olduğunu övünerek söylemeyi severdi - Bay Ellis'e göre bu bir abartıydı - ancak "The Vine"dan Michael Macnamara hakkında hiçbir şey söylemedi. Aynı zamanda, onu esas olarak utançla dolduran şey, arması üzerinde uğursuz bir bar değil, uğursuz bir metre çubuğu bulunmasıydı. İlk karısıyla evlenirken, babasının mesleğini tanımlamak için kayıt defterine "Esquire" yazmıştı. Görünüşe göre, Meredith'in babasının Portsmouth'dan Londra'daki St. James's Street'e taşınmasından sonra terzi dükkanında çalışıp çalışmadığına dair hiçbir kanıt yok. Neuwied'deki Moravya okulundan döndükten sonraki iki yıl boyunca hayatı hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Talihsiz babasına gelince
(tıp öğrencisi olarak eğitim almış ama aile işini iflastan kurtarmak için işe girmişti) Londra'da Portsmouth'dan daha iyi bir
şekilde başarılı olamadı ve 1849'da Güney Afrika'ya göç etti ve
Cape Town'da bir dükkan açtı. Cape Town'dayken
Meredith'in aile terziliğiyle ilgili ironik komedisi _Evan Harrington; or
He Would be a Gentleman_'ı okudu. Doğal olarak, kitabı (babasının ve kendisinin baş figürlerden ikisi olduğu) dehşetle karşıladı. Sanki
George aile mezurasını herkesin içinde yıkamış gibiydi.
Augustus
Meredith, George'dan aşağı kalmayan, mezura için her gün utanıyordu.
Muhtemelen, Augustus'u doğuran ve George'u doğuran Melkizedek Meredith de kendi zamanında bundan utanıyordu. _Evan Harrington_'daki "büyük Mel" olarak o
zarif sahtekarlığın ölümsüz bir figürüdür. Hiçbir zaman fatura göndermeme gibi asil bir uygulama, mesleğinin koşullarını kabul eden bir adamın uygulaması değildi. _Evan Harrington_'da bir ailenin üç neslinin utancı
gülünç duruma düşürüldü. Augustus Meredith'in, bir müşteri tarafından oğlunun şöhreti için tebrik edildiğinde, acı dolu bir bakışla sessizce yüzünü çevirmesine şaşmamak gerek.

Meredith ailesinin komedisi, elbette, terzi olmalarından değil, terzi olmadıklarını iddia etmelerinden kaynaklanıyor.
Meredith'in terziliklerinden mi yoksa gösterişlerinden mi daha çok utandığı konusunda karar vermek kolay değil. Hem _Evan Harrington_ hem de _Harry Richmond_ bir ölçüde sahtekarlık komedileridir; sahtekarlık kusuru, Moliere'in _Tartuffe_'da ikiyüzlülük kusuruna vurduğu kadar sert bir şekilde kırbaçlanır. Ancak Meredith'in hayatta bir züppe, sanatta ise züppeleri eleştiren biri olması da mümkün. Bay Yeats, son düzyazı kitabında, sanatçının sanatında "benliğini" (ki bu hayatında ifade edilir) değil, "anti-benliğini", tamamlayıcı ve hatta zıt bir benliği ortaya koyduğunu öne sürmüştür. Meredith'in hayatında ve eserlerinde, pek de ikna edici olmayan teorisine dair bir destek bulabilir. Meredith, hayatında bir egoistti, kitaplarında bir anti-egoistti. Hayatında iddialıydı, kitaplarında iddiasızdı. Hayatında haksızlığa uğramış bir adamın tavrını benimsedi; kitaplarında haksızlığa uğramış bir kadının davasını ele aldı. Kısacası, hayatı şiddetle George-Meredith'in yanındayken, kitapları şiddetle George-Meredith'in karşıtıydı. Kendisini, kitaplarından öğrenebildiğimiz kadarıyla, herhangi bir İngiliz romancının
yaptığından daha iyi tanıyordu.

Kendisini trajik olmaktan ziyade komik bir şekilde tanıyordu, şüphesiz. _Modern Love_ ve _Richard Feverel_'da kendini kesinlikle gülen bir filozof olarak ortaya koymuyor; ancak kurguyu tutkulu bir sempatiden ziyade felsefi bir kahkaha aracı haline getirmeye çabaladı. Büyük bir şiirsel hayal gücü her zaman iş başında olmasaydı - belki de düzyazısında, şiirinde olduğundan daha fazla - dehası biraz soğuk ve kafası havada görünebilirdi. Ancak şairinin karakterlerine duyduğu sevinç, kitaplarını insanlık dışı olmaktan kurtarır. Diana Warwick şafak vakti dışarı çıktığında, eleştirel bir incelemeden geçen sıradan bir dişi insan değildir; kuş cıvıltısı ve sabah ışığı ve çiçeklerin gelişidir. Meredith'in eleştiri ve portreler kadar büyük bir coşku kapasitesi vardı. Edebiyatta, aşık bir çocuğun coşkulu vizyonunu hiçbir romancının yapmadığı şekilde ifade etmiştir. Aşık bir çocuğun esasen bir buzağı değil, bir şair olduğunu biliyordu. _Love
in a Valley_ bir çocuğun coşkusunun eşsiz müziğidir. _Richard Feverel_'ın büyük kısmı eşsiz düzyazısıdır. Ancak coşku ve eleştiri, edebiyatta hayattan daha pratik bir kombinasyon oluşturur. Edebiyatta eleştiri coşkuya tat katabilir; hayatta ise tadı yok etme olasılığı daha yüksektir. O halde, Meredith'in ilk mutsuz evliliğinin tüm hikayesini öğrenmek şaşırtıcı değildir. Yirmi bir yaşında bir çocukken, kendisi gibi gergin, ateşli ve hicivci, otuz yaşında bir dul kadınla evlendi;
ve bir dizi ölü bebekten sonra, hayatta kalan bir oğlunun doğumuyla, deha sahibi bir adamla hayatı dayanılmaz buldu ve bir ressamla
kaçtı. Meredith, ölmek üzereyken onu görmeye gitme isteğini görünüşe göre reddetti. Hayal gücüyle duyduğu sempati, şiir ve kurguda kadının bakış açısını görmesini sağladı; bu, hayatına kadar uzanmamış gibi görünüyor. Bu nedenle, biyografisi büyük ölçüde George Meredith'in bir "ortaya çıkışı"dır. Oğlu Arthur'un sevgisini, karısının sevgisini korumakta olduğu kadar başarısız olduğunu kanıtladı. Çocuğu ne kadar çok sevse de, yabancı bir varlık olmasına izin vermeden önce uzun süre tekrar evlenmemişti. Çocuk bir şikayeti olduğunu hissetti. Muhtemelen haksız yere babasının onu parasız bıraktığını söyledi. Muhtemelen ölmüş annesinin hatırına kıskanıyordu. Dahası, işe girmiş olmasına rağmen, edebi hırsları vardı - bolca acı kaynağı. Arthur öldüğünde, Meredith cenazesine bile katılmadı.

Bay Ellis, Meredith'i sadece bir koca ve baba olarak değil, aynı zamanda bir ücretli gazeteci ve şakacı bir gurme olarak gösterdi. Genel olarak, bir pastada tarla kuşlarını yiyebilen şair bana, bir gazetede ücret karşılığında Muhafazakar makaleler yazabilen Radikal'den daha şok edici bir "büyük adam" gibi görünüyor. Aynı zamanda, Meredith'in Bay Ellis'in kitabında, kendisi hakkında en kötü şeyleri bilsek bile, yeterince muhteşem bir figür olmaya devam ettiğini söylemek adil olur. Cömert bir deha mıydı? En azından savurgan bir dehaydı. Şair, romancı, muhabir ve sohbetçi olarak, daha önce eşi benzeri görülmemiş bir
birleşimde güzellik, zekâ ve güç izlenimi bırakıyor.

(2) OLYMPIAN BÜKÜLMÜYOR

Lady Butcher'ın büyüleyici _George Meredith'in Anıları_'nın Bay Ellis'in şaşırtıcı kitabına cevaben yazıldığı kabul ediliyor. Ancak bana öyle geliyor ki, bir cevaptan ziyade bir ek. Bay Ellis, Meredith'e bir insan olarak pek de adil davranmadı, ancak Meredith'in tuhaf dehasının koşulları olan sınırlamaları anlamamızı sağladı. Birçok okuyucu, karakterlerin ülkeler gibi
sınırları olması gerektiği önerisinden
şaşırdı. Bay Ellis'in başarısız olduğu nokta, bence, bunları mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde
çizmesi değil, bunu yaparken hissettiğimiz
oldukça dostça olmayan neşeydi. Ayrıca, Meredith'in karakterindeki görkemli dağ zirvelerinden bazılarını kaçırdığı da doğrudur. Öte yandan Lady
Butcher, _The Egoist_ ve _Richard Feverel_ ve _Modern Love_'ı doğuran olayları artık biraz anladığımızı hissettiren bir portre çizmede Bay Ellis'ten çok daha az başarılıdır. Kitabı bize dehanın tohum zamanı hakkında hiçbir şey anlatmıyor, ama
sonbaharının hoş bir anlatımı.

Aynı zamanda Meredith hakkındaki gülünç bir popüler yanılgıyı ortadan kaldırmaya yardımcı oluyor. Meredith, çoğu zeki insan gibi,
imge ve epigram peşinde koşmakla suçlandı. Zekâ, birçok insanda tahriş edici bir etki yaratıyor.
Coleridge'in şu takdire şayan sözünü unutuyorlar: "Soyut bilimler hariç, bilgimizin en büyük ve en değerli kısmı
özdeyişlerden oluşur; ve insanların en büyüğü yalnızca bir özdeyişten ibarettir." Yabani güller üreten bir çalıyı veya güzel gözlü kuyruk tüyleri
büyüyen bir tavus kuşunu, özdeyiş, epigram ve imgeye dönüşen nüktedan bir yazarla aynı şekilde kınayabilirler. Wilde gibi yapay bir yazar bile
nüktedan olmak için çabalamak zorunda kalmamıştı. Sık sık eserinin lamba gibi koktuğu iddiasıyla suçlandı, oysa asıl sorun, salon gazı gibi kokmasıdır. Bu, çok fazla "rahatlığın" sonucuydu, çok fazla zorlamanın değil. Meredith'e gelince, onun zekâsı bol miktarda hayal gücünün zekâsıydı. Lady Butcher bunun bazı hoş örneklerini veriyor. Uzun cübbeli bir bebek gördüğünde aklına esprili bir görüntü gelmeden edemiyordu. Bebekleri "kuyruklu yıldız aşamasında" sevdiğini söyledi. Tanıdığı bir kadın için şöyle dedi: "O, hiçbir zaman ilk kez bir kurbağa yavrusu gibi kıpırdayan bir kadın" ve ekledi, "Zihni bir tabak kadar temiz, beyaz ve düz: İçinde hiçbir çıkıntı yok." Lady Butcher, Meredith'in de katıldığı Box Hill'deki bir piknik partisinden bahsediyor. "Pikniğimizden sonra... yağmur yağmaya başladı ve biz pelerinlerimiz ve şemsiyelerimizle tepeden aşağı doğru kasvetli bir şekilde yürürken ve çay sepetlerimizle yüklenmişken, Bay Meredith yüzünü buruşturarak geçen bir arkadaşına seslendi: 'İşte! Pikniğin cenazesi!'" 

Meredith bir dereceye kadar belirsiz bir yazarsa, bunun nükte peşindeki zahmetli çabalarda kendini aşmasından kaynaklanmadığı açıktır. Onun belirsizliği, ifade etmeye çalışan bir adamın belirsizliği değil, kasıtlı olarak bir şeyi saklayan bir adamın belirsizliğidir. Meredith, bir kahin kadar gizemli olmaya inanıyordu. Olimposlu bir tavır takındı ve pazar yerinin müdavimi olarak yanlış anlaşılmasına itiraz etti. Sıradan insan nüktedanlığına tahammül edemiyordu ve arkadaşlarıyla erkek erkeğe değil, oturduğu yerden Apollon gibi konuşuyordu. Bu muhtemelen zihninin sıradan bir insanın ayak uyduramayacağı kadar hızlı hareket etmesinden kaynaklanıyordu. Bir keresinde bacaklarının gücünü kaybettiğinde "Yürüyebildiğimde nasıl da düşünce limuzinlerinden sıçradım!" demişti. Hayal gücünün ve zekanın böylesine canlılığı onu atletlerin çoğunun zihinsel değil kaslı olduğu bir dünyadan giderek daha fazla uzaklaştırdı; ve kendisi ile sıradan ölümlüler arasında
zaten var olan farkı abartmaktan kötü niyetli bir zevk almaya başladı. Dehasını bir
üslupla giydirdi ve düşünce limuzinlerinden sıçrarken, üslubunun uçuşan etekleri, umutsuzca peşinden
soluyan ortalama okuyucunun görebildiği tek şeydi. Shakespeare ve en büyük dahi insanlar bizi bekleyecek ve nefesimizi
kazanmamız için bize zaman verecek kadar insandır. Ancak Meredith gururlu bir adamdı ve alaycıydı.

Lady Butcher, hayatın olağan işlerinde o kadar gururluydu ki
ona önemsiz hediyeler bile vermek zordu. "Hatırlıyorum," diyor, "Norveç'ten ona iki tane gümüş düz haşlanmış yumurta kaşığı getirdim ve o
bana onları Londra'ya götürmem için yalvardı ve ben de bunu kabul ettiğimde çok rahatlamış göründü!" O her zaman "hediyeleri kabul etmektense vermeyi tercih ederdi." Lady Butcher, onun nankör olduğu suçlamasına yanıt olarak, "kimsenin bir kartaldan minnettar olmasını beklememesi gerektiğini" öne sürüyor.
Ama sonra, bir kartalı da sevemeyiz ve _Love in a Valley_ ve _Richard Feverel_'ın yazarını sevebilmek isteriz. Meredith, ne kadar kartal olduğunun fazlasıyla farkındaydı. Kendisine saldıran eleştirmenlerden bahsederken şöyle dedi: "Bana her zaman kötü davrandılar. Onları
gözlemliyordum. Bu daha acımasız bir süreç." Bu tamamen doğru, ancak bunu söyleyen
üstün bir kişiydi.

Ancak Meredith, arkadaşları ve gençler arasında bu üstünlük havasını
kaybediyor ve hem ışıldayan bir şımarık hem de bir
Olimpiyatçı oluyor. Lady Butcher'ın onunla ilk karşılaşması on üç yaşında bir kızken gerçekleşti. On altı yaşındaki bir kuzeniyle birlikte Box Hill'e güneşin doğuşunu izlemeye gidiyordu ki kuzeni şöyle dedi: "Box Hill'de yaşayan bir deli tanıyorum. Oldukça deli, ancak çok eğlenceli; yürüyüşleri ve
gün doğumlarını seviyor. Hadi gidip ona bağıralım!" Yataktan kalkıp onlara katılması Meredith'e yakışır, "geceliğini kahverengi pantolonunun içine soktu." Küçük kız "Keble'ın _Hristiyan Yılı_'ndan ilahilerden birini yüksek sesle okumakta" ısrar ettiğinde bile, deyişte söylendiği gibi, kılını bile kıpırdatmadı. Kızı Mariette'e olan bağlılığı -ondan söz ederken yumuşak bir ifadeyle "sevgili kızı" olarak bahsediyordu- aynı zamanda onun tamamen Olimposlu olmadığını fark etmemize yardımcı oluyor. "Korunan hayat"ın kınayıcısı olan Meredith, kendi küçük kızını korumaktan insanca gergindi. "Mariette'in tek başına seyahat etmesine asla izin vermezdi, hatta Box Hill'den Ewell'e giden çok kısa mesafeli tren yolculuğuna bile; her zaman onunla birlikte bir hizmetçi gönderilmeli veya onu almaya götürülmeliydi. Meredith'in tek başına yürümesine asla izin vermedi." Kişi, Lady Butcher'ın onu "taciz edilmiş bir baba" olarak resmetmesinden dolayı Meredith'i daha çok seviyor.

Kişi, köpekleriyle sohbet ederken ve bahçıvanı Frank Cole'a, _Richard Feverel_'inki de dahil olmak üzere, el yazmalarının bir kısmını verirken gösterdiği düşünceli tavırdan dolayı da onu seviyor. "Bir gün bahçıvanın bunları satabilmesi" ve böylece bağlılığı için bir ödül alabilmesi umuduyla. Meredith'in hayatındaki ve karakterindeki yeraltı geçitlerine gelince, Lady Butcher bunlarla ilgilenmiyor. Onu yalnızca tanıdığı gibi yazıyor. Kitabı, kör bir övgü olmasa da bir arkadaşın övgüsü. Modern İngiliz edebiyatındaki en büyük lirik nüktedanlığı küçümsemeye kararlı olanlara karşı bir argüman olarak etkili olmayabilir. Ancak Meredith'in dehasının hala iyi bir
kaynak olduğunu düşünenler tarafından memnuniyetle karşılanacaktır. duygu ve zevk.

(3) ANGLO-İRLANDALI YÖNÜ

Meredith, _Kelt ve Sakson_'dan daha az bir roman yazmadı.
Bu sadece bir kitabın bir parçası. Ancak, bir dizi deneme ve keskin karakter taslağı olduğu için, perdenin zamansız inmesi bizi
çok rahatsız etmiyor. Olay örgüsünün heyecanı yok, şu veya bu sevgili çiftinin sunağa ulaşıp ulaşmayacağına dair
sürükleyici bir endişe yok. Philip O'Donnell ve Patrick, sadık kardeşi ve
karikatür akrabaları, orta yaşlı Kaptan Con, hepsi aşk veya siyaset meselelerinde birbirlerine yardım ettikleri veya
ana vatanlarını veya onu ezen ülkenin mizacını tartıştıkları için ilgimizi çekiyorlar; ancak onlar esas olarak Anglo-İrlanda fantezisinde icracılar olarak arzu edilirler, çeşitli ulusal marşların, İngiliz, Gal ve İrlanda marşlarının her türlü kılıkta içinden ve içinden geçtiği ve her türlü hoş uyumsuzluğu ürettiği bir Meredithian komik müzik parçası.

Başlangıçta, bir meraklı, bir Kelt, bir Katolik olan Patrick O'Donnell'ı görüyoruz, Adiante Adister'in babasının İngiliz malikanesine doğru yola çıkıyor, kızın kardeşi Philip'i reddetmesini yeniden gözden geçirmesi için yalvarılıp yalvarılamayacağını öğrenmek için. Eve, Adiante'nin kanca burunlu yabancı bir prensle hırsla yaptığı aceleci bir evlilik nedeniyle kargaşanın ortasında varıyor. Kırık kalpli bir vekil olan Patrick, kız kardeşine götürmek üzere kızın ailesinden kızın bir minyatürünü rica eder, ancak portreyi gördüğünde ona o kadar aşık olur ki, Philip'e olan sadakati neredeyse sarsılır, çünkü Philip, minyatürü uzun bir hayranlık nöbeti için kendi odasının yalnızlığına götürmek yerine, az çok halka açık bir masada bırakmasını ister. Hikayenin geri kalanında, Londra'daki Kaptan Con'un evindeki kardeşlerin bir anlatımı var, mutlu koca, mekanik nezaketli, sade bir İngiliz karısıyla evli - aynı zamanda asi bir koca, kendi üst odasının sosyal atmosferinde, kararmış kil borular ve dostça viski dumanları arasında, ona övgüler yağdırırken, aynı zamanda, onun temsil ettiği tüm Sakson ve daha geniş anlamda insani şeylere dair grotesk ve tuhaf eleştirilerle dolu. Bu ikisinin ilişkilerinde, Kaptan Con için çalan ve onu Patrick ve Philip ile gece yarısı yaptığı belagatten uzaklaştıran zille uygun bir şekilde sembolize edilen bir miktar saçmalık var. "İnledi, 'Gitmeliyim. Aylardır o çıngırak sesini duymadım. Bu, yatağında üşüdüğü anlamına geliyor. Dolaşım denen şey, onun için, dışarıdan bir uygulama dışında, bilinmiyor ve ben, olması gerektiği kadar meşru bir şekilde, hem kocası hem de Harvey'iyim." 

Eklenmesi gereken bir şey de, Philip ve Patrick'in Sakson kadın Jane Mattock ile tanıştığı yerin Kaptan Con'un evi olduğudur; ve bildiğimiz hikaye, Philip'in Hindistan'daki hizmetten eve dönmesi ve aşk kurbanı Jane'in "esaret uçurumlarının, lezzetli, güllerle sarılmış, yabancı" görüntülerini yakalamasıyla sona erer. Toplamda yaklaşık üç yüz sayfadır ve bazıları Meredith'in yazdığı en fantastik ve lirik olanlardır. 

Ancak _Kelt ve Sakson_ okunduğunda, Meredith'in neden bu kadar sık ​​belirsiz bir yazar olarak gösterildiğine dair bir fikir ediniliyor gibi görünüyor. Bunun nedeni tamamen açıklama dili olarak imgeleri kullanması değil - incelikli ve kişisel bir hiyeroglif türü. Bunun başlıca nedeni, bence, kitaplarında erkek ve kadınların çok az doğrudan resmedilmesi. Lirizmine rağmen, bir röntgenin hayal gücüne sahipti. Bir yüzün modellenmesinin ayrıntıları, yorumlanan çizgiler ve bakışlar, genellikle düzyazıda talep ettiğimiz yüzeysel gerçeklikle bunları bize aktarmasını sağlayan vizyonunda kesinlik ile sabitlenmemişti. 

Sanki bazı erkek ve kadınlarını havada resmetmiş gibi: zihinsel ve ruhsal süreçleri hakkında bildiğimiz her şeye rağmen yakalanması zorlar. Diana'nın saçlarının koyu olduğunu bize söylemek için çaba sarf etmesine rağmen, bu gerçeği hemen kabul etmiyoruz ve onun güzel bir kadın olduğuna inanmaya devam etmekte özgürüz, çünkü kendisi bu tür konulardaki vizyonunda ısrarla özel olmaktan ziyade geneldi. Mevcut kitapta, yine, Adiante'yi minyatüründe görüyoruz - "bu aydınlık yüz, koyu kalkık gözler ve bol kestane rengi saçlar, renklerin kontrastı başlı başına heyecan vericiydi," "güzelliğin üzerindeki ışık asil klasik çizgilerini ayırt ediyordu
ve gözlerde şövalyelik vaadinin sabahı gibi ışıltının enerjisi" - ve belirtilen ayrıntılara rağmen, sonuç bize sadece bir tasarım istediğimiz kadının lirik aurasını vermek oldu.

Sonuç olarak, Meredith'in bu kadınları bizim için son derece gerçek hale geldiler - bence İngiliz kurgusundaki en gerçek kadınlar - ancak onlarla el sıkışmadan önce, bazen gözlerimize güneş vurarak bataklıklar ve kayalık yerler üzerinden onlara gitmemiz gerekir. Bundan önce, fiziksel olarak, bir manzaranın enfes parçaları olmaya meyillidirler, kiraz ağaçları ve mor çiğdemlerle lirik bir güzelliğin ortakları olurlar. Kitabın özüne gelirsek - İrlandalı ve İngiliz mizaçlarına birçok yönden bakış - Meredith'in John Bullishness'a yönelik eleştirisinde son derece nüfuz edici olduğunu, ancak İrlandalı karakteri incelemesinde bir tür yabancı olduğunu görüyoruz. İrlandalı bir kadının oğlu olan yazar, en fetihçi kahramanı olarak bir İrlandalı kadını seçmiş, ancak bu ırktan, ırkın erkeklerini ve kadınlarını tamamen veya neredeyse tamamen İngiliz ortamında tanıyan biri olarak bahsetmiştir; başka bir deyişle, bu ortam onların tuhaflıklarını ve sahip olabilecekleri yüzeysel eksantriklikleri ortaya koyar, ancak bize onlar hakkında sıradan bir insan hissi vermez. Kaptan Con hayati öneme sahiptir, çünkü
Meredith onu hayati öneme sahip şekilde hayal etti, ancak her şey söylendiğinde ve yapıldığında, o büyük ölçüde bir sahne İrlandalısı, vergi ödemeyen viskisine göz kırpıyor--Kaptan Costigan'ın daha iyi doğmuş bir akrabası.

Politik olarak, _Kelt ve Sakson_ Özyönetim için bir yalvarış gibi görünüyor--Öyküsel Yönetim,
"birliğin sağlamlaştırılması" yönünde bir bakış açısıyla.
İrlanda zorluğunun teşhisi, İrlanda Denizi'nin bu yakasındaki birçok entelektüel
adam arasında uzun zamandır popüler olan bir teşhistir. Meredith, sorunun köklerinin yanlış anlaşılma, hayal gücü eksikliği, sempati eksikliği olduğunu
görüyor. Bana
her zaman zeki adamların kendilerini İrlanda'nın esas olarak İngiltere'nin anlayış eksikliğinden ve sempati eksikliğinden muzdarip olduğuna ikna edebilmeleri ilginç gelmiştir, oysa İrlanda'nın tek rahatsızlığı
özgürlük eksikliği olmuştur. Organistin sloganını uyarlamak gerekirse,

Rahatlama olmadan sempati
Sığır eti olmayan hardal gibidir.

Aslında Meredith bunu fark etti ve Home Rule mücadelesinden İrlandalı tarafının bir veya iki yıl önce bir abonelik gönderdiği Gaelic League'e kadar birçok İrlanda ulusal hareketinin dostu oldu. Olaylara bir İmparatorluk Liberal idealistinin bakış açısından bakıyordu, ancak bir Milliyetçinin bakış açısından değil. Sonuç olarak, İrlanda yaşamının günlük ve geleneksel ortamını, bize, vatansever İngiliz Neville Beauchamp gibi, savurganlıklarında bile, kazanan ve kahraman bir İrlanda Milliyetçisi merkezi figürü verecek kadar iyi bilmiyordu.

Aynı zamanda, bu kadar açık bir şekilde büyük bir
zengin zihnin eseri olan bir kitap için minnettar olmalıyız - eleştirilerini kuşların çırpınışları gibi
yayan bir zihin - her zaman ideal bir özgürlük,
cesaret ve zarif tavırların hizmetinde olan kahramanca bir zeka - karakteristik bir ada beyni, ama
ama dar görüşlü değil.

XVII-- OSCAR WILDE

Oscar Wilde, takdir etmek için içini görmek gereken bir yazardır.
Tanrıyı korumak için putu parçalamak gerekir. Bay Ransome'un
zeki, ilgi çekici ve ciddi bir şekilde yazılmış kitabında Wilde'a dair değerlendirmesi biraz
tatmin edici değilse, bunun bir nedeni de onun yeterince
bir
ikonoklast olmamasıdır. Wilde'ın bir nüktedan olarak birinci sınıfa ait olmasına rağmen, başka hiçbir şey olarak
ikinci sınıftan bile daha iyi olmadığını yeterince net bir şekilde fark etmemiştir. Sonuç olarak, kitabına hakim olan kişi edebiyatın güzeli Wilde değildir. Aksine, Wilde egoisttir, estetik filozoftur ve Wilde hayal gücü yüksek bir sanatçıdır.

Elbette Wilde'ın istediği de budur. Çünkü Bay Ransome'un dediği gibi, "Wilde harika bir kahkahanın sırrına sahip olsa da, kendisini muhteşem hayalleri olan bir kişi olarak düşünmeyi tercih ederdi."
Gerçekten de öyleydi ki, eğer _Salome_ sansürlenmemiş olsaydı, toplumsal komedilerin asla yazılamayacağı bile öne sürülmektedir.
Bay Ransome, "Ciddi Olmanın Önemi'ni, Sansürün Sarah Bernhardt'ın Palace Theatre'da _Salome_ oynamasını engellemesine borçlu olmamız mümkündür." diyor. Eğer bu varsayım doğruysa, kişi Sansürcü hakkında bir daha asla bu kadar kaba düşünemez, çünkü Wilde _Ciddi Olmanın Önemi_ adlı eserinde ve sadece bu eserde kendi türünde en üst düzey deha eserini ortaya koymuştur.

Bir iskambil evi kadar hafiftir, kahkaha uğruna kahkahanın
kırılgan bir yapısıdır. Ya da, fars edebiyatında, "porselen içinde zarif bir serseri" olarak bir yeri olduğunu söyleyebilirsiniz. Bundan daha hafif ve daha kırılgandır. Bir baloncuk veya baloncukların uçuşudur. Tam bir neşedir. Lady Bracknell'in, "bir çantada doğmuş veya en azından büyümüş" bir adama kızını bırakma olasılığını tartıştığını dinlerken veya Jack ve Algernon'un bir saatlik kasvet içinde kek yemenin uygunluğu konusunda tartıştıklarını izlerken, bir şekilde kendimizi kaptırmış ve saçmalıkların heyecan verici bir ortasından geçmiş gibi hissediyoruz. Bazı insanlar Wilde'ın kahkahasının her zaman açık hava kahkahası değil, salon kahkahası olduğunu iddia edeceklerdir. Ama _Ciddi Olmanın Önemi_'ndeki kahkahada, bana göre onu akan suyla ve yeşil tarlada yükselen özsu ile ilişkilendiren bir spontanlık var.

Wilde'ı ciddi bir yazar olarak ciddiye almaya başladığında, Bay Ransome ile kavga
edilir. Wilde, kendini ifşa etmektense gösteriş yapmada çok daha iyiydi ve gösterişin komedisi, onun ciddi kibrinden çok daha
keyifli olduğundan, doğal olarak bir nüktedan ve nüktedan olarak en mutluydu. Ciddi tarafında, orijinal bir
sanatçı olarak değil, bir popülerleştirici olarak yer alır - belki de İngiliz edebiyatındaki en yetenekli popülerleştirici. William Morris'i, hem ev içi mekanlarını hem de Ütopyalarını, estetik derslerde ve Bay Ransome'un tuhaf bir şekilde özlediği dünya çapındaki şöhretinin sırrı olan _Sosyalizm Altındaki İnsanın Ruhu_ adlı harika kitapçıkta popülerleştirdi. Pater'in manastır estetiğini ve Goethe'nin kültürel egoizmini _Intentions_ ve diğerlerinde popülerleştirdi. _Salome_'de Flaubert'in dehasının en ufak bir
harika kısmını harcamadığı
süslü cümlelerin muhteşem alaylarını popülerleştirdi.

Saygınlığı erdemden daha sıkı koruyan ve
güzellikle alay eden, çünkü hiçbir getirisi olmayan bir çağa, en saygın çirkinliğin bile
saldırganı olan Wilde geldi, et çayının alayını şarap gibi
köpüren bir alayla savuşturdu. Ticari malların
reklamını yapan bir dünyaya
geldi, kendini kahramanca bir abartı ile sanatı reklam etmeye adadı ve kadife diz üstü pantolonunun İngiliz halkını Walter Pater'in
dehasından ne kadar haberdar ettiğini kim bilir? Wilde'ın kendini tanıtmak için sanatları ve yazarları kullanan, onları tanıtmak için kendini tanıtmayan, tam bir egoist olmadığı söylenemez. Ancak zaman ruhu, sanatların ve yazarların onun çirkin pantolonlarından faydalanmasını sağladı.

O zaman, Wilde'ın yaşına göre, büyük bir popülerleştiriciyle -yeni bir şey için, aynı zamanda bayağılaştırıcı olmayan bir popülerleştiriciyle- ilişkisi var. Peki, Bay Ransome'un _Salome_ hakkındaki değerlendirmesi ne olacak? Kelimelerin gösterişini seven hiç kimsenin inkar edemeyeceği büyüleyici bir oyun olduğu. Ancak bu büyülenmenin niteliği nedir? Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, boyalı yüzlerin şehvetinin büyülenmesidir. Burada bir trajedi yok, sadece yozlaşmış aşk büyülerinin bir karışımı var. Bay Ransome oyunda "ölüm meleğinin kanatlarının çırpılışını" duyuyor; ama bana göre Wilde'ın yaratmayı başaramadığı atmosfer tam olarak bu. Perde _Salome_'nin kırık bedeninin üzerine indiğinde, sanki haşerelerin
ezildiği yerde bulunmuşsunuz gibi hasta bir his oluşuyor. Gerçek trajedinin verdiği coşkunun,
özgürleşmenin en ufak bir ipucu yok. Bütün bunlar sadece harika bir renkli sansasyonellik parçası. Ve oyunun pahalı cümlelerine
dönsek bile, Flaubert'in renk, mücevher ve
tasarım seçiminde dili usta bir zanaatkar gibi işlerken, Wilde'ın
kelimelere yaklaşımında, muhteşem mücevher koleksiyonunu
teşhir eden, şehirdeki gösterişli bir amatör gibi olduğunu görmüyor muyuz?

Wilde, _De Profundis_'te kendisinden bir dil efendisi olarak bahsediyor.
Elbette, tam tersiydi. Dil onun için bir kötü alışkanlıktı. Ona, bir adamın içki içmesi gibi
davranıyordu. Dile bağlı olmaktan ziyade bağımlıydı. Buna karşı bir tutkusu vardı ama buna karşı çok az sorumluluk duygusu vardı ve güzel sözcükleri seçmesiyle, her zaman zevk adamının tembelliğinin ve savurganlığının bilincindeyiz. Sözcükleri ne kadar güzel, ne kadar güzellikle kullanabiliyordu, kısa _Endymion_'unu (şiirlerinden birini adlandırmak gerekirse) ve _Intentions_'daki birçok sümbül pasajını kim okumuşsa herkes bilir. Ama insan _De Profundis_'teki gibi adamı görmek istediğinde -işlemeli sofistliklere hapsedilmiş bir ruhun kitabı- bu garip sözcükler pelerininin bir lanetten daha iyi olmadığını hisseder. Ancak Wilde dilin efendisi değil de sadece mücevherlerle süslü kölesiyse, o bir kahkaha efendisiydi ve _Intentions_'da dilin yanı sıra çok fazla kahkaha da olduğu için Bay Ransome'a ​​katılmaya meyilliyim ki _Intentions_ "Wilde'ın onu en çok temsil eden kitaplarından biri." Ancak Bay Ransome burada bile Wilde'ı fazla ciddiye almakta ısrar edecektir. Örneğin, bize "paradokslarının sadece yabancı gerçekler olduğunu" söyler. Wilde onun bunu söylediğini duysaydı ne kadar dehşete düşerdi! Onun paradoksları gerçeklerden çok daha fazlasıdır - ya da çok daha azı. Şüphesiz bir dengeyi sağlamaya yardımcı oldular, ancak birçoğu entelektüel isyanın en basit egzersizleriydi. Bay Ransome'un Wilde'ın samimiyeti sorusuna ilişkin tutumu bana paradokslara ilişkin tutumu kadar imkansız görünüyor. Küçük sanatçılar için bir müjde görevi görebilecek bir sanatsal samimiyet kodu çiziyor, ancak her büyük sanatçı bunun yaşayan bir inkarıdır. Ancak buna girmeye yer yok. Bay Ransome'un sonuçlarının çoğuna katılmasak da, on dokuzuncu yüzyılın en parlak kişiliklerinden ve zekalarından biri olan, ancak kesinlikle en parlak hayal gücü sanatçılarından biri olmayan birinin düşünceli, kışkırtıcı ve iddialı bir çalışması için ona minnettar olmalıyız.

XVIII.--İKİ İNGİLİZ ELEŞTİRMEN

(1) BAY SAINTSBURY

Bay Saintsbury bir eleştirmen olarak, eleştirdiği eserlere okuyucuyu hemen gönderme yeteneğine fazlasıyla sahiptir. Onun _Augustanların Barışı_, on sekizinci yüzyılın şairleri, romancıları, biyografi yazarları ve mektup yazarları arasında gidip
şimdiki dünyayı unutmak için neredeyse karşı konulamaz bir teşviktir. Coşkusu, en önemsizleri hakkında bile büyüler örer. Bize yalnızca
Pope ve Swift'in, Fielding ve Johnson ve Walpole'un dehasını hatırlatmaz. Ayrıca bizi bir şölene

Armory'nin _John Buncle_'ına ve Rahip Richard Graves'in _Spiritual
Quixote_'sine çağırır. İkinci roman hakkında "eğlenceli ama zayıf olmayan ve önemli ama ağır olmayan bir kitap için _The Spiritual Quixote_, belki de, büyük Dörtlü'nün eserinin dışında kalan tüm
öncekilerinden ve çağdaşlarından daha çok takdir edilebilir." der. Bu, _The Peace of the Augustans_'a dağılmış davet zenginliğinin karakteristiğidir. Kitabı okuduktan sonra, kişi Young'ın _Gece
Düşünceleri_ üzerine bir akşam geçirme cazibesine karşı koyamaz ve Shakespeare'in kendisinden ziyade Prior'a yönelme olasılığı daha yüksektir - "Shakespeare'in ebedi ve neredeyse gereksiz istisnasıyla ... gerçek İngiliz mizahını ortaya çıkaran ilk kişidir, kendi gözyaşlarına nazikçe güler ve kendi kahkahası için yarıdan fazla gözyaşı döker" - Prior, ayrıca "Thackeray dışında hiç kimse _Ecclesiastes_ ruhuna bu kadar derinlemesine girmemiştir" diye yazılmıştır. Kitabın sonraki bir bölümünde _Ecclesiastes_ ile birlikte _Rasselas_ ve _Rasselas_'tan sonra _The Vanity of Human Wishes_'ın yer alması önemli değildir. Bay Saintsbury'ye edebi ağırlık ve ölçülerin müfettişi olarak gidilmez. Yazarlara ilişkin tahminleri aceleyle konuşan bir adamın izlenimleridir ve yöntemi kesin ifadeden ziyade abartma yöntemidir. Orantı duygusunun ne kadar
eksik olduğu, Pope'a göre Collins'e biraz daha fazla yer ayırmasından anlaşılabilir, ancak "Grub Street"i Pope'un kötü niyetli bir icadı olarak eleştirdiği sayfalar Pope'un lehine sayılır. Ancak Bay Saintsbury'nin kitabı, on sekizinci yüzyıl edebiyatının kapsamlı ve dengeli bir incelemesinden çok, o edebiyatın zevkleri üzerine neredeyse geveze bir monolog olan bir itiraftır. Yetmişli yaşlarındaki bir eleştirmeni bir lisans öğrencisi kadar tedbirsiz, kavgacı ve gürültücü görmek ne kadar hoş ve beklenmedik!
Gençliğin apostolik ruhunu, mevcut kitapta olduğu gibi, deneyim ve hafızanın zenginlikleriyle aynı göğüste yaşarken nadiren buluruz.

On sekizinci yüzyılın modern dünya için en büyük çekiciliklerinden biri, bizden tarihsel olarak güvenli bir mesafede yer alırken, aynı zamanda günlük ilgi alanlarımızın menziline getirilmesidir.
Sadece başlangıcında insanların modern zamanların basit kurallarına göre yazmaya ve konuşmaya başlaması değil. Daha ziyade, bu zamanlarda edebiyatçının efsanelerin sislerinden çıkması ve günlük tutkularında ve küçük ilgi alanlarında amcası kadar gerçek hale gelmesidir. Swift ve Pope'un hayatlarını bir avuç mit ve yasal belgelerdeki referanslardan yeniden inşa etmek gerekmez. Baconianizm'e benzer hiçbir şeye yer yoktur. Binlerce mektup ve çağdaş yanılsamalarda yaşarlar ve Bay Asquith hakkında da her ikisi hakkında olduğu kadar agnostik olmak da mümkündür. Pope şampiyon bir yalancıydı ve Swift kendisi hakkında gizemler uyduruyordu. Ancak yalanlara, gizemlere ve dedikodulara rağmen, ikisi de Strand'da yürürken karşılaşmışız gibi bizim için gerçektir. Shakespeare'i Strand'da yürürken hayal etmek kolay değildir. Strand yeniden inşa edilmeli ve geri kalanımız onu karşılamak için süslü elbiseler giymek zorunda kalırdı. Ancak Swift ve Pope peruk ve pudrayla dolu bir asırda ve bugünün Londra'sından
garip bir şekilde farklı bir Londra'da yaşamış olsalar da, onların durumunda benzer hazırlıklara gerek olacağını düşünmüyoruz. Swift geri dönerse, sanki sadece birkaç yüzyıldır uyuyormuş gibi savaş hakkında broşürler
yazdığını hayal etmek zor değildir; ve Papa, emin olabiliriz ki,
çok fazla şaşkınlık duymadan, edebiyat dünyasının egoistlerine ve aptallarına
saldırısını sürdürürdü. Ancak Shakespeare'inki efsanevi Elysian tarlalarından
bir dönüş olurdu.

Bu nedenle Bay Saintsbury, çağdaş rastgele okuyucuya, akademisyene olduğu kadar, on sekizinci yüzyılın yazarları arasında eğlenmeye gitmesi yönündeki çağrısının tamamen sağır kulaklara gitmeyeceğini umabilir.
Aynı
zamanda, genel okuyucuyu Bay Saintsbury'nin önerilerini ve fikirlerini çok körü körüne takip etmemesi konusunda uyarmak adil olur. Yazarın tavsiyesini alıp Pope'u okumak iyi bir şey olacaktır, ancak Pope'da neyin okunmaya değer olduğuna dair yazarın tavsiyesini almak çok kötü olacaktır. Bay Saintsbury, örneğin, _Elegy on an Unfortunate Lady_'den saygıyla söz eder - samimiyetsiz bir mezar taşı retoriği. "Bazıları var," diye bir dipnotta belirtti, "bu tekil parça, hem şair hem de insan olarak, her ikisinin de kusurları için Pope'un en güçlü kefaretidir." Bana göre, Pope'un bir şair olarak kusurlarını ortaya koyan bir şiir, oysa Pope'un bir adam olarak bize hiçbir şey söylemiyor. Pope'un nüktedanlığından, epigramatik karakterizasyonundan, peruklu ve pudralı hayallerinden, kötü niyetli kendini ifşasından hiçbir şey yok. Bununla ilgili neredeyse tek ilginç şey, eleştirmenlerin üzerine yazdıkları notlardır; bu notlarda, hanımın hiç yaşayıp yaşamadığı, eğer yaşadıysa, Bayan Wainsbury mi yoksa unvanlı bir hanım mı olduğu, güzel mi yoksa sakat mı olduğu, Pope'a mı, Buckingham Dükü'ne mi yoksa Duc de Berry'ye mi aşık olduğu, Pope'un ona aşık olup olmadığı, hatta onu tanıyıp tanımadığı, kendini bir kılıçla mı yoksa asarak mı öldürdüğü tartışılmaktadır. Yorumcuların varsayımları arasında bolca "dinlenme ve ferahlama" bulunabilir, ancak dizenin kendisinde kafiyeli beyit tekniğinin iyi bir örneğinden başka bir şey bulamazsınız. Ancak Bay Saintsbury, kahramanca beyti tek başına sevdiği açıktır. Pope'un alıntıladığı dizenin tek uzun örneği sadece ding-dong'dur ve yüzyılın sonlarında şairin herhangi bir yetenekli taklitçisi tarafından yazılmış olabilir. Elbette, eğer iddiası doğruysa, Pope'un bir şair olarak itibarı olması gerekenden daha düşükse, _Dr. Arbuthnot'a Mektup_ veya _Kilidin Tecavüzü_ veya hatta _İnsan Üzerine Deneme_'den bir şeyler alıntılamalıydı. İlk ikisi neredeyse kusursuz şaheserlerdir. Burada Pope aniden bir yıldıza dönüşür. Burada yaşını ve tutkularını zekâ ve hayal gücüyle yaldızlıyor; basit bir kafiyeli ahlakçı, bir ölçü tamircisi olmaktan çıkıyor. Bay Saintsbury, gördüğüme üzüldüm, _Kilidin Tecavüzü_'nün ilk versiyonunun en iyisi olduğunu iddia ediyor. Kişi, Pope'un sonraki baskıda eklediği tuvaleti ve perileri denize atmasını
zor affedebilir. Cücelerin, silflerden daha az mutlu bir icat olduğunu ve onların tanıtımının şiiri büyülü yanılsama seviyesinden düşürdüğünü kabul edebiliriz. Fakat ikinci anlatımda şiir sonsuz derecede daha zengin ve daha kalabalık bir şeydir. Eğer sadece ilk versiyonu bilseydik, şüphesiz Addison'la birlikte böylesine mükemmel bir mükemmelliğe müdahale etmenin delilik olduğunu hissederdik. Fakat aptalca bir şekilde Addison'ın tavsiyesini kıskançlığa bağlayan Pope, Addison'ın yanıldığını kanıtladı. _The Rape of the Lock_ adlı eserin revizyonu, edebiyatta zambak resminin muhteşem derecede başarılı birkaç örneğinden biridir.

Ancak, Bay Saintsbury'den farklı olan şey, kendisininkinden farklı bir bahçeyi sevmesi değil, aynı bahçedeki farklı bir koltuğu sevmesidir. Mevcut ciltte tartıştığı tüm edebiyata aşina olan biri, her türlü tercihi, kaprisi ve hatta eksantrikliği benimsemeye mecburdur. Bay Saintsbury'nin kaprislerine bir örnek, on sekizinci yüzyıl denemelerinin neredeyse her zaman yalnızca seçmeler halinde ve ilk yayınlarında yanlarında çıkan reklamlar olmadan yeniden basıldığına dair şikayetidir. J. R. Green'in süreli deneme yazarını "bir yığın çöp" olarak reddetmesinden sabırsızlanıyor ve on sekizinci yüzyıl deneme yazarlarından reklamlarıyla birlikte tam olarak talep ediyor. "Burada," diye ısrar ediyor, "bu şeyler metni en uygun şekilde çevreliyor ve özetliyor ve böylece tuhaf çeşitliliği ve başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde uhrevi karakteri ortaya çıkarıyor." Ancak yazarın, Addisonian denemesinin bağlamından soyutlandığında uğradığı büyük kayba ilişkin iddiası, o denemeye edebiyat olarak sert bir eleştiri değil midir? Edebiyatçı, tam bir _Spectator_'dan okumayı, tam bir Wordsworth'ten okumayı sever. Aynı zamanda, Addison'ın en iyisi, Wordsworth'ünki gibi, bir antolojide kendi ayakları üzerinde durabilir ve bu, edebi mükemmelliğinin nihai kanıtıdır. Sonuçta, on sekizinci yüzyıl reklamlarına duyulan ilgi yalnızca edebi antikacılıktır - keyifli bir hoşgörü, bir yan yol, ancak Addison'ın dehasının tadını çıkarmak için pek de gerekli değildir.

Ancak, on sekizinci yüzyılın şairleri ve düzyazı yazarları arasında Bay Saintsbury'nin idolü ne Papa ne de Addison'dır. Onun idolleri Swift'tir ve ondan sonra en çok Dr. Johnson ve Fielding'i sever ve hayranlık duyar. Swift'i Aristophanes, Rabelais ve Moliere'e tercih ettiğini itiraf etmekten çekinmez. Swift, birçok insana yaptığı gibi onu hem büyülemez hem de ona soğuk davranmaz. Bay Saintsbury, _Gulliver_'i yüceltiyor ve bunu da akıllıca bir şekilde yapıyor, Houyhnhnms hakkındaki son söze kadar ve _Stella Günlüğü_'nün "ilk büyük roman" olarak tanınmasını talep ediyor, aynı zamanda harikulade ve kesinlikle gerçek bir otobiyografi. "Onun en büyük takdir patlaması
daha önce Saintsburyese olarak adlandırılan şeyin güzel ve karakteristik bir örneğidir--içindeki herhangi bir belirsizlikten değil,
ifade ve metaforun tuhaflığından dolayı:

Swift asla yorulmaz, çünkü Bossuet'nin insan tutkusu için söylediği gibi
genel olarak, bu en büyük ustada en korkunç biçimlerinden birinin, _quelque chose d'infini_ vardır ve sunduğu ferahlık, saf saçmalığın en hafif köpüğünden, orta ve daha sert içeceklerden, en sert
güçlendiricilere kadar, ironinin striknini ve kapsikumuna kadar, durmadan değişir.

Ancak, her şeyden önce, Bay Saintsbury'yi Swift, Fielding ve
Johnson'da çeken şey, onların seçkin erkekliğidir. Sterne'nin dehası ve Horace Walpole'un dehası için sınırlar içinde bir tutkundur. Ancak onları
isteksizce sever. Kas eksikliğinden iğrenir. Karakterleri
kabul eder _Tristrom Shandy_'de "onlar ... Dickens'ın birçok, hatta neredeyse tüm karakterlerinden çok daha fazla gerçek hayata sadıktır" demiştir, ancak Sterne'in mizah anlayışından o kadar çok etkilenmiştir ki, eserinin tamamına karşı adil olamaz. Walpole'un mektupları için de aynı şey geçerlidir. Bay Saintsbury, üzerlerine cümle cümle övgüler yağdırır, ta ki insan bunların onun en sevdiği on sekizinci yüzyıl edebiyatı olduğunu hayal edene kadar. Hatta Walpole'un karakterini Macaulay'a karşı savunur, ancak sonuç olarak onu Macaulay'in yaptığı kadar etkili bir şekilde hafif övgülerle lanetler. Walpole'un mektuplarına karşı kıskanılacak bir iştahı olduğunu, Bayan Toynbee'nin on altı ciltlik devasa edisyonundan bahsederken, "tek bir okuma bile, çok geç yatmayan ve entelektüel ve diğer eğlencelerin son dersini - bir haftadan daha uzun bir süre _yavaşça_- öğrenmiş ve belki de daha uzun süre - öğrenmiş bir adamın akşam gereksinimlerini karşılayacaktır." şeklinde gözlemlemesi gösteriyor. Horace Walpole'u bir ayda geç saatlere kadar oturmadan okuyabilen bir adam, bana göre sadece okuma açgözlülüğüne değil, aynı zamanda bir Walpole açgözlülüğüne de sahip. Ancak, buna rağmen, Bay Saintsbury yazarını sevmiyor gibi görünüyor. İdeal yazarı, Johnson için söylediği gibi, "en büyük İngilizlerden biri, en büyük edebiyatçılardan biri ve en büyük _insanlardan_ biri" diyebileceği kişidir. Gray'e karşı şikayetlerinden biri, _Joseph Andrews_'u sevmesine rağmen, "görünüşe göre Fielding'in gerçek meziyetlerinden bazılarını görebilecek kadar yiğitliğe sahip olmamasıdır." Fielding'e gelince, Bay Saintsbury'nin hükmü Dryden'ın Chaucer'a övgüsünde özetlenmiştir. "İşte Tanrı'nın bolluğu." _Tom Jones_'da Fielding'in _"zevk vericinin tüm bitkisini harekete geçirdiğini, daha önce hiçbir roman yazarının -Cervantes bile- yapmadığı şekilde" iddia ediyor. Kendi adıma, Fielding'in yüceltilmesinin son yıllarda çok fazla ortodoksluk meselesi haline gelip gelmediğinden şüphe ediyorum. Onu Swift'le karşılaştırırsanız, cümlelerinde uzun uzadıya konuşur. Onu Sterne ile karşılaştırın, karakterleri
mekaniktir. Onu Dickens ile karşılaştırın, kahkahanın veya üzüntünün
derinliklerine ulaşamaz. Bu, Fielding'in on sekizinci yüzyıl görgü ve ahlakına dair canlı ve eleştirel resminin dehasını sorgulamak değildir. Sadece Bay Saintsbury'nin dörtnala coşkusunun tekerleğine bir engel koymaktır.

Ancak, bununla ne kadar tartışılırsa tartışılsın, _The Peace of the Augustans_ keyifle okunacak bir kitaptır -- eksantrik bir kitap, abartılı bir kitap,
huysuz bir kitap, ama iyi edebiyata karşı nadir ve şaşırtıcı bir coşkunun kitabı. Bay Saintsbury'nin, sanki Bay Shaw'dan önce hiç kimse şaka yapacak kadar erkeksi olmamış gibi, şimdiki çağa yönelik sürekli alayları, sonunda Dr. Johnson'ın kabalıkları gibi eğlenceli hale gelir. Ve Bay Saintsbury'nin çağdaş kurguyu eleştirme yönündeki tek girişimi - _Sinister Street_'ten _Waverley_ ve _Pride and Prejudice_ ile aynı nefeste bahsetmesi - hem eğlenceli hem de oldukça dehşet verici. Ancak, kendi zamanına karşı tutumuna rağmen, Augustan'lar arasında bir hac yolculuğuna çıkarken daha cana yakın bir arkadaş istenemezdi. Bay Saintsbury bu kitapta, uzun yıllardır yayınlanan on sekizinci yüzyıl edebiyatının en karşı konulamaz reklamını yazmıştır.

(2) BAY GOSSE

Bay Gosse ve Bay Saintsbury, günümüzün İngiliz eleştirmenleri arasında Sparta'nın iki kralıdır. Son elli yıldır edebiyata yasa koyucu olarak hizmet eden çağdaşlarımız arasında en önde gelenlerdir. Bay Birrell veya Sir Sidney Colvin veya merhum Sir E.T. Cook'tan daha iyi eleştirmenler olduklarını öne sürmüyorum. Ancak bu üç kişiden hiçbiri, Bay Gosse ve Bay Saintsbury gibi profesyonel ve tam zamanlı bir eleştirmen olmadı. İkincisini öncelikle kitaplar hakkında kitapların yazarları olarak düşünürüz, Bay Gosse aynı zamanda bir şair ve biyografi yazarıdır ve Bay Saintsbury'nin bir zamanlar bir şarap tarihi yazmayı hayal ettiği söylenir. Bay Gosse için eleştirel çalışmalarında bile büyük ölçüde bir şair ve biyografi yazarı olarak yazdığı söylenebilirken, Bay Saintsbury edebiyattan sanki bir şarap tarihi yazıyormuş gibi yazar. Bay Saintsbury edebiyatta her şeyden önce canlandırıcı nitelikler arar. Neredeyse her şeyi ve her dili okuyabilir, yeter ki sarhoş edici olmasın. İyi bir kafası vardır ve bir yazarın buna gitmesine asla izin verdiği söylenemez. Ancak muhteşem mahzeninde topladığı yazarlar şüphesiz onu neşelendirir. Kitaplarında bize her zaman "bir kadeh daha Jane Austen" veya "sadece bir yüksük dolusu Pope" veya "bir damla '42 Tennyson" diye baskı yapıyor gibi görünüyor. Başka hiçbir edebiyat eleştirmeni, Bay Saintsbury kadar geveze bir arkadaş şevkiyle yazmaz. Gençliğimizde, şevk kadar stil de talep ettiğimizde, onu korkunç İngilizcesi nedeniyle kınıyoruz. Yaşlandıkça, İngilizcesini yalnızca biraz eksantrik bir ceket olarak düşünüyoruz ve onun gibi bir nezaketin eleştirel dehanın bir parçası olduğunu fark etmeye başlıyoruz. Doğrusu, yeni yazarlara karşı aşırı nazik değil. Onlara, 1916 bordo şarabı gibi bakıyor. Belki de haklıdır. Yazarlar şüphesiz yaşlandıkça daha da yumuşarlar. Bize söylendiğine göre, büyük şiir bile birkaç mevsim dayanıncaya kadar biraz kaba bir tada sahiptir.

Bay Gosse, büyük yazarlara karşı tutumunda hem daha ciddi hem de daha saygılıdır. Bay Saintsbury'nin Shakespeare'in önünde kısık sesle konuştuğunu hayal etmek mümkün değildir. Neredeyse "Merhaba, Shakespeare!" dediğini duyabilirsiniz. Ancak Bay Gosse için edebiyat neredeyse kutsal bir konudur. Edebiyatın varlığında parlar. Bay Saintsbury'den daha liriktir, daha yaratıcı ve daha belagatlidir. Kısa İngiliz edebiyatı tarihi, genç bir kafayı coşkuyla dolduran bir kitaptır. Büyük geleneğin bir hizmetkarı olarak yazar. Bay Saintsbury sapkın bir eski Jakoben iken, o bir Whig'dir. Ancak, portre çizme konusundaki keskin yeteneği sayesinde profesörlük ciddiyetinden kurtulur. Bay Gosse'nin yargıları kalıcı olabilir veya olmayabilir: portreleri kesinlikle kalıcı olacaktır. Bir gün anılarını yazması umulmaktadır. Böyle bir kitabın, İngiliz edebiyatı tarihindeki en büyük portre kitapları arasında yer alacağından eminiz.
Patmore ve Swinburne'ü komik gerçeklikte önümüze koydu ve
Hans Andersen'in _Two Visits to Denmark_ adlı eserinde birkaç satırda çizdiği grotesk figürünü kim unutabilir? Bay Gosse'nin bize anılarının en iyisini yarım düzine deneme ve biyografi kitabında verdiği söylenebilir. Yine de, muhtemelen on veya yirmi yıl önce anlatılması uygun olmayan, ancak bugün gerçek ve eğlence uğruna anlatılabilecek birçok şey vardı. Bay Gosse geçmişte yazarlar hakkında genellikle modern bir dişçinin dişini çekme nezaketiyle gerçeği anlattı. Hasar verirken sürekli övgü dolu bir sohbeti sürdürdü. Gerçek, siz farkına varmadan ortaya çıktı. Kişi, yazarın bir terzinin modeli kadar soğuk ve mükemmel olmaktan çıktığını ve çenesinde boşluk olan tuhaf görünümlü bir yaratık olduğunu aniden fark eder. Yazar hayatta olsaydı, bir çocuğun bazen dişçiye karşı hissettiği gibi öfkelenebilirdi. Yine de Bay Gosse ona bir iyilik yapmıştır. Bir gerçeği ortaya çıkaran adam, bir diş çeken adam kadar takdire şayandır. Biyografi yazarının işlevi, bir dişçinin konusunu güzelleştirmekten daha fazla değildir. Her biri çürümenin düşmanı, hayatı ilerletendir. Acısız biyografi diye bir şey vardır, ancak bu şarlatanların işidir. Bay Gosse, sizi "biraz" incitmesine izin vererek rahatlatan dürüst dişçilerden biridir. Gerçeği söyleme konusundaki bu yetenek, bir edebiyatçı için küçük bir başarı değildir. Edebiyat, yalanları zihinden süpüren bir süpürgedir ve onu kullanan kişi şanslıdır. Ne yazık ki, Bay Gosse portrelerde cesurken, yorumlarda tam tersidir. Yorumlarda, savaş üzerine yazılarının gösterdiği gibi, zamanın gevezeliğine uyacaktır. Dünün gevezeliğini gözlerinde bir ışıltıyla görebilir, ancak bugünün gevezeliğine karşı daha az eleştireldir. En azından, Bay Sassoon'un dizesini yazarken söylediği gibi, kurtarıcı ifadeleri ortaya atmaktan hoşlanır: "Mizacı tamamen alkışlanacak gibi değil, çünkü bu tür duygular mücadelenin çabasını gevşetmeye eğilimlidir, ancak bu kadar dürüstlük ve cesaretle yürütüldüklerinde, onları kınamak neredeyse imkansızdır." Bay Gosse, savaş şairlerinden bahsederken, yine resmi zihinden değil, hayal gücünden yazıyor:

En erken olanın, Şair
Laureate'in İngiltere'ye hitabı olması ve şu kehanetle bitmesi uygundu:

Çok acı seni temizleyecek!
Ama sen tufandan

Kurtuluşa
ereceksin,
Kanla Güzelliğe.

Charles II. döneminde bir yazar böyle bir dize yazmış olsaydı, Bay
Gosse'un kahkahaları Lordlar Kamarası'nın uyuşuk huzurunu bozardı. Albert the Good zamanında yazılmış olsaydı bile,
bir cümlenin yıkıcı hançeriyle
parçalardı. Şu haliyle, Bay Gosse'un kötü bir ilahi kitabından alınmış bu korkunç parçayı
komik olarak gördüğünden emin değiliz. Kötü niyetle alıntılamış olmasını umuyoruz. Ama
yaptı mı? Savaşın başlarında dökülen kanı Condy'nin Sıvısının temizleyici bir akıntısı olarak yücelten Bay Gosse değil miydi? Gerçek şu ki, Bay Gosse edebiyat hakkındaki düşüncelerinin dışında, lider yazarların ona söylediği gibi düşünüyor. Stilin güzelliğine ve karakterin tuhaflığına karşı hassastır, ancak felsefeden ve en derin sempatiyi veren o trajik duygudan yoksundur. Bu yüzden, onu savaşla ilgili herhangi bir konudan ziyade, mavi çoraplıların öncüsü Catherine Trotter hakkında okumayı tercih ederiz. Bay Gosse'un _Bir Edebiyat Adamının Eğlenceleri_ adlı eserindeki en ilginç iki bölüm, Catherine Trotter ve "Wartonların mesajı" hakkındaki denemedir. Burada, onu elinden tutup "doğru şeyi" söylemesi için yönlendirecek bir lider yazarın olmadığı bir alandadır. Tarafsız bir akademisyen ve eğlendirici olarak yazar. Savaşı unutur
ve eğlenir. İngiltere'de kaç okuyucu
Catherine Trotter'ın "1693'te çiçek hastalığından kurtulması vesilesiyle Bay Bevil Higgons'a hitaben yazılmış şiirlerin bir kopyasını yayınladığını" ve
"o zamanlar on dört yaşında olduğunu" bilir? Kaç kişi onun beş perdelik _Agnes de Cestro_ adlı boş şiirli bir trajedi yazdığını ve on altı yaşındayken Drury Lane'de sahnelendiğini bilir? On dokuz yaşındayken Congreve'in arkadaşıydı ve Farquhar tarafından "cinsiyetinin en güzellerinden biri ve en iyi yargıç" olarak anılırdı. Ancak yirmi beş yaşına geldiğinde sahne açısından kendini dışlamış gibi görünüyordu ve trajedisi _İsveç Devrimi_'nden sonra tiyatro onu artık tanımıyordu. Prusya Kraliçesi tarafından "İskoçya'nın Sappho'su" ve Marlborough Dükü tarafından "tanıdığım en bilge bakire" olarak tanımlanmasına rağmen, şöhreti ömrü kadar bile sürmedi. Bir
din adamıyla evlendi, felsefe ve din üzerine yazdı ve yetmiş yaşına kadar yaşadı. Bay Gosse'ye göre, daha sonraki yazıları "o kadar sıkıcı ki, bunları düşünmek bile insanın gözlerini yaşartıyor." Biraz Jacobite olan kocası, görüşleri yüzünden parasını kaybetti, oysa ki--"kalbinde mükemmel bir beyefendi--"Kral ve Kraliyet Ailesi için her zaman adıyla dua etti." "Bu arada," diye yazıyor Bay Gosse, "bu korkunç durumda moralini yükseltmek için, hiçbir yayıncıyı basmaya ikna edemediği, Musa tufanı üzerine bir inceleme üzerinde çalışırken keşfedildi. Bize _The Vicar of Wakefield_ adlı eserdeki Dr. Primrose'u hatırlatıyor ve onun gibi Bay Cockburn'un da Whistonian doktrini hakkında güçlü görüşleri vardı." Catherine Trotter hakkındaki makale, Bay Gosse'un şakacı bir ruh halindeki takdire şayan bir örneğidir.

Joseph ve Thomas Warton'ın "romantizmin iki öncüsü" olarak incelenmesi, amaç olarak daha ciddidir ve on sekizinci yüzyıl edebiyatında romantizmin ilk belirtilerini keşfetmeye yönelik akademik bir girişimdir. Bay Gosse, Joseph Warton'ın on sekiz yaşında yazdığı _The Enthusiast_ adlı şiirinde, "neredeyse bir asırdır tüm Avrupa edebiyatında egemen olan klasik tavra karşı tam bir isyanın en erken ifadesini" bulur. Bunun iyi bir şiir olduğunu iddia etmez, ancak "burada, ilk kez, edebiyatta tamamen yeni olan, romantik histerinin özünü, sarsılmaz bir şekilde vurgulanmış ve tekrarlanmış olarak buluruz." Bay Gosse'a göre, "doğaya karşı bireyci tavırla" ilk kez Joseph Warton'da karşılaşırız. Ancak Horace Walpole'un mektuplarını okuyanlar, doğaya karşı romantik tavrın daha önceki örneklerini hatırlayacaktır. Ancak bunlar yıllar sonra yayınlanmıştır.

Kitaptaki diğer denemeler, Sterne'nin cazibesinden Leydi Dorothy Nevill'in canlılığına, Poe'nun övgüsünden Disraeli'nin bir romancı olarak tartışılmasına kadar uzanır. Kitabın çeşitliliği, bilginliği, portreleri
okumayı keyifli hale getiriyor; ve Bay Gosse portrelerinde iltifat ettiğinde bile, gerçeklik duygusu onu özellikleri doğru çizmeye itiyor, böylece gerçekler övgüyü aşıyor. Gerçek şu ki Bay Gosse her zaman en iyisini söylemenin zevkini en kötüsünü söylemenin zevkiyle dengelemek için elinden geleni yapıyor. Kitapları daha da hayati önem taşıyor çünkü takdir edici ve hafif zalim bir kişiliğin damgasını taşıyorlar.

XIX.--BİR AMERİKALI ELEŞTİRMEN: PROFESÖR IRVING BABBITT

En yetenekli iki Amerikalı eleştirmenin aynı zamanda edebiyatta romantizmin en acımasız düşmanlarından ikisi olması oldukça tuhaf. Profesör Babbitt ve Bay Paul Elmer More Fransız Devrimi'nin üstesinden gelemiyorlar.
İnsan haklarının edebiyatı zehirlediğini düşünüyorlar.
İnsanın Amerikan Devrimi hakkında bile şüpheleri olduğundan şüpheleniyor;
çünkü orada da, insan hakları iktidar hırsına karşı ileri sürülmüştür.
Profesör Babbitt'in iktidar hırsını savunmadığını söylemek adil olur. Aksine, onu lanetler ve insan haklarının mantıksal ve neredeyse kaçınılmaz sonucu olarak açıklar! Değişimin gerçekleştirildiği sürecin adımları şunlardır. İlk olarak, Rousseau'ların doğal insanın özünde iyi olduğunu, ancak dışarıdan kendisine
dayatılan yapay bir toplumsal sistem tarafından yozlaştırıldığını iddia ettiğini görüyoruz. Onun göğsündeki iyi ve kötü arasındaki kavga yerine, sadece insandaki doğuştan gelen iyilik ile kötü
çevre arasındaki kavgayı görüyorlar. Sadece özgür bırakılırsa her şeyin iyi olacağını savunuyorlar --eğer dehası veya doğal dürtüleri serbest bırakılırsa. "Rousseauculuk ... bir dürtünün özgürleşmesidir --özellikle de cinsel dürtünün." Bu bir egoizm
müjdesidir ve vicdana pek yer bırakmaz. Bu nedenle insanları
mengalomani yapar ve egemenlik arzusuna, bedenin arzusundan daha azı olmayan bir şekilde baş verilir. "Etik disiplinin yokluğunda," diye yazar Profesör Babbitt _Rousseau ve Romantizm_ adlı eserinde, "bilgi arzusu
ve duygu arzusu, en azından pratikte, insan doğasının üçüncü ana arzusu olan güç arzusuyla karşılaştırıldığında çok az önem taşır. Bu nedenle, tüm tiplerin en uğursuzunun, verimli megalomanyakın ortaya çıkışı."
Sonuçta, yalnızca Rousseau ve Hugo'nun değil, Wordsworth, Keats ve Shelley'nin de Avrupa Savaşı'nın çıkmasına yardımcı olduğu ortaya çıkıyor! Rousseau'dan önce savaşlar, tiranlar ve şehvet düşkünü adamlar olmasaydı, kişi Profesör Babbitt'in suçlamasını daha ciddiye almaya hazır olurdu.

Ancak Profesör Babbitt'in söylediklerinin arkasında ciddi bir felsefi fikir vardır. İnsanın en asil halindeyken dürtüden ziyade zorunluluk hayatı yaşadığına ve romantik edebiyatın onu bu konuda cesaretini kırdığına inanır. İnsanın doğa düzleminden hümanizm düzlemine veya din düzlemine yükselmesi gerektiğini ve romantiklerin vaaz ettiği gibi mizacına göre yaşamanın insan doğasından en iyi anlamda hayvan doğasına geri dönmek olduğunu savunur. Bacon'dan bu yana bilim adamlarının maddi alanda yaptıkları büyük fetihlerle insanı kendisiyle ilgili romantik ve övünen bir görüşe sahip olmaya hazırladıkları görüşünü benimser. "İnsanlar bilimsel ilerlemeden bu kadar cesaret almasalardı, Rousseau'nun doğal olarak iyi olduklarını söylediğinde onu dinlemeye daha az hazır olurlardı." Profesör Babbitt'in bizi tamamen kötü ve lanetlenmeye değer olarak gördüğünden değil. Jonathan-Edwards'ın kasvetli görüşüne itiraz ediyor çünkü bu görüş, tepkiyle zıt ucun - "şu anda acısını çektiğimiz insan doğasının sınırsız dalkavukluğunun" - ortaya çıkmasına yardımcı oluyor. Belki de Rousseau'nun kendi doğruluğuna dair en övüngen
duyuruları yapması, rahiplere karşı bir tepkiydi. "Rousseau kendini o kadar iyi hissediyor ki,
Son Yargı'nın
tuzunun sesiyle, elinde _İtiraflar_ kitabıyla Yüce Tanrı'nın huzuruna çıkmaya
hazır olduğunu
söyledi ve orada tüm insan ırkına şu meydan okumayı yaptı: 'Eğer cesaret ederse, tek bir kişi bile Sana şunu iddia etsin: 'Ben o adamdan daha iyiyim.'"

Profesör Babbitt, Rousseau'nun, klasik veya dini yaşam görüşünü kabul etmiş olsaydı, bu sıkıcı erdemden kurtulacağını düşünüyor:
Çünkü klasik görüş, insan doğasına nezaket disiplinini dayatır, dini görüş ise alçakgönüllülük disiplinini dayatır.
İnsan doğası, ona göre, sonsuz "Hayır"ın kısıtlamalarını gerektirir.
Erdem, demir sınırlar içinde bir mücadeledir, kolay bir duygu fışkırması değildir. Aynı zamanda, Profesör Babbitt bize sorunlarımıza bir çare olarak Ferisilerin ve sahte klasikçilerin nezaketini sunmuyor, onlar bize bir ruhu taklit etmek yerine dışsal kurallara uymamızı emrediyorlar. Edebiyatçılarımızın Yunanlıların etik hayal gücünü yeniden keşfetmelerini istiyor. "Gerçek klasisizm," diye gözlemliyor, "kurallara uymaya veya modları taklit etmeye değil, evrensele dair anlık bir içgörüye dayanır." Romantikçilerin, büyük yazarlarda bulduğumuz hayranlığı değil, sadece hayreti beslediklerini düşünüyor. Poe'yu tipik bir romantik olarak görüyor. "Poe'nun kişiliğinde veya yazılarında bir zerre hayranlık veya saygı bulmak kolay değil. Öte yandan, hem hayreti deneyimliyor hem de sanatında saf bir hayret ustası olmayı arıyor."

Hayranlığı hayranlıktan üstün tutmanın sonuçlarından biri de romantiklerin cahilleri -vahşiyi, köylüyü ve çocuğu-
gereksiz yere övmeleridir.
Wordsworth burada altı yaşında bir çocuğu "Kudretli Peygamber! Görücü kutsanmıştır!" diye selamladığı için kınanıyor.
Profesör Babbitt'in bize söylediğine göre, Mesih çocuğu hayret etme kapasitesi için değil, günahtan
özgür olduğu için övdü. Öte yandan romantikler, kendiliğinden gelen hayret
fışkırmasını sever. Gündüz düşlerini, Arkadyanizmi, masalsı Ütopyacılığı sever.
Kontrolsüz bir hayalle başlar ve kontrolsüz bir karakterle bitirir.
Her türlü sahte tanrıyı dener - doğa tapınması, sanat tapınması,
hümanizm, hayvanlara karşı duygusallık. Bunlardan sonuncusuna gelince, yazara göre
romantizm eşeğin rehabilitasyonu anlamına gelmiştir ve Rousseaucular yalnızlığa tapınmaktan suçludurlar. "Tıp adamları
kendi ailelerinin üyelerini ihmal eden ve hayvanlara aşırı düşkün olanların hastalığına bilgili bir isim vermişlerdir (zooephilpsychosis). Fakat Rousseau
zaten bu 'psikozu' sergilemektedir. Beş çocuğunu birbiri ardına terk etmiştir, fakat bize söylendiğine göre köpeğine karşı tarifsiz bir sevgisi vardır." Doğaya tapınma ise, bilgi ve erdemin bilge enerjisi yerine "bilge bir edilgenliğe" yol açar ve insanı panteistik hayallere dalmaya teşvik eder. "Rousseau veya Walt Whitman'da bu, ilahi bir aydınlanma olarak ortaya çıkan bir tür coşkulu hayvanlığa denk gelir." Profesör Babbitt, Arkadyanizme güvenmediği gibi coşkuya da güvenmez. Arkadyanizmin zerresini "denizde veya karada hiç olmamış ışıkta" bile algılar. Eğer eğlence amaçlıysa "doğaya dönüşe" itirazı yoktur: ancak bir kült veya "felsefe ve dinin yerine geçen" bir şey olarak kurulduğunda bunu kınar. Gerçekten de, her türlü "gerçek manevi çabanın acısız yerine geçen" şeyi kınar. Zor erdemlere hayranlık duyar ve sempati, acıma veya kardeşlik armağanının bunların yokluğunda sahip olunmaya değmeyeceğini düşünür.

Bu tür noktalarda, sanırım, Wordsworth, Coleridge, Browning ve saldırdığı diğer birçok "Rousseaucu"nun yanında olurdu. Ancak, Profesör Babbitt acımasız bir eleştirmendir ve çoğumuza gerçek birer etik canavarı gibi görünen on dokuzuncu yüzyıl yazarları, ona göre, romantizmin ve bilimsel rehavetin sahte peygamberleridir. "On dokuzuncu yüzyıl," diye ilan eder, "yüzyılların en harikulade ve en az bilge olanı olabilir." Yüzyılın muazzam materyalist enerjisini kabul eder, ancak bu, yaşam ve edebiyatta gerçek bir felsefi içgörünün eksikliğini telafi etmez. İnsan ahlaki olarak tembel bir hayvandır ve "doğal yasaya göre çılgınlığa yaklaşan bir şeyle" çalışırken hiç olmadığı kadar tembeldi. Romantik bir ruhsal tembelliğin, maddeci, fiziksel ve hatta entelektüel bir enerjiyle birlikte sergilendiği manzara karşısında, yazar bizi "bir insanın kendini kontrol etmesine yardımcı olan disiplinin, fiziksel doğayı kontrol etmesine yardımcı olan disiplinden daha önemli bir etkiye sahip olduğu" konusunda uyarıyor. Zamansal olana dalmışlığımızda ve medeniyetin dayanması gereken "kalıcı bir şeyi" keşfedemememizde medeniyetimiz için bir tehlike görüyor. Aristoteles'in "çoğu insanın ayık bir şekilde yaşamaktansa düzensiz bir şekilde yaşamayı tercih edeceği" şeklindeki anti-romantik sözünü alıntılıyor. Davranış, siyaset ve sanatlarda, günümüzde, deyim yerindeyse, düzensiz bir şekilde yaşamayı "seçtiğimizi" düşünüyor. Kitabı, zamanın çok faydalı bir meydan okuması olsa da, Muhafazakarlığa meyilli herhangi birinin eline verilmesi tehlikeli bir kitap. Sonuçta, romantizm büyük bir özgürleştirici güçtü. İnsanları nezaketten değil, sahte nezaketten kurtardı - alçakgönüllülükten değil, itaatkarlıktan. Gerçek türden alçakgönüllülük ve nezaket olmadan, özgürlüğün yalnızca sahte özgürlük, eşitliğin yalnızca sahte eşitlik ve kardeşliğin yalnızca sahte kardeşlik olduğu kabul edilebilir. Ancak, Profesör Babbitt'in romantizmin
kötü alışkanlıklarını ortadan kaldırmasıyla bebeği banyo suyuyla birlikte dökeceğinden korkuyorum.

Profesör Babbitt'in yanıldığı nokta, haklara vurgu yapan romantizmin, görevlere vurgu yapan klasisizmin gerekli bir karşılığı olduğunu fark etmemesidir. Her biri diğerinden vazgeçmeye çalışır. En
kötü şöhretli romantik aşıklar, sadakatin gerekliliğini fark
edemeyen erkeklerdi, tıpkı günümüzdeki küçük romantik sanatçıların
geleneğin gerekliliğini fark
edemediği gibi. Öte yandan,
aşırı klasikçi, insanların eşitlerin
düzenine erişebilecekleri bir dünyadan ziyade, hizmetçilerin nezaketini koruduğu bir dünyayı tercih eder.
Profesör Babbitt, insanların dilin asaletini
asillerin diliyle karıştırdığı on yedinci yüzyıl Fransa'sının sözde klasik
dramasına atıfta bulunur. Ne yazık ki kendisi de benzer önyargılardan
kurtulamamıştır. Görüldüğü kadarıyla, halihazırda sahip olduğumuzdan daha iyi bir toplumsal sistem için herhangi bir harekete karşı antipati duymaktadır. Kesinlikle son iki yüzyılın tüm ileri hareketine karşı tepki göstermektedir. Modernlerdeki bazı kusurlara işaret etmiştir, ancak onların
erdemlerini takdir edememiştir. Günümüz edebiyatı Shakespeare'in edebiyatından daha az asildir, kısmen, bence, insanların "günah duygusunu" kaybetmiş olmaları nedeniyle. Günah duygusu olmadan en büyük trajediyi yaşayamayız. Yunanlılar ve Shakespeare, saf ve saf olmayan, asil ve bayağı arasındaki karşıtlığı, bugün hiçbir yazarın algılayamadığı şekilde algıladılar. Romantizm şüphesiz ahlaki değerlerde bir karışıklığa yol açtı. Öte yandan, biçimciliğe karşı gerekli bir karşı saldırıydı. Dünyanın büyük kitaplarında, _Yeşaya_ ve İnciller'de, hem klasik hem de romantik olanın en iyi unsurları uyum içinde birlikte çalışırken bulunur. Eğer Mesih bugün yaşıyor olsaydı, Profesör Babbitt kendisinin "Tarladaki zambakları düşünün" antofil psikozunu kınamayacağından emin mi?

XX.--GÜRCÜLER

(1) BAY DE LA MARE

Bay Walter de la Mare bize şarkılardan oluşan bir Thames sunmuyor. Onun dehası bir dereden
daha fazlası değil. Ama dere nasıl da parlıyor! Ne kadar da tatlı bir müzik yapıyor!
Ne kadar da romantik topraklara akıyor ve kuşlarla
dolu çalıların altında! Bazen sanki gerçekliğin vahşi doğasından olabildiğince uzağa kaçmaya çalışan
ve sessiz, düşsel yerlerde kaybolmaya çalışan küçük bir kaçak dere gibi görünüyor. Bunlardan
daha utangaç şarkılar hiç olmamıştı.

Bay de la Mare, Browning ve Whitman gibi deneyimle bu kadar rahat olan şairlerin tam zıttıdır.
Yürüyüşündeki emekçi evren için ne bir tezahüratı ne de hoş karşılanışı vardır. Günlük alayla ilgilenir çünkü onda tek bir yüz, tek bir figür arar. Aşka, güzelliğe aşıktır ve onu sıradan dünyanın
kirletmesinden kurtarmayı özler. _The Tryst_'deki sevgili gibi, o da her zaman bildiğimiz zaman ve mekanın sınırlarının ötesinde yalnız başına kurulmuş gizli bir aşk ve güzellik yeri hayal eder:

Cennet söylentisinin bile ötesine gel,
Orada, tüm anılardan, evimizi kur:
Sığınağımız için yakın bir saklı gölge ararız,
Sandalyenin altında Nuh'un faresi tarafından oyulmuş,
Her şeye gücü yeten, uykuda bağlı,
Yargı'nın acıklı Trompeti duyulana kadar başını sallar. Belki de derin denizin Leviathan'ı

Kayıp bir denizkızı mağarasını bana kiralardı,
Orada senin güzelliğinden zevk alırdık--
Deniz perisinin hatırına hüzünlü bir müzik:
Belki de Elijah, ateş çubuklarının üzerinden,
Dik Aslan'ın ya da Göksel Lir'in zirvesinden,
Gözetlenmiş, anlamsız uzayın masmaviliğinde transa geçmiş,
Bir kartal yuvası insan zarafeti için buluşur,
İki kişinin mutlu olabileceği yerde-- sadece sen ve ben--
Sonsuzluğun en uç noktasında kaybolmuş.

Bu, şüphesiz, şiirde nadir görülen bir ruh hali değildir.

Müzikhollerin vals şarkıları bile aşıkların imkansız bir yalnızlığa olan özlemini ifade eder ya da ifade etmeye çalışır. Ancak Bay de la Mare kalbimize dokunur,
duygusal gündüz düşlerimizi paylaştığı için değil,
onlardan kederle
geri dönüp gerçeğin acılığına döndüğü için:

Hayır, hayır. Ne toprak, ne hava, ne ateş, ne de derin
Zavallı ölümlü özlemi uyutamaz.
Bir yerlerde Hiçbir şey yoktur; ve orada kaybolmuş İnsan
Ne kadar değişmez belirsiz bir barış elde edebilirse kazanacaktır. Bu dizeler (bir şair olarak Bay de la Mare'nin kendine özgü kusuru olan
tatmin edici olmayan ve etkisiz bir ifade belirsizliğiyle sona erer) _Motley_'deki dizelerde geçen hüzünlü felsefeden bir şeyler ima eder.
Şiirler, çoğunlukla, ölümün gölgesinde aranan ve bulunan
güzelliğin övgüsüdür.

Melankoli olsa da, Bay de la Mare'nin kitabı, daha önce de söylediğimiz gibi, ağıtların değil, övgülerin kitabıdır. Muzaffer bir şekilde şunu ilan eder:
Eğer yeryüzünün harikaları hakkında yazmaya başlasaydı:

Çağlar uçardı
Sessiz kanatlarda
Z'ye varmadan
Kalemim yaklaştı;
Leviathan dedi ki,
Ve bal sineği.

Bir çalılıkta cıvıldayan bir keten kuşuna, "ışıktan bir şeye" rastlayamaz

Bunun farkına varmadan--

Çiy, güneş ve havanın
Bütün titreşen dünyası
Bu küçük hayat parçasıyla
Daha güzel hale gelir.

Bize _Elveda_ der:

Sonunda tüm güzel şeylere bak
Her saat. Hiçbir gece
Duygularını ölümcül bir uykuya mühürlemesin
En büyük nimetini verene kadar.

Bu yüzden, Bay de la Mare'nin melankolisinde hiçbir zayıflık yoktur.

Üzüntüsü idealistin üzüntüsüdür. Bir tapanın, bir aşığın yüreğine sahiptir.

Bunun kanıtını en azından savaş dizelerinde buluruz.
Savaşın
patlak verdiğinde, dünya için yapılan asil fedakarlıkların varlığındaki coşku hissini diğer aşıklar ve idealistlerle açıkça paylaşmıştır.

Şimdi her adamın aklında tüm Avrupa var, diye haykırıyor, _Happy England_'ın ilk satırında ve İngiltere'nin huzurunu, "ormanlarını ve vahşiliğini, güzelliğini" hatırladığında, şöyle haykırıyor:

Ah, ne derin, mutlu bir gece
Doğu denizlerinden gelen güneş
Gözünde bunlar için her şeyini vermiş
olan tozu getirecekti!

Bay de la Mare'ninki kadar güzel bir ruh, yine de, uzaktan ölmekte olan insanların fedakarlıklarını ve kahramanlıklarını idealize etmekle yetinemezdi.
_Motley_ adlı uzun şiirinde, kahramanlıktan savaşın çılgınlığına dönerek, vizyonunu bir aptalın şarkısına çevirir:

Hayır, ama bir rüya gördüm
Çılgın bir dünyanın,
Benim gibi sadece mutlu deli değil,
Boş bir sahne gibi deli olan,
Suyun ve söğüt ağacının,
Rüzgarın estiği yer;
Ama o iğrenç Şeytan-çılgın,
Kendi kafasında çürüyen....

Aptalın savaşa giden adamlar vizyonu,
Kutsal Ruh'un şövalyelerinin ülkelerinin bakışları altında asilce listelerde düşmesi değil,
insanların bedenleridir--

Soğuk topu bir çamurda sürüklemek
Yağmur ve kan ve fışkıran ateş,
Yeni ay gözlerde sertçe parlıyor
Deliliklerle dolu!

_Kuklalar_'da Bay de la Mare, savaştan çılgına dönmüş bir dünyanın acısından kurtulmak için trajik hicivlere yöneliyor:

Çirkin sahne devam etsin:
Kulübelerde kahkaha var;
Kanadıkları talaş,
Ama Ölüm'ün getirdiği bir kutu.

Ne kadar da nadir bir beceri onlarınki
Bu aşırı sancılar göstermek için,
Ne kadar da gerçek bir çılgınlık
Her bir keder sahtekarını yıpratıyor!

Ve şiir öfke ve ızdırabın şaşkınlığıyla devam ediyor:

Garip, böyle bir Parça özgür,
Biz seyirciler otururken,
Acısından dehşete düşmüş,
Yine de ona dalmış!

Dış hava karanlık,
Gecenin esintileri soğukça esiyor,
Sessizce bakıyoruz ve bakıyoruz,
Çılgınca Gösteriye.

Yine de Cennetin sessiz örtüsü var
Derin, değişmez maviden --
Bağırıyoruz, "Son!" Dehşet tarafından eğiliyoruz, "'Bu gerçek!"

Toynak atan Şekil alkışlarken
Sağır kulağımızın ardında,
Melek gibi bağırıyor - "Dava"!
Ve hatta korkutuyor.

Bu dizelerde Bay Thomas Hardy'nin hayata dair
kara kenarlı suçlamasını hatırlatan bir şey var.

Bay de la Mare'yi okurken, aslında, birçok başka şairin -balad yazarlarının, Elizabeth dönemi şarkı yazarlarının, Blake ve Wordsworth'un, Bay Hardy'nin ve Bay W.B. Yeats'in- eserlerini tekrar tekrar hatırlarız. Bazı durumlarda, sanki Bay de la Mare, daha eski ustalardan biriyle aynı tema üzerine bir müzikal varyasyon bestelemeye kendini kasten adamış gibidir. Böylece, büyüleyici dizeleri içeren _Nisan Ayı_--

"Nisan'ın getirdiği küçük ay,
Işıktan daha güzel gölge,
Yerleşen, yalnız tepeleri
Gecenin eşiğinde gümüşleyen"--

Wordsworth'ün "O, ayak basılmamış yollar arasında yaşadı" dizesinin yeni müziğe dönüştürülmüş halidir. Yeni müzik, demeliyiz ki, Bay de la Mare'nin edebiyata verdiği en büyük armağandır--düzenli, kesin veya belirli olmayan, ama yine de zayıf kafiyelerin ve hatta zayıf ifadelerin garip bir güzelliğe dönüştürüldüğü bir müziktir, tıpkı _İskender_'da olduğu gibi:

Büyük İskender'di,
Altın bir miğferle
Başladı,
Yüzen gemisinde,
Ölümcül bir durgunluk içinde.

Bay de la Mare'nin karakteristik, vurgusuz müziğini _Bayan'ın
açılış dizelerinde tekrar buluruz. Grundy_:

Çok yumuşak bir şekilde adım at, tatlı Sessiz-ayak,
Tökezleme, fısıldama, gülümseme,

"ayak" ve "değil"in kafiye olduğu yerde.

Yazarı yaşayan şairler arasında bu kadar üst sıralara taşıyan şey, herhangi bir imge veya ifade zenginliğinden ziyade, dizelerinde akan müzik akışıdır.
Ancak dizelerdeki müzik, yoğunluktan ve vizyonun samimiyetinden
ayrılamaz. Bay de la Mare'nin bu müziği, sadece bir zanaatkarın melodisi değildir: ruhun bir yankısıdır. Bay de la Mare, güzel şeyleri tutkuyla görmemiş olsaydı, asla şunları yazamazdı:

Sen, yanağın benimkinde,
Ve koyu renk saçların çözülmüş,
Göreceksin
Uzaktaki yıldızları meyve olarak al
Selivi ağacı,
Ve porsuğun siyahında
Ay olacak.

Ancak Bay de la Mare'nin vizyonu ne kadar güzel olursa olsun ve müziği ne kadar güzel olursa olsun, eserlerinde Bay Yeats'in dehasının bir parçası olan o sık görülen ifade mükemmelliğini kaçırıyoruz. Bay Yeats'in _I Heard the Old, Old Men Say_ adlı eserini Bay de la Mare'nin _The Old Men_ adlı eseriyle karşılaştırmak, ikincisinin sözel ustalığın ne kadar gerisinde kaldığını görmek için yeterlidir. Bay Yeats hayal gücü için mükemmel bir somutlaştırma bulmuştur. Bay de la Mare ise karşılaştırıldığında, ortamıyla boğuşuyor gibi görünüyor ve ilk dizesinde sadece anlaşılır olmaktan öteye geçmiyor:

Yaşlı ve yalnız oturuyoruz,
Kafeslenmiş, bilmecelerle dolu adamlar,
Dünyanın "Dinle!" ve "Gör!" ifadelerinde kaybolmuşuz,
Düşüncenin "Neden?" ve "Ne zaman?" ifadelerinde kaybolmuşuz.

Şiirin sonraki bazı dizelerinde bir vizyon vardır, ancak bunu Bay Yeats'in dizeleriyle birlikte okursak, uygulama başarısızlığı izlenimi ediniriz. Bay de la Mare'ninki kadar edebiyat olmada mükemmel bir şekilde başarılı olan dizelere atıfta bulunarak "başarısızlık" kelimesini kullanmak adil olabilir mi? Güzel bir soru. Ancak onun üslubunun kendine özgü niteliğini -tereddütlerini, belirsizliklerini, anlaşılmazlıklarını- başka nasıl tanımlayabiliriz? Öte yandan, dizeleri zekayı şaşkına çevirdiğinde ve dilbilgisi arzusunu tatmin etmediğinde bile, orijinal bir romantizm esintisi onların arasından geçer ve bize bir baladın mantıksız yükü gibi hitap eder. Burada en azından şiirin ritimleri ve coşkuları vardır, her zaman konuşmanın dövülmüş altını olmasa da. Bazen Bay de la Mare'nin dizeleri
piyano müziğini, bazen de kuş müziğini anımsatır: bestelenmiş olanla
sofistike olmayan arasında o kadar tuhaf bir şekilde dalgalanır ki. Bay de la Mare'nin
çalışmalarına bir sanatçının çabalarını harcadığından bir an bile şüphe duymayız. O,
masumiyetinden bir zanaat yaratmıştır. Eğer dizelerinde
kamışlar arasında esen rüzgarın etkisini yaratıyorsa, bu sadece onun beceriksizliğinin değil,
sanatının sonucudur. O, Swinburne ve daha yaşlı adamların metrik biçimlerinden
kopan ve şiire, belirli bir amaçla, hafifçe düzensiz bir nabzın güzelliğini
dayatan modern şairlerden biridir.

Ancak, sadece biçimiyle değil, aynı zamanda inançsızlığının acısıyla (_İhanet_'te gösterildiği gibi) ve onu her zaman hayretle ve bazen de umutla dolduran o yarı-vahiy duygusuyla kendi neslinin tipik bir örneğidir. Şiirlerinde rüya ve boşlukta garip varlıkların ziyaretlerini anlatır. _Boş Bir Gün_'de, söğütlerin altında akan berrak sularla bir yaz ayının güzelliğini anlattıktan sonra, şu dizelerle bitirir:

Dinledim; ve kalbim sustu
Hiçbir dilin ifade edemediği övgüyle;
Onun gelmesini boşuna özlüyordum
Böylesine kutsanmışlığı soluyan.

Bu güzel dünyada, içinden geçtiğimiz
Çok inişli çıkışlı ve çok kısa bir süre,
Ve ruhumuzda öğrenmek için can atıyorduk, ne yazık!
Onu hâlâ uzak tutan neydi.

Bu şiirlerde, nezaketin güzelliğinin dehası, şu anda başka hiçbir yerde olmadığı gibi, şiirde kendini ifade ediyor. Bay de la Mare'nin şiiri sadece hoş değil, aynı zamanda sevimli. Kişisel bir mülkü var--

Umutsuzluğu tatlandırmak için kelimelerin becerisi,

Öyle ki, eminiz ki, ona İngiliz edebiyatında kalıcı bir yer kazandıracak.

(2) GRUP

En son Gürcü şiir koleksiyonu karışık tepkiler aldı. Bir veya iki seçkin eleştirmen, ölümcül bir mücadeleye meydan okuma havasında yazmıştır. İnsanlar, şiirsel kıtlığın mı yoksa şiirsel bolluğun mu yaşandığı bir çağda yaşadığımız sorusu üzerinde tartışmaya başlamıştır - dünya, şarkı söyleyen kuşların yuvası mı yoksa son kanaryanın birkaç yıldır öldüğü bir kafes mi? Bence bunların hepsi iyi bir işaret. Bu, şiirin, insanların tartışmak istemelerine yetecek kadar ilginç olduğu anlamına gelir. Durgun havadan daha iyi bir esinti -hatta biraz aşırı bir esinti-. Hem şairler hem de okuyan halk için iyidir. Şairlerin, tutarlı bir övgü sakinliğiyle yapmaya teşvik edilebilecekleri gibi, kanatlarının üzerinde dinlenmelerini önler. Onları, eserlerini daha eleştirel bir şekilde incelemeye zorlar. Her neyse, "ün, ölümlü topraklarda yetişen bir bitki değildir" ve makul miktarda keskin eleştiri, gerçek bir şaire zarardan çok fayda sağlayacaktır. Satışlarına
zarar vermeyebilir. Anladığım kadarıyla
_Gürcü Şiiri_'nin son cildi selefinden daha fazla talep görüyor.

İdeal bir antoloji olmadan son iki yılın şiirlerinin iyi bir antolojisi.
Bazı iyi şairler ve bazı iyi şiirler çıkarılmış.
Ve bazı durumlarda, daha düşük kaliteli çalışmalar lehine çıkarılmışlar.
Çoğumuz yazarların bir antolojisi yerine en iyi şiirlerin bir antolojisini tercih ederdik. Aynı zamanda, tüm kusurlarına rağmen, _Gürcü Şiiri_ hala zamanın şiirsel faaliyetlerine dair sahip olduğumuz en iyi rehber olmaya devam ediyor. Editörün yeni cildinde bir kadının eserine yer verdiğini görmekten memnunum. Bu, onu önceki seçkilerden daha temsili hale getirmeye yardımcı oluyor.
Ancak en düşük tahminle, kabul edilen erkeklerin en az dörtte birinden daha iyi şair olan birkaç yaşayan kadın daha var.

Bay W.H. Davies artık Gürcüler arasında bir kıdemli ve bir şiir kitabında bundan daha hoş karşılanan bir varlığı kolayca hayal edemezsiniz. Şairler arasında o, bir çalılıkta şarkı söyleyen bir kuştur. Şarkı söylerken aynı tazelik hissini iletir. Ayrıca bir kuşun hızlı gözüne sahiptir. Tüm
peri müziğine rağmen, iştahını tatmin edecek şeyleri arar.
Gökyüzüne değil, yere bakar, ancak bulutların üzerindeki rüzgarlı yüksekliklerinde çılgınca

dayan tarla kuşuna kesinlikle sağır değildir.

Aynı zamanda, en iyi halinde, iştahı hakkında hiçbir şey söylemez ve
oyun oynayan bir çocuğun özgür ruhuyla şarkı söyler. En iyi şiirleri masumiyet şarkılarıdır. En azından, bu şarkılardaki baskın unsur budur. Son zamanlarda yazdığı bir kitapta halkı, göründüğü kadar masum olmadığı konusunda uyardı. Ancak
dehası kesinlikle öyle. Mevcut seçkide yer alanların hepsinden daha büyük şiirler yazmıştır. _Birds_ ise onun neşe
vericiliğinin güzel bir örneğidir. Çağdaş şiir için korkmamıza gerek yok
çünkü çalılar Bay Davies gibi bir şairi barındırıyor.

Bay de la Mare bir çalıdan şarkı söylemiyor. O bir sanat çocuğu. O bir
enstrüman çalıyor. Müziği, bazı telleri kopmuş bir lavtanın müziğidir. Gerçekten de o kadar olağanüstü tatlıdır ki, insan onu
kendisine kusurlu bir
enstrümanın mükemmel ustası olarak açıklamak zorundadır. Bazen Watts'ın Umut figürüne benzer, kırılmamış tek telin 
belirsiz müziğini dinler. En derin melankolisinde bile her zaman bir miktar umut veya sevinç için benzer bir bahane vardır. Ancak bu bir ruhun sevincidir, bir "süper serserinin" değil. Prospero, kendisi için müzik
yapması için havadan böyle bir ruhu çağırabilirdi. Ve Bay de la Mare'ninki, gözle değil, kulakla algılanabilen bir ruhtur. Campion'un kelimelerden hava yaratma konusundaki
güzel dehasından bir parçaya sahip olduğunu hissetmek için onu Campion'la eşit saymaya gerek yoktur. Keats'in dehasından, gören hayal gücü için en fazla anlamı olan kelimeyi seçme konusunda pek az şey vardır. Ancak kelimelerinde, bir kez fark edildiğinde asla unutamayacağı gizli bir melodi vardır.

Gürcü şairlerin birbirlerinden ne kadar farklı olduklarını, bu kitaptaki en iyi üç şiiri karşılaştırırsak görebiliriz, hepsi de benzer konulardadır - Bay Davies'in _Kuşları_, Bay de la Mare'nin _Linnet_ ve Bay Squire'ın _Kuşları_. Bay Squire, Bay de la Mare gibi bir çalılıkta kendini yersiz hissederdi. Uçmaya ve keskin gözlerle uçsuz bucaksız alanları incelemeye karşı kartal gibi bir sevgisi vardır. Hem zamanı hem de haritayı keşfetmeyi sever, ancak bunu yaparken altındaki yeryüzünde Nuh'un Gemisi'nin ayrıntılarına olan bakış açısını kaybetmez. Kendini buharlı soyutlamalarda kaybetmez; hem gözü hem de zihni olağanüstü derecede ilginçtir. Bu şiiri, _Kuşlar_, kuşlarla doludur. Onları uçarken ve yuvalarında görürüz. Aynı zamanda, Bay Squire'ın şiirinin felsefi harikası onu Bay Davies ve Bay de la Mare'den ayırır. Bay Davies, sanırım, kuşlara bakmayı en çok sever; Bay de la Mare kuşları dinlemeyi; Bay Squire ise felsefi hayal gücüyle kuşların üzerinde düşünmeyi. Elbette, bunu üç yazarın şiirsel tutumunun son ifadesi olarak sunmak saçma olur. Bu, yalnızca her birinin belirgin bir özelliğinin yardımıyla onları birbirinden ayırma girişimidir. Koleksiyondaki diğer şairler arasında Bay Robert Graves (çocuk şarkılarına karşı hoş eğilimiyle), Bay Sassoon (duyarlı, tutkulu hicviyle) ve Bay Edward Shanks (güzelliğe karşı titrek duyarlılığıyla) yer alır. Bay Shanks'in Gürcüler arasında ilk kez görünmesi ve _Gece Parçası_ ve _Işıltılı Solucan_ adlı şiirlerinin her ikisi de duyarlılığının ne kadar
zarif olduğunu gösteriyor. Diğer şairlerden yarı-analitik yöntemiyle
farklılaşıyor. Bu iki şiirde de akşamın güzelliğini analiz ediyor gibi görünüyor. Bayan Shove'un _Bir Adam Yaratıcı Olduğunu Düşler_ adlı şiiri,
harika bir temayla hayal gücünün oynamasının büyüleyici bir örneğidir.

(3) GENÇ MİLLİYETÇİLER

Hicivin aşağılık bir sanat olduğu söylenmiştir; ve Cennette hicivci
olmaması muhtemeldir. Muhtemelen doktor da yoktur. Hiciv
ve tıp, hastalıklı bir dünyaya -hastalıklı kendimize- verdiğimiz tepkilerdir. Ancak bunlar sağlığı oluşturan tepkilerdir. Hiciv, ilaç camını insan doğasına tutar. Ayrıca aynayı da sınırlı bir şekilde tutar. Bir adamın hem iyi hem de iyiyken nasıl göründüğünü göstermez. Ancak, bir adamın kendisini bir canavara dönüştürmesinin bir sonucu olarak lekeler çıkardığında veya sarardığında, solgunlaştığında veya benekli olduğunda nasıl göründüğünü gösterir. Sadece hasta adamları yansıtır; ancak onları bir amaçla yansıtır. Dünya tedavi edilemezler için bir hastane olsaydı, buna izin vermek suç olurdu. Hiciv yazmak lüks bir egzersiz değil, bir inanç eylemidir. Umutsuz Swift bir savaşçıydı, umutsuz Anatole France gibi. İnsan denen hayvan hakkında melankolinin en ufak bir harfini söylemiş olabilirler; ancak en azından hicivler yazmak ve kendilerini yenilmiş davalara atmak için yeterince iyimserlerdi. Hicivin tek başına insanlığı savaş hastalığından iyileştirmesini beklemek çok fazla olurdu. Ancak, savaş hakkında hicivlerin yazılmaya başlanması iyi bir işarettir. Savaş, son iki veya üç bin yılda birçok büyük hayal gücü olan yazarı dehşet veya iğrenmeyle etkiledi. _Truvalı Kadınlar_'daki savaşın trajik suçlaması ve _Houyhnhnms'a Yolculuk_'taki hicivli suçlama, bazı adamların en azından yirminci yüzyıldan önce savaşın romantizmini
gördüklerinin kanıtıdır. Ancak, yeni sona eren savaşta -ya da Barış Konferansı izin verseydi sona erecek olan savaşta- savaşa karşı hayal gücü olan bir isyan gördük, sadece edebiyatçıların değil, askerlerin. Baladlar, diğer savaşlardan
kurtulmuştur, dilencilik yapmaya bırakılmış sakatlanmış askerin sıkıntısını tasvir eder:

Kolunuz ve bacağınız yok,
Gözsüz, burunsuz, tavuksuz bir yumurtasınız,
Dilenmeniz için bir kaseye konulmalı--
Ah, Johnnie, sizi neredeyse hiç tanımıyordum!

Ancak son savaş, kendini ne kadınların acılarına ne de eski askerlerin haksızlıklarına dayandıran, ancak sıradan insanların, kendileri bir sülünden daha korkunç bir şeyi
öldürmemiş olan devlet adamları tarafından karşılıklı cinayete zorlanmama hakkına dayanan bir suçlama edebiyatı üretti.
Askerler -ya da bazıları- savaşların yalnızca onları başlatan insanların savaşın nasıl bir şey olduğunun farkında olmaması nedeniyle devam ettiğini görüyorlar. Savaşları başlatan kralların, devlet adamlarının ve gazetecilerin
hiçbir şekilde savaş olmaması gerektiğini değil, kendilerinin savaşa katılmayacağını ima etmek istemiyorum. Ancak savaşları başlatanlar, nihayetinde sömüren ve zorbalık eden krallara, devlet adamlarına ve gazetecilere tahammül eden insanlardır. Askerlerin hicvi, devlet adamlarına ve gazetecilere değil, insanlığın genel hayal gücüne bir çağrıdır. Hayal gücümüzü senato binasının kahramanlıklarından mezbahanın pisliğine sürükleme girişimidir. Mezbahada var olan kahramanlığı, hastane koğuşunda var olan kahramanlığı inkar etmediği gibi inkar etmez. Ancak, tıpkı kanserden ölen bir adamın kahramanlığının kanseri haklı çıkarmak için alınmaması gerektiği gibi, savaştan ölen bir milyon adamın kahramanlığının da savaşı haklı çıkarmak için alınmaması gerektiğini ileri sürer. Savaşın ve kanserin tedavi edilebilir bir hastalık olmadığına inananlar var. Bu bağlamda emin olabileceğimiz bir şey var: Onlara gerçekçi bir şekilde bakmayı ve ne kadar iğrenç olduklarını görmeyi öğrenmezsek savaştan ve kanserden asla kurtulamayız. Savaş kaçınılmaz olarak görüldüğü sürece, şair onu romantikleştirmekte haklıydı, tıpkı Yunan Antolojisi'ndeki şu epigramda olduğu gibi:

Demaetia, düşmanın falanksına karşı savaşmak için sekiz oğlunu gönderdi ve
hepsini tek bir taşın altına gömdü. Yasında tek bir gözyaşı bile
dökmedi, sadece şunu söyledi: "Ho Sparta, bu çocukları senin için
doğurdum."

Ancak, savaşların kaçınılmaz olmadığı anlaşılır anlaşılmaz, insanlar Demaetia'nın barışı korumak için elinden gelenin en iyisini yaptığından emin olmadıkça onu idealize etmeyi
bırakırlar. Bay Sassoon gibi gerçekçi bir savaş şairi için, o övgüden çok acınacak bir
nesnedir. Sonesi, _Kadınların Şanı_, Demaetia'nınkinden başka bir bakış açısının daha olduğunu öne sürüyor:

Bizi kahraman olduğumuzda, izinde evde olduğumuzda,
Ya da anılmaya değer bir yerde yaralandığımızda seversin.
Sen süslemelere taparsın;
Şövalyeliğin savaşın utancını telafi ettiğine inanırsın.
Bizi kabuk yaparsın.
Kir ve tehlike hikayeleriyle zevkle dinlersin.
Savaşırken uzaklardaki coşkularımızı taçlandırırsın,
Ve öldürüldüğümüzde defneli anılarımızın yasını tutarsın.

İngiliz birliklerinin "emekli" olduğuna inanamazsın
Cehennemin son dehşeti onları kırdığında ve kaçtıklarında,
Korkunç cesetleri çiğneyerek--kanla kör olmuş bir şekilde. _Ateşin başında düş gören Alman anne,_
_Oğluna göndermek için çorap örerken_
_Yüzü çamura daha da batmış._

Bay Sassoon ve diğer savaş hicivcilerine göre, evde kalıp
başkalarını dışarı çıkıp öldürmeye veya öldürülmeye teşvik edenler ya acınası bir şekilde aptalca ya da sapkınca bir şekilde suçlu görünüyor. Bay Sassoon artık tüm savaş şiirlerini tek bir ciltte topladı ve insan, savaşlarını güvenlik içinde yapanlara karşı duyulan ve bu şiirlerde ifadesini bulan enerjik nefretten etkileniyor. Çoğu okuyucu, bir gün "sarı matbaacıların homurdanıp ciyakladığını" duyabileceği ve Junker'ların geri dönen askerler tarafından Parlamento'dan kovulduğunu görebileceği hayalinin acı sevincini hatırlayacaktır. Bay Sassoon, evde kalanların coşkusuna -özellikle de askerlerin sadece müzikhol palyaçoları gibi davranmadığını, aynı zamanda daha korkunç duygusal deneyimler yaşayamayacaklarını iddia eden coşkuya- dayanamıyor. Sanırım, sivillerin savaş zamanında şaka yapmasını yasaklamak istiyor. Şakacı sivillere olan nefreti, _Blighters_ adlı şiirde tutkulu bir ifadeye kavuşur:

Ev tıkabasa doludur: kat kat sırıtırlar
Ve gösteriye kahkahalarla gülerler, sıralar halinde zıplarken
Fahişelerin korosu tiz, gürültüden sarhoş;
"Kayzer'in sevgili eski Tankları sevdiğinden eminiz!"

Bir Tank'ın tezgahlardan aşağı indiğini görmek isterdim,
Rag-time şarkıları veya "Ev, güzel Ev" şarkılarıyla sendeleyerek --
Ve müzikhollerde Bapaume'nin etrafındaki delik deşik cesetlerle alay etmek için
şakalar olmazdı.

Bay Sassoon'un kendisi bile ara sıra güler, ama bu, çılgın bir dünya tarafından
çıldırmış bir adamın kahkahasıdır. Yüz binlerce kişinin, bir köy çiçek fuarı düzenleme kapasitesi olmayan devlet adamları ve generaller tarafından
heba edilmesinin manzarası, ona ara sıra bir neşe histerisi içinde rahatlama sağlıyor, tıpkı _General_'de olduğu gibi:

"Günaydın; günaydın!" dedi General
Geçen hafta Hat'a giderken onunla karşılaştığımızda,
Şimdi gülümsediği askerlerin çoğu öldü,
Ve biz onun personelini beceriksiz domuzlar olarak lanetliyoruz.
"O neşeli bir ihtiyar," diye homurdandı Harry Jack'e
Tüfek ve sırt çantasıyla Arras'a doğru ilerlerken.
* * * * *
Ama saldırı planıyla ikisi için de bir şey yaptı.

Bay Sassoon'un dizeleri de önemlidir çünkü siperlerdeki hayatı, savaşın İngiliz şiirinde başka hiçbir yerde bulunamayacak bir gerçekçilikle resmediyor. Bize hiçbir şeyden kaçınmıyor:

Boğulmuş dehşet
Ve ölülerin katledilmiş, çılgınca hareketleri.

Bize siperlerin pisliğinin, sıkıcılığının ve ızdırabının her ayrıntısını veriyor. Kitabının amacı yıkıcıdır. Savaşa karşı harika bir
kitapçıktır. Eğer gelecek nesiller bu dönemde savaşın nasıl olduğunu bilmek isterse, gerçeği _Kışla Odası Baladları_'nda değil, Bay Sassoon'un dizelerinde bulacaktır. Kitaptaki en iyi şiirler nefret şiirleridir. Bu, Bay Sassoon'un şiirde fethetmesi gereken başka dünyalar olduğu anlamına gelir. Şiirlerinde Shelley'nin devrimci şiirlerinde bulduğumuz yapıcı şevk yoktur. Bunlar vizyondan ziyade acının ifadeleridir. Ancak birçoğu
asil bir acımaya yükselir--Örneğin _Prelüd_ ve
_Sonrası_, ikincisi şu şekilde biter:

Mametz'deki sektörü elinde tuttuğun karanlık ayları hatırlıyor musun,--
İzlediğin, tel ördüğün, kazdığın ve siperlere kum torbaları yığdığın geceyi?
Fareleri hatırlıyor musun; ve ön cephe siperinin önünde çürüyen cesetlerin kokusunu,--
Ve şafak vakti, kirli beyaz ve umutsuz bir yağmurla soğuk geliyor?
Hiç durup "Her şey tekrar olacak mı?" diye soruyor musun?

Saldırıdan önceki o gürültü saatini hatırlıyor musun--
Ve seni ele geçiren ve sarsan öfkeyi, kör şefkati
Adamlarının mahkum ve bitkin yüzlerine bakarken?
Ölen gözlerle ve sarkan başlarla geriye sendeleyen sedye kutularını hatırlıyor musun,--bir zamanlar hevesli, nazik ve neşeli olan o kül grisi
Maskeleri?

_Unuttun mu?..._
_Yukarı bak ve Bahar'ın yeşili üzerine yemin et ki asla unutamayacaksın._

Bay Sitwell'in hicivleri--Argonaut ve Juggernaut'un en ilgi çekici
sayfalarını kaplar--bizi nadiren siperlere götürür. Bay Sitwell
Londra kulüplerinde ve oturma odalarında istediği tüm konuları alır. Bu
"serbest şiir" hicivleri kolayca alıntılanmaya uygun değildir, ancak hem
tarzları hem de ruh halleri, _War-horses_'ın kapanış dizelerinden tahmin edilebilir, bu dizelerde Toplumun "yetmişlik kelebekleri" savaşı gördükten sonra
basmakalıp sözlerine ve partilerine geri dönerler:

Ama şimdi
Çıktılar.
Kendilerini temizlediler
Ve kan banyolarından sonra
kurulandılar.
Yaşlı adamlar biraz daha genç görünüyor,
Ve kaplumbağa kabuğu taraklar
Her zamankinden daha uzun;
Küpeler yaşlı kulakları ağırlaştırıyor;
Ve Golconda onlara en iyisini verdi.

Bunu başardılar!
Zafer onlarındır,
Ve,
Mona Lisa'nın
oyulmuş gülümsemesinin altında,
Takma dişler
Çıngırak
Makineli tüfekler gibi,
Yemek ve basmakalıp sözlerin
Beklentisiyle.
Seni Seven Kadınlar Sans Merci!

Bay Sitwell'in savaşa olan nefreti nadiren acımayla doludur. Bu kibirli bir nefrettir. İçinde yaşla savaşan genç bir adamınkinden başka pek duygu yok. İki bin yıl öncesinin bunaklarının
Mesih'in ölmediğinden şikayet ettiğini resmediyor--

Bir kahraman gibi
Dudaklarında bir yeminle,
Ya da komik bir şarkının nakaratı--
Ya da bir tür neşeli yorumla.

Ancak kendi dizeleri bana, Mesih'in ruhuyla, onunla alay edenlerin ruhundan daha fazla sempati duyuyor gibi geliyor.
Kendi ideallerinin tutkulu gücünden ziyade, diğer insanların ideallerine inanmamaktan
daha çok yazmaya yöneliyor. O bir şüpheci, acı çeken biri değil.
Çalışmaları kalbinden çok beyninden geliyor. Ancak zeki bir
beyin ve hiciv şiirleri sert bir şekilde eğlendirici ve doğru insanları çileden çıkaracak. Goliath'ı öldürmeseler bile en azından
Goliath'ın arkadaşlarını kızdıracaklar. David'in silahının, bezelye fırlatıcısı değil, dereden birkaç çakıl taşıyla bir sapan olduğu unutulmamalıdır.

Gerçek şu ki, gördüğüm kadarıyla, Bay Sitwell şiiri pek ciddiye almaya başlamamış. Hiciv içermeyen şiirleri parlak renklerle dolu,
ama tarlaların ve çiçeklerin değil, bir kuş kafesindeki tutsak kuşların parlaklığına sahip. Bay Sitwell sanki şiiri hobi olarak almış gibi. Argonaut'larının bale dansçısı olduğundan şüpheleniyorum. Eğlenceli küçük süslemelerden hoşlanıyor--"konsertina dalgaları" ve--

Oyuncak kıyısındaki okyanus
Pekinli gibi havlıyor.

Ay ışığında baykuşu, bir balenin gerçek dışılığından kesinlikle güzel bir yaratık:

Bir baykuş, gecenin boynuzlu büyücüsü,
Havada çok yumuşak ve sakin bir şekilde çırpınıyor;
İnleyerek, kanat çırparak uçuyor
Ormanın serinliğinden uzakta,
Yıldızlarla dolu bir havuzun yüzeyini bulmak için,
Yıldızlardan
doyasıya içebileceği yer.

Aynı zamanda, Bay Sitwell'in hem hissettiği hem de hayal ettiği
kanıtlar var. _Pierrot Old_'un açılış kıtası bize gölgelerin gerçek bir
izlenimini veriyor:

Hasat ayı zirvede,
Akşam çuha çiçeği ışığını selamlıyor
Zarafet ve neşeyle: sonra açılıyor
Fincanındaki taklit ay.
Uzun ağaçlar, Babil kulesi kadar yüksek,
Gölgelerini çiçeğe doğru atıyorlar-- Titreyen gölgeler-- Sonsuzluğa bir
son görüyor gibi görünüyor.

Ama kıtasında Pan, faunlar ve diğer tüm bale dansçılarından çok fazla var. Bay Sitwell'in ilham perisi güzel kostümler giyiyor. Ama insan
ne zaman kıyafet dışında bir şey için yaşamaya başlayacağını merak ediyor.

XXI.--YAZARLIK EMEĞİ

Edebiyat boş cümlelerle bitmeyen bir kavgayı sürdürüyor. Yirmi yıl
önce bu söylenemeyecek kadar bariz görünürdü. Fakat bu arada
kalemler kaosa daldırıldı ve yazarlar
zorlu yazılara tahammül edemeyen bir edebiyat
teorisinde kendilerine bahaneler buldular. Sadece göbekli ve düz ayaklı yazarlar üslupsuz yazmanın önemini ilan ediyor olsalardı
önemli olmazdı. Ne yazık ki, birçok mükemmel yazar da üslupsuzluğun övgüsünü yayınlamak için üslup armağanlarını kullandılar. Son birkaç hafta içinde iki farklı eleştirmenin, Scott ve Balzac'ın çalışmalarının çoğunda iz bırakan aceleci yazımın iyi bir şey ve neredeyse bir dehanın gerekliliği olduğunu öne sürdüğünü gördüm. Artık, Stevenson günlerinde olduğu gibi, yıldızlı kelimenin keşfetmenin zahmetine değdiği kabul edilmiyor. Stevenson, aslında, genellikle oldukça hoş bir yazar, zekası veya tutkusu olmayan bir kelime tadıcısı, bir sanatçıdan ziyade bir hokkabaz olarak reddediliyor. Pater'in büstü de saygısız okul çocukları tarafından parçalanıyor: Victoria günleri için yeterince iyi iş çıkarmış olabileceği, ancak George dünyası için hiç işe yaramayacağı ima ediliyor. Bunların hepsi, herkesin estetleri keşfettiği zaman gerçekleşen stile karşı tepkinin bir parçası. Kabul edilebilir ki, estetlerden kurtulmak mükemmel bir şeydi, ancak İngiliz sanatına ve edebiyatına getirmeye çalıştıkları erdemden kurtulmak kesinlikle mükemmel bir şey değildi. Estetler sanat ve edebiyat hakkında söyledikleri hemen hemen her şeyde yanılıyorlardı, ancak insan çocuklarına iyi çizim ve iyi söz söyleme görevini aşılamakta haklıydılar. Ancak Oscar Wilde'ın kınanmasıyla, iyi sözlerin kötü eylemlerle akraba olduğu şüphesi oluştu. Üslup, küçük şairlerin ve büyük ahlaksızlıkların işareti olarak görülüyordu. Öte yandan, üsluba karşı tepkinin Wilde'ın kınamasıyla hiçbir ilgisi olmayabilir. Üslupsuzluğun sapkınlığı bundan çok daha eskidir. Belki de buna üslupsuzluğun sapkınlığı demek pek de adil olmaz: zahmetsiz üslup sapkınlığı olarak tanımlamak daha doğru olur. Bu, büyük edebiyatın ilk güzel dikkatsiz coşkuların bir meselesi olduğu fikrinden kaynaklanır ve
görünüşe göre en büyük edebiyatın çoğunun böyle olması gerçeğiyle desteklenir.

Hark, hark! the lark at Heaven's gate şarkı söylüyor,

veya

When the nergisler bakmaya başladığında,

veya

Onun altın bukleleri zaman gümüşe dönmeli,

şairin ilk düşüncelerinde şekillenirse, daha fazla
kendini yorması açıkça aptallık olur. Deha, mükemmel dizenin,
mükemmel ifadenin,
mükemmel kelimenin, ortaya çıktığında tanınmasıdır ve bu mükemmel dize veya ifade veya kelime, bir haftalık nöbetten sonra olduğu kadar göz açıp kapayıncaya kadar ortaya çıkabilir. Ancak mesele şu ki, her zaman böyle ortaya çıkmaz. Bazen Flaubert'e tek bir mükemmel cümle yazmak üç günlük bir emek harcatır. Daha büyük yazarlar daha aceleyle yazmışlardır.
Ancak bu, daha az yetenekli yazarların da aceleyle yazmasını haklı çıkarmaz.

Edebiyatta ilhamın emekle kıyaslanmasından daha fazla rol oynayan yazarların hiçbiri Shelley'den daha asil veya daha iyi bir gerekçeyle yazmamıştır. "Zihin," diye yazmıştır _Şiir Savunması_ kitabında--

Yaratılıştaki zihin, görünmez bir
etkinin, sabit olmayan bir
rüzgar gibi, geçici bir
parlaklığa uyandırdığı, solan bir kömür gibidir; güç, geliştikçe solan ve değişen bir çiçeğin rengi gibi, içeriden gelir ve doğamızın bilinçli kısımları, ne onun
yaklaşımını ne de gidişini kehanet etmez. Bu etki, orijinal saflığı ve gücüyle kalıcı olabilirse, sonuçların büyüklüğünü tahmin etmek imkansızdır; ancak kompozisyon başladığında, ilham
zaten azalmaya başlamıştır ve dünyaya iletilmiş en görkemli şiir, muhtemelen şairin orijinal kavramlarının zayıf bir
gölgesidir. Günümüzün en büyük şairlerine sesleniyorum, şiirin en iyi pasajlarının emek ve çalışmayla üretildiğini iddia etmek bir hata mı? Daha sonra Milton'ın _Paradise
Lost_'a yaptığı göndermeyi, İlham Perisi tarafından "önceden tasarlanmamış bir şarkı" "dikte edilmiş" olarak yorumlamaya ve Orlando Furioso'nun ilk dizesinin elli altı farklı şekilde okunduğunu iddia edenlere küçümseyici bir şekilde cevap vermeye devam ediyor. "Eğer edebiyatın ilham verici teorisi ile Sir Joshua Reynolds gibi yazarlar tarafından savunulan sanatların mekanik teorisi arasında seçim yapmak zorunda kalsaydı, Shelley ile hemen aynı fikirde olmayacak kim var? İlham
olmayan edebiyat, stil
olmayan edebiyattan açıkça daha kötü bir şeydir. Ancak herhangi bir insanın zahmet çekerek bir sanatçı olabileceği fikri, bir insanın zahmet çekmeden bir sanatçı olabileceği fikrine karşı abartılı bir protestodur. Günlük edebiyat işini muhasebeye
çalışmaya adamış olan Anthony Trollope, geniş anlamda bir sanatçıya dönüşmedi; ve masasının üzerinde sürekli "Nulle
dies sine linea" sloganı olan Zola, kendisini gerçekten de olağanüstü bir yazar yaptı, ancak asla ikinci sınıf bir yazardan daha fazlası olmadı. Öte yandan, çalışkanlığı olmayan Trollope hiç kimse olmazdı ve zahmeti olmayan Zola da bir garson olabilirdi. Ayrıca, küçük
ya da ilhamını emekte bulan beceriksiz sanatçılar. Dünyadaki tüm büyük şiirlerin ilk taslaklarına sahip olmamamız üzücü: o zaman edebiyatın büyüsünün ne kadarının emeğin, ne kadarının da kehanet edilmemiş ilham rüzgarının sonucu olduğunu görebiliriz. Sir Sidney Colvin yakın zamanda Keats'in "Parlak yıldız, senin kadar kararlı
olsaydım" adlı sonesinin ilk taslağını yayınladı ve bu, en azından Keats'in durumunda yaratmadaki zihnin "sönüp giden bir kömür" değil, sadece "çalışma ve çalışma" ile artan alev ve ihtişama üflenen bir kömür olduğunu gösterdi. Ve Keats'in şiiri, ilk değil, ikinci ve sonraki düşüncelerin ilhamına dair örneklerle doludur. Bir süre onunla birlikte yaşayan tıp öğrencisi Henry Stephens, _Endymion_'un ilk taslağının şu dizeyle başladığını ilan etti:

Güzel bir şey sürekli bir neşedir

--Stephens'ın duyduğunda fark ettiği gibi "ince bir çizgiydi ama
bir şey istiyordu." Keats bunu biraz düşündü, sonra "Bende var" diye haykırdı ve yerine şunu yazdı:

Güzel bir şey sonsuza dek bir neşedir.

Bu, Keats'in incelenmiş mucizelerinin istisnai bir örneği de değildir.
En ünlüsü ve alıntılarla yıpranmış ve ucuzlamış olsa da, tüm
ifadelerinin en güzeli--

sihirli pencereler, tehlikeli denizlerin köpüğüne açılıyor, peri diyarlarında terk edilmiş--

tereddüt etmeden ve düşünmeden mükemmel şekline ulaşmamıştır. O,
aslen "geniş pencere açıklıkları" ve "omurgasız denizler"i yazmıştır:

geniş pencere açıklıkları,
köpükte açılan
omurgasız denizler, peri diyarlarında terk edilmiş.

Mükemmel versiyon bunu bizim için mahvetmemiş olsaydı muhtemelen güzel görünürdü. Fakat son versiyon, Shelley'nin "kompozisyon başladığında, ilham zaten
azalma aşamasındadır" iddiasının tüm şairler için geçerli olmadığını kanıtlamıyor mu? Tam tersine,
çoğunlukla ilhamın sıcaklığını üreten emek ateşidir. Ya da daha doğrusu
çoğunlukla yazarın ilhamın sıcaklığını
hatırlamasını sağlayan emek ateşidir. "Şairin doğası ve içgüdüsü gereği zihninin hazinesini
boşaltabilmesi gerektiğini" haklı olarak savunan Ben Jonson, hiç kimsenin "Parnassus'ta olduğunu hayal ederek aniden bir şair olabileceğini" düşünmemesi gerektiği uyarısını eklemeye özen göstermiştir. Poe, şairlerin tam ilham teorisine aşırı inanmaya karşı benzer bir uyarıyı _Marginalia_ adlı eserinde dile getirmiştir; burada "dehanın ve _sanatın_ uyumsuzluğuna dair bu savunulamaz ve paradoksal fikrin" _dünyanın yolundan atılması gerektiğini" ilan etmiştir. Wordsworth'ün şiirin _kökeninin _huzur içinde hatırlanan duygudan_ kaynaklandığını söylemesi, şiirin _ilhamının tefekkür ve emekle _yeniden yakalanabilecek bir _ilham olduğunu da ima eder. Bir Shakespeare el yazması ortaya çıkarılsa, şairin dizeleri üzerinde şekillendirici hayal gücünü görebileceğimiz bir el yazmasını ne kadar da hevesle incelerdik! Birçok kişi, Jonson'ın bir iddiasıyla desteklenen, Shakespeare'in güncel bir kalemle, lekelere ve küçük değişikliklere aldırmadan yazdığı teorisine sahiptir. Açıkça görülüyor ki, o doğru yazarlardan biri değildi. Ancak _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'ndaki veya Hamlet'in kafatasına hitabındaki konuşmaların yeniden yazılması için hiçbir zahmete girilmemiş olması pek olası görünmüyor. Shakespeare, ilk düşüncelerin güzelliği bakımından diğer yazarlardan daha zengindir. Ancak, eserlerinin çoğunda ikinci düşüncelerin güzelliğini de algılar gibi görünüyor. Robert Browning kadar revizyondan aciz çok az yazar olmuştur, ancak Browning tüm dehasına rağmen Shakespeare ile aynı adı taşıyacak kadar büyük bir üslupçu değildir. Gerçekten de birden fazla şiirde, örneğin _Childe Roland_'da, büyük bir üslupçu olduğunu kanıtladı. Bunu neredeyse tek oturuşta yazdı. Ancak, ilhamı eserini nadiren aynı mükemmelliğin güzelliğine yükseltti. O, sadece üslup açısından, büyük şairlerin en kusurlusudur. Keşke Tennyson'ın dehası olsaydı! Keşke Browning'in Tennyson'ın altın sözcüklere olan arzusu olsaydı!

Ancak, bir yazarın asıl işinin yeniden yazmak olduğunu öne sürmek saçma olurdu. Gelenek bize, kelime seçiminin, bunlardan biri yazılmadan önce yapılmış olabileceğini, Menander'in oyunlarından birini daha tek bir kelimesini yazmadan "tamamlanmış" olarak tanımladığını söyler. Edebiyatta biçim mükemmelliğinin, yalnızca dekoratif kelimeler arasından seçme ve ayıklama meselesiymiş gibi yazmak da aptallık olurdu. Üslup, bir süsleme yöntemi değil, bir ifade yöntemidir. Bu, hayal gücünün güzelliğini ve enerjisini ifade etme girişimidir. Bu, en büyük sanatın özü olan inşadan daha fazla değildir: ancak, en büyük sanatın ön koşuludur. En az dekoratif olarak gördüğümüz yazarlar bile, estetikçiler kadar buna emek ve üzüntü verirler. Biz, Rusça bilmeyenler, Tolstoy'u genellikle bir üslupçu olarak düşünmeyiz, ancak o, Oscar Wilde'dan (aslında, onun en büyük hatası, teorilerine rağmen üslubunun zahmetli ve sanatsal değil, ilham verici ve tembel olmasıdır) çok daha fazla yazıyla uğraşmıştır. Romancının oğlu Kont İlya Tolstoy, geçen yıl babasının anılarını içeren bir cilt yayınladı. Bu ciltte babasının yazmada mükemmellik için verdiği enerjik mücadelenin bazı ilginç ayrıntılarını verdi:

_Anna Karenina_ _Russki Vyestnik_'te [yazdığı] çıkmaya başladığında, babama uzun prova baskıları gönderildi ve o da bunları gözden geçirip düzeltti. İlk başta, kenar boşlukları sıradan tipografik işaretlerle, atlanan harflerle, noktalama işaretleriyle vb. işaretlenirdi; sonra tek tek kelimeler
değiştirilirdi ve sonra da tüm cümleler; silmeler ve eklemeler başlardı, ta ki sonunda prova kağıdı yer yer oldukça siyah bir yama yığınına dönüşene kadar ve olduğu gibi geri göndermek neredeyse imkansızdı çünkü annemden başka kimse geleneksel işaretler, yer değiştirmeler ve silmeler karmaşasının başını veya sonunu anlayamazdı.

Annem bütün gece oturup her şeyi yeniden kopyalardı.

Sabahleyin sayfaları masasının üzerinde, düzgünce yığılmış halde, her yeri güzel, temiz el yazısıyla kaplı ve her şey hazır halde olurdu, böylece "Lyovotchka" geldiğinde prova kağıtlarını postayla gönderebilirdi.

Babam onları "sadece son bir kez bakmak" için çalışma odasına götürürdü ve akşam olduğunda her şey eskisinden daha kötü olurdu; her şey yeniden yazılmış ve bir kez daha berbat edilmişti.

"Sonya, canım, çok üzgünüm ama tüm çalışmalarını yine mahvettim; söz veriyorum," derdi, ona suçlu bir tavırla pasajları göstererek. "Yarın onları göndereceğiz
hiç aksatmadan." Ama onun yarını haftalarca
veya aylarca her gün erteleniyordu.

"Tekrar gözden geçirmek istediğim tek bir parça var," derdi babam; ama kendini kaptırıp her şeyi
yeniden yazardı. Hatta, Provaları
gönderdikten sonra, babamın ertesi gün bazı özel kelimeleri hatırlayıp
telgrafla düzelttiği durumlar bile olurdu.

İşte, binlerce genellemeden daha iyi,
sanatsal vicdanın ne olduğunu görüyorsunuz. Yazarların, avukatlar gibi
yaşamak zorunda olduğu bir dünyada, elbette, bu ölçüde çaba göstermek nadiren mümkündür.
Dostoyevski, yoksulluğunun ona Tolstoy ve Turgenev'in yazabildikleri gibi
en iyisini yazmak için zaman veya şans bırakmadığından yakınırdı. Ama en azından
elinden gelenin en iyisini yaptı. Roman yazmak, onun zamanından beri dişçilik kadar
acısız hale geldi ve sonuç,
güzel edebiyat gibi görünse de,
sadece
mal olarak
değeri olan bir sürü kitapta görülebilir.

XXII.--ŞİİR TEORİSİ

Matthew Arnold, iyi şiirin ne olduğunu bilmek isteyen insanlara,
şiir tanımlarıyla uğraşmamalarını,
büyük şairlerin eserlerinden pasajları veya hatta tek dizeleri ezberlemelerini ve
bunları mihenk taşı olarak kullanmalarını tavsiye etmişti. Elbette, Bay Cowl'ın
_İngiltere'de Şiir Teorisi_ gibi, Elizabeth ve Victoria zamanları arasında İngiltere'de şiir hakkında
söylenen teorik şeylerin temsili bir seçkisini bize sunmayı amaçlayan bir kitap,
şairlerinki gibi
verimli bir dünya hakkındaki insanların düşüncelerinin çoraklığına hayret ettiriyor. Bay Cowl'ın kitabının güzel şeylerin bir antolojisi olarak okunması amaçlanmamıştır. Değeri altın düşünceler kitabının değeri değildir. Güzellikleri için değil, sadece İngiliz şiir teorisinin ilerlemesinde kilometre taşları olarak kullanılmaları için seçilen belgelerin düzenli bir seçkisidir. Edebiyat değil, edebiyat tarihi eseridir;
ve edebiyat tarihi öğrencileri, konuyla ilgili belgeleri bu kadar rahat ve anlaşılır bir
biçimde bir araya getirip düzenlediği için yazara derin bir minnet borcu altındadır. Düzenleme konular altında ve kronolojiktir. Şiirsel yaratım teorisi hakkında kırk bir sayfa vardır,
George Gascoigne ile başlayıp Matthew Arnold ile biter. Bunları, şiirin taklit sanatı olarak temsili pasajların birkaç sayfası takip eder, alıntı yapılan yazarların ilki Roger Ascham ve sonuncusu F.W.H. Myers'tır. Kanca, bu türden on iki bölüme ayrılmıştır,
bazıları örtüşme eğilimindedir. Dolayısıyla, şiirin taklit sanatı olarak ele alındığı bölüme ek olarak, doğanın taklidi, dış doğa ve taklit üzerine bir bölüm daha var. Taklit, bunların sonuncusunda, doğru, çoğunlukla eskilerin taklidi anlamına gelir, tıpkı Thomas Rymer'ın on yedinci yüzyıl oyun yazarlarını, koroyu tanıtma noktasına kadar Attika trajedisini taklit etmeye çağırdığı cümlede olduğu gibi.

Ancak Bay Cowl'un kitabı, bölündüğü bölümler ve alt bölümler nedeniyle değil, İngiliz şiirinin Elizabeth döneminin romantizminden on sekizinci yüzyılın neo-klasisizmine, oradan da Wordsworth ve Coleridge'in romantizmine, oradan da peygamberi Matthew Arnold olan daha yeni bir neo-klasisizme geçişini takip etmemizi sağlaması nedeniyle ilginçtir. Bu soğukkanlı eleştirilerde çok fazla şiir ele alınmamış olsa da, yine de zamanının şiirinin gölgesi zaman zaman eleştirmenin formülleri ve aforizmaları üzerine düşüyor. Sir Philip Sidney, şairin dünyayı taklit etmediği, ancak bir dünya yarattığı gerçeğini ne kadar da mükemmel bir şekilde ifade ediyor; Doğanın dünyasının "küstahça olduğunu, şairlerin sadece altın bir tane teslim ettiğini" gözlemleyerek. Ancak bu, bir yorumdan ziyade güzel bir söz. Şiir teorisine bir katkı olarak, Wordsworth'ün _Lyrical Ballads_ adlı eserinin önsözünden sıkça alıntılanan bir pasajla karşılaştırılacak bir öneme sahip değildir:

Şiirin, güçlü duyguların kendiliğinden taşması olduğunu söylemiştim; kökenini dinginlikte anımsanan duygulardan alır; duygu, bir tepki türüyle dinginlik yavaş yavaş kaybolana kadar düşünülür ve daha önce düşünülen şeye benzer bir duygu yavaş yavaş üretilir ve kendisi zihinde gerçekten var olur.

Şiirsel yaratım teorisi olarak bu evrensel olarak geçerli olmayabilir. Ancak Wordsworth'ün yaratıcı dehasına ne kadar da ışık saçıyor! Örneğin, Dryden'ın şiirde hafızanın oynadığı role ilişkin benzer referansıyla karşılaştırıldığında, psikolojik içgörü açısından ne kadar zengindir:

Bütün şiirlerin kompozisyonu zekâdandır veya öyle olmalıdır; ve şairdeki
zekâ ... yazardaki hayal gücü yeteneğinden başka bir şey değildir,
ki bu, çevik bir İspanyol köpeği gibi, hafızanın
alanında dolaşıp, avladığı avı bulana kadar ilerler.

Aslında, bu genellemelerin çok azı insanı ileriye götürür. Ben
Jonson, basitçe şöyle dediğinde şiirin sırrını daha fazla açığa çıkardı: "Bir ölümlünün ağzından biraz daha yüksek sesle konuşur." Edgar Allan Poe da şöyle demişti: "Bu, önümüzdeki güzelliğin basit bir takdiri değil, yukarıdaki güzelliğe ulaşmak için çılgınca bir çabadır." Coleridge, yine, şiirsel hayal gücünden bahsederken, bundan bir şey olarak söz ettiğinde bizi şiirsel hayal gücünün sırlarına başlatır:
-
birçok durumu tek bir bilinç anında birleştiren,
tüm insan düşüncesinin ve insan duygusunun nihai amacı olan birliği ve dolayısıyla ruhun, tek başına gerçek anlamda bir olan ilkesine ve kaynağına indirgenmesini sağlar.

Öte yandan, şiir hakkında yazılmış en korkunç şey de Coleridge tarafından yazılmıştır ve Bay Cowl'un kitabında tekrarlanmıştır:

Alman _Einbildungskraft_ bu asal ve en yüce yeteneği, coadunation gücünü, çokluğu bire


dönüştüren yeteneği ne kadar da mükemmel bir şekilde ifade ediyor --_Ineins-bildung_! Eisenoplasi veya esenoplastik güç, fantaziden farklıdır, ister katoptrik ister metoptrik olsun - basitçe tekrarlayarak veya yer değiştirerek - ve yine, rüyalardaki gibi istemsiz [fantezi] veya iradenin bir eylemiyle.

Anlamı yeterince basittir: önceki paragraftakiyle hemen hemen aynıdır. Ama şiiri yazarak açıklamanın, hakkında yazmaktan
ne kadar daha kolay olduğunu daha güçlü bir şekilde ima eden bir pasaj
yazılmış mıdır?

Bay Cowl'un kitabı, eleştirmenlerin şiir hakkında ne kadar şiddetli tartışsalar da, en azından bir noktada neredeyse hepsinin hemfikir olduğunu açıkça ortaya koyuyor: Şiir bir taklittir. Okullar, şiirin bir taklit olup olmadığı sorusundan çok, şiirin doğası üzerine bir tartışmada "taklit" kelimesinin nasıl nitelendirilmesi gerektiği sorusu konusunda farklı görüşlere sahipler. Açıkça, şair bir şeyi taklit etmelidir: Doğada gördüklerini, hafızasında gördüklerini, diğer şairlerde gördüklerini, ruhunda gördüklerini veya hepsini birden. Arada sırada, taklide inanan, ancak bunun hayal dünyasında görülen şeylerin özgür bir taklidi olmasına izin vermeyen klasikçiler, Parnasçılar, gerçekçiler vb. okullar ortaya çıkar. Sonuç olarak, çalışmaları gerçek bir yaşam taklidi değildir. Pope'un şiiri, Shakespeare'inki kadar gerçek bir yaşam taklidi değildir. Zola'nınki, tüm sadakatine rağmen, Victor Hugo'nunki kadar hayatın yakın bir taklidi değildir. Şiir veya düzyazı, romantizm olmadan, özgürleşme olmadan, asla ikinci dereceden daha yükseğe çıkamaz. Şair sadece konusuna değil, ruhuna da sadık olmalıdır. Poe, sanatı "duyuların doğada algıladıklarının ruhun perdesi aracılığıyla yeniden üretilmesi" olarak tanımladı ve bu, sanatın çoğu tanımı gibi eksik olsa da, bize sanatın en büyük haliyle kişisel ve ideal bir vizyonun ifadesi olduğunu hatırlattığı sürece doğrudur. Sanatlarda kurallara saygı duyulmasının bu kadar tehlikeli olmasının nedeni budur. Şiir standartlarını şairin değil, dilbilgisi uzmanlarının eline verir. Şairin vizyonunu sakatlayan bir Prokrustes yatağıdır. Neyse ki, İngiltere her zaman oldukça kanunsuz bir ülke olmuştur ve Papa'nın bile "Shakespeare'i Aristoteles'in kurallarına göre yargılamanın, bir ülkenin yasalarına göre hareket eden bir adamı yargılamak gibi" olduğunu söylediğini görüyoruz. Dennis şöyle haykırabilir: "Şiir ya bir sanattır ya da kapris ve fanatizmdir... Sanatların büyük amacı, insan doğasının düşüşle uğradığı bozulmaları, düzeni yeniden sağlayarak geri getirmektir." Fakat, genel olarak, İngiliz şairler ve eleştirmenler, bunun dışarıdan dayatılan bir düzen değil, şairin hedeflemesi gereken içeriden dayatılan bir düzen olduğu gerçeğini fark ettiler. O, kaosa düzen getirmeyi hedefliyor, fakat bu, Aristoteles'i kaosa sürüklemeyi amaçladığı anlamına gelmiyor. O, bir anlamda, biçim ortodokslukları söz konusu olduğunda, "iyinin ve kötünün ötesinde"dir. Coleridge, Shakespeare'i "güzel canavarlarla zengin bir tür Afrika doğası" olarak kınayan biçimsel eleştirmenlerin hatasının "organik biçimle kafa karıştırıcı mekanik düzenlilikte" yattığını belirttiğinde konuyu özetledi. Ve şairlerin biçimle ilgili tüm görevlerini aynı derste başka bir cümlede dile getirir:

Olmaması gerektiği gibi, deha da kanunsuz olamaz; çünkü dehasını oluşturan şey de budur:
kendi kökeninin yasaları altında yaratıcı bir şekilde hareket etme gücü.

Bay Cowl, bildiğimiz hiçbir kitapta olmadığı gibi, İngiliz şiir otoriteleri arasındaki romantizmle kurallar, ruhla harf arasındaki bitmeyen
kavgayı takip etmemizi sağlıyor. Bu, hiçbir ülkede
kesinlikle çözülemeyecek bir kavgadır. Mekanik teori,
saçmalığa,
aşırılığa ve tutarsızlığa dönüşmüş romantizme karşı gerekli bir tepkidir. Şairleri tekrar edebiyata geri getirir. Öte yandan romantik teori, şairin dünyaya bir formül değil, bir vizyon sunması gerektiğini hatırlatmak için gereklidir. Şairleri tekrar doğaya geri getirir. Dennis'ten başka hiç kimse
hangi teorinin daha önemli ve
ebediyen doğru olduğuna karar vermekte bir an bile tereddüt etmez.

XXIII.-- ​​ELEŞTİRMEN YIKICI OLARAK

Bütün iyi eleştirilerin övgü olduğu yeterince sık söylenmiştir. Pater
cesurca eleştirel denemelerinden birine _Takdirler_ adını vermiştir.
Elbette, eleştiride düşmanlığa dair birkaç parlak örnek vardır.
Bunların İngilizcedeki en bilineni Macaulay'ın Robert Montgomery hakkındaki denemesidir.
Son yıllarda Tolstoy'un AEschylus'tan Mallarme'ye kadar medeni dünyanın yazarlarının neredeyse tüm ordusuna yönelik çok daha önemli
saldırısına tanık olduk. _Sanat Nedir?_
şüphesiz şimdiye kadar yazılmış en dikkat çekici sürekli düşmanca eleştiri
parçasıydı. Aynı zamanda, bireysel yazarlara yönelik bir kınamadan ziyade
edebi sanatın genel eğilimlerine bir saldırıydı. Tolstoy, Shakespeare ile Shakespeare olduğu için değil, İncil yazarları gibi yazamadığı için kavga ediyordu. Tolstoy her kitabı bir İncil yapardı. Edebiyatçılara
öfkeleniyordu çünkü onlar için edebiyat daha bol bir yaşam değil, daha bol bir lüks için bir araçtı. Birçok amansız ahlakçı gibi o da kendi ahlaki ve toplumsal teorilerinin bir tür örneği olarak hizmet etmeyen tüm edebiyata karşı hoşgörüsüzdü. Bu yüzden büyük bir eleştirmen değildi,
ancak büyük bir eleştirmenden ölçülemeyecek kadar büyüktü. Hugo veya Dickens gibi bağışladığı yazarlardan birinin bile mükemmel takdiri için ona yönelmezdiniz. İyi eleştirmen, edebiyatı olduğu gibi kabul ederek başlamalıdır, tıpkı iyi lirik şairin hayatı olduğu gibi kabul ederek başlaması gerektiği gibi. İstediği kadar devrimci ve reformcu teorilerle dolu olabilir, ancak bunların hiçbirinin kendisiyle edebiyatın güneşi, ayı ve yıldızları arasına bir bulut gibi girmesine izin vermemelidir. Çiçeklerin, kuşların, sevginin, kahkahanın ve cesaretin güzelliğini küçümseyen adam asla lirik şairler arasında sayılmayacaktır; ve hayal gücü zengin yazarların yarattığı yaşanmış dünyanın güzelliğini sorgulayan adam -doğa dünyası kadar güzelliğinde mantıksız bir dünya- edebiyat eleştirmeni olma yolunda değildir. En iyi eleştirinin övgü olduğu teorisini destekleyen bir diğer argüman da, eleştirel çılgınlığın neredeyse tüm unutulmaz örneklerinin kınama olmasıdır. Carlyle'nin Herbert Spencer'ı "hiç bitmeyen bir eşek" olarak nitelendirdiği hatırlanır. Byron'ın Keats'i hiç düşünmediğini hatırlarız--onun ona taktığı adla "Jack Ketch". Eleştirmenlerin Wagner'in operalarını yeni bir günah biçimi olarak lanetlediğini hatırlarız. Ruskin'in Whistler'ın noktürnlerinden birini İngiliz halkının yüzüne fırlatılan bir
tencere boya olarak kınadığını hatırlarız. Bilim dünyasında, eleştirmenler tarafından
aptallık ve şarlatanlık olarak selamlanan binlerce yeni deha örneğimiz var. Daha geçenlerde Lord Lister'ın bir biyografi yazarı, 1869'da İngiliz Derneği'nde Lister'ın antiseptik tedavisinin "cerrahinin karanlık çağlarına dönüş", "karbolik çılgınlık" ve "mesleki bir suç" olarak nasıl saldırıya uğradığını bize hatırlatıyordu. Bilim, sanat, müzik ve edebiyat tarihi, bu tür düşmanca eleştirilerin enkazlarıyla doludur. İnsan ırkının zekasını iddia etmekle ilgilenen herkes için korkunç bir manzara. Gerçekten de o kadar korkunç ki, günümüzde çoğumuz yanlışlıkla iyi bir şeyi kınama korkusuyla uğraşıyoruz ki hiçbir şeyi kınamaya cesaret edemiyoruz. Browning'in bir zamanlar belirsizliği yüzünden alay konusu olduğunu düşünüyoruz ve Bay Doughty'yi kınamak için yüreğimizde yer bulamıyoruz. Manet ve Monet'ye yapılan cahilce saldırıları hatırlıyoruz ve Picasso'nun çılgınlıklarına ve çağdaş sanatın Picasso'dan bile kötülerine saldırmayı göze alamayız. Ruhumuzda korkunç ve sağlıksız bir hoşgörü bitkisi yetiştiriyoruz ve dalları adil ve adaletsizlere renksiz güzel sözler düşürüyor - aslında herkese, Bayan Marie Corelli, Bay Hall Caine ve çok fazla tirajları olduğu için ikinci sınıf olduklarını bildiğimiz birkaç kişi hariç. Bu, edebiyat ve diğer sanatlar için gerçekten felaket bir durumdur. Eğer
eleştiri, genel olarak konuşursak, övgüyse, daha kesin olarak, doğru şeylerin
övgüsüdür. Övgü uğruna övgü, suçlama uğruna suçlama kadar büyük bir kötülüktür. Ayrım gözetmeyen övgü, kişinin kendi yargısına olan güvensizliğin veya tembelliğin veya samimiyetsizliğin sonucu olduğu sürece,
eleştirideki ölümcül günahlardan biridir. Aynı zamanda ölümcül sıkıcı günahlardan biridir. Etkisi, eleştiriyi giderek daha okunmaz hale getirmektir ve sonunda
kötü kitapları hakkında alıntı yapmak için aptalca cümleleri seven yayıncılar bile bunun boşunalığına gözlerini açacaklardır. Eleştiri gerçek dışı ve okunmaz hale geldiğinde, insanların ılık su içmekten daha fazla
uğraşmayacaklarını fark edeceklerdir. Özellikle
yayıncıdan bahsediyorum, çünkü yayıncıları iyi, açık sözlü bir mizah anlayışına sokma fikriyle, birçok
gazete ve incelemenin eleştiriyi bir tür durgun gölete
dönüştürdüğüne şüphe yok. Neyse ki, yayıncılar bu tür eleştirilerin kendileri için hiçbir işe yaramadığını giderek daha fazla görüyorlar. Şu veya bu gazetedeki incelemeler, size şunu söyleyeceklerdir:
kitap satmaz. Ve bu gibi durumlarda atıfta bulundukları
gazeteler her zaman herkese, bir okul çocuğu kalabalığına kaşık kaşık kükürt verilmesi gibi, iğrenç bir şekilde övgülerin sunulduğu
gazetelerdir. Eleştiri, o halde, övgüdür, ama edebiyatın övgüsüdür. Bununla edebiyat gibi görünen şeyin övgüsü arasında dünyalar kadar fark vardır. Gerçek eleştiri, güzellik ve gerçeğin arayışı ve bunların duyurusudur. Bunların ifşa yönteminin yeni veya eski, akademik veya fütüristik olmasıyla ilgilenmez. Sadece ifşanın gerçek olmasını ister. Biçimle ilgilenir, çünkü güzellik ve gerçek mükemmel ifade gerektirir. Ancak estetikte mükemmel ifadenin sanatın tamamı olduğunu söylemek sadece bir sapkınlıktır. Eleştirinin ana ilgi alanı, biçimin içinden geçen ruhtur. Biçimin kendine özgü bir kalıcılığı olduğunu biliyoruz: o kadar ki, sanatın putperestleri tarafından, kendi içinde, bünyesinde barındırdığı şeyden daha kalıcı olduğu için defalarca tapınılmıştır. Robert Burns, mükemmel ifadelerdeki
dehasıyla, ortalama bir ilahi yazarının Tanrı sevgisiyle sarhoş olmanın
sevinçlerine ölümsüzlük veremeyeceği gibi, viskiyle sarhoş olmanın
sevinçlerine ölümsüzlük verebilir. O halde,
üslup aslında bir yaşam biçimi gibi görünüyor. Eleştirmen, sanatlardaki yerini abarttığı gibi, onu da görmezden gelemez. Aslında, istese bile onu görmezden gelemezdi, çünkü üslup ve ruh, sağlık ve güneş ışığı gibi birbirine karşılık gelir.

Yıkıcı türden eleştiri, birçok çağdaş yazarın üslupsuzluğuyla mücadele etmek için şu anda en çok gerekli olan şeydir. Çünkü, üslup sapkınlığı kırk veya elli yıl önce ne kadar tehlikeliyse, üslupsuzluğun daha da tehlikeli olan yeni sapkınlığı da o kadar tehlikelidir. İyi yazan insanların bile, üsluplarından utanmaları, bir okul çocuğunun bariz bir iyilik parçasına yakalanması gibi bir gelenek haline gelmiştir. Bunun hakkında sessiz kalıyorlar
sanki bir tür pudralama veya boyama gibi. Bunun sadece sıradan bir doğruluk biçimi olduğunu fark etmiyorlar
- düşünce hakkındaki kelimenin doğruluğu. Kişinin kelimeleri kötüye kullanma hakkının
karısını dövmekten daha fazla olmadığını unutuyorlar. Birisi son tahlilde üslubun
ahlaki bir nitelik olduğunu söylemişti. Bu bir samimiyet, yüzeysel olana diz çökmeyi reddetme, dildeki adalete duyulan bir tutku. Üslupsuzluk, renk körlüğü gibi doğanın bir
kazası olmadığında, çoğunlukla ticari adamın telaşlı dünyasının bir yankısıdır. Dakikaları büyük can kaybıyla kurtaran
otobüslerin ileri geri koşturması gibidir. Kurutulmamış ahşapla mobilyaların hızlı bir şekilde yapılması gibidir. Bu, edebiyata hızlı öğle yemeği sisteminin bir tür girişidir. Bay Masefield'ı son bir iki yıldır dünyanın övgüyle bahsettiği uzun şiirlerden bazılarındaki aceleci üslupsuzluktan tamamen aklayamayız. _The Everlasting Mercy_'deki dizesi:

Ve yine de insanlar "Barmenler iffetli mi?" diye soruyorlar.

bir beceriksizlik şaheseridir. Ve şu beyit:

Bosun döndü: "Sana kalın bir kulak vereceğim!
Yaptın mı? Ben yapmadım. Buradan cehenneme git!"

bir pazar okulu öğretmeninin küfürlü bir hikayeyi tekrarlamaya yönelik sakat girişimi gibidir. Öte yandan Bay Masefield, her zaman hissettiğimiz gibi, dil ile
güreşmektedir. Aceleyle yazıyorsa, bu kayıtsız olduğu için değil, ruhunun ifade etmeye hevesli olduğu bir şeyle
dolu olduğu içindir. Gevezelik etmez; sanki bir vizyonu kekeleyerek dile getiren bir adamdır. Bir şair olarak erdemleri, kusurlarından o kadar büyüktür ki,
aslında, ikincisinden ancak onun yöntemini kıskanan ancak vicdanına sahip olmayan diğer yazarları etkileme tehlikesi olmasaydı, kısaca bahsetmeye değerdi.
Bay Masefield'in tüm
yeteneksizlikleri ve dehasından hiçbiri olmadan bir Masefield şiir okulu olasılığını sakinlikle düşünmek mümkün değildir.

Ancak, eleştiri, okulların iyi yazarların kusurları üzerine kurulmasını engellemeye çalışıyorsa, kaybedilmiş bir dava için verilen bir mücadeledir.
Eleştiri, kopyacıyı asla öldürmeyecektir. Bunu dünyanın sonundan başka hiçbir şey
yapamaz. Yine de, çalışmalarının pratik sonuçları ne olursa olsun, eleştirmenin işlevi, yazma standardını yüksek tutmaktır - yazarların iyi yazmaları konusunda ısrar etmektir, kendi cümleleri sıradanlık için yırtılmış gazete şeritleri gibi olsa bile. Başkalarındaki özensizliğin düşmanıdır - özellikle de günümüzde bir romanda dört veya beş yüz sayfaya kadar uzanan o havadar özensizliğin. Bay Compton Mackenzie gibi gelecek vaat eden bir yazarın bize birkaç yıl önce _Sinister Street_ adlı romanında ne kadar havadar olduğunu bulmak şaşırtıcıydı, orada sadece onları çıkarmaya değmeyeceğini düşündüğü için oradaymış gibi görünen binlerce cümle ve daha fazla zaman harcayamadığı gerçeklikleri ifade etmek için aceleyle yapılmış girişimler gibi görünen binlerce cümle. İşte edebiyata kelime duygusuyla başlayan ve sadece kelime dağarcığı duygusuna doğru düşen bir yazar. Bu, etrafımızda süregelen saçma sapan yazma telaşının bir başka örneğidir - kitaplarında nitelikten ziyade nicelik talep eden bir halkı tatmin etme telaşı. Bay Mackenzie'nin halkı kasten küçümsediğini söylemiyorum, ancak atmosfer onu açıkça etkilemiş. Aksi takdirde, kitabını yeniden yazana kadar - gerekli cümlelerini gereksiz cümlelerinden ayırana ve konuşmalarına gerçeklik tonu verene kadar - kitabını dünyaya duyurmasına izin vermezdi. Ancak, eleştirinin aceleyle yazılmış tüm yazılara ayrım gözetmeksizin saldırmasına gerek yoktur. Her yıl edebiyat olma iddiası olmayan çok sayıda kitap çıkar - örneğin, Bay Phillips Oppenheim'ın ve yetenekli tefrikacılar Coralie Stanton ve Heath Hosken'in "gerilim romanları". Avrupa'daki tüm eleştirmenler aniden bu tür yazılara saldırsa bile, edebiyatın hiçbir şey kazanacağını düşünmüyorum. Bu açıkça ticari bir meseledir ve gazetelerdeki hava durumu raporlarının yazarlarından daha fazla stil talep etme hakkımız yoktur. Genellikle, üniversiteden ve Shelley ve Anatole France'ı yeni bitirmiş olan altın genç edebiyat eleştirmenliğine başladığında, Jane Austen gibi yazmak onların işiymiş gibi sansasyonel romancıları lanetlemeye başlar. Bu, yalnızca edebiyat gibi görünen şeylere uygulanması gereken edebi standartların israfıdır. Bu yüzden, kişi genellikle Sir Arthur Quiller-Couch veya Bay Galsworthy gibi gerçekten mükemmel yazarlara saldırmaya zorlanır, tıpkı Bay William Le Queux'a saldırmayı asla hayal etmediği gibi. Sir Arthur Quiller-Couch'a saldırmak, aslında bir takdir biçimidir, çünkü
ona yöneltilebilecek tek haklı eleştiri, daha sonraki çalışmalarının, _Noughts and Crosses_ ve _The Ship of Stars_ kitaplarının yıl sonundan sonra saklanmasını sağlayan o tek hayal gücü ve _kasıtlı ifade doğruluğuyla yazılmamış gibi görünmesidir. Eğer biri Bay Galsworthy'e tekrar saldırıyorsa, bunun sebebi genellikle onun en iyi çalışmalarına o kadar yürekten hayran olmasıdır ki ondan en iyisinden başka bir şey kabul etmeye yanaşmaz. Ancak, _The Man of Property_ yazarının _The Inn of Tranquillity_'deki basmakalıp ifadeleri ve sahte hayal gücünü bir kenara bırakmasını görmekle yetinemeyiz. Eleştirinin yok etmeye çalışması gereken şey, edebiyattaki sahte iddialardır. Bay Galsworthy'nin erkek ve kadınların gerçekçi temsili konusundaki dehasını kabul ederek, bu dehanın fikirlerinin sunumunun çoğunun özünde ikinci sınıf ve duygusal olduğunu görmezden gelmemeliyiz. O, erkek ve kadın figürleri aracılığıyla gücü ve zayıflığı itiraf ettiği kara alçakgönüllülükle bir dehadır. Zaman ve evren hakkında ahlaki değerlendirmeler yapmaya başladığında, kürsüde fazlaca rehavete kapılır -- dolayısıyla küçümseme -- dolayısıyla iyi edebiyatın derin samimiyetine karşı sahtekarlık. Bay A.C. Benson'ın denemelerinde aynı rehaveti, aynı küçümsemeyi çok daha yüksek bir derecede buluruz. Bay Benson'ın, önemli bir edebi yetenekle yazmaya başladığını düşünüyorum, ancak daha sonraki eserlerinde bana iyi bir adamın iddialılığından başka pek bir şey yok gibi görünüyor. Aşkın, neşenin ve gerçeğin sırlarına derinlemesine dalma havası var, ancak en sığ ruhun yüzeyinde bir kargaşaya neden olacak tek bir cümle bile yok. Gerçekten de uyandıran edebiyat değil, uyutan edebiyattır ve bu, uygun şekilde etiketlenip tanınabilir olmadığı sürece her zaman bir tehlikedir. Uyku hapları, hasta bir adamın kötü bir geceyi atlatmasına yardımcı olmak için yararlı olabilir, ancak sıradan sağlıklı susuzluğun tedavisi olarak önerilmez. Bay Benson da yazma tarzı nedeniyle haklı olarak eleştirilmekten kaçamayacak. Gereksiz kelimelerin, gereksiz cümlelerin mutlak bir ustası. Sayfaları bir kuş ötüşü kadar kolay döküyor, ancak, ne yazık ki! bu durumda o bir saat kuşu. Görevinde mutlu yazmayı ve mutlu okumayı sağlayan gerçek masum ilgiden yoksundur.

Öte yandan, eleştirinin yıkmak için yaptığı şey her zaman yazarlar değildir. Sıklıkla bir yazarın taraftarlarının çılgın iddiaları sınanmalıdır. Bu tür bir iddialılık genellikle "patlamalar" sırasında, bazı yazarlardan sanki iyi yazmış tek kişi oymuş gibi bahsedildiğinde gerçekleşir. Son yıllarda kaç tane böyle patlama yaşadık - Wilde'ın, Synge'in, Donne'un, Dostoyevski'nin patlamaları! Genel olarak, şüphesiz, zarardan çok fayda sağlarlar.
İyi bir kitap okumanın at yarışına gitmek kadar heyecan verici bir deneyim olduğunu başka türlü bilemeyecek birçok insanı etkileyen edebiyata karşı canlı bir coşku yaratırlar. Yüzlerce insan, moda görevi gereği bunu yapmaya zorlanmadıkça, _Karamazov Kardeşler_ gibi bir kitabı oturup okumaya cesaret edemezdi. Öte yandan, her şeyden daha fazla patlamalar yanlış tahminlere yol açar. Birçok insan için Dostoyevski'yi Tolstoy veya Turgenev'den daha büyük olduğunu söylemeden övmek imkansız görünüyor. Oscar Wilde hayranları, yine, bizi sadece önemsizliğin incisine, _Ciddi Olmanın Önemi_'ne değil, _Salome_ gibi bir macun mücevher parıltısına da sevinmeye davet ediyor. Benzer şekilde, Donne hayranları, Donne'un fantezi, analiz ve kendine özgü müzik armağanlarını övmemizi istemekten memnun değiller. Ayrıca, insan kalbini Shakespeare'den daha iyi bildiğini de kabul etmemiz konusunda ısrar ediyorlar. Belki de bu tür edebi isyanlarda koyunlar gibi yoldan çıkmışızdır. Ve iyi bir yazarın dehasının abartılması dürüst bir kişisel mesele olduğu sürece, kişi buna bir arkadaşının büyük burnuna veya çarpık bacaklarına kızdığı kadar kızmaz. Erkekler sürü halinde abartmaya başladığında - başkalarının coşkusunu öğrenilmiş bir ders gibi tekrarladığında - patlama rahatsız edici hale gelir. Sanki büyük burunları olmayan erkekler büyük burunları varmış gibi davranmaya başlayacakmış gibi veya bacakları çarpık olmayan erkekler moda uğruna çarpıkmış gibi davranmaya başlayacakmış gibi. Samimiyetsizlik, ister sanatın yaratılmasında ister takdirinde olsun, tamamen iğrenç bir sanatsal günahtır. _The Family Herald_ okumaktan zevk alan ve bunu kabul eden kişi, Henry James'ten sıkılan ve bunu reddeden kişiden daha gerçek bir sanatsal anlayışa yakındır: ancak belki de ikiyüzlülük, erdeme olduğu kadar sanata da gösterilen bir tür saygıdır. Yine de, edebi coşkunun yapmacıklığı diğer her yapmacıklık gibi rahatsız edicidir. Birkaç yıl önce Synge'e karşı yapılan taklitçi coşku korosu, ona karşı hızlı bir tepki
oluşturulmasına en çok yardımcı olan şeydi. Synge şüphesiz ki ince bir dehaya sahip bir adamdı - kasvetli komedi ve ironik trajedinin dehası. Zihni, yeni çağın neredeyse hiç dokunmadığı
insanların konuşma ve hayal gücündeki tuhaflıkları araştırıyordu ve keşifleri, dilin herhangi bir aşığının gözlerini
parlatacak kadar muhteşemdi. Ancak eseri, yaşamdaki ustalıktan çok bir temanın ustalığını gösteriyordu. Edebiyatın tuhaf bir yan dünyasıydı, ölüm kafalarının küçük bir edebiyatıydı ve bu nedenle, en büyüklerin eserleriyle birlikte Villiers de l'Isle-Adam'ın hikayelerinden daha fazla anılmaması gereken bir şeydi. Ne yazık ki, Dublin'de _The Playboy_'un ilk prodüksiyonunda yaşanan bazı karışıklıklar oyunu bir savaş çığlığına dönüştürdü ve Bay Yeats'in başını çektiği sanatçılar, kalabalığın cahilliğini eleştirmek için Synge'i kullandılar. Mücadelenin heyecanıyla, sanki Dublin bir Shakespeare'i reddetmiş gibi Synge'den bahsetmeye başladılar. Bay Yeats, onun hakkında "Homeros" kelimesini bile kullandı - kesinlikle hayal edilebilecek en uygunsuz kelime. Çok geçmeden Bay Yeats'in coşkusu İngiltere'ye yayıldı. Burada, _Riders to the Sea_, _In the Shadow of the
Glen_ ve _The Well of the Saints_'de bulunan Synge'in eserinin gerçek büyüsünü görmezden gelen insanlar, aşağılık _Playboy_'a karşı coşkuya kapıldılar. Böyle bir patlama, Synge'in takdir edilmesi değil, daha önemsiz eserinin yüceltilmesi anlamına geliyordu. Sanki Swinburne'ü daha sonraki siyasi şiirleri için patlatacakmışız gibiydi. Eleştiri, bu tür patlamaların yok olmasına yol açar. Eleştirmenin, diğer insanlar gibi en üstünlükleri savurma hakkı olmadığını kastetmiyorum. Eleştiri, bir yönüyle, en üstünlükleri incelikle savurma sanatıdır. Ancak bunlar, patlama en üstünlükleri değil, kişisel en üstünlükler olmalıdır. Hatta bir patlamanın haklı kurbanı olan bir yazara yağdırılsalar bile - ve makul bir tahmine göre, patlamaların en azından yüzde ellisinin bir gerekçesi vardır - bu kişisel dürüstlüğe sahip olmadıkları sürece çürük elmalar kadar çirkindirler.

Bu tür bir eleştiri tutumunun kolayca Ferisiliğe - diğer insanlardan bir tür "üstün-kişi" uzaklığına - dönüşebileceği düşünülebilir.
Ve şüphesiz eleştirmen, diğer insanlar gibi, göğsünü dövmeli ve "Tanrı bana merhamet etsin, bir-eleştirmen." diye dua etmelidir. Ancak, genel olarak, eleştirmen bazen hayal edildiğinden çok daha az profesyonel bir kusur bulucudur. Her şeyden önce bir erdem bulucudur, bir övgü şarkıcısıdır. Altını gizlediği sürece cüruftan kurtulmakla ilgilenmez. Başka bir deyişle, eleştirinin yıkıcı tarafı tamamen ikincil bir meseledir. En iyi eleştirmenlerin hiçbiri yıkıcı zihinlere sahip insanlar olmamıştır. Onlar, işleri otlardan çok çiçeklerle olan bahçıvanlar gibidirler. Metaforu değiştirebilirsem, eleştiriyle ilgili tüm gerçek, "Aşk, Hakikatin ağıdır" diyen Doğu atasözünde saklıdır. Eleştirmen, lirik şair ve mistik gibi, en mükemmel şekilde bir sevgili olarak sembolize edilecektir.

XXIV.--KİTAP ELEŞTİRİSİ

Bay Seekers'ın _Art and Craft of Letters_ serisinde henüz kitap
eleştirisi üzerine bir cilt duyurulmadığını fark ettim. Eleştiri üzerine bir cilt yayınlandı, bu doğru, ancak kitap
eleştirisi eleştiriden farklı bir şeydir. Bir yandan eleştiri, diğer yandan habercilik arasında bir yerde salınır. Bay Arthur Bourchier birkaç yıl önce, Bay Walkley'nin eleştirileri hakkında bir anlaşmazlık sırasında, tiyatro eleştirmeninden tiyatro muhabiri olarak bahsettiğinde, çok küstahça bir şey yaptı. Fakat ifadesinde belli bir makullük vardı. Basın eleştirmeni, bir halk toplantısını veya grevi tarif etmek üzere gönderilen adam kadar kesinlikle bir haber toplayıcıdır. Bay Shaw'un bir oyunu veya Bay Bone'un gravürlerinden oluşan bir sergi veya Bay Conrad'ın kısa hikayelerinden oluşan bir kitap veya Bay Asquith'in bir konuşması veya Clyde'daki bir grev hakkında bir rapor yazması istense de, işlevi aynıdır. Öncelikle, gördükleri, duydukları veya okuduklarının bir hesabını, bir tanımını vermektir. Bu, birçok kişiye -özellikle eleştirmenlere- bir kitap eleştirmeninin eserine dair aşağılayıcı bir anlayış gibi görünebilir. Fakat tam tersidir. Günümüzde kitap eleştirilerinin büyük bir kısmı
ölü maddedir. Kitap eleştirileri en azından haber olarak
canlı olmalıdır.

Günümüzde herkes kitap eleştirileri yazmaya hazır. Bunun nedeni,
neredeyse herkesin bunların yazılması en kolay şey olduğuna inanmasıdır. Şiir yazmaktan veya futbol maçlarının başyazılarını veya betimleyici taslaklarını yazmaktan çekinen insanlar,
kitap incelemesinin her insanın doğuştan sahip olduğu bir kapasiteye sahip olduğu, çünkü düzyazı konuşma kapasitesiyle
doğduğu fikrine sahiptir. Bunun, fikir sahibi olmak kadar kolay olduğunu düşünürler. Bu, bir koltukta kitapla geçirilen birkaç saatin sonunda birkaç yorum yapmaktır. Birçok erkek ve kadın -romancılar, avukatlar, profesörler ve diğerleri- boş zamanlarında kitap inceler, çünkü bunu beyinleri gerçek bir öneme sahip bir şey yapmak için çok yorgun olduğunda yapabilecekleri bir iş olarak görürler. Kitap incelemelerinin çoğu küçümseyici bir şekilde yapılır, sanki kitapları iyi incelemek başka bir şeyi iyi yapmak kadar zor değilmiş gibi. Belki de bu, bir ölçüde, kitap incelemesinin, içerdiği sıkı çalışma miktarına rağmen, gazeteciliğin en düşük ücretli dallarından biri olmasından kaynaklanmaktadır. Bay Beresford'un yeni romanı _Görünmez Olay_'ın kahramanı, dışarıdan bir incelemeci olarak yılda £250 gelir elde ediyor ve her dışarıdan incelemeci, yalnızca inceleme yaparak bu kadar para kazanmıyor. Kitap incelemeleri okuyan büyük bir kitlenin olmaması değil. Bay T.P. O'Connor, yaklaşık yirmi yıl önce _Weekly Sun_'ın ön sayfasını uzun bir kitap incelemesiyle doldurduğunda takdire şayan bir gazetecilik içgüdüsü gösterdi. _Times Edebiyat Eki_'nin ayrı bir yayın haline gelmesinden bu yana satışı, iyi ya da kötü, binlerce okuyucunun güncel edebiyat eleştirilerini okuma alışkanlığı edindiğinin kanıtıdır. Ancak çoğu kitap incelemesinin vasat kalitesinin düşük ödemelerden kaynaklandığını düşünmüyorum. Bunun, bir kitap incelemesinin ne olması gerektiğine dair yanlış bir anlayışın sonucu olduğuna inanıyorum. Benim kendi fikrim, bir incelemenin bir bakış açısına göre, bir kitabın portresi olması gerektiğidir. Kitap hakkında yalnızca yorumlar sunmak yerine, kitabı sunmalıdır. İncelemede, portreler görüşten daha önemlidir. Kişi kitabın yansımasını, yalnızca bir yorumu değil, kağıda dökmelidir. Açıkçası, bu portre teorisini çok fazla zorlamamak gerekir. Bu, esas olarak yorumun lanetine karşı bir protesto olarak faydalıdır. Birçok zeki yazar, kitap incelemeleri yazmaya geldiğinde, kitabı tasvir etmek yerine, kitabın asla yazılmaması gerektiği vb. gibi yorumlarda bulunarak zamanını boşa harcar. Aslında, zeki eleştirmenlerin başlangıçtaki olağan tutumu budur. Bay William Le Queux'un Dostoyevski gibi yazmadığını ve Bayan Florence Barclay'ın Aeschylus'un ihtişamından yoksun olduğunu görünce o kadar dehşete düşerler ki, çağdaşları arasında Don Kişot'un maceralarındaki öfkeli yıkıcılığına benzer bir şeyle çılgına dönerler. Bu, gençliğin asil hoşgörüsüzlüğüdür; ama ne kadar da mantıksızdır! Diyelim ki bir portre ressamı, var olma hakkı olmadığı gerekçesiyle aniden modelini boğazından
tuttu. Kişi ona bunun onun işi olmadığını söyler: onun işi, adamın varlığını hafife almak ve onu yeni bir anlamda canlı hale gelene kadar resmetmektir. Eğer değersizse, değersizliğini resmedin, ama sadece bunun hakkında yorum yapmayın. Bir portrenin iltifat edici olması için hiçbir neden yoktur, ama bir portre olmalıdır. Büyük meselede bir portre veya
karikatürde bir portre olabilir: eğer konusunu dürüstçe ve hoş bir şekilde ifade ediyorsa, ondan isteyebileceğimiz tek şey budur. Bay Le Queux'nun bir kitabının eleştirel portresi
şaşırtıcı derecede canlı olabilir: eleştirel bir yorum ancak sıkıcı olabilir. Bay Hubert Bland
bir zamanlar sıradan romanların neredeyse ideal bir portre ressamıydı. Açıkça onları, karikatüristin sokaktaki insanları sevmesi gibi seviyordu.
Romanların kendileri okunabilir olmayabilir, ancak Bay Bland'in
onlar hakkındaki eleştirileri okunabilirdi. Birkaç vuruşta özelliklerini açığa çıkarabilirdi, bu da size
övgü ve yergi sıfatlarından oluşan bir sözlükten daha fazla şey söylerdi. Kişi,
kitabın herhangi bir edebi değeri olup olmadığını,
uyarıcı olarak başvurmaya değer olup olmadığını, hatta kendi türünde zeki olup olmadığını tek bakışta söyleyebilirdi. Bay Bland'in yönteminin eleştirmenler tarafından çok kölece benimsenmesini görmek istemezdik:
sadece belirli türdeki kitapları tasvir etmek için uygundu. Ancak,
çoğu zaman tatsız ve değersiz olan kitaplarla uğraşan, eleştirilerini hem hoş bir şekilde canlı hem de takdire şayan bir şekilde yorumlayıcı kılan bir adamın yöntemi olarak hatırlanmaya değer.

Bir eleştirinin bir portreye benzetilmesi, dikkati bir kitap eleştirisinin temel bir
niteliğine odaklar. Bir eleştirmen, konusuna karşı olan sorumluluğunu asla unutmamalıdır.
Kitabının özelliklerini canlı ve
tanıtılabilir bir şekilde ortaya koyma ana görevinden onu hiçbir şeyin uzaklaştırmasına izin vermemelidir. Modern zamanların en keyifli kitap eleştirilerinin -Anatole France'ın edebi
seferleri adil bir şekilde kitap eleştirileri olarak sınıflandırılabilir- gazetecilik biçiminin sınırlamalarına karşı kaçmış bir meleğin isyanı olduğunu kabul ederken bile bunu söyleyebiliriz. Ancak
Anatole France bir deha adamıdır ve deha her yöntemin bir gerekçesidir. Sıkı bir Anatole France'ın elinde,
sefer olarak tasarlanan bir inceleme ne kadar da dayanılmaz hale gelirdi! Anatole
France "genel olarak tüm kitaplar ve hatta en hayranlık uyandırıcı olanlar bile,
bana,
okuyan kişinin içine koyduğu şeyden çok,
içerdikleri şey bakımından sonsuz derecede daha az değerli görünüyor." diyor. Bu, bir anlamda doğrudur. Ancak hiçbir eleştirmen buna inanmamalıdır. Onun görevi yazarına karşıdır: "içine koyduğu" her şey ikincil bir konudur. "Eleştirmen," diyor Anatole France tekrar,
"her kitabın okuyucuları kadar farklı yönleri olduğu ve bir şiirin, bir manzara gibi, onu gören tüm gözlerde, onu kavrayan tüm ruhlarda
dönüştüğü fikrini iyice özümsemelidir." Burada eleştirinin portrecilik olduğu fikrine daha da yaklaşıyor ve neredeyse önemli tüm eleştirmenler bir portre ressamı olmuştur. Bu açıdan Saint-Beuve, Macaulay ile, Pater, Matthew Arnold ile, Anatole France (bazen) Henry James ile aynı fikirdedir.
Kitaplar yerine yazarları, eserleri yerine sanatçıları tasvir edebilirler, ancak bu yalnızca eleştirinin en üst noktasında, sanatçının zihninin, sanatına yansıyan bir incelemesi olduğu anlamına gelir.

Açıkçası, eleştirmen bir yazarın portresini çizebiliyorsa, bir kitabın portresinden bile daha iyi bir şey başarıyor demektir. Ancak, ne pahasına olursa olsun, bir tür portrenin yerine kendi ahlaki, politik veya dini görüşlerinin paçavrasını koymaktan kaçınması gerekir. Güçlü görüşlere sahip olan herhangi biri için Shakespeare'in zihnini dünyaya haykırmak için bir kürsü haline getirmemek dünyadaki en zor şeylerden biridir. Ahlak ve din hakkında teorileri olan eleştirmenler, kendilerini açıklayan bir ön sütundan zevk alana kadar nadiren portre noktasına gelebilirler. Onların gözünde bir inceleme, hayali bir yorumdan ziyade ahlaki bir denemedir. Bu görüşe karşı çıkarak, ahlaki veya dini fikirleri veya hatta önyargıları olmayan bir eleştirmen ırkı için yalvarmıyoruz. Sadece bir incelemede, bir romanda veya oyunda olduğu gibi, ahlakın yüzeye yayılmak yerine kalbe oturması gerektiğini savunuyoruz. Aşınmış bir deyimle, örtük olmalı, açık değil. Hiç şüphesiz, dehanın nadir bir eleştirmeni, kendi ahlaki ve politik fikirlerinin bir ifadesinden ilginç bir inceleme makalesi çıkarabilir. Ancak bu, makaleyi yalnızca bir deneme olarak haklı çıkarır, bir inceleme olarak değil. Birçok incelemeciye göre -özellikle gençliğin parlak günlerinde- iyi bir inceleme yazmaktan çok daha önemli bir şey gibi görünür. Ve öyledir, ancak bir inceleme istendiğinde değil. Amerika hakkında iyi bir makale yazmak, Amerika hakkında bir kitap hakkında iyi bir inceleme yazmaktan çok daha iyidir. Ancak biri diğerinin yerine kullanılmamalıdır. Eğer biri Bay Wells veya Bay Bennett tarafından yazılmış bir Amerika kitabının incelemesini ele alırsa, bu yüz vakadan doksan dokuzunda, eleştirmenin ne düşündüğünü değil, yazarın ne düşündüğünü öğrenmek için yapılır. Eğer eleştirmen Amerika hakkında genel yorumlardan oluşan bir paragrafla başlarsa -veya daha da kötüsü, özgürlük gibi soyut bir şey hakkında- neredeyse her zaman kağıt israfı yapıyor demektir. Bu türdeki tüm ön paragrafları yok etmenin sağlam bir kural olduğuna inanıyorum. Bunlar neredeyse tüm yazılarda iğrençtir, ancak en iğrenç olanı kitap incelemelerindedir, çünkü her şeyin tam ortasına dalmak önemlidir. Bunu söylüyorum, ancak ön paragraflarını dünyalar verseler bile kaçırmayacağım ara sıra kitap eleştirmenleri de var. Ancak,
incelenen kitaplara neredeyse hiç değinmeseler de, keyifli makaleler yazan kitap eleştirmenleri bile tanınıyor.

Bana göre, bir kitap incelemesinin amacına ilişkin genel yanlış anlayışı, gazetecilerin çoğunluğunun alıntı incelemesine karşı tutumundan daha açık bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. Alıntı incelemesini hor görmek, onu sadece "içeri boşaltma" olarak reddetmek
gelenektir. Sonuç olarak, genellikle
çok kötü yapılır. Kişinin hangi alıntıları verdiğinin, boşluğu doldurduğu sürece önemli olmadığı izlenimi altında yapılır. Büyük bir
gazete, alıntı eleştirisine karşı bu küçümseyici tutumu, alıntıların kapladığı alan için katkıda bulunanlara ödeme yapmayı reddederek destekler. Bir zamanlar Londra'daki bir akşam gazetesi de aynı aptallıktan suçluydu. İkincisinin kadrosundaki bir eleştirmen, alıntı yapmanın kişinin yoksulluğuna katkıda bulunmak olduğu o günlerin hatırası nedeniyle, bir eleştiride alıntı yapmanın çaba sarf etmeden imkansız olduğunu itiraf etti. Hor görülen bir çalışma nadiren iyi yapılır ve bir alıntı incelemesinin diğer türlerden daha iyi yapılmış olması şaşırtıcı değildir. Yine de bir alıntı ne kadar eleştirel bir şekilde aydınlatıcı olabilir! Alıntının gerekli olan tek eleştiri olduğu birçok kitap vardır. Anı kitapları ve şiir kitapları - en az sanatsal olan ve en sanatsal edebiyat biçimleri - her ikisi de buna uygundur. Alıntı yapmadan şiiri eleştirmek, kişiyi şiirin kalitesi hakkında büyük ölçüde bilgisiz bırakmaktır. Alıntı yapılacak pasajların seçimi, eleştirmenin yapabileceği herhangi bir yorum kadar sanatsal yargının iyi bir testidir. Anı, dedikodu vb. kitapları söz konusu olduğunda, hassas bir sanatsal yargı testi istenmez. Bu tür kitaplar sadece eğlenceli "haberler" için karıştırılmalıdır. Bunları iyi bir şekilde incelemek, (geniş anlamda) eğlenceli pasajlardan oluşan bir antoloji yapmaktır. Bunları tasvir etmenin başka bir yolu yoktur. Yine de çok parlak bir eleştirmenin Alman Mahkemesi hakkında bir dedikodu kitabını alıp, insanların ilgisini çekebilecek sayısız şeyden alıntı yapmak yerine, kitabın yazılma biçimine, bölümlerin tutarsızlığına, birçok anekdotun ikinci el olmasına yönelik küfürlerle yarım sütun doldurduğunu gördüm. Şimdi, bu suçlamaların hiçbirine itiraz etmiyorum. "Yapılmış" kitapların edebiyat olarak halka yutturulmaması iyi bir şey. Öte yandan, vasat bir kitap (edebiyat veya tarih açısından) vasat bir inceleme için mazeret değildir. Bir kitap ne kadar vasat olursa olsun, eğer büyük ilgi gören bir konu hakkındaysa, genellikle heyecan verici bir yarım sütun oluşturmak için yeterli hayati konu içerir. Birçok
inceleyici kötü bir kitabı o kadar içtenlikle hor görür ki, yapmaları gerektiği gibi ondan her damla ilgiyi çıkarmak yerine, ondan tek bir damla ilgi çıkarmaktan kaçınırlar. Bunlar sıklıkla anekdot korkusundan muzdarip kişilerdir. "Anekdotu küçümseme" her eleştirmenin
kalbinde mütevazı bir şekilde asılı kalabilecek bir düsturdur. Sonuçta,
Montaigne bunu küçümsemedi ve modern
gazetecinin bu kadar saygın bir örneği takip etmekten utanması için hiçbir sebep yok. Birçok yayıncının anekdotlara olan oburluğunun, zekalarına saygı duyan yazarları isyana nasıl sürüklediğini
kolayca anlayabiliriz. Ancak, kendi hatası olmadan ucuzlatıldığı için anekdota haksızlık etmeyelim. Bir şeyden emin olabiliriz.
Bir anekdot içeren bir inceleme--en azından bir anı kitabının veya buna benzer türden edebi olmayan bir kitabın incelemesi--anekdot içermeyen bir incelemeden daha iyidir.
Anekdot içeren bir inceleme kötüyse, bu anekdot olduğu için değil, kötü yapıldığı içindir. Bunun, söylenmesi gerekmeyecek kadar açık olduğunu düşünebilirsiniz; ancak birçok zeki adam bunu
hiç göremeden yaşar.

Anekdotun başlıca erdemlerinden biri, yorumcuyu genellemelerinden bireysel örneklere indirmesidir. Genellemeler, örneklerle karıştırıldığında iyi bir inceleme türü oluşturur, ancak örneklerle, somut örneklerle, anekdotlarla onları canlandırmak için hiç durmadan bir genelleme sütununa akmak, bir kitap incelemesi değil, bir vaaz yazmaktır. İkisi arasında vaaz yazmak çok daha kolaydır: kişinin otoritelerine sürekli atıfta bulunma zahmetini içermez. Ancak belki de vaaz yazma konusunda deneyimi olan biri, örneksiz vaazın kitap incelemesi kadar uyuşturucu olduğunu, aynı istekle savunacaktır. Öyle olsun ya da olmasın, kitap incelemesi, kural olarak, soyut tartışma için uygun bir yer değildir. Tartışmayı dışlamak istendiği için değil. Tartışmalı bir incelemeden daha keyifli bir inceleme yoktur. Ancak burada bile, kişi hem portre hem de argüman talep eder. On vakadan dokuzunda, bir adamı tasvir edebildiğinizde bir teoriye saldırmak zaman kaybıdır. Biyografilerin, eleştirel çalışmaların veya benzer türdeki kitapların eleştirmeninin, zihninin kitaptaki ana figürden, tesadüfen ortaya atılmış bir teorinin tartışmasına kaymasına izin vermesi bana her zaman umutsuzca yanlış gelir. Bu nedenle, Stevenson hakkındaki bir kitabın eleştirisinde, önemli olan şey Stevenson figürünü, insanı ve sanatçıyı yeniden inşa etmektir. Bu, düzyazı mı yoksa şiir mi yazmanın daha zor bir sanat olduğu veya romantizmin temel özelliklerinin neler olduğu gibi sorular üzerinde teoriler üretmekten çok daha hayati derecede ilginç ve alakalıdır. Bunlar ve diğer birçok soru ortaya çıkabilir ve eleştirmenin bunları tartışması, tartışmaları merkezi figürün portresine tabi tutulduğu sürece uygun görevidir. Ancak, tüm işin baş karakterini eleştirinin dışına itmelerine izin verilmemelidir. Eğer getirilirlerse, ahlaki duygular gibi, bu arada saldırgan olmayan bir şekilde getirilmeleri gerekir.

Bir incelemenin, kitap hakkında doğrudan bir yorumdan çok daha fazla bir kitabın portresi olması gerektiğini savunurken, bunun sadece
kısa bir özet olması gerektiğini savunmuyorum. Özet türündeki inceleme, polis tarafından aranan bir adamın Scotland Yard tasvirinden daha fazla bir portre değildir. Portre, bir seçim ve yeni bir vurgu anlamına gelir. Bir romanın konusunun özeti, genel bir yorum paragrafı kadar iyi bir inceleme olmaktan uzaktır. İnceleme, ölü kemiklerin bir yansıması olarak değil, kendi başına yeni bir hayatla kendini haklı çıkarmalıdır.

Ayrıca, yorumların ve gerekirse kınamaların bastırılmasını savunmuyorum. Ancak örnek vermeden övmek veya kınamak sıkıcıdır.
Ne bir şey ne de diğeri incelemedeki en önemli şeydir. İncelemenin tacıdırlar, ancak hayatı değildir. Birçok eleştirmen, sevmedikleri kitapları kınamanın insanın başlıca amacı olduğunu düşünür. Kendilerini Şeytan'a ve eserlerine karşı kutsal bir savaşa girmiş olarak görürler. Horace, yalnızca şairlerin vasat olmasına izin verilmediğinden şikayet eder. Modern eleştirmen - her çıkan kitap hakkında anlamsız övgüler yağdırmayı görevi olarak gören eleştirmen değil, eleştirel türden modern eleştirmen demeliyim - hiçbir yazarın vasat olmasına izin vermeyecektir. Vasatlığa karşı savaş gerekli bir savaştır, ancak vasatlığın küçümseyici küfürlere göre mizahla sonuçlanma olasılığının daha yüksek olduğunu düşünmeden edemiyorum. Bunun dışında, eleştirmenin görevi, edebiyat olmayı hedefleyen çalışmalar için yüksek standartlar korumaktır, böyle bir amacı olmayan kitaplar arasında yıkıcı bir melek gibi dolaşmak yerine. Anatole France'ın dediği gibi, eleştiri, ruhun başyapıtlar arasındaki maceralarının kaydıdır. Ne yazık ki, eleştiri, çoğunlukla ruhun başyapıtların tersi olan kitaplar arasındaki maceralarının kaydıdır. Peki, onun standartları ne olmalıdır? Eh, bir adam keteni keten, pamuğu pamuk ve kalitesiz olanı kalitesiz olarak yargılamalıdır. Bunlardan herhangi birini ipek olmadığı için kınamak gülünçtür. Bunu yapmak yüksek standartlar uygulamaktan çok yanlış standartlar uygulamaktır. Bir eleştirmen olarak bir kitabı yazarın ulaşmayı amaçladığı standart dışında herhangi bir standartla yargılamaya hakkımız yoktur. Özel bir okuyucu olarak örneğin Bay Joseph Hocking'in bir romanı hakkında şunu söyleme hakkına sahibiz: "Bu edebiyat değil. Bu gerçekçilik değil. Bu beni ilgilendirmiyor. Bu korkunç." Bu cümlelerin Bay Hocking'in romanlarından herhangi biri için adil bir şekilde kullanılabileceğini söylemiyorum. Onu yalnızca Flaubert, Meredith veya hatta Bay Galsworthy ile karşılaştırılarak yargılanırsa kınanması gereken popüler bir romancı örneği olarak ele alıyorum. Ancak eleştirmenden, Bay Hocking'i okunabilir bulup bulmadığını belirtmesi istenmez, Bay Hocking'in hedeflediği okunabilirlik türünü ve bunu başarmadaki başarısının ölçüsünü belirtmesi istenir. Bir kitabın kalitesini keşfetmek, kalitenin kendisine hitap etmediğini ilan etmeye devam etmekten daha çok eleştirmenin işidir. Kitabın kendisine hitap etmediği gerçeğini gizlemesi gerekmez, ancak bunun nispeten alakasız bir konu olduğunu hatırlamalıdır. Charles Garvice'in romanlarını bayağı olarak gördüğünü açıkça belirtebilir - hatta bu onun fikriyse bunu açıkça belirtmelidir - ancak bunların amacına hizmet edecek türden bayağı olup olmadıklarını da açıkça belirtmelidir. Bu, edebi standartları düşürmek midir? Sanmıyorum, çünkü bu tür durumlarda edebiyat değil, popüler kitaplar yargılanmaktadır. Popüler kitapların lanetlendiği kişiler, genel bir eleştirmenin çalışmalarının sınırlamalarına uymayı her zaman zor bulacak bir mizaca sahiptir. İlginç olan şey, kolay yazmaya karşı bu hoşgörüsüzlüğün, genellikle ahlak alanındaki hoşgörüsüzlüğe en çok karşı çıkanlarda bulunmasıdır. Sanki bir tür Püritenlikten diğerine kaçmış gibidirler. Kişisel olarak, ahlaki bir emrin ihlaline karşı hoşgörülü olmamız gerekiyorsa, edebi bir emrin ihlaline karşı da aynı şekilde hoşgörülü olmamamız gerektiğini anlamıyorum. Sadece erkek kardeşimizi değil, yazar kardeşimizi de nazikçe taramalıyız. Ancak, günümüzün esteti, zinaya hoşgörüyle bakacak, ancak bölünmüş bir fiili kınamasında bir Hacı Babanın tüm sertliğini gösterecektir. Bunun mantığını göremiyorum. Düzensiz ve sıradan insanların var olma hakkı varsa, düzensiz ve sıradan kitapların da onların yanında var olma hakkı vardır.

Ancak, eleştirmen genellikle bir kitaba karşı yanlış bir tutuma sürüklenir, kötü kalitesinden değil, alakasız bir özelliğinden -altta yatan bir ahlaki veya politik fikirden. Kendisini rahatsız eden ahlaki fikirleri olan bir romanı, romancının karakterlerini yaşatma çabasındaki başarısını veya başarısızlığını yeterince dikkate almadan kınar. Benzer şekilde, ahlaki fikirlerine katıldığı bir romanı över, belki de bir sanat eseri olmaktan çok bir risale olarak kendisine zevk verdiğini düşünmeden. Bay'a yığılan hem övgü hem de yergi Kipling'in
politikasını takdir etmesinden veya sevmemesinden kaynaklanmaktadır. Emperyalist, _The
English Flag_ kitabını okurken kalbinin daha hızlı attığını hisseder ve Bay Kipling'i bir sanatçı olarak överken, aslında onu harekete geçiren Bay Kipling'dir. Öte yandan, anti-emperyalist, Bay Kipling'in politikalarına duyduğu nefretle, Bay Kipling'in çok parlak bir kısa hikaye anlatıcısı olduğu gerçeğini bile inkar etmeye yönlendirilir. İncelemecinin kendini bu tür önyargıların üzerine çıkarması ve Bay Kipling'in sanatının dışında fikirlerinin ne olduğunu ve sanatının fikirlerinden
ayrı olduğunu keşfetmesi gerekir.

Biri ile diğeri arasındaki ilişki de açıkça tartışmaya açık bir konudur. Ancak birinin diğeriyle karıştırılması ölümcüldür. Ahlak alanında, belki de yargılarımızda politika konularından daha sık yanlışa sürükleniyoruz. Bay Shaw'un oyunları, yanları ağrıyana kadar güldürdükleri eleştirmenler tarafından sıklıkla eleştirilir ve bunun nedeni, tiyatrodan ayrıldıktan sonra eleştirmenlerin Bay Shaw'un ahlaki fikirlerinden hoşlanmadıklarını hatırlamalarıdır. Aynı şekilde, bana öyle geliyor ki, Bay D.H. Lawrence'a bir sanatçı olarak verilen övgülerin çoğu, aslında belirli ahlaki fikirlerin dağıtıcısı olarak ona verilmelidir. İnsan doğasının bir yönünü harika bir şekilde incelemiş, dışsal doğanın bazı yönlerini harika bir şekilde betimleyebiliyor, biliyorum; ancak sanatının, hikayelerinin ahlaki tutumundan farklı olan herkesi heyecanlandıracak kadar iyi veya sempatik olduğundan şüpheliyim. Bir sanat eserinin gerçek sınavı budur - bakış açısıyla sempati duymayan sanatsal
okuyucuların hayal gücünü yakalayacak kadar hayal gücü canlılığına sahip midir? _Eyüp Kitabı_
sınavı atlatır: Hıristiyan, Yahudi veya ateist olsun, hiçbir hayal gücü kuvvetli insanın
büyüsüne kayıtsız kalamayacağı bir kitaptır. Benzer şekilde,
Shelley, ahlaki, dini ve politik fikirleri doğrudan kendi fikirlerine zıt olan birçok kişi tarafından coşkuyla okunur ve hakkında yazılır. Bay Kipling'in
_Recessional_ adlı eseri, kasvetli hayal gücü parıltısı, Eski Ahit gurur ve korkularını yeniden ele alışıyla, şiirlerinin geri kalanının çoğu için iğrenç bir şey olan binlerce kişinin övgüsünü kazanır. Eleştirmenin görevi, beslediği fikirlerin düşmanları olanlarda bile hayal gücünü keşfetmektir. Bunu yapamadığı sürece, sanat eleştirmeni olarak işinde başarısız olur.

Bununla birlikte, tüm bunlara yanıt olarak, kitap eleştirmenlerinden hoşgörü istemenin gerekli olmadığı söylenebilir. Basın zaten
sıradan kitapların övgüleriyle aşırı kalabalık. Gün geçmiyor ki
en azından bir düzine kitap "sıkıcı bir anının olmadığı",
"baştan sona okunabilir" olduğu ve eleştirmene Stevenson, Meredith, Oscar Wilde, Paul de Kock ve Jane Austen'ı hatırlattığı için övülsün. Bu, görmek için can atılan bir hoşgörü türü değil. Bu tür bir eleştiri, bir yayıncının reklamından pek de farklı değil. Ayrıca,
genellikle sadece özet ve yorum veya hatta özetsiz yorum olması nedeniyle günah işliyor. Kabul edilebilir kelimelerin düşüncesizce dağılmasıdır ve
tartıştığım düşmanca türden yorumlayıcı eleştiri kadar portre olarak tasarlanan eleştiriden farklıdır. Genellikle, diğerleri gibi
zeki bir beynin yorumu olmak yerine, tembel bir beynin yorumudur. Övgü, sıradan eleştirmenin kusurudur, tıpkı
eleştirmeciliğin daha zeki birinin kusuru olması gibi. Övgü veya eleştirinin kısıtlanmasını isteyen biri yok. Kişi yalnızca bunların yanlış uygulanmasını görmek istemiyor. Eleştirmenin birinde veya diğerinde ılık olması bir erdem değil, bir kusurdur. Bir eleştirmende, kitapları tasvir etme kapasitesinden sonra en çok istenen şey, fikirlerinin cesaretidir, böylece ister Bay Conrad gibi eski bir ünle, ister Bay Mackenzie'nin, yazarın şu an için "havada" olan değerlendirmesine aldırmadan coşkularını ve memnuniyetsizliklerini cesurca ifade edecektir. O halde, bir kitap eleştirmeninde istenen şey, kölece olmadan övgüde bulunmak için hızlı olması ve eleştirel olmadan suçlamak için cesarete sahip olmasıdır. Edebiyattaki türlere karşı hoşgörülü olsa da, iddialılığa karşı hoşgörüsüz olmalıdır. Örneğin, bir sahte Milton'a karşı, müzikhol şarkılarından oluşan bir kitaptan daha yüksek bir şeyi açıkça hedefleyen bir yazara karşı olduğundan daha az sabırlı olmalıdır. Bir kitabın niteliklerini tanımlamak için, yorum üstüne yorum yığmaktan daha istekli olmalıdır. Eğer -umarım görüntü çok zorlanmamıştır- bir kitabı hayattan alırsa, kötü veya adil olsun, ona isim takmakla zaman harcamaktan daha iyi bir inceleme üretecektir. Peki ya eleştirmenin donanımı? diye sorulabilir. Peki ya standartları? Bana göre modern eleştirmenliğin kusurlarından biri, birçok eleştirmenin standartlarının neredeyse tamamen son otuz yılın edebiyatından türetilmiş olmasıdır. Bu özellikle bazı Amerikalı eleştirmenler için geçerlidir. Bunlar, modern yazarların isimlerinin yazıldığı ciltlerle basıma
hırsla koşarlar.
Noel pudinginin kuş üzümüyle lekelenmesi gibi.
Bunları okumak, dünyanın sadece yüz yaşında olduğu izlenimini edinmektir. Bana öyle geliyor ki Matthew Arnold, insanları standartları için klasiklere yönelmeye çağırdığında haklıydı.
Klasiklerin tanımı çok dar olabilir ve hayali edebiyatı akademik bir standartla veya Aristoteles'in kurallarıyla ölçmeye çalışan bir eleştiriden daha tamamen ölü bir şey olamaz. Ancak, bu akademik ölü eli yeni edebiyata uzatma olasılığı olan kişiler yalnızca klasiklerin kendileri ölmüş olanlardır. Ayrıca, kaosun hem sanatta hem de politikada coşkuyla karşılandığı bir dünyada en akademik standartlar bile değerlidir. Ancak, her şey söylendiğinde, bir eleştirmenin temel niteliği olan zevk, onun doğuştan sahip olduğu bir şeydir. Sofokles ve Platon'u okumaktan
doğmayan ve Bayan Marie Corelli'yi okumaktan
yok olmayan bir şeydir. Bu zevk, eleştirmenin tüm portrelerini aydınlatmalıdır. Bu zevk olmadan, kitap eleştirmeni olmaktan çok bir araba yapımcısı olurdu. Arka plandaki bu zevk, en iddiasız dedektif hikayesinin bile hoşgörülü ve mizah dolu bir incelemesine ayrıcalık kazandırır.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF LETTERS***


******* This file should be named 13764.txt or 13764.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/7/6/13764



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

