*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rosa Mundi and Other Stories (Rosa Mundi ve diğer hikayeler)
Yazar: Ethel M. Dell
Yayın Tarihi: October 17, 2004  [eBook #13774]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13774
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Rosa Mundi and Other Stories, by Ethel M. Dell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Rosa Mundi and Other Stories

Author: Ethel M. Dell

Release Date: October 17, 2004  [eBook #13774]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSA MUNDI AND OTHER STORIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Gregory Smith ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Rosa Mundi ve diğer hikayeler

ile

Ethel M. Dell

_ Iron of Iron_, _ Kapının Keeper_, _ Knave of the
Diamonds_, _ Engel Yarışı_, _ Valpre_ Rocks_, _ Bir
Eagle_, vb.







İçerik


Rosa Mundi

Bir onur borcu
     Ben.-Umut ve Sihirbaz
    II.-Ziyaretçi
   III.-İhtiyacı olan arkadaş
    IV.-Doğal koruyucusu
     V.-bir arkadaştan daha fazlası
    VI.-Düşmanı
   Vii.-kazıma
  VIII.-Yarıştan önce
    İx.-Yarış
     X.-Düşmanın Şartları
    Xi.-Savunmadan
   Xii.-Ceza
  Xiii.-vadinin laneti
   Xiv.-Masal nasıl anlatıldı
    XV.-Umutsuzluk Gecesi
   Xvi.-Umudun gelmesi

Teslimatçı
     Ben.-Bir Evlilik Sözü
    II.-Bir değer yüzüğü
   III.-Balayı
    IV.-Grievous bir yara
     V.-Ustalık için bir mücadele
    Vi.-Bir yardım teklifi
   VII.-Teslimatçı
  VIII.-Kazadan sonra
    İx.-Bir Gizemin Sonu
     X.-Göreve alındı
    Xi.-Para her şey değil
   Xii.-Daha sonra-aşk

Ejderhanın Avı

Gizli Servis Adam
     Ben.-Sıkı bir yer
    II.-Kırık bir dostluk
   III.-Derrick'in Cenneti
    IV.-Carlyon kendini savunuyor
     V.-Bir kadının affedilmesi
    VI.-Fiend mi yoksa kral mı?
   VII.-Gerçek Albay Carlyon
  VIII.-Verandadaki Yabancı
    İx.-Gece bir kavga
     X.-İkinci kez kaydedildi
    Xi.-Sır

Ceza






Rosa Mundi


Su mavisi miydi, yoksa o gün mor muydu? Randal Courteney
tembel uzunluğunu büyük doğalın gölgeli tarafına uzattı
Hurley Körfezi'ni Atlantik Silindirlerinden koruyan Dalgakan ve
merak etti. Eylül ayı sonlarında bir gündü, ancak sıcaklığı bir
Yaz rüyası döndü. Sezon neredeyse bitti ya da yapmadı
Kendini betaken, ama ısı büyüsü onu haksız yere uzatmıştı.
Hala işgal edilen yeri bulmak onun için bir şok olmuştu
Ziyaretçi bir kalabalık tarafından. Yargılayana kadar asla gelmedi
Tatiller pratik olarak bitecek. Çünkü sadece boşken sevdi. Onun
Dinlenme fikri yalnızlıktı.

Bu inci havasının ne kadar süreceğini merak etti ve gökyüzünü taradı
bir bulut için. Boşuna! Mavi ufukta her yerde bulut yoktu,
Ve arkasında uçurumlar bir masmavi gökyüzüne karşı duruyordu. Yazdı
devam ediyor ve hatta gitmesini dilemek için kalbi yoktu.

Rocky Balonwater'ın diğer tarafına gürültülü bir şey sıçradı.
Bir şey gıcırtılı ve gurned. Adam kaşlarını çattı. Tramp etmişti
Güvenli gizlilik için önemli bir mesafe. Düşünmek için yeni romanı vardı
dışarı. Bu istila dayanılmazdı. Birincisini bile içmemişti
Meditasyonlarının borusu. Sabırsızlıkla yükselmeye ve kalkmaya hazırlandı.

Ama o anda bir ses onu suçladı ve kendine rağmen
durakladı. "Dalgamın üstesinden gelmek istiyorum," dedi ses. "Var
Böyle büyük bir yengeç bu tarafı yaşıyor. "

İlgi çekici bir sesti-içinde yumuşak, küçük notalar içeren bir ses-
bir çocuğun sesi.

Courteney'in yüzü biraz temizlendi. Kahretsin kaşlarını çattı,
tutumundan isteksizlik. Kayalık bariyere karşı ayağa kalktı
ve ellerini sesin görünmeyen sahibine uzattı.

"Sana yardım edeceğim," dedi.

"Ah!" Bir anın duraklaması vardı; Sonra iki el, ıslak, serin,
İnce, geldi, onu sıktı. Biraz sıçrama, ani bir zorlama ve bir
Altın saç bulutunun altında çok pembe yüz onun içine güldü.
"Çekmelisin," dedi; "Sert çek!"

Courteney talimatlara uydu. Çekti ve bir çift ince omuz
Beyaz, mavi bir denizci yakalı kaplı, ortaya çıktı. Çekti
Yine ve beyaz bir diz ortaya çıktı, sadece mavi bir serge etekten kaçtı. -Den
Üçüncü çekme, yanında çıplak ayaklı, ayakta durdu. BT
bir peri sıçraması olmuştu. Görene kadar onun hafifliğine hayret etti
Öyle durması, neşeli gözler onu yükseltti. Sonra güldü
Gülüyordu-Kaçan'ın bulaşıcı gülüşü.

"Ah, çok teşekkür ederim," dedi. "Bunun çok daha güzel olduğunu biliyordum
diğerinden daha yan. Bizi burada da göremez. "

"Bu yüzden aşmak istedin mi?" diye sordu.

Başını salladı, pembe yüzü tüm gizem. "Kaçmak güzel
Bazen herkes, değil mi? Rosa Mundi bile bunu düşünüyor. Biliyor musun
burada mı? Ölü bir sır olarak saklanıyor. "

"Rosa Mundi!" Courteney başladı. Masum yüze baktı
Kendi başına neredeyse korku olan bir şeyle onu yükseltti. "Yapmak
Avustralya'dan dans eden kadın mı demek istiyorsun? Senin gibi bir çocuk ne olabilir
Onu biliyor musun? "

Ona gülümsedi, gizem hala gözlerinde. "Onu tanıyorum. Ben
ona ait. Onu da tanıyor musun? "

Courteney'in yüzünün üzerinden ani bir sıcak sifon yükseldi. Kadını tanıyordu;
Evet, onu tanıyordu. Yıllar ag- ya da dün öyleydi mi?-
arkadaşı genç Eric Baron'un ithalatına yol açmıştı ve
Dansını görmeye mi gitti? Çocuk delicesine, cazibeyle vahşi olmuştu
onun. Ah, şimdi bitti. Tıpkı olduğu gibi onun harabesi olmuştu
onun gibi başkalarının harabesi oldu. Baron öldü ve sonsuza dek özgürdü
Enchantress'in kötü büyüsü. Ama onu duymayı düşünmemişti
Bu yerde ve bir çocuğun dudaklarında isim.

Onu isyan etti. Çünkü onun fantezisini çekemedi. O
titizdi ve içinde gördüğü tek şey duyumsal cazibe olmuştu
O'na hiç cazibe olmayan kıvrımlı bir lütuf. Neredeyse vardı
Genç Eric'in gözlerinin tuttuğu kötü hayranlıktan nefret ediyordu. O
Sanat, harika olduğunu itiraf etti, tamamen köleleştirememişti
o. Ona bir kez-ve bir kez-gözlerinde baktı, yargıladı ve
yoluna gitti.

Ve şimdi bu neşeli gözlü, pembe yüzlü çocuk geldi, peri ayaklandı,
rezervinin bariyeri ve dikkatsiz bir aşinalıkla konuştu
Sadece solgunun ötesinde kınadığı dünyada olmak.

"Kimseye söylemem gerek," dedi safir gözleri yükseldi
ona karşı. "Hafta sonundan önce-gerçekten değil.
Söylemeyeceksin, olur mu? Sadece seni buraya doğru ilerlettiğini gördüğümde
Kendin, sadece gelip sana söylemeliydim, seni neşelendirmeliydim. "

Ne diyeceğini bilmeden durdu ve ona baktı. Sanki biraz
Olumsuz kader iş başındaydı, onu sürdü, onu etkiledi.

Yumuşak gözler kahkahaya dönüştü. "Kim olduğunu biliyorum," diye kıkırdadı
Yüksek bir merhamet notunda eşcinsel ses. "Sen Randal Courteney'sin
yazar. Saklanmaya çalışmak biraz iyi değil, çünkü herkes biliyor. "

Kaşlarını çattı, ancak başarısında başarısız oldu. "Peki sen kimsin?"
Dedi, doğrudan cesur, güvenen gözlere bakarak. O değil
Güzel, ama gözleri harikaydı; Bir gizem tuttular
aynı ince anda çağırdı ve kaçtı.

"BEN?" dedi. "Ben onun arkadaşı, onun tanıdık ruhuyum. Bazen o
Bana meleğini söylüyor. "

Adam sanki bir şey onu sokmuş gibi hareket etti, ama kendini kontrol etti
içgüdüsel öz kontrol. "Peki senin adın?" dedi.

Tamamen küçük bir jestle ellerini çıkardı
Uygulanmamış ve öz-bilinçsiz. "Benim adım biberiye"
söz konusu. "Bu demek-yol."

"Sen onun evlat edinilmiş çocuğun mısın?" Courteney, merakla ona bakıyordu.
Rosa Mundi'nin tuhaf, korkmuş varoluşunun hangi kısmından
Anma arzusu canlandı mı? Ona birçok kadını olarak görmüştü
Her biri halefi olarak unutulan bölümler yerini aldı. Yine de görünüyordu
Bu çocuk anısına dayanacak bir köşe tuttu.

Yüzünü güneşe çevirdi. "Birbirimizi benimsedik" dedi
safça. "Rosa Mundi yaşlı olduğunda, onun yerini alacağım, böylece o
hala hatırlanabilir. "

"Cennet yasak!" Courteney'in dudaklarındaydı. Onları kontrol etti
Keskin bir şekilde, ama orijinal korkunçluktan bir şey dediği gibi geri döndü,
"Ve şimdi köpük suyunun diğer tarafında olduğunuza göre, sen nesin
yapacak mı? "

Ona spekülatif olarak baktı ve bir anda geri attı
Boynunda kümelenen kısa altın bukleler. Yüce gençti.
Adamın gözünde, yeni uyanmış, sahip olan birinin görünümü vardı
hayatı anlamadan gördüm. "Her zaman diğer tarafı almayı severim
Şeyler, değil mi? "Dedi." Ama sen varsa seninle kalmayacağım
sıkılmış. Gelgitin geldiğini görmek için kayaların sonuna gidiyorum
içinde."

"Ve yıkanmak mı?" önerilen Courteney.

"Ah hayır," diye güvenle temin etti. "Bu olmayacak. Neredeyse değilim
Baktığım kadar genç. Sadece kendimden zevk almak istediğimde böyle giyiniyorum.
Rosa Mundi "-gözleri aniden neşeliydi-"
saygın. Şimdi, kulağa çok komik geldiğini düşünmüyor musun? "

"Ondan-evet," dedi Courteney.

"Ondan hoşlanmıyor musun?" İsteyen bir çocuğun kurnaz merakı
Yasak bir konu üzerinde anlamak bu sorudaydı.

Adam kaçtı. "Onu ilgi odağı dışında hiç görmedim."

"Ve onu sevmedin-o zaman?" Onun içinde keskin bir hayal kırıklığı geldi
ses.

Kalbi onu kokladı. Çocuk gençti, muhtemelen çok genç olmasa da
Bakarken. İdealleri vardı ve yakında paramparça olacaklardı
ondan yardım almadan yeter.

Kısa bir kahkaha ile bir kenara döndü, konuyu reddetti. "Bu form
Eğlence bana pek hitap etmiyor, "dedi." Şimdi bu senin
Bana bir şey söylemek için dön. Rengi hakkında merak ediyorum
O deniz. Buna maviye mi yoksa mor mu diyorsun? "

Baktı ve yine gizem yüzündeydi. Bir an için yaptı
Konuşma. Sonra, "Violet" dedi-"Rosa Mundi'nin rengi
gözler. "

Kaşlarını çattı yüzünden ölmüştü, gitti, hafifçe patlattı
Kumun üzerinde, kör edici güneş ışığına gündüz gibi uçan
Arkasına bir peçe bırakıyor gibiydi, onu düşüncelerine bıraktı.

       * * * * * *

Randal Courteney, Hurley Bay Hotel'de eski ve tercih edilen bir konuktu.
Büyük yemek odasının kendi köşesinden
gelen ve giden dünyaya bakmaya alışkın. Sıklıkla
O oradayken yer neredeyse terk edildi ve her zaman öyleydi
en önemlisi ziyaretçi olarak muamele gördü. Ama geceye, ilk için
Zaman, kendini desteklediğini buldu. Daha önemli biri
Otelde kalmak, kalabalık çeken biri, popülerliği
neredeyse putperestlikti.

Otel doluydu, ancak Courteney, geniş kapsamlı şöhretine rağmen
Neredeyse tamamen gözden kaçtı. Haberler harika olanı yaymıştı
Avustralyalı dansçı, Pier Pavilion'da performans sergileyecekti.
Hafta ve kalabalıklar onurunu yapmak için toplandı. Gidiyorlardı
Görünüşü gecesi güllerle iskeleyi sardı ve onlar
Tüm istekli merakla onun ilk işareti için bile izlemek
Bu, herhangi bir ünlüyü adil av olarak işaretler. Courteney korkunç bir şekilde gülümsedi
kendisi. Aslan avcılarından kaçmak ne sıklıkla onun çok oldu! Oldu
Bu şekilde genel ilginin yönlendirilmesi için söylenemez bir rahatlama
kendisi. Şüphesiz Rosa Mundi onu canlandıracaktı. Onun _role_
Hayat, mesleğinin mihenk taşı. Adulation çok havaydı
nefes aldı.

Birkaç gün bile gizliliğini bulmak için biraz merak etti.
Sadece onun bir hevesi, şüphesiz! Asla kaprisli bir yaratık değil miydi? Ve
sürmezdi. Genç Eric Baron'un ona nasıl söylediğini hatırladı
Bir çiçeğin güneşe ihtiyacı olduğu için popülerliğe ihtiyacı olduğunu. Onun gülü
Dünya görünmeyen çiçek açmak için yaratılmamıştı. Çocuk saçma
Uzun acı çeken, inanılmaz derecede kör. Ne kadar acı, ne kadar acımasızdı
Hayal kırıklığı, Courteney sadece tahmin edebiliyordu. Hiç umursamış mıydı
Pişmanlık duydu, merak etti mi? Ama hayır, olmadığından emindi. Umursardı
Çiçek solana kadar hiçbir şey için. O zaman, gerçekten de, pişmanlık olabilir
Gelmek. Masasını geçen biri durakladı ve konuştu-
Hurley Bay Tiyatrosu ve başkalarının bir puanı, biraz tanıdığı bir adam,
kendisinden daha yaşlı. "Kovan boşuna sürer," dedi. "Kraliçe
ortaya çıkmayı reddediyor. "

Courteney'in ifadesi son derece alaycıydı. "Onun farkında değildim
böyle emekli bir eğilim vardı "dedi.

Diğer adam güldü. O bir Amerikalı, Ellis Grant, adıyla, bir adam
Brüt oranlar, ancak keskin gözlü, demir çeneli ve başarılı. "Orada
Bir söylenti, "dedi" evli olmak üzeredir. Muhtemelen bu
Onun utangaçlığını açıklayabilir. "

Görünüşü kritikti. Courteney neredeyse başını geri attı
meydan okuma. "Beni ilgilendirmiyor," dedi.

Ellis Grant tekrar güldü ve geçti. Tanıdığına değer verdi
yazarla. Çok fazla aşinalıkla tehlikeye atmazdı.
Fakat iddia ettiği tamamen ilgi eksikliğine inanmadı.
Onu tanıyan hiçbir yaşayan adam,
Rosa Mundi. Onun ateşli cazibesi, tutkulu canlılığı, bunu yaptı
imkansız.

Courteney yemeğini bitirdi ve dışarı çıktı. Gece neredeyse sıcaktı
gün olduğu gibi. Sırtını iskeleye çevirdi, bu aydınlandı
uçtan uca ve uzun geçit töreninden uzaklaştı.

Kendini yerinden çıkarmaya başlamıştı. Bir saçma vardı
Ona yapışan bir kader ağında yakalanma hissi
İnatçı bir şekilde, onun gibi çabalayın. Grant'in Dikkatsiz İnanılmazlık Gülüşü
onu takip etti. Bu gülüşte de zafer vardı. Kuşkusuz
Rosa Mundi'nin gecesinde büyük bir mesafe bekledi.

Ve yine ondan önce geldi genç Eric Baron'un ateşli
yüz. "Bana sahip olsaydı, yarınla ​​evlenirdim," dedi oğlan
bir kez.

Çocuk bir aptaldı, ama düz. Kadın-iyi, kadın
Evlenme türü değil. Bundan emindi. O kadar zor bir
alev. Sabırsız bir şekilde tekrar onun düşüncesini ondan fırlattı. Ne
Onun için önemli miydi? Neden bu kadar perili olmasın? Yapmazdı
acı çek.

Geçit töreninin sonuna kadar sıktı ve karanlığa baktı
deniz. Onun evlat edinilmiş çocuğu için üzgündü. Masumiyetin yüzü
Karanlık toplantıya karşı önüne yükseldi. Fazla şans yok
Çocuk, görünüyordu! Şu anda tamamen bozulmamış ve sofistike değil,
ve o _demi-mondaine_ malı! Olan olup olmayacağını merak etti
aralarında herhangi bir ilişki. Çocuğun gözünde bir şey vardı
garip bir şekilde Rosa Mundi'nin gözlerini hatırladı. Öyleyse
Bir zamanlar bilinmeyen bir dünya üzerine masumiyete baktı.

Yine, neredeyse vahşice,
onu rahatsız etti. Çocuk er ya da geç kirlenmesi gerekiyordu;
Ama bu onun için neydi? Onu teslim etmek onun gücünün dışındaydı. O öyleydi
Sıkıntılı küçük hanımlar kurtarıcı yok.

Böylece Rosa Mundi'nin düşüncesini ve düşüncesini ondan uzaklaştırdı.
Sabah güneş ışığından ona gelen Rosemary adlı çocuk,
ve oteline geri döndü, ne de ne olduğunu belirledi
Diğeri onun huzurunu rahatsız etmelidir. Ona sığınırdı
çalışın ve onları unutun.

Ama o gece geç saatlerde ellis hibesini duymak için sorunlu uykudan uyandı
Dikkatsiz zaferle tekrar gülmek-onu bilen adamın gülüşü
bir ödül aldı.

       * * * * * *

Randal Courteney için dinlendirici bir gece değildi ve erken
Sabah tekrar dışarıdaydı, güneşli kumların üzerinde kendisine doğru ilerliyor
Dalgamın ötesinde özel banyo alanı.

Gelgit geliyordu ve şık su tüm dünyayı doldurdu
onun müziği. Hızlı bir rüzgar esiyordu ve dalgalar yüksekti.

Courteney'in içeri girdiği bir tür denizdi ve buna güvendi,
O erken saatte, tüm saldırıdan kurtulurdu. Çok alışkın
Gizliliğe, yeri neredeyse onun gibi görmeye gelmişti
sahip olmak. Ama salgının tepesinde yer alırken, onu çizmesini sağlayan bir manzaraya geldi
Tiksinti. Beyaz bir Mackintosh, bir avuç taşın altında yatıyordu
Shinging Plajı. Bir adamın havasıyla şüpheyle araştırdı
bir tuzağa girmek üzere olduğundan korkuyor.

Sonra gözleri denizde seyahat ediyor, sallanan kırmızı bir kapak ve
Dans dalgalarının spreyinde.

Adımlarını döndürme ve geri çekme dürtüsü ona geldi, ama bazıları bilinmiyor
Kuvvet onu kısıtladı. Aniden daha fazlasını olan akımı hatırladı
o sularda banyo yaparken onu bir keresinden bir kereden yoluna çekti ve
Kırmızı kapağın sahibi yalnızdı. Kesinlikle durdu, üstünde
Dalgakan ve izledi.

İki dakika sonra resmeddiği etkinlik,
gözleri ve zonanın altındaki yumuşak kumun üzerinde yarışıyordu.
hızının üstünde. Parlaklıkta iki kol çılgınca atıyordu
suyun ışıltısı, sanki bir
Kafes ve bir ses-bir çocuğun yüksek, korkmuş sesi-
yardım için.

Koşarken ceketini fırlattı ve anında durmadan fırladı
Doğrudan yeşil köpüren dalgalara. Su etrafında döndü
O dışarı çıktı; Yolunu karıştırdı, tüm enerjileri
Bobbing kırmızı kapağına yoğunlaştı ve önünde mücadele eden kollar.
Acele eden bir dalganın tepesinde kaldırıldı, onu bir bebek olarak çaresiz gördü
Kargaşa içinde. Dehşete kapılmış gözleri yoluna döndü, çılgınca
onu yalvarıyor. Ona ulaşmak için su ile savaştı.

Yaklaşırken tamamen deneyimsiz olmadığını fark etti. O
kendini ayakta tutmak için akıma karşı çalışıyordu, ama artık değil
kaçmaya çalışıyorum. Onu kaybetmediğini rahatlıkla gördü
KAFA.

Ona dikkatle yaklaşmaya hazırdı, ama ona bir
Aniden, ona güvence veren cesur bir gülümseme.

"Hızlı ol!" Nefes nefese kaldı. "Neredeyse bitti."

Akım onu ​​yakaladı, ama güçlü bir inme ile doğruladı
kurs ve ona ulaştı. Eli omzunun üzerine kapandı.

"Şu anda ben," diye nefes verdi ve onun sıkıntısına rağmen
Nefes alarak, sesine olan güven notunu yakaladı.

"Bundan çıkmalıyız," diye cevap verdi Grim. "Elini al
kemer; Bu size en iyi yardımcı olacak. O zaman, hazır olduğunuzda,
diğeri ve açık deniz için yap! Bu cehennemden çıkacağız
Bu şekilde güncel. "

Ona dolaylı olarak itaat etti, hiçbir soru sormadı. Yan yana çizdiler
Akımdan, adam güçlü bir şekilde çekiyor, arkadaşı ikinci sırada
Başarısız güçlerine tanıklık eden bir uygunlukla çabaları. Onlar
uzun süre sakin suya ulaştı ve sonra ona dönmesini emretti
sırtında ve dinlen.

Yine bir kelime olmadan ona itaat etti ve yanında yüzdü,
onu destekliyor. Erken güneş artışla üzerlerine düştü
kuvvet. Yüzü, kapağının kırmızısına karşı ölümcül soluktu.

"Kıyıya gitmeliyiz," dedi Courteney onu gözlemleyerek.

"Bu korkunç akım!" Dudakları titreyen dudaklardan nefes aldı.

"Hayır. Bundan kaçınabiliriz.
Oraya var, ama bu senin iyi olacak. Olduğun gibi kal! Seni çekeceğim. "

Daha az itaatkar olsaydı, görevini sonsuz bulurdu
Daha güçlü. Ama kesinlikle kendi iradesine itaatkârdı. On dakika sonra
Onu keşfettiği kendi banyo sahasına yaklaştı
terk edilecek rahatlama.

Hissettiği anda kum üzerinde bir yığın içine girerdi
ayaklarının altında sıcak ve kuru; Ama onu kaldırdı.

"Hayır. İhtiyacınız olan şey iyi bir koşu. Gel! Mackintosh'unuz yarım mil
uzak."

Ona dehşetle baktı, ama acımasız kaldı. Yoktu
Onun bayılmasını elinde tutma arzusu. Sanki bir çocukmuş gibi
onu dirsekle kavradı.

Yine tökezleyerek kendi adına gönderdi, ama örtüldüklerinde
Courteney mesafesinin yarısı merhamet etti.

"Yüce çıktın," dedi. "Ben gidip onu getirirken burada dinlen!"

Neyse ki shingle üzerinde battı ve hızla devam etti. Geri döndüğünde kendisi için bir yuva içmişti ve yalan söylüyordu
güneşte kıvrılmış. Başı kapağına yastıklı ve yumuşak
Altın bukleler beyaz alnının üstünde şefkatle sallandı. Bir kez daha
Ona sadece bir çocuk gibi görünüyordu ve şefkatle ona baktı.

Erkekçe, uyanık bir hareketle yaklaşımına oturdu ve kaldırıldı
Gözleri ona. Onları yarı bilinçli olarak mor-maviye benzetti
tavşanların, sabahın erken saatlerinde ateşli ışığında.

"Naziksin!" Minnetle dedi.

Beyaz Mackintosh'u ince figürünün etrafına yerleştirdi. "Tavsiyemi al,"
Kısa tarzında, "Ve bu konuda yalnız banyo yapmayın
Yine yön! "

Küçük bir utangaç davet hareketi yaptı. "Bir dakika otur!" o
dedi yarı baş döndürücü bir şekilde. "Çok ıslak olduğunu biliyorum; ama güneş çok sıcak
Ve deniz suyu asla ürpermediğini söylüyorlar. "

Anlık olarak tereddüt etti; O zaman, muhtemelen SO ile konuştuğu için
Çocuksu bir çekiciliği, yanındaki zona oturdu.

Neredeyse onu hissediyormuş gibi ona ince bir el uzattı
yol. Ve onu aldığında ona doğru hafif bir hareket yaptı.
bir güven yapmak üzere. "Şimdi konuşabiliriz," dedi.

Elinin tekrar gitmesine izin verdi ve ceketinin cebinde hissetti
borusu için kolunda taşındı.

Ona biraz daha yaklaştı. "Bay Courteney," dedi, "
'Teşekkür ederim' söyleyecek aptalca bir şey mi? "

Geri çekildi. "Yapma! Lütfen yapma!" Dedi ve huzursuzca kızardı
tütün kesesini açtı. "Sonsuza kadar hiçbir şey söylemezdim
Hepsi herhangi birine. Bir daha yapma, hepsi bu. "

"Rosa Mundi'ye bile söylememeli miyim?" dedi.

Muhtemelen onu tanıyacağını hatırladığı gibi sifonu derinleşti.
isim. O uzak Avustralya günlerinde olduğunu bilmeli
Genç Baron'u zahmetlerinden kurtarmak için tüm gücüyle çalışmak.

"Bana bir şey söyler misin?" fısıldadı
Biberiye, daha yaklaştı.

İstemsizce sertleşti. "Bilmiyorum."

"Lütfen deneyin!" Yumuşak bir şekilde çağırdı. "Yapabileceğinden eminim. Neden-neden değilsin
Rosa Mundi gibi mi? "

Ona baktı ve gözleri çelikti; Ama tarafından yumuşadılar
Cevap vermesinin ciddi tatlılığıyla karşılaştıklarında algılanamaz dereceler
Bakmak. "Hayır, sana bunu söyleyemem," dedi kararla.

Ama görünüşü onu tuttu. "Çok iyi olduğunu düşünmediğiniz için mi?"

"Sana söyleyemem," dedi tekrar.

Hala ona baktı ve yine gözlerinde görünüyordu
hayatı anlamadan gören bir çocuğun ifadesi.
"Belki de kötülükten iyi bilemeyecek kadar genç olduğumu düşünüyorsun" dedi
Bir an sonra. "Ben değilim. Sana baktığımdan daha yaşlı olduğumu söyledim ve
Bazı şeylerde yıllarimden bile daha yaşlıyım. O zaman ben de aitim
Rosa Mundi. Sana söyledim, değil mi? Ben onun tanıdık ruhuyum. O bile var
Bana meleğini ya da daha iyi benliğini söyledi. Çok şey biliyorum
Onun hakkında ve bazıları çok üzücü. Sana bazılarını söyleyebilir miyim
Bildiğim şeyler? "

Gözlerini aniden ondan uzaklaştırdı, onun olduğu hissiyle
Bazı meraklı manyetizmaya direnmek. Bu çocuk hakkında ne vardı
onu çekti mi? Çocuk sevgilisi değildi. Dahası, o
Kadınlık üzerine, "Tehlikeli Yaş" olarak adlandırdığı şeye yaklaşıyor.

Cevabını beklerken borusunu kasten doldurdu ve döndü
Ufkun göz kamaştırıcı çizgisine bakışları.

"İstediğin gibi yapabilirsin," dedi sonunda ve resmi olarak ekledi, "
duman?"

Başını salladı. "Evet, seni istiyorum. Olmandan alıkoyacak
sıkılmış. Sana Rosa Mundi'den bahsetmek istiyorum çünkü onu yargılamıyorsun
adil bir şekilde. Onu sadece şöhretle tanıyorsunuz ve ben-kalbini kalbine tanıyorum. "

Sesi aniden derinleşti ve adam bir
Anında, ama hemen tekrar baktı. Ona ne olduğunu söylemeli
olurdu, ama en hafif bir işaretle başarılı olduğunu hayal etmeli
ilgisini uyandırırken. Manyetizma onu çiziyordu. Farkındaydı
cazibe ve sıkılık ile ona direndi. Onun gibi çabalamasına izin ver
eğer onu asla Rosa Mundi'yi nazikçe düşünmeye ikna etmezdi.

"Sence-bad," dedi Rosemary, sesi çok alçak. "BEN
Biliyorum-oh, biliyorum. Erkekler-bazı erkekler-onun gibi kadınlar için çok zor, kadınlar
Dünyada kendi yollarını izlemek ve günaha karşılamak zorunda olanlar
Neredeyse önce "-sesi biraz titredi-"
anlamına gelen."

Aniden ve arama yaparak ona tekrar baktı; Ama onun net gözleri
Asla ondan kaçmadı. Yalvarıyorlardı ve biraz sorunlu, ama
tamamen korkmaz.

"Belki bana inanmayacaksın," dedi. "En iyisini bildiğini düşüneceksin.
Ama Rosa Mundi her zaman kötü değildi-başlangıçta değil. Onun dansı
Gençken başladı-oh, benden daha genç. Korkunçtu
yokuş yukarı dövüş. O zaman bir annesi vardı-hayran olduğu bir anne. Hiç yaptın
Böyle bir annen var, merak ediyorum? Belki erkeklerle aynı değil
Ama anneleri için memnuniyetle ölecek bazı kadınlar var.
Ve-ve Rosa Mundi böyle hissetti. Annesinin olduğu bir zaman geldi
Yavaş bir hastalıktan ölmek ve bir şeylere ihtiyacı vardı-birçok şey. Rosa Mundi
O zaman başarılı değildi. Şansı yoktu. Ama bir adam vardı-bir
para ve etkisi olan adam-bunu sunmaya istekli olan
Onun-bir fiyat-bir fiyat. Bir San dışında şans bakanları için dans ediyordu
Francisco Saloon Teklifini ilk kez yaptığında. O-reddetti. "

Rosemary'nin yumuşak gözleri aniden indirildi. O bir gibi görünmüyordu
artık çocuk, ama sekssiz ama çok zavallı bir-bir melek
ağlamak için.

Courteney onu izledi, çünkü geri dönemedi.

Neredeyse nefesi altında, devam etti: "Birkaç gün sonra annesi başladı
acı çekmek-oh, korkunç bir şekilde. Para yoktu, yardım edecek kimse yoktu. O gitti
tekrar ve salon girişinde dans etti. O-adam-oradaydı. O
yorgun olana kadar dans etti. Ve sonra-ve sonra-açtı,
Çok-bayıldı. "Düşük ses biraz daha alçaldı."
Kendisi, onun korunmasındaydı. Çok nazikti-çok nazikti. O
Güç gitmişti ve-ve günaha karşı direnmek daha zordur
fiziksel olarak da zayıf. Annesine geri döndüğünde vardı
Kabul Edildi-His-Ürün. O geceden serveti yapıldı. "

Koyu kirpiklerde iki gözyaşı toplandı ve kurana kadar oraya asıldı
Hızlı el ve fırçaladı.

Adamın yüzü merakla yumuşatıldı; Kurutmak istiyormuş gibi görünüyordu
O gözyaşları.

Bakmadan devam etti. "Anne öldü-çok yakında.
Hayat böyle. Genellikle biri öder-boşuna. Pazarlık yok
ölüm. Ama en azından hiç bilmiyordu. Bu Rosa Mundi'nin tek konforuydu.
O zaman onun için geri dönüş yoktu. Ve o çok ıssızdı
Yalnız, hiçbir şey önemli görünmüyordu.

"Zaferden zafere gitti. Hepsini önünde taşıdı.
Onu New York'a ve orada fethetti. Yolunu sokdular
Güller. Neredeyse ona ibadet ettiler. Mutlu olduğunu düşünmeye çalıştı ama
O zaman bile değildi. Kalabalıklarda etrafına geldiler. Sevdiler
ona. O gençti ve saygıları renkli bir top gibiydi
o. Onu geri attı ve onunla oynadı. Ama oyun yaptı
hepsi. Onlar onun için hiçbir şey değildi-hiçbir şey, bir güne kadar geldi
Onun bir çocuğu-hayır, çocukluğunu geçti-genç bir adam-zengin, iyi doğmuş,
ve onurlu. Ve o-onu sevdi ve evlilik teklif etti. Hiç kimse
ona bunu daha önce teklif etmişti. Anlayabilir misin-ama hayır, sen bir
Adamım!-Onun için ne anlama geliyor? Barınak, barış ve özgürlük anlamına geliyordu. BT
Onur ve nezaket ve iyi olma şansı anlamına geliyordu. Belki düşünüyorsun
Bunu umursamıyordu. Ama onu tanımıyorsun. Rosa Mundi
iyi olması gerekiyordu. İyilik için açıldı. Yorgundu-çok yorgun
Hayatın şatafatlı bâtılları, yani-öyleyse-kelime-bu kadar çok mide bulandırılmış
Ucuz ve kötü. Onun için üzgün misin merak ediyorum? Resim yapabilir misin
O, özlem-oh, özlem-saygınlık olarak adlandırdığı için? Ve
O zaman-bu şans, bu kurtuluş teklifi! Ondan vazgeçmek demekti
Elbette kariyer. Tüm hayatını değiştirmek anlamına geliyordu. Demek
fedakarlık-yapabilmeniz gereken türden bir fedakarlık
anlayın-onun dansını ve zaferlerini sevdiği gibi, tıpkı sevdiğin gibi
Halkınız-kitaplarınızı okuyan ve sizin uğruna sizi seven insanlar.
Bu farklı, değil mi?
Sadece müreffeh ve popüler olduğunuz için sana bakmak ister misiniz? .
sanatınızı gerçekten takdir eden insanlar-bunlar yapacağınız insanlar
Tüm dünya için hayal kırıklığına uğratmayın. Geniş bir dostluk oluşturuyorlar
çok değerli ve bu bir fedakarlık-büyük-değer-vermek
Up. Evliliğin Rosa Mundi için anlamına geldiği bir kurban.
Ve evlilik istese-ve iyi olmak istedi-o
tereddüt etti. "

Biraz duraklama vardı. Randal Courteney artık onu yaymıyordu
faiz. Borusunu bir kenara bırakmıştı ve değişmezle izliyordu
Niyet, Beyaz Çocukça Yüz. Hiçbir soru sormadı. Oradaydı
Düşük konuşulan kelimelerde onu sessiz tutan bir şey. Belki o
çok derin sorgulamaktan korkuyordu.

Birkaç dakika içinde devam etti, biraz avuç bir avuç
Parçalanan zona ve yavaşça parmaklarından sanki sanki
değerli bir şey arayın.

"Sanırım adamı gerçekten sevmiş olsaydı, önemli olmazdı.
Hiçbir şey aşk gibi sayılmaz, değil mi? Ama-görüyorsun-yapmadı. O istedi
ile. Temiz ve onurlu olduğunu, iyi bir kadına layık olduğunu biliyordu.
Onu da sevdi, böylece tüm onu ​​bırakmaya istekli
geçmiş. Çünkü onu bu konuda aldatmadı. Ona vermeye istekliydi
Hepsi-istediği hepsi. Ama onu sevmedi. Onu onurlandırdı ve o
En azından bir süreliğine bu aşk gelebilir. Bunu tahmin etti ve o
Ona rıza göstermesini sağlamak için elinden gelenin en iyisini yaptı-düşünebileceği her şeyi yaptı. İçinde
Sonu-Sonunda "-Biberiye durakladı, elinde parlayan küçük bir taş
Cilalı kristal gibi-"Verme eşiğine çok yakındı,
Genç adam neredeyse kazanmıştı, ne zaman-bir şey olduğunda
Değiştirildi-her şey. Genç adamın bir arkadaşı, bir yazar, harika bir adam vardı
o zaman bile; O şimdi daha büyük. Arkadaş geldi ve bütününü attı
ona karşı ölçeğe ağırlık. Onu hissetti-gücü
onu-onu gördüğü kadar. Sevgilisiyle biraz kırmıştı
önceki zaman. O özgürdü. Ve genç adamla evlenmeye karar verdi
SEVDİ-arkadaşına rağmen. O gün oldu. Genç
Adam ona arkadaşı tarafından yazılmış bir kitap gönderdi. Nefret etmeye başlamıştı
yazar, ama meraktan açtı ve okudu. İlk önce burada,
Sonra biraz orada ve sonunda oturdu ve okudu-her zaman. "

Küçük parlayan kristal yumuşak pembe avuç içinde tek başına yatıyordu. Biberiye
Hafifçe gülümseyerek üzerinde kaldı.

"Geceye çok okuyor," dedi neredeyse rüya gibi konuşarak sanki
Taşın ışıltılı yüzeyinde bir vizyonun yeniden yazılması.
"Onun için ücretsiz bir geceydi. Ve o tekrar tekrar okuyor. Kitap
onu kavradı; Onu büyüledi. Bu harika bir kitaptı. Oldu
denilen --_ remembrance_. "Hızlı bir nefes aldı ve biraz devam etti
aceleyle. "Onu belki de pek bir şekilde hareket ettirdi
fark etmek. Ben okudum ve ben-anladım. Yazı harikaydı.
Eve getirdi-çok, oh, canlı bir şekilde-geçmiş nasıl kefaret edilebilir
için, ama asla, asla etkisiz. Onu incitti-oh, onu incitti. Ama yaptı
Onun iyi. Ona nasıl yanlış almanın eşiğinde olduğunu gösterdi
belki de-hayır, neredeyse kesinlikle-
onu sevdi. Aniden onunla evlenmenin kötülüğünü gördü
Kendi hapishanesinden kaçın. Sadece sevginin sahip olabileceğini açıkça anladı
Onu haklı çıkardı-bundan başka bir neden yok. Sabitin kötülüğünü gördü
İyi adı ve ailesi onu isteyen onurlu bir adama geçmişi
daha iyi bir şey. Yazar bir peçe bir kenara bırakmış gibi hissetti ve
ona çıplak ruhunu gösterdi. Ve-ve-kitap iyi bir kitaptı ve
Günahkarları kınamadı-şok oldu, dehşete kapıldı, ne
onu görmesini sağladı. "

Biberiye aniden elini parlayan taşa kapattı ve döndü
Yanındaki adama tamamen ve kararlı bir şekilde.

"O gece Rosa Mundi'yi değiştirdi," dedi; "Onu tamamen değiştirdi.
Bitmeden önce onu seven genç adama yazdı ve ona
onunla evlenemediğini. Mektup aşağıdakilere kadar gitmedi
akşam. Tövbe ettiği durumda birkaç saat boyunca geri tuttu.
Ama-acı çekmesine rağmen-tövbe etmedi. Akşam vardı
Dansa nişan. Genç adam oradaydı-ön sırada. Ve o
arkadaşını getirdi. Dans etti. Dans etmesi o gece mükemmeldi. O
ruhunu uyandıran adamı büyülemek için tutkulu bir arzusu vardı-
Birçoğunu büyülemişti. Yapamadığı bir adamla hiç tanışmamıştı
fethetmek. Onu fethetmeye kararlıydı. Yanlış mıydı? Her neyse, öyleydi
insan. Kalbi ateşe olana kadar dans etti, o kadar dans etti
Bulutlar. İzleyicileri zevkle delirdi. Onlar gibi çılgın
Eğer sarhoş olsaydı. Bir adam hariç hepsi! Bir adam hariç hepsi! Ve o-
Sonu-ona sadece bir kez gözlerinde, taşlı, piercingy ve
Gitti. "Keskin, boğulan bir nefes aldı." Neredeyse yaptım, "
dedi. "O zaman ne olduğunu tahmin edebilir misin? Belki biliyorsun. Adam
Onu seven o gece döndüğünde mektubunu aldı.
Ve-ve-onu büyüledi, hatırlayın; Kendini vurdu. .
Arkadaş-yazar-bir daha asla görmedi. Ama-ama-Roza Mundi asla
onu unuttum. Onu kalbinde taşıyor-ona öğreten adam
hayatın anlamı. "

Konuşmayı bıraktı ve aniden bir çocuk gibi ayaklarına fırladı,
Elinde değer verdiği taşı fırlattı.

Ama adam neredeyse onun kadar hızlıydı. Onu omzundan yakaladı
O yükseldi. "Beklemek!" dedi. "Beklemek!" Sesi sert çaldı, ama yoktu
gözlerinde sertlik. "Söyle bana-kimsin!"

Utanç olmadan gözlerini korkusuzca kaldırdı. "Ne yapar
Ben kim olduğum önemli? "Dedi." Ne önemli? Sana olduğumu söyledim
Biberiye. Bu benim için adı ve kitabındı
_Remembrance_ bana vermesini sağladı. "

Onu hala tuttu, ona büyüyen bir merhametle bakarak
gözler. "Sen onun çocuğusun," dedi.

Gülümsedi. "Belki de-ruhsal olarak. Evet, sanırım ben onun çocuğuyum, böyle bir
Çocuk olabileceği gibi-eğer-ona karşı nazikti --- ya da
kitabınızı daha önce okuduktan sonra okumuştu. "

Neredeyse isteksizce yavaşça gitmesine izin verdi. "Sanırım hoşlanmalıyım
Roza Mundi ile tanışın, "dedi.

Gözleri aniden parladı. "Gerçekten değil mi? Caddesi mi? Ama-ama ---
Ona zarar verirdin. Sen onu hor görüyorsun. "

"Onun için üzgünüm," dedi ve onun içinde bir ipucu vardı
Ses, sanki daha iyi yargısına karşı konuşmuş gibi.

Çocuğun yüzünün istekli bir görünümü vardı, ama kısıtlayıcı görünüyordu
kendini. “Sana ilk önce bir şey anlatmalıyım” dedi.
"Belki onaylamayacaksın. Bilmiyorum. Ama bu
Sen-ve vahiyiniz-bunu yapıyor. Rosa Mundi gidiyor
evli olun. Hayır, kariyerinden ya da herhangi bir şeyden vazgeçmiyor-onu hariç
özgürlük. Eski sevgilisi ona geri döndü. Onunla evlenecek
Şimdi. Onu karısı için istiyor. "

"Ah!" Şimdi hevesli olan adamdı. Dürtüsel olarak konuştu. "O yapacak
Mutlu ol, o zaman? Onu seviyor mu? "

Rosemary ona açık, değişmeyen gözleriyle baktı. "Ah, hayır"
söz konusu. "O hiç o tür bir adam değil. Ayrıca, sadece bir adam var
Bu şekilde önemseyebileceği dünyada. Hayır, sevmiyor
o. Ama doğru olanı yapıyor ve iyi olacak. Sen
Artık onu hor görmeyecek mi? "

Gözlerinde o kadar endişeli bir çekicilik vardı ki onunla tanışamadı. O
kendi başına döndü.

Aralarında bir sessizlik düştü ve aracılığıyla uzun, uzun kükreme
Deniz yükseldi-kırık akorların güçlü bir senfonisi. Adam sonunda hareket etti, yanındaki hafif çocuksu figüre baktı
Tereddüt etti, sonunda konuştu. "Hala buluşmak istediğimi düşünüyorum
Rosa Mundi, "dedi.

Gözleri tekrar gülümsedi. "Ve şimdi onu hor görmeyeceksin," dedi,
Ton artık bir soru değil.

"Sanırım," dedi Randal Courteney yavaşça, "
bir daha. "

"Hayat çok zor," dedi Rosemary, bilen birinin havasıyla.

       * * * * * *

Rosa Mundi'nin gecesi için iskeleyi güllerle sokuyorlardı. Orada
Gül çelenkleri, gül festivalleri, buketler güllerdi; gül gülleri
Tepegöz, ayak altında güller, her yerde gül.

Summer, favorinin yolunu güverteye geri dönmüştü.

Randal Courteney, aşağılamadan hepsini ağır bir şekilde işaretledi. O O'ydu
saat.

Ondan hiçbir kelime ona ulaşmamıştı, ama o gece yüzüyle buluşacaktı
yüzleşmek için. Günlerce ve geceleri sorunlu düşünce
onun içinde büyüdü. Geceye meyve vermeli. Bir daha dinlenmeyecekti
onu görene kadar. Çünkü onun huzuru gitmişti. O üzereydi
Kendini sevmediği bir adama attı ve bunun olduğunu hissetti
kurbanı durdurmak için üzerine koydu. Sorumluluk yükü
onun. Bu mahkumiyete karşı çabalamıştı, ama reddedilmeyecekti.
Genç Eric Baron'un trajedisinin gününden itibaren bu kadın
Kadarının yıldızı olduğu gibi. Gerçeği reddetmek
kullanışsız. Onun taciz edilmemiş, dürtüsel modasında onu kefalet ettirmişti
ruhu için.

Düşünce ona işkence etti, ama onun için garip bir cazibe aldı
Ayrıca. Hikaye doğruysa ve bundan şüphe etmek onun içinde olmasaydı,
ona tamamen alışılmadık bir şekilde dokundu. Popülerlik, Adulation,
yıllardır onun kısmı oldu. Ama bu farklıydı, bu kişiseldi-bir
İtibarın, şöhretin hiçbir rolü yoktu. Farklı bir alanda o
Ayrıca bir yıldız vardı, bir dizi ibadet sahibi kendisinden daha büyük.
Onun alçakgönüllülüğü onu şaşırttı. Olduğu gibi, kaderini aldı
elleri arasında ve ayaklarına bir teklif olarak koydu.

Ve böylece, Rosa Mundi'nin gecesinde, büyük pavyona gitti, karıştı
Kalabalıkla, zaferinin ne zaman bittiğini belirledi, onu aramak için.
Çok sayıda arayan olurdu, şüphe etmedi; Ama ikna oldu
ona bir röportajı inkar etmeyeceğini.

Üçüncü sırada bir koltuk sağladı ve neredeyse içgüdüselden kaçındı.
göze çarpan pozisyon. O erkendi ve beklerken düşüncesi
Genç Eric Baron ona geldi-çocuğun istekli yüzü, hayranlığı
gözler. O uzak gecede nasıl fark ettiğini hatırladı
Aşkıyla mücadele etmenin umutsuzluğu, omuzlarını nasıl silktiğine
ve mücadeleden vazgeçti. Ve savaş o zaman bile-bir
Acı zafer yenilgiden daha felaket.

Hafızayı ondan koydu ve biberiye düşündü-
Gözlerinde sabah ışığı, sabahın ruhunda masumiyeti. Nasıl
şefkatle Rosa Mundi'den bahsetmişti! Ona ne kadar tatlı yalvardı
neden! Ne inanılmaz sezgi ile anladı! Bir şey
onun içindeki acımadan daha büyüktü. Rosa Mundi'nin Guardian Meleği
bir şekilde kalbine ulaşmıştı.

İnsanlar yere döküyordu. Olacağını gördü
paketlenmiş. Ve dışarıda, iskelenin tüm uzunluğunu kaplayarak,
Onu da bekliyor, yolunu açmayı bekliyorum, güller.

Ah! O geliyor! Denizin yıkanmasının üstünde bir kükreme yükseldi
sesler. Ona bir kraliçenin saygısını veriyorlardı. Dinledi
Çılgın tezahürat ve yine Rosa Mundi, muhteşem ve parlaktı,
o zaman herkesin düşüncelerini doldururken düşüncelerini doldurdu.

Tezahürat öldü ve insanlara büyük bir basını geldi.
binanın arkası. Işıklar indirildi, ancak
Hareket, mutlu bir kalabalığın vızıltısı.

Aniden orkestra yüksek sesle müziğe dönüştü. "Kraliçe oynuyorlardı
Dünyanın, "daha sonra hatırladı. Perde kalktı. Ve bir yangında
Işık Rosa Mundi'yi gördü.

İçinde bir şey titremeye başladı. Till
O an asla uyandığını bilmiyordu ve onu bir güçle kavradı
devasa. Pırıltılı, şeffaf bir altın-bir kraliçe kadın, cüppeli,
Gerçekten hafif, zarif, peri benzeri-yani muhteşem. Başının üstünde,
Mücevherli bir filetoda yakalandı, orada bir altın perdesi astı, yarısı
Açıklayan, yarı gizleyici, arkasındaki gülümseyen yüz. Sonrası Wisps
Golden Gossamer güzel kollarından asıldı. Ayakları bağlıydı
Altın Sandalet. Ve göğsünde gül vardı-Golden Güller.

Bir rüya olarak zarifti. Baktı ve ona bir olarak baktı
büyülenmiş. Onu selamlayan suçlama kargaşası onun tarafından süpürüldü
dikkatsiz. O sadece geri dönmek için tutkulu bir arzunun bilincindeydi
Onu kaplayan ve arkasındaki gülen yüzü gören altın peçe. Onun
Eleusivity onu alay etti. Orada duran bir güneş ışığı gibiydi,
Işık şaftı, tamamen kavramak için çok manevi, titreme, titreme,
Gözün takip etmesi için neredeyse çok göz kamaştırıcı.

Alkış ölü bir sessizliğe öldü. İzleyicileri onu izledi
BEDECE NEFE. Dansı tarif edilemez bir şeydi. Courteney düşünebilir
akan su üzerine sabah güneş ışığının yanıp sönmesinden başka hiçbir şey
Kesinlikle Pan tarafından borulanan bir flütün gümüş suşları. Yapamadı
Onun köpüklü harikasını takip edin. Kendini şaşırttı ve garip bir şekilde hissetti
Bu yeni, şiddetli cazibe ile neredeyse ateşli, neredeyse yanıyor. Öyleydi
Eğer ruh bedeninden çekiliyorsa. Onu aradı
Onu çekti, büyüledi.

Onu daha önce gördüğünde, tamamen sempati duyuyordu. O vardı
takılarını küçümsedi, genç Baron'un için neredeyse kızgın bir hor görmüş hissetmişti
Raptures. Ona göre bir yılan kadınıydı, bir hayranlık duyuyordu
ki bu onun için korkunç ve tamamen anlaşılmazdı. O giymişti
Garip çizgili yeşil elbise-sıkı oturan, iğrenç olarak görmüştü.
Yüzü boyanmıştı. Sahneye çok yakındı ve vardı
onu isyan etti. Dansı kesinlikle harika, kıvrımlı, kayıyordu,
Müstehcen-mükemmel bir şekilde tasarlanmış bir kötülük şeması. Ve düşünmüştü
Onu onunla tuzağa düşür! Hafıza henüz itici oldu.

Ama bu-ah! Bu farklıydı. Bu ışık ve hava, bu
Dans Sunbeam, Sabahın bu yaratığı, her biri enfes
Detay, mükemmel bir şekilde hazır, düşünmeden daha hızlı, ancak her birinde tutuklama
bir meteor olarak canlı, ancak tüm incelemelerin ötesinde, tüm oküler gücü
Anlama, onun içindeki her siniri a-quiver. Onu ele geçirdi
Fantezi ve fırlattı, ışıltısında bir milyon renk yakaladı
uçuşlar. Tapınaklarında sıcak kan zaleti yaptı. O attı
Kalbinin kapısı. Yokulu gençliğini, tutkusunu geri aradı
erkekliğinden değil. Doğrudan ve kişisel olarak ona hitap etti.
Onu öğreten ve yapabileceğini fark etti.
Öğretin-yaşamın anlamı.

Sonra bitmişti. Parçalanan ışıltılı bir kristal gibi, onun
Ecstasy hayali çöktü. Çevresindeki gürültü kükreme idi
gürleyen kırıcılar. Ama bir kişi sersemlettiği gibi sessizce oturdu.

Birisi arkadan eğildi ve onunla konuştu. Bir elin farkındaydı
omzunun üzerine.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Ellis Grant kulağına. "Mükemmel değil
o? Gel ve tekrar görünmeden onu gör! "

Sanki kendi dışındaki bir güç tarafından zorlanıyormuş gibi Courteney Rose. O kenar
Sıranın sonuna doğru giden yol ve oradaki büyük adama katıldı. Bütün
Ev, sesin bir kargaşasıydı.

Grant, çok memnun olan biri olarak kendisine kıkırdıyordu. Courteney'in gözlerinde
Stouter, daha müreffeh, daha keskin bir iş benzeri görünüyordu,
Birkaç gece onunla konuşmuştu. Courteney'i aldı
kol ve onu yandan bir kapıdan geçti.

"Kendilerine biraz boğuk bağıralım!" dedi. "İyi yap. Tahmin et
'dünyanın gülü' çok ucuz olmayacak bir meta ....
Bana hatırlatıyor efendim. Buraya gelerek bana bin İngiliz lirasına mal oldun
bu akşam."

"Aslında?" Courteney sert bir şekilde konuştu. Sert, fiziksel olarak sert hissetti
Biri zorla derin bir uykusundan uyandı.

Yanındaki adam hala kıkırdıyordu. "Evet. Küçük cadı! Dedi
Ona hiç almadığını söylediğimde bir şekilde yönetecekti. Biz vardı
Binlerce ve küçük şeytan kazandı, ikimizi de geride bıraktı. Nasıl
Thunder yaptı mı? Sizin için bir tuzak koydu; Ne?"

Courteney cevap vermedi. Sertlik yayılıyordu. Bir gibi hissetti
taşa döndü. Mekanik olarak kolunun üzerindeki eli verdi, değil
Konuşma, neredeyse hiç düşünmüyor.

Ve sonra-hemen hemen bilmeden önce-onun huzurundaydı, yüz yüze
Yakalanan ve en azından bir alan için-altın vizyonu ile
kalbini tuttu.

Eğildi, hala sessiz, hala garip bir şekilde bağlı ve
zorlayıcı güç.

Lithe ve ince ve garip bir şekilde çocuksu olan bir el ona çıktı. A
İçinde tatlı olan ses, bir gülmenin sesi gibi
Çocuk, adını konuştu.

"Bay Courteney! Ne kadar nazik!" dedi.

Uzaktan olduğu gibi Grant'in konuştuğunu duydu. "Bay Courteney, izin ver
Seni tanıtın-eşim! "

Parıldayan kanatların flaşı gibi zarif bir hareket vardı. O
yukarıya baktı. Peçesini geri atmıştı.

Ona baktı. "Biberiye!"

Derin bir şekilde gözlerle güllerin üstünde ona baktı
Mor-denizin derinlikleri olarak. "Evet, ben biberiyim-arkadaşlarıma,"
dedi.

Ellis Grant, devasa, memnun bir şekilde hala gülüyordu. "Ama
Sevgilisi, "Dedi," O-ve her zaman olmuştur-Roza Mundi. "

Sonra konuşma Courteney'e geri döndü ve güç geri döndü. Tuttu
kendisi sağlam bir kısıtlamada. Sıkışmıştı, ama kaçmadı.

"Kocan?" dedi.

Dikkatsiz bir el ile Grant'i belirtti. "Dünden beri," dedi.

Ona tekrar eğildi, ciddi şekilde resmi. "Sana sevinç dileyebilir miyim?" dedi.

Bir anın duraklaması vardı ve o anda bir şeyler oldu.
Hareket etmemişti. Gözleri hala kendisiyle tanıştı, ama sanki bir peçe gibiydi
aniden aralarında düşmüştü. Mor derinlikleri artık görmedi.

"Teşekkür ederim," dedi Rosa Mundi, küçük kız gibi gülüşüyle.

       * * * * * *

Birkaç dakika sonra iskeleden aşağı inerken, kokuyu benzetti
dumanlara giden yola giren ezilmiş güllerin
Fedakarlık-Bir tanrıçanın ayaklarında sunulan değer
kutsal bir şey yok. Çok sonra değil, gözyaşlarını hatırlamadı
onun kulübesini görmüştü.




Bir onur borcu

BEN

Umut ve Sihirbaz


Vadinin sonunda çürümüş beyaz bungalovda yaşadılar-
ve sihirbaz. Bir zamanlar bir zamanlar olan ihmal edilmiş bir bileşikte durdu
Cennet, alaya ait belirli bir genç subay
Sihler daha sonra Gantala'ya yerleştirilmiş Sihler onu almış ve zarif bir şey yapmıştı
İngiliz gelini için ev. Tufandan önceki günlerdi ve hayır
O zamandan beri orada yaşamıştı. Vadideki yerli adamlar hala hatırladı
Muson sellerde patladığı o korkunç gece dehşetle ve
Dağlarda ve gelin, kalmaya kadar korkmuş
Bungalovda, onu bulmak için fırtınanın en kötü öfkesine yol açmıştı
Kantonlarda görev yapan kocası. Boğulmuştu
Bungalovun yakınında, ne yaptığını süpüren bir kahverengi torrentte
Birkaç saat önce sadece ışıltılı bir kum yatak olmuştu. Ve ondan
Bungalovun terk edildiği, tüm erkeklerden kaçınıldığı zaman, perili
Yer, kötü ruhların evi.

Yine de, her yıl çürüyen ıssızlıklarında duruyordu. Yerli Yok
yere yaklaşırdı. Hiçbir İngiliz istemedi. Çünkü çok uzaktaydı
Kantonlardan, diğer tüm Avrupa konutlarından daha yakın
Yerli köy ve inkar edilemez bir şekilde tüm Ghantala'nın en sıcak köşesinde
Vadi.

Belki de genel ıssızlık havası da zihinlerini etkilemişti
Ghantala için olası kiracılar neşeli bir istasyondu ve
Sakinler neşeli konutları tercih ettiler. Sebep ne olursa olsun
bir düzine yıldan fazla bir süredir boş durmuş ve terk edilmişti.

Ve sonra umut ve sihirbaz gelmişti.

Umut, binmeyi seven koyu saçlı, parlak gözlü bir İngiliz kızdı
Yeryüzünde başka hiçbir şeyi sevmedi. İkiz kardeşi Ronald Carteret,
Taburundaki en genç subaltern ve uğruna vardı
Sihirbaz, Gantala Vadisi'nin ideal bir yer olduğuna ikna etti
yaşa.

Sihirbaz onların amcasıydı ve tek akrabasıydı, yaşlı bir adamdı, büyütülmüş ve
Hindistan'ın sürekli zevk ülkesi olduğu bir maymun gibi kurudu
ve asla yorulamayacağı yenilik. Bir kitabın üzerine nişanlandı
Hint mitolojisi ve amacıyla genellikle evden uzaktaydı
araştırma. Ancak onun yokluğu umut için çok az fark yarattı. O
Kardeş onunla bungalovda yaşadı ve istasyondaki insanlar
ona karşı çok nazikti.

Yerliler, hala dikkatli olsa da, yerin nefretini kaybetmişlerdi.
Sihirbazın, ona dedikleri gibi bir büyü yaptığına inanıyorlardı
Kötü ruhları uzak tutmak için. İçinde olduğu biliniyordu
Yerli rahiplerle sürekli iletişim. Dahası, Miss -_Sahib_
Bungalovda yaşayanlar zarar görmeden kaldı, bu yüzden öyle görünüyordu
Korkmaya boşa gitti.

Umut, birkaç ay sonra saçlarını kesti ve kısa giydi ve
kıvırcık. Bu aynı zamanda kötü olanları caydırıyor gibiydi. Yani uzun süre
lanetin kaldırıldığı veya en azından yerleştirildiği ortaya çıktı
Abeyance.

Umut gelince, yeri sevdi. Sinirleri genellikle iyiydi ve
Idolladığı kardeşin yanında olmanın sevinci birbirinden daha ağır bastı
düşünce. Albay'ın karısı Bayan Latimer, ona çok nazikti
en başından beri ve onun altındaki tüm ghantala gaietlerinden keyif aldı
koruma ve himaye.

Bayan Latimer hastalanana ve aceleyle ayrılmak zorunda kalana kadar
Tepeler, yaklaşık sekiz mutlu aydan sonra, onun
Pozisyon önemli bir izolasyondan biriydi ve bunun altında
Belirli koşullar, pişmanlık meselesi haline gelir.




II

Ziyaretçi

Bir Pazar akşamı nefes nefese bir sıcağındaydı, bu mahkumiyet önce
Umudunu sağlamlaştırdı. Amcası sık sık birinden uzaktaydı
Araştırma yolculukları. Kardeşi kantonlardaydı ve o
Oldukça tek başına _ayah_ ve _punkah-coolie_ dozing için
veranda.

Hiç ziyaretçi beklemiyordu. Ziyaretçiler nadiren bungalova geldi,
Basit bir nedenden ötürü, nadiren onları almak için ve
Sihirbaz asla sosyal yükümlülükler için özgürlük olarak görmedi.
Bu yüzden onun olmayan ayak seslerini duyması şaşırtıcıydı
Kardeş bileşiğin pişmiş dünyasında; Ve onun _ayah_ geldiğinde
Hyde _sahib_'nin olmadan olduğu haberi ile ona
dehşet hissinin bilincinde.

Hyde için _sahib_, nedenini bilmeden, terk ettiği bir adamdı. O bir
memur, bir mühendis ve o da Ghantala'da herhangi birinden daha uzun
Avrupa nüfusundan biri. Çok isteksizce emri verdi
Onu itiraf etmek, Ronnie'nin yakında geri dönmesini ve onu çıkarmasını umarak
eller. Çünkü Ronnie adamı sevmeyi iddia etti.

Onu en küçük olanı kabul eden havalı bir öz güvenle selamladı
Hoş geldinizden şüphe.

"Geçiyordum ve düşeceğimi düşündüm," dedi ona onu koruyarak
aniden çıkarana kadar el. "Tahmin ettim.
Sihirbaz uzakta, duyuyorum? "

Umut, cevap verdiği gibi solgun gözlerinin bakışlarını sürekli olarak geri döndürdü.
itibar:

"Evet; amcam evden. Ama ben hiç yalnız değilim. Bekliyorum
kardeşim her dakika. "

Ona içgüdüsel olarak sertleşecek şekilde gülümsedi. O vardı
Daha önce onunla bu kadar yalnız olmadım.

"Ah, pekala," dedi, "Belki de seni eğlendirmeme izin vereceksin
iade. Onu görmek istiyorum. "

İznini kabul etti ve bambu bir sandalyeye oturdu.
Veranda, geri eğiliyor ve ona kolay bir küstahlık ile bakıyor. "Burada yalnız olmadığınıza inanamıyorum," diye belirtti. "A
Konuşma figürü, sanırım? "

Umut, yanaklarında doğrudan onun altında yükseldiğini hissetti ve
hoş olmayan inceleme.

"Bugüne kadar hiç yalnız hissetmedim," diye döndü Ruh ile.

İnanılmaz bir şekilde güldü. "HAYIR?" dedi.

"Hayır," dedi Hope vurgu yaparak. "Sık sık daha kötü olduğunu düşünüyorum
dünyadaki yalnızlıktan ziyade. "

Tonunda bir şey-içgüdüsel düşmanlık, mutlak
Dürüstlük-dikkatini çekti. Oturdu ve onu çok gördü
yakından.

Hala ayağındaydı-beyaz bir ince, dik bir figür. O idi
Bir sandalyenin arkasını oldukça sıkı bir şekilde kavradı, ancak küçülmedi
Onun içinde, onun içinde şiddetle isyan eden olduğu gibi
Onunla tanıştı. Ama sessiz savaşı acımasız niyetle uzattı,
Sonunda, kendine rağmen, gözleri battı ve hafif yaptı,
Bilinçsiz protesto hareketi. Sonra kasıtlı ve aşağılayıcı bir şekilde, o
güldü.

"Şimdi gel Bayan Carteret," dedi, "Eminim olmak isteyemezsin
benimle düşmanca. Burası sinirlerinize girdiğine inanıyorum. Sen değilsin
İyi görünüyorsun, biliyorsun. "

"HAYIR?" Dondurulmuş haysiyetle cevap verdi.

"Seni görmek istemem gerektiği kadar iyi değil," dedi Hyde, hala gülümseyerek
sakıncalı gülümseme. "Moped olduğuna inanıyorum. Öyle değil mi? Biliyorum
Semptomlar ve ben de mükemmel bir ilaç biliyorum. Denemek ister misin
BT?"

Umut ona belirsiz bir şekilde baktı. Sinirle her yerde titriyordu
endişe. Onun tarzı onu korkuttu. Adamdan emin değildi
kesinlikle ayıktı. Ama saçma, saçma olurdu, ona söyledi
kalbi zorlamak, rahatsız etmek için, ne zaman iyi olabilir
Sadece hayal gücünde hakaret vardı. Yani, umutsuz bir cesaretle,
Onun yerinde durdu.

"Ne demek istediğini gerçekten bilmiyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Ama değil
konu; Bunun yerine yarışçınızdan bahset! "

"Biraz değil," diye döndü Hyde. "Benimle her seferinde bir şey
Her zaman. Ayrıca, neden seni bu ölçüde sıkmalıyım? Neden sıkıcıyım
Sen zaten. Öyle değil mi? "

Ellerini sandalyesinin kollarına yükseltmeye hazırladı, çünkü
konuştu; Ve umut ondan hızlı bir adım attı. Onun içinde bir bakış vardı
ona korkunç olan gözler.

"Hayır," dedi nefes nefese. "Hayır; hiç sıkıldım. Lütfen
Kalkma; Gidip biraz ferahlık sipariş edeceğim. "

"Anlamsız!" Dedi keskin bir şekilde. "İstemiyorum. Hiç sahip olmayacağım! Ben
Mean "-aniden yumuşaması ---" Bana katılmadığınız sürece değil;
Korkarım, beklemek için çok fazla. Şimdi gitme! Gel ve otur
İşte!
"Sana bir şey söylemek istiyorum. Çok korkma görünme! Bu bir şey
seveceksiniz; Gerçekten. Ve bunu er ya da geç duymak zorundasın
Yani şimdi de olabilir. Neden?"

Ama Hope'un sinirleri yakalama noktasına gerildi ve küçüldü
gözle görülür bir şekilde. Sonuçta, çok gençti ve bu konuda vardı
onu dehşete düşüren adam.

"Hayır," dedi aceleyle. "Hayır; tercih etmem. Senin hiçbir şey yok
Bana duymak istediğimi söyleyebilirdi. Ben-kapıya gidiyorum
Ronnie'yi arayın. "

Çocukça, acımasızdı; Ve adam bir dışında olsaydı
korkak onu şefkate taşımış olmalı. Olduğu gibi fırladı
Aniden, onu gözaltına alıyormuş gibi ve Hope'un son kendini kontrol etmesi
onu terk etti.

Kabul edilmiş bir ağladı ve kaçtı.




III

İhtiyacı olan arkadaş

Kantonlara yol açan yol kötü yapılmış ve taşlıdı, ama o
Çılgın bir yaratık gibi, her şeyin bilinçsizce
Kaçmak için emici bir arzu. Ronnie görünürde değildi, ama o
onu neredeyse hiç düşünmemişti. Işık hızlı başarısız oluyordu ve bunu biliyordu
Yakında oldukça karanlık olurdu, beyaz bir ay tepesi için tasarruf edin.
Hala korkunç bir şekilde sıcaktı. Atmosfer onu bir kurşun gibi ezdi
ağırlık. Onu geri tutuyor gibiydi ve onunla olduğu gibi onunla savaştı
somut bir şey. Ayakları ince terliklerle kaplanmıştı ve herhangi bir
Başka bir zaman, kaba taşların onu kestiğini ve incittiğini bilirdi.
Fakat anın dehşetinde acı hissetmedi. Sadece duygusu vardı
Doğruca koşmak, nefes nefese nefes ve başarısız uzuvlarla, sonunda,
Aniden, gücü verdi ve battı, bitkin,
Karayolu üzerinde hıçkırık yığın.

Bir atın toynaklarının sırtı geldi ve başladı ve bir
Bir tarafa sürünmek için konvulsif çaba. O daha yakın bayılıyordu
hiç hayatında olmuştu.

Sonra toynak atak durdu ve nefes nefese bir ağladı, hepsi onun
şu an için isimsiz terör.

Bir adam yere atladı ve hayvanı için bir kelime ile eğildi
o. Mantıksız panik içinde ondan küçüldü.

"Kim bu? Kim bu?" Ağladı. Ona anında cevap verdi, daha ziyade
Sertçe.

"Ben-Broing. Sorun nedir? Bir şeyler yanlış mı gitti?"

Onu kaldırarak güçlü eller hissetti ve kendini onlara verdi, ona
Panik söndürüldü.

"Ah, büyük baring!" Hafifçe dedi. "Seni tanımıyordum!"

Binbaşı Baring cevap vermedi. Onu ona bakacak şekilde ayağında tuttu, çünkü
Duramıyor gibiydi ve kendini kurtarmasını bekledi. O
elleri arasında şiddetli bir şekilde titredi, ama kararlı bir çaba sarf etti
kendini kontrol ettikten sonra.

"Ben-seni tanımıyordum," diye tekrarladı.

"Sorun ne?" diye sordu Binbaşı Baring.

Ama ona söyleyemedi. Zaten davrandığı şüphe
Mantıksız bir şekilde ona sahip olmaya başlamıştı. Henüz-evet-hyde
Tarmiye edildiğini görmüş olmalı. Ona güvence vermiş olabilir. O
gözlerindeki görünümü hatırladı ve ürperdi. Olduğundan emindi
içme. Birinin içtiğini söylediğini duymuştu.

"Ben-korkum var," dedi sonunda. "Benim için çok aptalcaydı
Elbette. Muhtemelen yanlış bir alarmdı. Her neyse, şimdi daha iyiyim.
Teşekkür ederim."

Gitmesine izin verdi, ama yine de o kadar sarsıldı ki ve
kolunu tuttu.

"Gerçekten iyiyim," diye teminat verdi. "Öyle
sadece-sadece-- "

Kolunu yorum yapmadan etrafına koydu; Ve yine bir
Çocuk desteğinin rahatlığını vermiş olabilir.

Birkaç saniyeden sonra konuştu ve sesinin daha çok geldiğini hayal etti
Grim.

"Yoluna gidiyorum," dedi. "Seninle geri döneceğim."

Umut karanlıkta kendi kendine ağlıyordu, ama yapmamasını umuyordu
fark etme.

"Sanırım gidip Ronnie ile tanışacağım," dedi. "Gitmek istemiyorum
geri. Bu-çok yalnız. "

"Seninle geleceğim," diye döndü.

"Ah, hayır!" Dedi çabucak. "Hayır! Demek istediğim-demek istediğim-
Benim hakkımda artık sorun. Gerçekten de iyi olacağım. "

Sessizce güvenceyi aldı; Ve o küstahça merak etmeye başladı
Eğer onu kırmış olsaydı. Sonra aniden netkenlikle, aklını koydu
dinlenirken.

"Gözlerini kurut," dedi, "ve iyi bir çocuk gibi ağlamayı bırak!
Ronnie kulüpte ve şu anda evde olmayacak. Seni tanımıyordum
Yalnızdı, yoksa onu benimle birlikte getirirdim. Bu
daha iyi. Şimdi, hareket edelim mi? "

Atının dizginini koluna kaydırdı ve hala onu destekledi
Diğeri, taşlı yolda yürümeye başladı. Umut başka bir şey yapmadı
protesto. Ronnie'nin ana dalını her zaman oldukça zorlu olarak görmüştü
kişi. Ronnie'nin ona huşu içinde durduğunu biliyordu, ancak her zaman olmasına rağmen
onu nazik buldum.

Durduğunda beş yarda gitmemişlerdi.

"Topalıyorsun. Nedir?"

Taşlar hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Daha iyi bir sürüş yaşadığın," diye karar verdi. "Rupert seni bir
kuzu. Hazır? Bu nasıl? "

Onu sanki çocukmuş gibi eyere kaldırdı ve eğildi
Ayağını üzengi kayışında düzenlemek için.

"İyi gökler!" Ayakkabısına dokunurken mırıldanmasını duydu. "Hiç şaşmamalı
Taşlar zor görünüyordu! Oldukça rahat mı? "Diye sordu ona
kendini düzeltti.

"Oldukça," diye cevapladı uysalca.

Ve yürüdü, atı özenle yönetti. Bungalovu çevreleyen gölgeli küçük bileşiğin kapısında
O kadar hızlı bir şekilde durmuştu.

"Hayvanı burada bırakacağım," dedi ellerini ona tutarak.

Onlara itaatkâr bir şekilde kaydı.

Yerli köyün ötesinde bir yerde bir çakalın çığlığı onu başlattı
ve titreme. Sinirleri hala kenardaydı.

Binbaşı Baring, köprüyü kapı direğine kaydırdı ve elini içeri aldı
onun. Parmaklarının kavraması çok güçlü ve güven vericiydi.

"Gel," dedi nazikçe, "Gidip bu bogey'i arayalım!"

Ama bu noktada Hope kendini yaptığını tam olarak fark etti
saçma ve gelecekteki kendine olan saygısı uğruna
Bazıları, amacını infaza sokmasını engelliyor. O
hareketsiz durdu ve onunla yüzleşti.

"Binbaşı baring," dedi, sesi en iyisine rağmen titriyor
çaba, "Seni istiyorum-lütfen-daha uzağa gelmeyecek. Biliyorum
çok aptalca. Şimdi bundan eminim. Ve-- lütfen-uzaklaşmanın bir sakıncası var,
Ve daha fazla düşünmüyor musunuz? "

"Evet, yaparım," dedi Binbaşı Baring.

Açık bir kararla konuştu ve kızın kalbi battı.

"Dinlemek!" Sessizce dedi. "Senin gibi, sanırım muhtemelen
gereksiz yere endişelendi. Ama öyle olsa bile, sizinle tatmin etmek için geliyorum
kendim. Veya tercih edersen-yalnız gideceğim ve beni bekleyebilirsin
Burada."

"Ah, hayır!" Dedi umut çabucak. "Eğer-eğer gidip gitmelisin, ben de geleceğim. Ama
Birincisi, söz verecek misin-bana ne olur-bana değil mi? "

Baring, yorumlamak için bir kayıpta aniden bir hareket yaptı. BT
yüzünü herhangi bir farklılıkla göremeyecek kadar karanlıktı.

"Çok iyi," dedi. "Evet; buna söz veriyorum."

Umut hala neredeyse ağlıyordu. Korkunç bir şekilde utanıyordu. Eliyle
Onun içinde bungalovun kısa sürüşüne gitti. Ve gibi
Gitti, şiddetle dünyanın açılmasını ve yutmasını diledi
onu kaldırdı.




İv

Onun doğal koruyucusu


Verandaya hala el ele yükseldiler. Terk edildi.

Baring, dışarıdaki iki sandalyeye gelene kadar onu düz bir şekilde sürdü
Çizim odası penceresi. Onlar boştu. Bir hizmetçi yeni bir
arkasındaki odada lamba.

"İçeri gir!" dedi baring. "Sana geri döneceğim."

Ona itaat etti. O zamanlar direnişten aciz hissetti. O geçti
sessizce ve odanın içinde durdu, bekliyor ve dinliyor
Sessiz nefes ve eller sıkıca sıkıldı.

Saniyeler sürdü ve yine süzme kulaklarına geldi
Uzaktan bir çakal ağlaması. Sonra sonunda sesini yakaladı
Baring'in sesi, Curt ve Girişim ve Kalbi duruyordu. Ama o
Sadece _punkah-coolie_ ile köşede konuşuyordu, neredeyse
Anında başının üstündeki büyük fan hareket etmeye başladı.

Birkaç saniye daha fazla ve sadece pencerede yeniden ortaya çıktı. Umarım bir
Büyük bir nefes nefese ve titrediği gerçeğine uyandı
şiddetle.

Sessizce içeri girerken ona baktı. Yalın, bronz yüzü,
Bir yanak aşağı bir kılıç kesici mor yara izi ona hiçbir şey söylemedi. Sadece
Ağzının dar, siyah bıyığının altında olduğunu hayal etti,
Stern görünüyordu.

Doğruca ona gitti ve elini omzuna koydu.

"Bana seni neyin korkuttuğunu söyle!" dedi, ona keskin bir şekilde bakarak
Karanlık yüzünde delici bir şekilde parlayan mavi gözler.

Anında başını salladı, görünüşünü karşılayamadı.

"Lütfen," dedi yalvararak, "Lütfen bana sorma! Çok şey yapardım
daha çok hayır. "

"Sana gülmeyeceğine söz verdim," diye hatırlattı.

"Biliyorum," dedi. "Biliyorum. Ama gerçekten, gerçekten yapamam. Öyleydi
Korkmak için aptalca. Ben genellikle böyle aptal değilim.
Ama-öyle bile-bugün-- "

Sesi onu başarısızlığa uğrattı. Elini omzundan aldı; Ve biliyordu
Aniden, seçmiş olsaydı, zorlayabilirdi.

"Sıkıntılı olma!" dedi. "Her neyse, gitti. Otur,
Yapmaz mısın? "

Umut bir sandalyeye oldukça düştü. Baring'in güvenliği
Varlığı korumak sonsuz rahatlatıcıydı, ama korkusu ve
Sonraki efor onu çok zayıf hissettirmişti. Baring gitti
Pencere ve sırtına sırtıyla orada durdu. O not etti
hafif bir zevk duygusu ile yüksekliği ve omuz genişliği. O
her zaman bu adama hayran kalmıştı. Gizlice-ona alışılmış nezaket
Buna rağmen-o da ondan biraz korkuyordu, ama korkusu
O sırada onu sorun değil.

Sessizce uzun süre döndü ve kendini pencerenin yanına oturdu.

"Amcan ne kadar uzakta olmayı bekliyor?" diye sordu.

Başını salladı.

"Asla bilemiyorum; yarın geri dönebilir ya da belki de günlerce olmayabilir."

Baring'in siyah kaşları bir araya geldi.

"Nerede?" diye sordu. Tekrar başını salladı.

Hiçbir şey söylemedi; Ama sessizliği o kadar kınadıydı ki hissetti
Kendisi yok olanı savunmaya çağırdı.

"Görüyorsun, ilk etapta buraya geldi çünkü çok yalvardım.
Ve kitabı nedeniyle seyahat etmek zorunda. Bunu hep biliyordum, bu yüzden ben
Gerçekten şikayet edemiyorum. Ayrıca, genellikle yalnız değilim ve neredeyse hiç
hiç gergin. Ve Ronnie var. "

"Ronnie!" dedi baring; Ve ilk kez aşağılayıcı görünüyordu.

Umarım iç çekti.

"Bu benim kendi hatam," dedi alçakgönüllülükle. "Olmasaydım--"

"Affed beni! Bu senin hatan değil," diye kesin bir şekilde ara verdi. "Öyle
Senin gibi bir kızın böyle bir yerde bırakılması gerektiği
tamamen koruma olmadan. Bir tabanca var mı? "

Umut şaşırmış görünüyordu.

"Ah, hayır!" dedi. "Olsaydım, asla kullanmaya cesaret edememem bile
nasıl olduğunu biliyordu. "

Baring ona baktı, hala kaşlarını çattı.

"Bence bundan daha cesursun," dedi.

Umut canlı bir şekilde kızardı ve Rose.

"Hayır," dedi sesinde meydan okuma notu. "Ben sefilim
Korkak, büyük baring. Ama senden başka kimse bilmiyor ve belki de bir
diğer. Umarım beni vermezsin. "

Baring gülümsemedi.

"Bunu başka kim biliyor?" diye sordu.

Umarım gözleriyle sürekli tanışmıştır. Açıkçası zayıf olmaya karar verildi
daha uzun.

"Önemli değil, değil mi?" dedi.

Ona cevap vermedi; Ve yine kırıldığını hissetti.

Tekrar konuşmadan önce önemli bir duraklama vardı. O gibi görünüyordu
Aklında bir şey döner. Sonra sonunda, aniden,
Sıradan konular hakkında konuşun ve bir keresinde daha fazla rahatça hissetti
o. Bundan sonra bir saatin en iyi kısmı için pencerenin yanında oturdular;
aslında kardeşinin geri dönüşü bir son verdi
_TETE-A-TETE_.

Carteret ikizleriyle en az samimi olanlar tarafından sık sık
Bu özellikte tam olarak birbirine benziyorlardı. Onları daha iyi tanıyanlar
biçim ve renklendirmede çok güçlü bir benzerlikten daha fazlası görmedi, ancak
daha ileri gitmedi. İfadede tamamen farklıydı. Çocuğun Yüzü
Kızın çok göze çarpan düz kaşlı dürüstlükten yoksundu.
Ağzı dayanılmazdı. Gözleri belirsizdi. Yine de o bir
Bu kusurlara rağmen iyi görünümlü bir çocuk. Hoş bir kahkahası vardı
ve kazanan bir şekilde ve aslında iyi kalpliydi, eğer hızlı bir şekilde alacak
suç.

Pencereden içeri girdi, oldukça ağır yürüdü ve sadece durdu
Odanın içinde, ışık onu göz kamaştırmış gibi yanıp sönüyor. Baring ona verdi
onu baştan yaya çıkaran ve
onun sandalyesi.

Yine yüzünde aşağılama gördüğünü umuyordu; Ve acele
öfke, dudaklarına hoş geldiniz hızlı sözlerini kontrol etti.

Kardeşi önce konuştu ve sözleri sanki sanki
koşuyordu.

"Maşallah!" dedi. "İşte buradasın! Kalkma! Seni bulmayı bekliyordum!"

Anında cevap veren Baring'e ve aşırı vurgu yaparak hitap etti:

"Eminim yapmadın."

Ronnie başladı ve sanki kafası karışmış gibi elini gözlerine koydu.

"Affed," dedi, bir an sonra garip bir utanç tonuyla. "BEN
Hyde olduğunu düşündüm. Işık beni erteledi. Bu-büyük bir baring değil
BT?"

"Evet; baring. "Baring kendi adını kasıtlı olarak tekrarladı; ve
Vahiy'in tek parıltısı umut onun hor görmesinin anlamını anladı.

Taşa dönmüş gibi durdu. Ronnie'yi merakla sık sık görmüştü
heyecanlı, o geceden önce tutarsız bir şekilde bile, ama hiç görmemişti
onun böyle. Daha önce hiç hayal etmemişti.
Şimdi bir şüphenin gölgesi olmadan aniden biliyordu.

Fiziksel hastalık gibi bir duygu onun üzerinden geldi. O baktı
Ronnie, Ronnie'nin bir tür acımasız çekiciliği ile ana dalına. Baring döndü
ona doğru.

"Kardeşinle yalnız bir kelime almama izin verecek misin?" Sessizce dedi.
"Bildiğiniz gibi onu görmeyi bekliyordum."

Ona kesin bir komut verdiğini hissetti ve itaat etti
Mescemel, neredeyse mekanik olarak. Onun için kapıyı açtı ve gitti
Tamamen sessizlik içinde, kalpte hasta.




V

Bir arkadaştan daha fazlası


İki gün sonra Hope, Bayan Latimer'den ona katılmak için bir davet aldı
Birkaç hafta boyunca tepe istasyonunda.

Kardeşinin uğruna kabul etmesi için tereddüt etti, ama çağırdı
Binbaşından çok açık konuşarak, onu bu kadar ikna etti
Sonunda verdi.

Sahip olmayacak olsa da, umut aslında,
Bu değişiklik. Isı sinirlerini ve ruhlarını anlatmıştı. Sahipti
Ateş yok, ama arkadaşı Bayan Latimer olarak iyi olmaktan çok uzaktı.
onu görür görmez fark etti.

Bir keresinde tam dinlenme reçete etti ve takip eden hafta
Umarım şimdiye kadar tanıdığı en tembel ve en huzurludur. O idi
Bayan Latimer toplumunda her zaman mutlu ve o zaman hiçbir arzusu yoktu
şiir için. Bakımdan mutlak özgürlük, ona bir tonik gibi davrandı,
Ve çok çabuk olağan yüzen sağlığını kurtarmaya başladı.

Albay'ın karısı onu gözlemsiz izledi. Onunla bir mektup vardı,
başka bir şey bilmeyen bir adamın sade dilinde yazılmış ve sık sık
yalnızken bu mektuba atıfta bulundu; çünkü var gibi görünüyordu
açıklığına rağmen çizgiler arasında bir şey.

Bu şüphenin bir sonucu olarak, umut Bayan Latimer'in
_Rickshaw_ Sabah erken bir hizmetten küçük İngiliz kilisesinde
Tepe, varışından sonraki ikinci Pazar günü, büyük bir figür, kaplı
beyaz keten, Bayan Latimer'in verandasında _Charpoy_'den yükseldi ve
onu almak için Barehead'e adım attı.

Hope'un yüzü, ziyaretçiyi tanıdığı gibi, o kadar canlı bir şekilde kızardı ki
bunun farkındaydı ve neredeyse gözleriyle tanışmaktan korkuyordu. Ama konuştu
ve böylece onu rahatlattı.

"Bu çok daha iyi," dedi onaylayarak, sanki sadece ayrılmış gibi
onu bir gün önce. "Hasta listesine girdiğinden korktum ama ben
Bakın, daha iyi düşündün. Çok akıllıca. "

Gülüşüyle ​​memnuniyet duyarak tanıştı.

"Ronnie nasıl?" dedi.

Aceleci soruya biraz güldü.

"Ronnie oldukça iyi ve sevgisini gönderiyor. Beş olacak
Gelecek hafta gelip görüşmek üzere günler. Bu hafta olurdu,
Ama benim için. "

Umut ona büyüleyici bir şekilde baktı.

"Görüyorsun," diye açıkladı sessizce, "kendim geliyordum ve-görünüşe göre
Elbette sana tuhaf-Ronnie'yi istemiyordum. "

Umut sessizdi. Onun gibi onu şaşırtan bir şey vardı.

"Bencilce, değil mi?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Hope.

"Öyleydi, seni temin ederim," diye geri döndü; "Benim açımdan saf bencillik.
Verandada kahvaltı yapacak mıyız? Onurları yapman gerekecek, ben
Bilmek. Bayan Latimer hala yatakta. "

Umut düşünceli bir şekilde oturdu. Bunda hiç büyük bir baring görmemişti
açık yürekli ruh hali. Bundan hoşlanırdı, ama düşüncesi için
Ronnie.

"Hayal kırıklığına uğradı mı?" Şu anda sordu.

"Korkunç bir şekilde," dedi Baring. "Duyduğunda oldukça yeşile döndü. Ben
Sana ne dediğini söylemem iyi olur. "

Onu sessizce masanın karşısında izliyordu ve biliyordu. Sonra
Gözlerini kaldırdı.

"Evet; bana ne dediğini söyle, büyük baring!" dedi.

"Henüz değil," dedi Baring. "Bana olduğunu söylediğini duymayı bekliyorum
Ondan daha acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. "

"Sana bunu nasıl söyleyebileceğimi anlamıyorum," dedi Hope, dikkatini çekerek
kahve-inip.

"Hayır? Neden olmasın?"

"Çünkü çok arkadaş canlısı olmazdı," diye cevapladı Gravely.

"Biliyor musun, neredeyse sevmeye cesaret ettim çünkü olmayacaktı
Doğru? "Dedi Baring.

Buna baktı ve gözleri buluştu. Gülümsüyor olsa da
Çok az, onun için tuttuğu mesajı yanlış anladı. O
Tekrar çok derin renklendirdi ve saklamak için başını büktü.

Onu beklemeye devam etmedi. Çok sessizce, çok kararlı bir şekilde eğildi
Ona doğru masanın karşısında ve konuştu.

"Sana şimdi kardeşinin bana ne dediğini söyleyeceğim, umarım" dedi.
Ses yarı tıpkı, yarım ihale. "O kurutulmamış bir genç rascal,
Ama senin uğruna onunla sıkıyorum canım. Dedi ki: 'İçeri gir ve kazan, eski
adam ve ben sana nimetimi vereceğim! ' Cömert, değil mi? Ancak
Soru şu ki, kazandım mı? "

Yine de konuşamadı. Sadece ellerini ona uzatırken,
anında tereddüt etmeden kendi içlerine koydu ve acı çekti
Onları yakın kavrayışında kalmaları. Onunla tekrar konuştuğunda sesi
çok düşük battı.

"Bu aptalca bir şekilde nasıl önermeye başladım?
Kahvaltı masası? "Dedi." Boş ver, şimdi bitti-ya da neredeyse bitti.
Titrememelisin canım. Oldukça aniden, biliyorum. Yapayım
daha uzun bekledi; Ancak, koşullar altında, daha iyi görünüyordu
hemen konuşun. Ama seni korkutacak hiçbir şey yok. Sadece bana bak
Yüz ve söyle bana, sana bir arkadaştan daha fazlası olabilir miyim? Bana sahip olacak mısın
Bir koca için? "Umarım ani bir duyguyla gözlerini itaatkar bir şekilde kaldırdı
güvensiz. Hızlı sevinç gözyaşlarıyla doluydu.

"Elbette!" anında dedi. "Elbette!" Yine kızardı
Daha sonra, istemini hatırladığında ve hatta rapturous, cevap verdiğinde
onun sorusu. Ancak, o zaman, en doğal ve kendiliğinden
dünyadaki şey. O anda cevaplamak için onun içinde değildi
aksi halde. Ve Baring bunu biliyordu, o kadar mükemmel bir şekilde anlama, hayır
Her iki tarafta başka bir kelime gerekliydi. Sadece başını büktü ve tuttu
İki elini nazikçe bırakmadan önce dudaklarına çok yakın bir şekilde. BT
Onun memnun cevabına tek cevabı oldu. Yine de varmış gibi hissetti
eyleminde ciddi bir şey; Neredeyse sanki bir
yemin.




VI

Düşmanı


Ghantala'ya dönme kararlılığına rağmen
Musonun kırılması. Hope, Mrs. ile Hill Station'da kaldı
Yağmurlar neredeyse bitene kadar Latimer. Geri dönmek istemişti, ama
Hostesi, onun _fiance_ ve kardeşi
Onu bulunduğu yerde tutmaya karar ver. O kadar ısrarcı ki onlar
uzun süredir hüküm sürdü. Gantala'da özellikle kötü bir sezon olmuştu,
Ve hastalık orada yaygındı.

Baring, bu kadar geri dönmesini yasaklamak için olumlu bir şekilde gitti.
azalmış olmalı.

"Evlendiğimizde bana itaat etmelisin, biliyorsun," dedi
o. "Yani aynı anda başlayabilirsiniz."

Ve umarım ona itaat etti. Bu adam hakkında zorlayan bir şey vardı
onun itaati. Onun gizli korkusu tamamen ortadan kaybolmamıştı. Orada
bir gün hoşnutsuzluğuna katlanabileceği düşüncesi
onu tedirgin etti. Gücü onu heyecanlandırırken bile şaşkına döndü. Arka
En büyük hassasiyeti ustalığını hissetti.

Ve böylece verdi ve Bayan Latimer'e kadar tepe istasyonunda kaldı
Kendisi Ekim ayında Ghantala'ya döndü. O ve Ronnie olmamıştı
yaklaşık altı hafta boyunca birlikte ve ayrılık ona gibi görünüyordu
aylar. Onlarla tanışmak için istasyondaydı ve gördüğü anda
O bir şok bilincindeydi. Daha önce hiç böyle göründüğünü görmemişti
içi boş ve ince.

Ancak onu bir dereceye kadar güvence altına alan bir şiirle selamladı
o. Onu tekrar yanında olduğu için çok mutlu görünüyordu,
istasyonun haberleri ve dedikodu ve bir okul çocuğu gibi gevezelik etti
Bungalow'a giden sürüş boyunca.

Amcası onu karşılamak için odasından çıktı ve sonra geri döndü
tekrar ve akşamın geri kalanı için görünmez kaldı. Ama umut yaptı
onu istemiyorum. O zamanlar Ronnie'den başka kimseyi istemedi.

Gece soğuktu ve ateşleri vardı. Umut ondan önce bir kanepeye yatıyordu,
Ve Ronnie oturdu ve sigara içti. Her ikisi de bir eline kadar lüks rahattı
Pencerenin üzerine akıllıca atladı ve atlamalarını sağladı.

Ronnie, umudu şaşırtan bir şiddetle bağırdı ve
ayakları. Ayrıca hevesle fırladı, neredeyse onu görmeyi bekliyor
_nişanlı_. Ancak beklentileri hızla kesildi.

"Bu adam Hyde!" Dedi Ronnie, ona şüpheyle bakarak.
"Sakıncası yok mu?"

Yüzü düştü, ama cevabını beklemedi. O'ya adım attı
Pencere ve ziyaretçiyi kabul etti.

Hyde sıradan bir hava ile saunted.

Ona geldi, nefret ettiği şekilde gülümseyerek ve neredeyse önce
Elini sıkı, etkileyici bir tutuşta olduğunu fark etti ve onun
Soluk gözler onun içine bakıyordu.

"Bir İngiliz gülü kadar taze görünüyorsun," kasıtlı selamıydı.

Umut, hafif, istemsiz bir tiksinti ile elini serbest bıraktı. Kadar
Onu tekrar görme anı neredeyse ne kadar tamamen unutmuştu
sakıncaydı.

"Ben oldukça iyiyim," dedi soğuk bir şekilde. "Sanırım yatacağım Ronnie.
Yorgunum."

Ronnie bir bardağa biraz viski döküyordu. Elinin olduğunu fark etti
çok titrekti.

"Tamam," dedi, ona bakmadan.

"Bizi zaten terk etmeyecek misin?" dedi Hyde; Yine de hissettiği gibi
Gülümsemesiyle alay ediyor. "Umut olduğunda gerçekten karanlık olacak
geri çekildi. "

Kapıya gitti, ama eliyle durdu. Ona baktı
Gözlerinde sıkışmış bir yaratığın vahşi küçülmesiyle.

"Boş ver," diye güldü yumuşakça; "Ben çok inatçıyım. Şimdi bile-sen
Neredeyse inanamayacağım-hala var-umarım! "

Kelimelerle kapıyı açtı ve içeri girerken
Kırılmamış sessizlik, yüzü mermer kadar beyaz, içinde bir şeyler vardı
Onun sözleri, kendine güvenen bir güç, neredeyse tehditkar bir şey,
Ona bir kötülük nefesi gibi vurdu. O kalırdı ve meydan okurdu
Cesaret etmişti. Ama bir şekilde, açıklanamaz bir şekilde korkuyordu.




VII

Sıyrık


O gece çok geç Hope'un kapısında düşük bir vuruş geldi. O idi
Uyanık yatıyor ve anında dirseğine başladı.

"Kim o?" aradı.

Kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve Ronnie ona cevap verdi.

"İyi geceler demek istediğini düşündüm, umut," dedi.

"Ah, gel canım!" Umut hevesle oturdu. Bunu beklemiyordu
Ronnie'den dikkat. "Çok uyanıkım. Geldiğine çok sevindim!"

Odaya girdi ve ona ulaşarak onu öpmek için eğildi; O zaman,
Ona yakından yapıştı, yatağının kenarına oturdu.

"Üzgünüm Hyde seni rahatsız etti," dedi.

Başını ona yasladı ve sessizdi.

"Evlendiğinde senin için iyi bir şey olacak," diye devam etti Ronnie
Şu anda. "Baring sana benden daha iyi bakacak."

Tonunda bir şey doğrudan kalbine gitti. Onun yapışan kolları
Sıkıldı, ama yine de sessizdi. Söyledikleri için cevapsızdı.

Tekrar konuştuğunda, bunun bir çaba ile olduğunu hissetti.

"Baring seni görmek için geceye geldi. Dışarı çıktım ve onunla konuştum. Ben
Ona yatağa gittiğini söyledi ve böylece içeri girmedi. Ona sevindim
yapmadım. Hyde oradaydı ve özellikle iyi vurmuyorlar. İçinde
Gerçek-- "Tereddüt etti." Hyde'ın burada olduğunu bilmiyordum.
Baring iyi bir adam-dünyanın en iyisi. Benim için sonu yapmadı;
Sana söyleyebileceğimden daha fazla. Ama bazı açılardan çok zor. BEN
Ona her şeyi söyleyemem. Her zaman anlamıyor. "

Yine sesinde, çok smote olduğunu, hevesli, hüzünlü bir not geldi
Hope'un kalbi üzerine. Ona yaklaştı, yanağı ona karşı
omuz. "Ah, Ronnie," dedi ve sesi tutkuyla titredi, "asla
Beni düşün canım! Asla anlayamayacağımı düşünmeyin! "

Alnını öptü.

"Seni korusun, yaşlı kız!" Fısıldadı kabukla.

"Evliliğim hiçbir fark yaratmayacak-fark yaratmayacak," diye ısrar etti. "Sen
Ve hala her zaman olduğumuz şeylere olacağım. Orada olacak
Aramızda aynı güven, aynı güven. Kaybetmek yerine
Bu, asla evlenmeyeceğim! "

Zehirli ile konuştu, ama Ronnie onun tarafından taşınmadı.

"Baring tüm sırlarınızı bilme hakkına sahip olacak," dedi kasvetli bir şekilde.

"Ah, hayır, hayır!" Dürtüsel olarak umuyoruz. "Bunu asla beklemezdi.
İkiz olduğumuzu biliyor ve dünyada bir kravat yok
Oldukça böyle. "

Ronnie sessizdi, ama bunun sessizliği olmadığını hissetti
Tespit. Onu omuzlarından aldı ve onunla yüzleşmesini sağladı.

"Ronnie," dedi çok ciddiyetle, "sadece bana bir şeyler söyleyeceksen ve
Sana yapabileceğim yere yardım edeyim, sana yemin ederim-en çok yemin ederim
ciddiyetle-Monty'ye veya herhangi bir
Başka biri: Benden asla sormayacağını biliyorum; Ama o bile
Yapmış olsa bile-yapmazdım. "Çok kararlı bir şekilde konuştu
Serbestçe, güçlü bir şekilde taşındı. Kolunu çocukça yuvarlak bir şekilde itti
o.

"Tamam, sevgili yaşlı kız, sana güveniyorum" dedi. "Hepinize söyleyeceğim
bu konuda. Gördüğüm gibi tahmin ettiğiniz gibi, biraz kazıma var; Ama o
İki veya üç hafta içinde iyi olacak. Ben aptal oldum ve içine girdim
yine borç. Baring bana bir kez yardımcı oldu. Kısmen bu yüzden ben öyleim
Özellikle bu sefer rüzgar almaması gerektiğinden endişeli. Hakikat
şu an için Hyde'ın gücündeyim. Ama dediğim gibi,
çok geçmeden olacak. Waler'ı sürmeye söz verdim
Ghantala Valley Kupası önümüzdeki ay. Oldukça güvenli bir şey ve eğer çekersem
Yapmayı düşündüğüm gibi, her şey temizlenecek ve ben olacağım
elinden. Bu bir tür onur borcu, görüyorsunuz. Alamıyorum
Bundan, ama bittiğinde çok mutlu olacağım. Onu Chuck
O zaman, eğer sivil değilse. Ama o zamana kadar az çok çaresizim. Bu yüzden
Benim iyiliğim için onu tolere etmek için elinden geleni yapacaksın, değil mi? "

Hope'un kalbinden büyük bir iç çekti, ama boğdu. Hyde'nin Tutumu
ona küstah güç açıklandı ve o her şeyi verirdi
O anda Baring'in tavsiyesini almakta özgür olmuştu.

"Deneyeceğim canım," dedi. "Ama bence onu ne kadar az görürsem
Daha iyi olacak. Kupayı kazandığınızdan emin misin? "

"Ah, oldukça," dedi Ronnie, güvenle. "Oldukça. Hatırlıyor musun
Eskiden çocukken sahip olduğumuz yarışlar? Bunlara eyersiz kaldık
günler. Her şeye bağlı kalabilirsin. Hatırlamak?"

Evet, umut hatırlandı; Ve aniden, neredeyse şiddetli bir pişmanlık arttı
onun içinde.

"Ah, Ronnie," dedi, "Keşke hala çocuk olsaydık!"

Ona yumuşakça güldü ve Rose.

"Daha iyisini biliyorum," dedi; "Ve baring de öyle. İyi geceler, yaşlı kız!
İyi uykular!"

Ve bununla onu terk etti. Ama umarım günün kırılmasına kadar neredeyse uyudu.




VIII

Yarıştan önce


Umut, daha önce sonra Bayan Latimer ile yarışlara gitmeyi ayarlamıştı
onunla öğle yemeği.

Gün geldiğinde sabahı veranda üzerinde çalışarak geçirdi
güneş ışığı. Hint kışının mükemmel bir günüydü ve etkisi altında
Yavaş yavaş endişelerini unuttu ve o iken rüyaya düştü
çalıştı.

Bileşiğin altında, akışın hızlı bir şekilde çalıştığını duydu
Bankalar, yarım baskılanmış kahkahalar gibi köpüren bir mırıltıyla. Oldu
Şimdiye kadar bildiğinden daha dolgun. Yağmurlar nehri şişirmişti
vadinin daha yüksek ve rahatlamak için sluice kapılarını açmışlardı
felaketten sonra orada inşa edilen baraj üzerindeki baskı
Yıllar önce İngiliz kızını boğan sel.

Umut, sazlıklar arasındaki yumuşak kıkırdamayı duymayı severdi. Onu yaptı
İngiliz bahar zamanı düşünün. Baharın sevinci damarlarındaydı. O
En saf mutluluk gülümsemesiyle yüzünü güneş ışığına çevirdi. Sadece
Mutluluğunun zirvesine iki ay daha!

Verandada bir adımın sesi geldi-tökezleyen, belirsiz bir
adım. Sandalyesine hızla döndü ve fırladı. Ronnie vardı
Yarışa hazırlanmak için geri döndü ve onu duymamıştı. O yapmadı
O günden önce onu gördü ve onun gibi anlık bir komplike hissetti
onu selamlamak için taşındı. Ve sonra-kalbi hareketsiz durdu.

Birkaç adım uzakta duruyordu ve kendini bir sütuna karşı destekliyordu
Veranda. Gözleri sabit ve ağırdı, bir adamın gözleri gibi
uykusunda yürüyor. Sanki ona bakıyormuş gibi ona baktı
tam yabancı.

Umut kısa durdu, suskun şaşkınlıkla ona baktı.

Birkaç dakika sonra kalın, nadiren akıllıca konuştu.

"Günümüzde yarışamam," dedi. "Yeterince iyi değil. Hyde bir
yerine geçmek."

Son kelimeyi zorlaştıramadı, ama Hope anlamını yakaladı.
Bütün sefil trajedi, önünde açık bir şekilde yazıldı,
açık karakterler.

Ama neredeyse algıladığı kadar çabuk kimsenin olmadığı düşüncesi geldi
başka bilmeli. Her ne kadar bir şey yapılmalı
onbirinci saat.

İlk içgüdüsü Baring için göndermekti, ama onu ondan itti.
HAYIR! Başka bir yol bulmalı. Sadece olsaydı bir çıkış yolu olmalı
görmek için yeterince hızlı-bazılarını örtebileceği şekilde
utanç verici böylece hiçbiri bilmiyor. Bir yol vardı-Kesinlikle orada
bir yoldu! Ronnie'nin donuk bakışları dayanılmaz hale geldi. Ona gitti
cesurca, kararlı bir şekilde.

"Git ve uzan!" dedi. "Bunu senin için göreceğim."

Kendi sözleriyle bir şey beyninden ani bir flaş gönderdi. O
Nefesini yakaladı ve yüzü çok beyazlaştı. Ama onun kararlılığı
Onu terk etmedi. Ronnie'yi kolundan aldı ve ona yönlendirdi
oda.




Ix

Yarış


"Çok üzücü. Umarım gelemez!"

Bayan Latimer, ona yeni yaklaşan Baring'e hitap etti.
yarış pisti. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve sahne çok
eşcinsel.

Belli bir hevesle yaklaşmış olan baring, sert görünüyordu
onun sözleriyle.

"Gelemez!" Yankılandı. "Neden?"

Bayan Latimer ona bir not verdi.

"Bu turu yarım saat önce gönderdi."

Baring Notu bükülmüş kaşlarla okuyun. Sadece yazarın
Bütün sabah çalışıyordu ve biraz yorgundu. Bayan
Latimer nazikçe anlayıp affetsin mi?

Yorum yapmadan geri verdi.

"Young Carteret nerede?" diye sordu. "Onu henüz görmedin mi?"

"Hayır," diye yanıtladı. "Birisi geç olduğunu söylüyordu. Ah! İşte öyle,
Şüphesiz-sadece tartma çenesine giriyor. Ne mükemmel bir at
Bay Hyde's! Sence kupayı kazanacak mı? "

Baring bunu düşündü, ama o kadar meşgul bir hava ile söyledi
Bayan Latimer gülümsedi ve onu gözaltına almaktan gerçekten kaçındı.

Tartım çınlamasına doğru yürüdüğünü izledi; Ama ondan önce
ulaştı, genç Carteret sorununun figürünü ileride gördü.
daha uzakta ve eyeriyle omzunda bir koşuya başla
yarışçıların beklediği muhafazaya doğru. O geç kaldı ve
Flurried göründüğünü düşündü.

Birkaç dakika sonra Baring ona döndü.

"Çocuk her zamanki gibi arkasında," dedi. "Ona yaklaşmadım.
Zaman sadece yükseldi. Rajah'ın Hyde'ın waler'ını çok düşündüğünü duydum. "

Bayan Latimer, sunan Hint prensine baktı
Bardak. Pırıltılı bir yerli kalabalığın ortasında oturdu ve
İngiliz subayları. Huzursuz çizgiyi yakından taradığını gördü
başlangıç ​​noktasında atların.

Gözlükleri aracılığıyla Big Black Waler'ı aradı. Köpüktüydü ve
tedirgin bir şekilde damgaladı ve binicisinin yüzünün ölümcül soluk olduğunu gördü.

"Ronnie'nin iyi olabileceğine inanmıyorum" dedi. "Çok gergin görünüyor."

Memnun olmayan bir notla homurdandı, ama hiçbir şey söylemedi.

İki dakika daha ve sinyal verildi. İçinde on at vardı
yarış. Adil bir başlangıçtı ve izleyen kalabalığındaki heyecan
bir kerede yoğun oldu.

Baring Bayan Latimer'in tarafında kaldı. Ayaklarındaydı ve
nadiren nefes almıyor. Kara at kendini bir
Greyhound, kursun parlayan yeşili üzerinde görkemli bir şekilde dörtnala.
Sıkıda çömelmiş binicisi, sanki herhangi bir anda sanki
Dünyaya fırlatılabilir.

Baring onu eleştirel olarak izledi, çene seti ve korkunç. Açıkçası, çocuk
Kendisi değildi ve sebebini bildiğini hayal etti.

"Eğer onu çekerse, hayatının en büyük fluke olacak" diye
mırıldandı.

"Bu queer değil mi?" Fısıldadı Bayan Latimer. "Young Carteret'i hiç görmedim
daha önce böyle sür. "

Baring sessizdi. Hope'un koyamadığını anladığını düşünmeye başladı.
bir görünümde.

Yavaş yavaş Black Waler, sıcak bir şekilde diğer iki kişiden uzaklaştı
liderliğe itiraz etti. Görünüşe göre mükemmel bir şekilde koşuyordu
Binicisinden küçük bir cesaret aldı.

Kursun daha sonraki ucundaki eğriyi çizerken,
Rayların yanında dörtnala. Sonunda düz hale geldiklerinde
Eve koş, liderlik ediyordu.

Ama yanındaki at, aynı zamanda sahibi olan binicisi tarafından çağırıldı,
o kadar yorucu bir çaba gösterdi ki,
Waler'ı kazanmak.

"Carteret! Carteret! Uyan, Carteret!
Ver! "
Aniden ve konvulsif olarak hayvanın solmalarını kesti.

İki atı bağırmanın büyük bir kargaşasıyla geçti.
Kazanan Post. Ölü bir ısı gibi görünüyordu; Ama hemen sonra, haberler
Hyde'ın atı kazanan oldu. Waler onu kazanmıştı
Bir boyundan zafer.

Hyde atını Rajah'ın standına götürüyordu. Jokey,
Beyaz ve bitkin görünüyordu, eyerde o kadar gevşek oturdu ki
hayvanın hareketleriyle sallanmak. Duydu gibi görünmüyordu
etrafında tezahürat.

Baring, tartma çadırı yakınında durdu ve birkaç dakika
Daha sonra Hyde ve jokeyi bir araya geldi. Çocuğun şapkası sürüklendi
Gözlerinin üzerinden geçti ve ne sağa ne de sola baktı.

Hyde, Baring'i algılayarak aniden ileri itti.

"Seninle bir kelime istiyorum," dedi. "Seni yakalamaya çalışıyorum
Bazı günler geçmiş. Ama önce yarış hakkında ne düşündün? "Serin bir şekilde
Baring'in dirseğine bağlandı ve ikincisi duraklamak zorunda kaldı. Hyde's
Refakat hızla geçti; Ve Hyde, Baring'in yüzündeki görünümü görüyor,
Gülmeye başladı.

"Her şey yolunda; bu kadar nişastaya bakmana gerek yok. Küçük dilenci
Bu vesileyle açlıktan ölüyor ve abartıyor. O etrafında çekecek
Biraz besleme ile. Bana yarış hakkında ne düşündüğünü söyle! Görkemli
Chap, o hayvanım, ha? "

Birkaç dakika boyunca konuşmaya devam etti; Ve sonunda
Ayrıldı, fırsatı gitmişti.

Baring tartı çınlamasına girdi, ancak Ronnie hiçbir yerde görülmedi.
Ve Hyde onu gözaltına alsaydı uzaklaşırken oldukça korkunç bir şekilde merak etti
Kasıtlı olarak çocuğa kaçma şansı vermek.




X

Düşmanın şartları


O akşam umut tekrar verandada umudun
sihirbaz, bungalov ve içinden geçen suyu dinledi
sazlar. Sabahtan daha yüksek sesle geldiğini düşündü-daha fazla
ısrarlı, daha az neşeli. Orada dururken biraz titredi. O
yalnız hissettim; Amcası birkaç gündür uzaktaydı ve Ronnie içerideydi
Odası. Gitmek ve karışıklık için giyinmek için onu canlandırmak için kendini destekliyordu.
Yavaş yavaş, sonunda gitti. Ama aynı anda bir ses
Aşağıdan onu aradı ve kısa durdu.

"Ah, kaçma!" dedi. "Seni görmek amacıyla geldim-
önem meselesi. "

İsteksizce umut bekledi. Sesi iyi biliyordu ve titremesini yaptı
uçuş içgüdüsü ile her sinirde. Yine de hepsini çağırdı
Çözünürlük ve hareketsiz dururken, Hyde sakin bir şekilde veranda basamaklarını monte ederken
ve ona yaklaştı. Binicilik içindi ve bir mahsul taşıdı,
nefret ettiği tüm küstah küstahlık ile yürümek.

“Sana söylemek istediğim bir şey var” dedi. "İçeri girebilirim
sanmak? Beni uzun sürmeyecek. "

İznini kabul etti ve çizim odasına dönüştü.
Umut onu sessizce takip etti. Bu adama onun
Varlık onun için bir zevkti. Ondan nefret ediyordu ve kalbinin derinliklerinde
Dünyada başka hiç kimseden korkmadığı için ondan korkuyordu.

Ona alaycı eleştirilerin gözleriyle baktı.
gölgeli lamba. İffandan daha kötü bir şey olduğunu hissetti
O gece onun hakkında-zulüm, vahşetin bile, hatta
kaçmak için güçsüzdü.

"Gelmek!" Dedi, konuşmadığı için. "Sana gelmiyor mu
Günümüzde size özellikle iyi bir arkadaş mıydı? "

Umut onunla sürekli yüzleşti. Bu adamdan kaçmadan iki kez, ama o
Gece kaçakçılığının söz konusu olmadığını biliyordu. Yüzleşmeli
Paniksiz ve yalnız.

"Sanırım bana ne demek istediğini söylemelisin," dedi sesi çok alçak.

Omuzlarını kayıtsız bir şekilde silkti ve sonra ona güldü-
Abominable, alaycı kahkaha.

"Daha önce fark ettim," dedi, "bir kadın kendini bulduğunda
Sıkı köşe, her zaman sorarak dikkati yönlendirmeye çalışır
gereksiz sorular. Hizmet edebilecek zararsız küçük bir stratagem
sırası. Ama bu durumda, sizi temin ederim, bu çok fazla israf
zaman. Seni-ve kardeşini de elimin boşluğunda tutuyorum. Ve
Biliyorsun. "

Kaçış olmadığı bir güvenle yavaş konuştu. Onun
Gözler hala yüzünü yakından izledi. Ve umut yine vahşi hissetti
Sadece onun içinde ilham aldığı terör, kalbini çaldı.

Ona ikinci kez ne demek istediğini sormadı. Onu fark ettirmişti
Prevarikasyonun tamamen boşluğu. Bunun yerine kendini zorladı
Görünüşü cesurca tanış ve tüm umutsuzlarıyla onunla boğuşun
cesaret.

"Kardeşim sana bir onur borcu oldu," dedi; "Ve ödendi.
Daha ne istiyorsun? "

Bir hayranlık parıltısı sinizmiyle bir an parladı. Bu
Meek teslim olmaktan daha iyiydi. Savaşan bir kadın fethetmeye değerdi.

"O zaman kabul etmeyeceksin," dedi, "sen-sen-sen
Şahsen-bana herhangi bir şekilde borçlu mu? "

"Kesinlikle hayır!" Kızın gözleri ondan önce kaçmadı. Tasarruf et
Titriyordu, korkusunu neredeyse tespit edemezdi. "Var
Benim için hiçbir şey yapmadı, "dedi." Sadece kendi amacına hizmet ettin. "

"Ah, gerçekten!" dedi Hyde yumuşak bir şekilde. "Öyleyse böyle bakıyorsun, değil mi?"

Hareket etti ve ona yaklaştı. Yine de küçülmedi. O idi
Çaresizce savaşmak-çok kötü-kaybedilen bir savaş.

"Şey," dedi bir an sonra, ona sessizce dayandığı
Tüm gücüyle, "Bir anlamda bu doğru. Kendime hizmet ettim
amaç. Ama sen, merak ediyorum, bu amacımın ne hakkında bir fikrim var mı
miydi? "

Bekledi, ama ona cevap vermedi. Neredeyse onun sonundaydı
kuvvet. Hyde ona dokunmayı teklif etmedi. Sadece biraz gülümsedi
Beyaz yüzünde yükselen panik.

"Şimdi ne yapacağımı biliyor musun?" dedi. "Yapacağım
Dağınık-bu bir konuk gecesi-ve sağlığımın kazananı olarak içecekler
Ghantala Kupası. Ve sonra başkasının sağlığını önereceğim. Olabilmek
Tahmin ediyorsun kim? "

O zaman küçüldü, kurbanın olması gerektiği gibi algılanabilir, acı verici bir şekilde küçüldü
Tüm çözünürlüğüne rağmen, işkencecinin sıcak demirinden büzülme.

Hyde onu izleyerek bir saniye daha durdu. Sonra döndü. Oradaydı
Gözlerinde şeytanlık zafer.

"Güle güle!" dedi.

Nefesini keskin bir şekilde yakaladı, spazmodik olarak, bastıran biri olarak
acı ağlıyor. Ve sonra, pencereye ulaşmadan önce konuştu:

"Lütfen bekleyin!"

Anında döndü ve ona geri döndü.

"Gelmek!" dedi. "Sonuçta makul olacaksın."

"Ne istiyorsun?" Çaresizliği sesiyle geliyordu. O
Ona vahşi çekiciliğin gözleriyle baktı. Onun meydan okuması gitmişti. .
Gülümseme Hyde'ın yüzünden çıktı ve aniden ilkel vahşice gördü
mülkiyette. Daha önce görmüştü, ama o ana kadar
Ne olduğunu hiç fark etmedim.

"Ne istiyorum?" dedi. "Seni istiyorum ve biliyorsun. O adam
Baring senin için adam değil. Ondan vazgeçeceksin. Yapıyor musun
duymak? Ya da başka-eğer tercih ederseniz-sizden vazgeçecektir. Umurumda değil
öyle, ama biri ya da diğeri olacak. Şimdi birini anlıyor muyuz
bir diğer?"

Umut ona baktı, suskun, korkudan çekilmiş, çaresiz!

Ona yaklaştı, ama geri tepmedi, çünkü bir yılan tutuyor
Avı, onu tuttu. Protesto etmek, ona şiddetle direnmek istedi,
Ama sessizdi. Kaçma gücü bile ondan alındı. Yapabilirdi
Sadece yere zincirlenmiş gibi durur, sert ve felç olmuş, bekliyor
onun zevk. Hiçbir Kabus Terörü onu bu kadar takıntılı değildi. Acımasız
Sırpan bir alev gibiydi.

Ve Hyde, kederli çaresizliğini görerek, bir
Bir çeşit açıklayıcı müzakere ve dururken kolunu onun üzerine koydu.

"Hile kazanmam gerektiğini düşündüm," dedi bir gülerek
Onu buza çevir. "Sana haftalar önce sahip olduğumu söylemedim mi?"

Cevap vermeye veya direnmeye çalışmadı. Dudakları oldukça
kansız. Yükselen bir karanlık onun hakkındaydı, ama yine de kaldı
aniden bu kadar tuzağın bilinçli-çok korkunç bir şekilde bilinçli-
onun üzerine kapalı. Onun aracılığıyla yüzünü kendi başına yakın gördü
Ağzını çok iyi bildiği küçümseyen, şeytani bir gülümseme. Ve
Pırıltılı vahşetleri ile gözleri alay ediyordu-ona alay ediyordu.

Başka bir an ve dudakları kendi başına basardı. Onu tuttu
Hızlı, o kadar hızlı ki neredeyse boğulmuş hissetti. En iğrençti
hayatının anı. Ve yine de ne hareket edemez ne de protesto edemezdi. BT
Sanki beden ve ruh gibi görünüyordu, o onun mahkumdu.

Ama aniden, beklenmedik bir şekilde durdu. Kolları gevşedi ve düştü
aniden ondan; O kadar aniden, o kadar belirsiz hissederek
Destek. Keskin bir şekilde uzaklaşırken yüzünün değiştiğini gördü. Ve
İçgüdüsel olarak, onu kör eden karanlığa rağmen, biliyordu
neden. Elini gözlerinin üzerine koydu ve kendini kurtarmaya çalıştı.




XI

Savunmadan


Umut baktığında, sessizlik dayanılmaz hale geldi. Baring gördü
Girdiği pencerenin yakınında oldukça hareketsiz durmak. O
Ona bakmıyordu ve aniden, ezici bir şekilde hissetti
O'nun gözünde hiçbir şeyden daha az olmak, bir şey kadar değil, olmak
göz ardı edildi.

Oldukça sakin ve kendi kendine sahip olan Hyde, hala ona yakın duruyordu. Ama o
davetsiz misafirle yüzleşmek için sırtını çevirmişti. Ve kendini hissetti
Her ikisinden de merakla ayrı olmak, neredeyse bir oyundaki bir seyirci gibi.

İşkence yapmaya başladığında sessizliği kıran Hyde'di
Dayanıklılığın ötesinde sinirleri.

"Belki de bu _rencontre_, ilk kez göründüğü kadar talihsiz değil
Görüş, "Şikayetçi bir şekilde belirtti."
Şu anda ne olduğunuzu açıklamak için sizinle röportaj aramak
kendiniz görmek için. İkinci bir seçimin bir kadın olarak kabul edildiğine inanıyorum
ayrıcalık. Bayan Carteret, gözlemlediğiniz gibi,
Bu. Ve korkarım ki sonuçta
Benim lehim. "

Baring onu tamamen sessizlik içinde duydu. Hyde sona erdiğinde hareket etti
Sessizce odaya ilerleyin. Umut onu yaklaştırıyordu, ama o
onunla yüzleşemedi. Çok sessizliği onun için korkunçtu ve o
umutsuzca savunma silahı olmadığının bilincinde.

Onu fark ettiğini düşünmemişti, ama öyleydi
yanlış. Hyde tarafından bir bakışsız geçti ve ona ulaştı.

"Ne anlayacağım?" dedi.

Sesinin sesiyle şiddetle başladı. Hyde'ın sahip olduğunu biliyordu
Tekrar ona doğru döndü, ama hiçbirine baktı. O idi
neredeyse hiç ayakta durabilmek için titriyor. Dudakları soğuk hissetti ve
Tek kelime söyleyemedi. Kısa bir duraklama sonra Baring tekrar konuştu: "Bana cevap veremez misin?"

Sesinde öfke yoktu, ama nezaket de yoktu. O
Onu delici bir incelemeyle izlediğini biliyordu ve cesaret etti
gözlerini kaldırmayın. Sonunda başını salladı, onu beklerken
cevap vermek.

"Bay Hyde'dan bir açıklama almamı istiyorsunuz?" O
sordu; Ve tonu aniden sertleşti. "Açıklama hakkı var mı?"

"Tabii ki hakkım var," dedi Hyde kolayca.

"Ona söyle, umarım!"

Kıza doğru eğildi.

"Hakına sahipse," dedi sesi sessiz ama çok ısrarcı,
"Bana yüzüne bak-ve söyle bana!"

Konvulsif bir çaba sarf etti ve ona baktı.

"Evet," dedi fısıltıyla. "Hakkı var."

Baring, sanki sanki bir aniden kendini düzeltti
yüzüne üf.

İkinci bir sessiz kaldı. Daha sonra:

"Kardeşin nerede?" diye sordu.

Umut tereddüt etti ve bir kerede Hyde ona cevap verdi.

"Henüz geri dönmedi. Kulüpte durdu."

"Bu," dedi Baring sertçe, "bir yalan."

Hope'un omzuna aniden elini koydu.

"Elbette bana en azından gerçeği söyleyebilirsin!" dedi.

Tonundaki bir şey kalbindeki vahşi paniği deldi. Yukarı baktı
Yine, gözlerinin ustalığıyla tanışmak.

"O odasında," dedi. "Bay Hyde bilmiyordu."

Hyde güldü ve seste Hope'un omzundaki el gibi
Vice, acıya dayanma çabasıyla dudağını ısırana kadar. Çırpma
Gördü ve anında serbest bıraktı.

"Kardeşine git," dedi, "ve ondan gelip benimle konuşmasını isteyin!"

Sesindeki otorite kazançlı değildi. O attı
Hyde'a bakış ve gitti. O vahşi bir yaratık gibi kaçtı
Veranda kardeşinin odasına ve ateşli bir şekilde, çılgınca dokundu
pencere. Sonra bir cevap için dikkatle dinlemeyi duraklattı. Ama o
Kalbinin yüksek sesle atmasını kurtaran hiçbir şey duyamadı. Ona davuldu
Galloping atının toynakları gibi kulaklar. Umutsuzca tekrar çaldı.

"İçeri gireyim!" Nefes nefese kaldı. "İçeri gireyim!"

Bir karma hareket geldi ve kapı açıldı.

"Maşallah!" dedi Ronnie, uykulu bir tahriş sesiyle. "Naber?"

Koyu odaya tökezledi, nefessiz ve hıçkırdı.

"Ah, Ronnie!" Ağladı. "Ah, Ronnie; şimdi bana yardım etmelisin!"

Arkasındaki kapıyı sabitledi ve yarı pistte batarken
Sandalye, giyinme masasındaki maçlar için elle tutulduğunu duydu.

Birini vurdu ve bir lamba yaktı. Elinin çok titrek olduğunu gördü,
Ama kontrol etmeyi başardı. Yüzü soluktu ve vardı
Ağır gözlerinin altındaki derin gölgeler, ama yine kendisi ve bir
Minnettarlık heyecanı onun içinden geçti. Hala bir şans vardı
Bir şans!




XII

Ceza


Beş dakika sonra veya daha az olabilirdi, erkek ve kız kardeş
Çizim odasına gitmek için verandaya çıktı. Yapmalılar
Bungalovun bir köşesini ulaşmak için çevirin ve bunu yaptıkları anda
Umut öldü. Bir adamın sesi, bağıran lanetler, açıktan geldi
pencere; Ve bununla birlikte, mücadele sesi ve sesi
darbeler-bir
Makine-Revolver çekimleri gibi görünen fırtınalı, sallanan darbeler.

"Nedir?" Terörde nefes nefese. "Nedir?" Ama çok biliyordu
Peki ne oldu; Ronnie de biliyordu.

"Burada kalıyorsun," dedi. "Gidip durduracağım."

"Hayır, hayır!" Geri kesildi. "Seninle geliyorum; yapmalıyım." O kaydı
Soğuk eli ona girdi ve kargaşaya doğru birlikte koştular.

Çizim odasına ulaşan Ronnie durdu ve titremeyi koydu
arkasında kız. Ama kendisi girmedi. O sadece hala durdu
Yüzüne inek bir bakış ve bekledi. Odanın ortasında, barikat,
Yüzü seti ve korkunç, onun yırtılmış yakası tarafından Hyde'yi sürükledi
onu kasıtlı olarak, acımasızca, kendi
Binicilik. Pencerede ikisi ne kadar sürdü
sadece tahmin edebilirdi. Ancak Hyde'ın tükenmeye yaklaştığı açıktı. Yüzü yamalarda mordu ve söylemeye çalıştığı lanetler geldi
sakat ve kırıldı ve titreyen dudaklarından tutarsız. Neredeyse vardı
onu tutan sarsılmaz kavrama ile mücadele etmeyi bıraktı; O sadece taşındı
her bir sonraki darbede konvulsif olarak.

"Ah, onu durdur!" Hope, kardeşinin arkasında. "Onu durdur!" O zaman,
Hareket etmedi, çılgınca onu odaya itti.

Baring onu gördü ve anında, sanki onu bekliyormuş gibi,
elini kaldı. Konuşmadı. Hyde'ı omuzlarından aldı
ve yarı bakan, onu yarı gebelikti, içinde pencereye
onu it.

Boş elle döndü ve pencereyi kapattı. Ronnie girmişti ve
kanepeden dizlerinin üzerine düşen kız kardeşinin yanında duruyordu
ve yüzünü minderlere gizledi, bir pasezi ile hıçkırdı
Sonunda tamamen yol veren sinirlere tanıklık eden terk
Taşınamayacak kadar şiddetli bir gerginliğin altında. Baring ona baktı
Sonra dikkatini kardeşine çevirdi.

"Senin için işini yapıyorum," diye belirtti korkunç bir şekilde. "Sen değil mi
Kendinden utanıyor mu? "Elini Ronnie'ye koydu ve onu döndürdü
Işıkla yüzleşmek, ona piercingy'ye bakmak. "Utanmaz mısın
Kendin? "Tekrar etti.

Ronnie bir an boyunca gözleriyle tanıştı, sonra uzağa baktı
Umut. Çok hareketsiz olmuştu, ama yüzü gizli kaldı. Oradaydı
tutumu hakkında gergin bir şey. Bir dakika sonra Ronnie konuştuktan sonra
Ses çok düşük.

"Sanırım yeni yaptığınız şeyin bir nedeni var mı?"

"Evet," dedi Baring sert bir şekilde, "bir sebebim vardı.
O adamın kara koruma olduğunu bilmediğini anlıyor musun? "

Ronnie cevap vermedi. Dövülmüş bir köpek gibi durdu.

"Eğer bilmiyorsan," diye devam etti Baring, "senin için üzgünüm
istihbarat. Eğer yaptıysan, sadece olduğu gibi aynı tedaviyi hak ediyorsunuz
kabul edilmiş."

Umut kelimelerle karıştırdı, acı çekti ve inledi, sanki acı çekiyormuş gibi;
Ve yine anlık olarak ona baktı. Ama yüzü hayır gösterdi
Yumuşatma.

"Demek istediğim," dedi, kaçınılmaz olarak Ronnie'ye döndü. "Sana söyledim
Uzun zaman önce o adam kız kardeşinle ilişki kurmaya uygun değildi. Sen
Kendiniz için bilmeliyiz; Yine de onu getirmeye devam ettin
ev. Az önce yaptığım savunmada. Bunu-senin gibi
Bilin-Ben aceleyle hareket etme alışkanlığı içinde değilim. Ama biraz var
Sadece bir atbağın cezalandırabileceği suçlar. "Çocuğu bir
aşağılayıcı jest ve odayı umut etmek için geçti. "Şimdi var
Sana söyleyecek bir şey, "dedi.

Başladı ve titredi, ama başını kaldırmadı. Çok sessizce
Onu eğdi ve kaldırdı. Çok üzüldüğünü gördü
kendini kontrol etmek için an, onu bir sandalyeye koydu ve yanında bekledi
o. Birkaç saniye sonra titreyen bir elini kaydırdı ve
konuştu.

"Monty," dedi, "önce sana söyleyecek bir şey var."

Eylemi onu şaşırttı. Ona da dokundu, ama göstermedi.

"Dinliyorum," dedi Gravely.

Ona baktı ve keskin bir iç çekti. Sonra bir çaba ile, o
Rose ve onunla yüzleşti.

"Bana çok kızıyorsun," dedi. "Bana gideceksin
yukarı."

Yüzü sertleşti. Ona gönderen bir sertlikle ona baktı
Kalbine kan. Hiçbir şey söylemedi. O ile devam etti
zorluk.

"Ama sen yapmadan önce," dedi, "Sana bunu-o-şimdiye kadar söylemek istiyorum
Benden evlenmemi istediğin için seni sevdim-tüm kalbimle;
Ve ben hiç-düşünmedim ya da tapu-aşkımdan başka bir şey değil. BEN
Sana bundan daha fazlasını söyleyemem. Beni sorgulamak iyi değil. Yapabilirim
şiddetle onaylamayacağınız şeyler yaptınız, ki
Hatta kınamak bile, ama kalbim her zaman sana doğru oldu-her zaman. "

Durdu. Dudakları acı çekiyordu. Sözlerini gördü
onu ona güvenmek için hareket ettirmemişti ve sanki bütün gibi görünüyordu
Dünya aniden karanlık ve boş ve soğuk dönmüştü-içeri girmek için bir yer,
Ama asla dinlenmeyin. Uzun bir sessizlik onun bu yüce çabasını izledi. Baring
gözler-mavimsi, çelik olarak acımasız-bakışta ona sabitlenmişti
deldi ve ona zarar verdi. Yine de onu katlanmaya zorladı. Onu içinde tuttu
Onun önü acımasızca, neredeyse acımasızca.

"Yani seni sorgulamayacağım?" Sonunda dedi. "Buna itiraz mısın?"

Tonunda kırıldı.

"Yapma!" Nefesinin altında dedi. "Beni senden daha fazla incitme
ihtiyaç!"

Yine sessizdi, korkunç bir şekilde sessiz kaldı, ona benziyordu. Ve
Onunla savaş yaptığını, onu dövdüğünü hissetti
Direniş, ona hakim oluyor, onu zorluyor.

"Umut!" Dedi uzunluğunda.

Ona baktı. Dizleri onun altında titriyordu. Kalbi
gücünün neredeyse harcandığını fısıldamaya başlamak; olurdu
daha uzun süre direnemiyorum.

"Söyle bana," dedi çok sessizce, "bu sadece bir şey! Bekletme nedir
Hyde senin üzerinde mi var? "

Başını salladı.

"Bu tek şey-"

"Bilmem gereken tek şey," dedi sert bir şekilde.

Dudaklara beyazdı.

"Sana cevap veremem," dedi.

"Bana cevap vermelisin!" Titreyen yüzünü kendi başına çevirdi. "Yapmak
Beni duydun, umarım? "Dedi." Bana cevap verirken ısrar ediyorum. "

Hala sessizce konuştu, ama aniden koyduğunun farkındaydı
tüm gücünü ortaya koy. Ona fiziksel, ezici bir şekilde geldi
ağırlık. Onu bunaltı. Yüzünü kederli bir ağla sakladı. O
onu fethetmişti.

Başka bir anda verirdi. Muhalefeti öldü. Ancak
Aniden, beklenmedik bir şekilde, bir kesinti geldi. Ronnie, çok solgun,
Ve çaresiz görünüyordu, aralarında geldi.

"Buraya bak efendim," dedi, "sen-çok ileri gidiyorsun. Benim
Kardeş bu şekilde zorladı. Bu konuyu tutmayı tercih ederse
Kendisi, bunu yapmalı. Onu konuşmaya zorlayamazsın. "

Baring Hope'u serbest bıraktı ve neredeyse şiddetle döndü, ama gördü
Ronnie
onunla yüzleşti, kendini kontrol etti. Odanın sonuna doğru yürüdü ve
Konuşmadan önce. Özellikleri bir maske gibi ayarlandı
geri döndü.

"Haklı olabilirsin," dedi, "bence daha iyi olurdu
Eğer müdahale etmediyseniz herkes için. Umarım gidiyorum. Eğer yapamazsan
Rezervasyon yapmadan bana bütün gerçeği söylemek için kendinizi getirin,
Aramızda başka bir şey olmayın. Sonuçta, çok erken konuştuğumdan korkuyorum.
Mutlaka dayanmayan kompakt giremiyorum
kendinden emin."

Hissetme izi olmadan soğuk, kesinlikle konuştu; Ve sahip olmak
Konuştu, kasıtlı olarak pencereye gitti. Orada birkaç kez durdu
Sırtı odaya döndü; O zaman sessizlik olarak
Kırılmamış kaldı, sessizce yakaladı ve kendini dışarı çıkardı.

Odada trajik dakika boyunca bir kelime konuşmadı.




XIII

Vadinin laneti


Umut, Ronnie'yi o gece Mess'e katılmaya ikna etmekte zorlandı,
Yine de, aslında, yalnızlık özlemiydi.

Sonunda gitti ve mutlu oldu, büyük bir huzursuzluk sahipti
yol vermek için bir rahatlama oldu. Verandayı dolaştı
ayrıldıktan sonra karanlıkta, ne olduğunu tam olarak anlamaya çalışmak
olmuş. Her şey aniden ona gelmişti. Zorlanmıştı
Düşünce için bir an durmadan hareket edin. Şimdi hepsiydi
Üzerinde kendini toplamak ve en kötüsü ile yüzleşmek istedi.

Nişanı sona erdi. Esas olarak istediği gerçeğiydi
sıkı sıkı tutmak. Ama bir şekilde çok zor buldu. O büyümüştü
Kendini münhasıran ve her zaman aidiyet olarak kabul etme alışkanlığı
Montagu Baring.

"Beni bıraktı! Beni bıraktı!" Kendine fısıldadı,
Çılgın veranda boyunca ilerledi. Bakışını hatırladı
Yüz yıpranmıştı, sertlik, gözlerinin acımasızlığı. O vardı
Her zaman kalbinin arkasında, içinde zor olduğunu hissetti,
acımasız. Ama gerçekten küçüleceğini gerçekten düşünmemişti
öfkesinin ağırlığının altında. Sevgisine körü körüne güvenmişti
onu kurtar. Kendini onun için o kadar değerli olduğunu hayal etmişti ki
muaf tutun. Diğerleri-başkalarının ondan korkması onu şaşırtmadı. Ancak
O-söz verdi karısı-ne korkması gerekebilir?

Verandanın sonunda durdu. Gece doluydu
Yıldızlar ve çok soğuktu. Bileşiğin dibinde duydu
Su hızlı çalışıyor. Artık kıkırdamadı. Bir olmuştu
minyatür kükreme. Neredeyse onu tehdit ediyor gibiydi.

Sabahları nasıl dinlediğini hatırladı.
güneş ışığı, rüya görüyor; Ve kalbi aniden acı çekti
dayanılmaz. Bu altın rüyalar sonsuza dek bitmişti. Ona vermişti
yukarı.

Yine huzursuzluğu onu çağırdı. Olduğu gibi soğuk, getiremedi
Kendisi içeride gitmek. Bileşiğin içine indi, hızlıca geçti
arasından ve yükselen tepenin pürüzlü zemine tırmanmaya başladı
Arkasında yerli köyün üstünde.

Sihirbazın bungalovu yıldız ışığında çok hayalet görünüyordu. Şu anda
Durakladı ve hareketsiz durdu, ona baktı. Hatırladı
Nasıl, o ve amcası ilk geldiğinde, yerli hizmetçiler
üzerine atılan laneti anlatmıştı; kötülük
Orada yaşayan ruhlar; gece ağlayan sesler! Olmuş
Doğru, belirsiz bir şekilde merak etti mi? Bir yerin lanetlenmesi mümkün miydi?

Aziz bir esinti vadiden aşağı inerek ağaçları bir öfkeye karıştırarak
fısıldıyor. Yine, bilinçaltında, soğuk algınlığının farkındaydı ve hareket etti
geri dönmek için. Aynı anda bir raporu gibi bir ses geldi
Yarım mil uzakta top, ardından farklı olan uzun bir kükreme
şimdiye kadar duyduğu herhangi bir şey-çok korkunç, çok ezici bir ses
Bir an için, isimsiz bir terörle ele geçirildi, biri döndü
taşa.

Ve sonra-Bungalov'a uçuş dürtüsü ona ulaşmıştı
Beyin-Bütün korkunç felaket ona patladı. Canavar gibi
Gurgling bir dere olan yıkım, bankalarının üzerine çıktı
Güçlü, kahverengi bir selde, mehtaplı bir deniz gibi yükseldi.
Bileşik ve vadiyi aşağı doğru süpürerek dönen bir kargaşaya dönüştürdü
su.




XIV

Masal nasıl anlatıldı


Ronnie Carteret, o gece çok sayıda samanın konusuydu.
karışıklık. Rajah eğleniyordu ve ödeyen tek adam o
Genç Memur Başarısı konusundaki iltifatlar
yarış pisti. Herkes atın açık bir şekilde ilan etti ve
Binicisi, tebrik edilecekti.

"Hayatımda hiç bu kadar gülünç bir şey görmedim," dedi bir eleştirmen. "O
eyerde bir bez bebek gibi görünüyordu. Geçişlere nasıl yapışmayı başardı
Ben. Amerika'nın en sonuncusu Ronnie? Bir şey bırakır
İstenen, eski adam! Sen olsaydım eski tarza bağlı kalmalıyım. "

Ronnie'nin kendisine duş aldığı yorum ve tavsiyeler için hiçbir cevabı yoktu.
tüm taraflar. Hepsini sessizce aldı, alaycı bir şekilde görmezden geliyordu
sorular.

Hyde her birinin sürprizine sahip değildi. Herkes olduğunu biliyordu
davet edildi ve görünmediği hakkında bazı spekülasyonlar vardı.

Baring oradaydı, sessiz ve her zamanki gibi müstehcen. Hiç kimse yok olmamıştı
Baring. Genellikle iyi bir spor sağlamadığı kabul edildi.
Tostlar bittiğinde masadan ayrıldı.

Ayrılmasından kısa bir süre sonra uzak bir patlama gibi bir ses
dağınık odadakiler tarafından duyuldu ve orada biraz tartışmaya neden oldu.

"Havai fişekleri bırakan sadece bir aptal," dedi birisi; Ve böyle
Makul bir açıklama gibi görünüyordu, kimse daha fazla sormakta zorlandı. Ve
Bu yüzden, gerçeğin bilinmesinden yarım saat geçti.

Haberlerle birlikte gelen ve onu hiç görmeyen kimse
Dağınık oda kapısını açarken yüzünü unuttum. Yüz gibiydi
aniden ölümlü bir acı çeken bir adam.

"Cennet, adamım! Sorun nedir?" Albay, görerek haykırdı
o. "Sanki-sanki--

Gözleri Ronnie'ye düşene kadar etrafa baktı ve konuşurken,
Ona yalnız hitap ediyor gibiydi.

"Baraj patladı," dedi, sözleri Curt, farklı, değişmez.
"Alt vadinin tamamı sular altında. Sihirbazın bungalovu
süpürüldü! "

"Ne?" Ronnie'yi nefes aldı. "Ne?"

Ayaklarına fırladı, Baring'in gözlerindeki korkunç bakış,
Kendi ve Baring'in durduğu kapı için bir çizgi yaptı. Tökezledi
Ulaştıkça, o ve ikincisi bir destek kolu attı.

"Yolunun kullanımı yok," dedi sesi sert ve mekanik.
"Yapılacak hiçbir şey yok. Mümkün olduğu kadar yakındım.
Yarım mil boyunca şiddetli bir torrentten başka bir şey değil. "

Doğrudan bir sandalyeye taşındı ve çocuğu içine itti.
Onun hakkında korkunç bir sertlik-neredeyse bir sabitlik-vardı. Yapmadı
Onun etrafında dolaşan erkeklerin bilincinde görünüyor. O onun değildi
O anda onu çöküşten alıkoyan alışkanlık rezervi; oldu
daha çok sersemletici bir uygunluk duygusu.

"Yapılacak hiçbir şey yok," diye tekrarladı.

Her ikisiyle de masaya yapışan Ronnie'ye baktı.
eller ve konuşmak için etkisiz çaba sarf etmek.

"Ona biraz brendi ver, biriniz!" dedi.

Birisi çocuğun gevezelik dişlerine karşı bir bardak tuttu. Albay
Biraz ruh döktü ve onu barizasyona verdi. İle aldı
Sabit görünüyordu, ama bir sonraki an onun içinden kaydı
parmaklar ve yere çarptı. Keskin bir şekilde döndü, dikkat etmedi.
Odadaki erkeklerin çoğu,
kendileri için felaket. Onları takip etmek gibi yaptı; O zaman sanki
Ani bir düşünce ile durdu, durdu.

Ölümcül soluk ve her yerde sallanan Ronnie, geri dönüyordu
Oto kontrol. Baring, daha az sertlik ve daha fazlası ile ona geri döndü
her zamanki amaç gücü.

"Benimle gelmeyi önemsiyor musun?" dedi.

Ronnie ona baktı. Sonra, hala şiddetle titremesine rağmen,
konuşmadan kalktım; Ve sessizce birlikte gittiler.




XV

Umutsuzluk gecesi


İki saatten sonra Ronnie sessizliğini kırmadı. O
su basmış vadinin üstünde tüm gece tepeleri fırlatırdı, ama
Baring acı çekmezdi. Onu neredeyse zorla uzağa sürükledi
suyun hala güçlü bir şekilde aktığı ıssızlık sahnesi
Ağaçlar ve her türlü enkaz. Ve o olmasına rağmen
Neredeyse kendi yanında, çocuk sonunda verdi. Baring zorunlu
O gece itaat. Ronnie'yi kendi mahallelerine geri götürdü, ama
Ronnie eşiği geri çekildi.

"Seninle gelemem," dedi.

Baring'in eli omzundaydı.

"Yapmalısın," diye cevapladı sessizce.

"Yapamam," diye ısrar etti Ronnie bir çaba ile. "Yapamam! Ben bir curum; ben
daha kötüsü. Bana bilip bilmediğini sormazsın. "

Baring durakladı, o zaman, garip, uculanmamış bir nezaketle,
Çocuğun kolu ve onu içeri götürdü. "Boş ver!" dedi.

Ronnie onunla gitti, ama Baring'in odasında onunla cesaretle karşılaştı
umutsuzluk.

"Bilmen gerekecek," dedi sarsıntı. "Bunu yapmamdı
Sen-ve o-senin yaptığınız gibi. Sana gerçeği söyleyecekti. BEN
onu önledi-kendi iyiliğim için-onun değil. Ben-senin aranızda geldim. "

Baring'in eli düştü, ama ne yüzü ne de tonu değişmedi
sabit cevap.

"Bunun olabileceğini tahmin ettim-ileriye.
Baraj gittiğinde. "

"Hepsi bu değil," Ronnie ateşli bir şekilde devam etti. "Bundan daha kötüyüm, daha kötüsü
bildiğinden bile. Hyde'ın atına binmek için nişanlandım-taburcu etmek için
Borç ona borçlu oldum. Ona bir onur borcu olduğunu söyledim. Değildi. Oldu
hırsızlığı kapsamak için. Onu bir kez dolandırdım ve öğrendi. Binicilikten nefret ettim
atı, ama olmasaydım açık utanç anlamına gelirdi. Biliyordu
acil oldu. Ve sonra son anda susadım; Ben aşırı çıktım.
HAYIR; Confun, sana gerçeği söyleyeceğim! Eve sarhoş gittim, çok sarhoş
bir at oturmak için. Ve böylece-beni yatağa gönderdi ve benim yerime gitti. Sana söylemeyeceği şey bu, Hyde'ın bildiği şey. O her zaman
adamdan nefret ediyordu-her zaman. Ona sadece benim iyiliğim için katlandı. "Kırdı.
Baring ona çırpıldığını düşünüyormuş gibi bakıyordu. Sonra
Ronnie bunu fark etti. "Gerçek bu," dedi. "Sana söyledim
doğrusu. Kupayı hiç kazanmadım. Bunun hakkında daha fazla bir şey bilmiyordum
Bitene kadar bana söyledi. Zor bulduğunu merak etmiyorum
inanmak. Ama yemin ederim gerçek bu. Şimdi gitmeme izin ver-ve kendimi vurmama! "

Dikkatle döndü, ama Baring onu durdurdu. Artık yoktu
Onunla ilgili herhangi bir sertlik, sadece şefkatli nezaket, onu oturturken
Aşağı ve kapıyı ağır bir şekilde kapatın. Konuştuğunda, bir
sitem veya suçlama kelimesi.

"Hayır, gitme oğlum!" Ronnie'nin asla unutmadığı bir tonda dedi. "Kuyu
Bu şeyle birlikte yüzleşin. Tanrı ikimize de yardım etsin! "

Ve Ronnie, bir kez daha vererek başını eline eğdi ve patladı
Cleclied gözyaşlarına.




XVI

Umudun Gelişi


O korkunç gecenin sürükleme saatlerinden nasıl geçtiler
Daha sonra onları oldukça biliyordu. Çok az konuştular ve uyuyamadılar
Tümü. Sabah sonunda geldiğinde hala sessizce oturuyorlardı
Ölüleri izlediler, bir bağla kardeş olarak birbirine bağlandılar
kutsal.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra Ronnie'ye bir mesaj geldi.
Albay'ın Bungalov, komutan kişinin etkisinin yanında
onu görmek istedi. Onu alırken Baring'e baktı.

"Keşke benimle gelseydin," dedi.

Baring hemen yükseldi. Çocuğun çok büyük ölçüde bağlı olduğunu biliyordu
O zaman desteği üzerine. Güneş ışığı onları taklit ediyor gibiydi
gitmiş. Şüpheli Hint kış günüydü,
Dünyada daha zarif bir şey yok, İngiliz baharından birini kurtar. Albay
Onlarla kendi verandasında tanıştı. Ronnie'nin haggard yüzünü hızlı bir şekilde kaydetti
Yazık bakış.

"Senin için gönderdim, delikanlıım," dedi, "çünkü bir parça duydum
Bir kerede geçmem gerektiğini düşündüğüm haberler. "

"Haber efendim?" Ronnie kelimeyi keskin bir şekilde tekrarladı.

"Evet; kız kardeşinin haberleri." Albay ona keskin bir bakış attı, sonra gitti
Her iki dinleyicisinin de bulduğu güven verici bir nezaket tonunda
çılgınca kasıtlı. "Görünüşe göre, bungalovda
Baraj patladı. O yamaçtaydı ve çok sevgili dostum,
Cennet aşkına kendinizi bir araya getirin! İşler senden daha iyi
düşünmek. O-- "Bitirmedi, çünkü Ronnie aniden onu geçti
yüksek bir ağlama ile. Bir kızın figürü kapısında ortaya çıkmıştı
Albay'ın çizim odası. Ronnie daldı ve artık görülmedi.

Albay sempati için engellenmeye döndü ve ikincisinin
Aniden, neredeyse şiddetle, sırtını çevirdi. Onu şaşırttı
Oldukça, çünkü sık sık,
Koşullar bu memurunun demir soğukkanlılığını kaybedecekti.
Baring'in önceki gece davranışı bunu doğrulamış gibiydi;
Aslında, onu biraz soğukkanlı düşünmüştü.

Ancak şu anki davranışı, Baring'in bile insan olduğunu gösteriyor gibiydi.
gücüne bakılmaksızın; Ve kalbinde albay onu sevdi
BT. Bir andan sonra konuşmaya başladı, diğerini de görmezden geliyor
davranış.

"Olduğunda daha ileri tepedeydi ve o
Bize doğru ilerlemekte büyük zorluk çekti; Birkaç kez yolunu kaybetti
Zavallı kız ve sadece paniğe kapılmış yerliler onu yönetecek. Bu bir
Şok edici felaket-yerli köy tamamen süpürülse de
Birçok Avrupa hayatı kaybetti, söylemekten memnuniyet duyuyorum. Ama Hyde arasında
eksik. Hyde biliyor musun? "

"Onu tanıyordum-iyi." Baring'in sözleri bir çaba ile geliyor gibiydi.

"Ah, iyi, zavallı adam; muhtemelen bu konuda fazla bir şey bilmiyordu. Korkunç,
Bu tür bir şey. Hasarı tahmin etmek henüz imkansız, ama
Alt vadinin tamamı harap oldu. Sihirbazın bungalovu var
Tamamen kayboldu, duyuyorum. Yaşlı adamın uzakta olduğu iyi bir şey
Ev. "

Bu noktada, Albay Latimer'in rahatlamasına, baring döndü. O daha soluktu
Her zamankinden daha, ama onun hakkında başka bir duygu izi yoktu.

"Bana izin vereceksen," dedi, "Git ve onunla konuşmak istiyorum,
fazla."

"Kesinlikle," dedi albay yürekten. "Kesinlikle. Hemen git! Hiç şüphe yok
Seni bekliyor. Gençe onu burada istediğimi söyle! "

Ve Baring gitti.

       * * * * * *

Umut onu bekliyorsa, kesinlikle tarzını beklemedi
onun gelmesi. Albay'ın çizim odasına giren adam
Onu getirmek için neredeyse acımasız bir ustalıkla uğraşan adam
sadece bir gün önce boyun eğdirin. Nerede olduğunu söyleyemezdi
Fark yatıyordu, ama varlığının farkındaydı. Ve çünkü
Bilgisinden hiçbir yanlışlık hissetmedi, korku gölgesi yoktu. O yapmadı
Ona gelmesini beklemek kadar. Basitçe kadının tarafından taşındı
Hata yapamayan içgüdü, doğrudan ona gitti ve böylece
kollar, biraz hıçkıran gülüşle ona yapışıyor ve konuşmuyor
Hepsi, çünkü henüz bulduğunu ifade edebilecek hiçbir kelime yoktu
Ona söylemek çok kolay. Baring de konuşmadı, ama o
Sessizliğinin farklı bir nedeni vardı. Onu sadece ona yakın tuttu,
Şu anda yüzünü ona yükseltene kadar anladı. Ve güldü
Yine, gözyaşlarıyla güldü.

"Vazgeçmek için hızlı değil miydin?" Fısıldadı.

Ona cevap vermedi, ama içinde cesaret kırıcı bir şey bulamadı
sessizlik. Aksine, ona ilham veriyor gibiydi. Kollarını yuvarladı
boynu. Gözyaşları neredeyse gitmişti.

"Umut o kadar kolay ölmez," dedi yumuşak bir şekilde. "Ve sana söyleyeceğim
Öldürülmesi çok daha zor olan, asla ölmeyecek başka bir şey
aslında, aslında; Ya da belki de gerek yok. Belki ne olduğunu tahmin edebilirsin? "

Ve yine ona cevap vermedi. Sadece büküldü, onu hızlı baskı altında tutarak
kalbine karşı ve onu şiddetle, tutkuyla öptü, hatta
Şiddetle, dudakların üzerine.

"Umudum!" dedi. "Umudum!"




Teslimatçı [1]


BEN

Bir Evlilik Sözü


Grup çok yumuşak, çok rüya görüyordu; Bu bir
ninni. Büyük Londra evinin balkonunda duran kız,
Ay ışığı ona dolu, eğimli ve gergin bir şekilde,
Fumblly, arasından düşen bir syringa spreyi aldı
göğsünde çiçekler.

Yanındaki adam, koyu yüzlü ve mezar, mükemmel bir şekilde sabit bir
el.

"Alabilir miyim?" dedi.

Sıkışmış bir hayvanın başlangıcıyla ona baktı. Yüzü
çok solgun. Onun mutlak sakinliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.
Çok yavaş ve isteksizce çiçeği uzanmış içine koydu
el.

Onu aldı, ama parmaklarını da aldı ve kendi başına tuttu.

"Benimle ne zaman evleneceksin Nina?" diye sordu.

Tekrar başladı ve elini kurtarmak için korkmuş bir çaba sarf etti.

Hafifçe gülümsedi ve sinirlendirdi.

"Benimle ne zaman evleneceksin?" Tekrar etti.

Bir meydan okuma hareketiyle başını geri attı; Ama cesaret
Gözleri çaresizlikti.

"Seninle evlenirsem," dedi, "sadece ve sadece paran için olacak."

Başını salladı. Yüzünün bir kası hareket etmedi.

"Tabii ki," dedi. "Biliyorum ki."

"Ve beni bu koşullar altında mı istiyorsun?"

Kelimelerde ya küçümseyebilecek bir titreme vardı veya
inanılmazlık.

"Seni her koşulda istiyorum," diye cevapladı sessizce. "Paramla evlen
Elbette sizi çekiyorsa! Ama beni onunla almalısın. "

Kız küçüldü.

"Yapamam!" Aniden fısıldadı.

Elini sakin bir şekilde bıraktı.

"Sana tekrar yarın soracağım," dedi.

"HAYIR!" Keskin bir şekilde dedi.

Tuşkurucu olarak ona baktı.

"HAYIR!" Sesinde acımasız bir belirsizlik halkasıyla tekrarladı.
"Bay Wingarde, hayır diyorum!"

"Ama bunu kastetmiyorsun," dedi istikrarlı bir inançla.

"Bunu demek istiyorum!" Nefes nefese kaldı. "Sana yaptığımı söylüyorum!"

Aniden alçak bir sandalyeye düştü ve yüzünü bir inilti ile kapladı.

Adam hareket etmedi. Boş sokağa da baktı
Bir şey bekliyorsanız. Onun hakkında bir sabırsızlık ipucu yoktu
Güçlü figür. Basitçe, mutlak güvenle bekledi.

Beş dakika geçti ve pozisyonunu değiştirmedi. Yumuşak Suşlar
Arkasındaki odada, tutkuyla müziğe şişmişti
exulting. Aralarındaki sessizliği doldurup taşıyor gibi görünüyordu. Daha sonra
Muzaffer bir kaza geldi ve sona erdi. İçinden Gay Vızıltı
gülen sesler.

Yavaşça Wingarde döndü ve bükülmüş, umutsuz figürüne baktı
sandalyede kız. Hala parmaklarının arasında kayıtsız bir şekilde kaldı
Talepte bulunduğu beyaz çiçek spreyi.

Konuşmadı. Yine de, sanki unterited bir komuta itaat ediyormuş gibi,
Kız başını kaldırdı ve ona baktı. Gözleri sefaletle doluydu
ve kararsızlık. Sabit bakışlarının altında tereddüt ettiler. Yavaş yavaş, hala
Zorlama altındaymış gibi hareket etti, yükseldi ve önünde durdu, beyaz ve
çiçek gibi ince. Baştan yürüyerek titriyordu.

Adam hala bekledi. Ama bir süre sonra elini sessizce söndürdü.

Dokunmadı, daha ziyade korkuluklarına yaslanmayı seçti.
Destek için balkon. Sonra sonunda konuştu, görünen bir fısıl
onu boğ.

"Seninle evleneceğim," dedi-"paran için."

"Yapacağını düşündüm," dedi Wingarde çok sessizce.

Bükülmüş başına ve beyaz omuzlarına bakarak durdu. Vardı
Saçlarında, değerli metal parlayan parlayan ışığın parıltısı
cevher. Elleri, üzerinde olduğu demir işlerine hızlı bir şekilde kavrulmuştu
Leaned.

Bir adım attı ve yanında yakındı, ama tekrar yapmadı
Ona elini sunun.

"Orijinal soruma cevap verecek misin?" dedi. "Diye sordum-ne zaman?"

Ay ışığında titrediğini, şiddetli titrediğini görebiliyordu. O
başını salladı; Ama ısrar etti.

Onun tarzı son derece sakin ve telaşsızdı.

"Bu hafta?" dedi.

Daha fazla kararla başını tekrar salladı.

"Ah, hayır-hayır!" dedi.

"Sonraki?" önerdi.

"HAYIR!" Tekrar dedi.

Ona tam ve kasıtlı olarak bakıyordu, ama bakmazdı
o. Her uzuvda titriyordu. Bir duraklama vardı. Sonra Wingarde
tekrar konuştu.

"Neden gelecek hafta olmasın?" diye sordu. "Belirli bir nedenin var mı?"

Ona baktı.

"Çok yakında olurdu," diye düştü.

"Bu ne fark yaratıyor?" Çok garip bir gülümseme korkunç bir şekilde dokundu
dudaklar. "Kararsız bir şey yapmak için kararını verdikten sonra
son anı daha kolay hale getirene kadar boksayı bul-herhangi bir
lezzetli mi? Elbette o kadar erken biter ... "

"Asla bitmeyecek," diye tutkuyla kırıldı. "Tüm benim için
hayat! Ah, ne diyorum? Bay Wingarde "-ona doğru döndü,
Acı çekerek yüzleşerek-"Bana karşı sabırlı ol! Sözümü verdim."

Yüzündeki gülümseme, yakından benzeyen bir şeye derinleşti.
alaycı.

"Ne kadar beklememi istiyorsun?" dedi. "Elli yıl mı?"

Keskin bir şekilde geri çekildi. Ama neredeyse anında konuşmaya devam etti.

"Bir nokta vereceğim," dedi, "eğer senin için çok şey ifade ediyorsa. Ama sen
Bilin, düğün günü sonunda şafak olacak, ne kadar uzak olsa da.
Gelecek ay söyleyecek misin? "

Kızın gözleri avlanmış bir görünüm giydi, ama onları büyütmeye devam etti
umutsuz çözüm. Ancak ona cevap vermedi. Bir andan sonra o
sorusunu tekrarladı. Yüzü sert olmuştu. Onunla ilgili çizgiler
Ağız korkunç bir şekilde kararlıydı.

"Gelecek ay söyleyecek misin Nina?" dedi. "Son günü olacak
İstersen. Ama-benzer ay. "

Tonu kaçınılmazdı. Bu noktayı kazanmak istiyordu ve biliyordu.

Nefesi hızla, düzensiz geldi; Ama ustalığı karşısında bir
Ajitasyonunu kontrol etmek için büyük çaba.

"Çok iyi," dedi ve konuştuğundan daha istikrarlı bir şekilde konuştu
röportaj sırasında hiç. "Gelecek ay seninle evleneceğim."

"Günü düzeltir misin?" diye sordu.

Ani, nefessiz bir kahkaha attı-kaybedenin pervasız gülüşü.

"Elbette bu önemli olamaz!" dedi. "İlk gün veya son-
Diyorsun ki, ne fark yaratıyor? "

"Tome seçimi mi bırakıyorsun?" diye sordu, en küçük değişim olmadan
yüz.

"Kesinlikle!" Soğuk bir şekilde dedi.

"O zaman ilk seçiyorum," diye tekrarladı.

Ve sözlerle, sanki tövbe etmiş gibi harika bir başlangıç ​​yaptı
pervasızlık anı.

Bir piyano notları aniden neredeyse trajik sessizlikten geçti
Bu, söylemeye cesaret edemediği protestoyu kapsadı. Birkaç sessiz
akorlar; Ve sonra bir kadının sesi şarkı söylemeye başladı. Yavaşça, derin,
Gizli pathos, kelimeler geceye doğru yüzdü; ve istemsizce
Neredeyse adam ve kız hala dinlemek için durdu:

    Gölgeler ve sis ve gece,
      Yolun etrafındaki karanlık,
    Burada bir bulut ve bir yıldız var,
      Daha sonra, gün!

    Üzüntü, keder ve gözyaşları,
      Gözler boşuna yükseldi,
    Burada bir diken ve bir gül;
      Daha sonra aşk!

Ses görkemli, yüce render. Şarkıcının büyüsü
takip eden mutlak sessizlikte hissedildi.

Wingarde'nin gözleri arkadaşının yüzünü asla terk etmedi. Ama kız dönmüştü
ondan. Dinliyordu, rapt ve istekli. Çok unutmuştu
onun yanında varlık. Son tutkulu not sessizce heyecanlandıkça
Uzun bir nefes aldı. Gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

Aniden dünyaya geldi-izlemenin bilincine
gözler-ve ifadesi aşağılayıcı kayıtsızlığa dönüştü. O
Başını çevirdi ve onunla yüzleşti, saklayamadığı gözyaşlarını küçümsedi.

Görünüşünde acı sevmeme, şiddetli direniş, öfkeli gurur vardı.

"Bazı insanlar," dedi, biraz, buzlu bir gülümsemeyle, "
Daha sonra ölüm! ' Ben onlardan biriyim. "

Wingarde tam soğukkanlılıkla ona baktı. O da görünüyordu
hafifçe aşağılayıcı.

"Muhtemelen birinin diğerinden olduğu kadar çok şey biliyorsun,"
cevap verdi.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Yazar'a borçluluğumu kabul etmek istiyorum-ben
Benim için bilinmeyen demekten pişmanlık duyuyorum-alıntıladığım küçük şiirin
Bu hikaye.]




II

Bir değer yüzüğü


"Yani Nina aile servetlerini almak için karar verdi," diye esinti
Leo, evin ikinci oğlu. "Nadiren cömert. Sadece benim
Pişmanlık, yararlı bir şey olacağı için onun için olmadığıdır.
biraz zaman geçirin. Genç adam yerleşimleri tartışmaya geliyor mu
bu akşam?"

"Ne canavarsın!" en büyük oğlu Burton'ı hırladı.

"Biz hepimiz canavarız, eğer buna gelince," diye geri döndü Leo. "Mayıs
Ayrıca düşündüğünü söyle. Kendini en yüksek seviyeye sattı
Zavallı yaşlı Pater'ı queer caddesinden çıkarmak için teklif sahibi. Ve yapacağız, ben
Umarım, ganimetten payımızı alın. Wingarde'nin cömert olduğunu anlıyorum
dünyevi mallarıyla. Kesinlikle olmalı. O bir milyoner
ilk su. Karısının ilişkileri arasında binlerce kadar dağıtıldı
onun için kabukların atılmasından daha fazla anlamına gelmez
serçeler. "Tembelce gülmek için durdu." Ve eşin ilişkileri
Feast'e sürülen sürüler içinde akın, "diye ekledi alaycı bir çekiliş.

Burton tekrar anlaşılmaz bir şekilde hırladı. Fedakarlığa şiddetle kızdı,
Bununla birlikte, buna korkunç bir ihtiyaç olduğunu inkar edemedi.

Aile servetleri çok düşük bir ebb vardı. Babasının toprakları
Zaten değerinin ötesinde ipotek ve o ve kardeşi
Kolay bağımsızlık yaşamından başka bir şey için eğitilmiş.

Ailenin beş oğlu daha vardı, hepsi çeşitli aşamalarda
Eğitim-İki, üç, üçü Eton'da. Tek kızı gördü
Makine olacaksa, omzunu tekerleğe koyacak aile
Yokuş yukarı yolunda devam etti. Lord Marchmont spekülasyon yapmıştı
son beş yılda umutsuzca ve felaket sonuçlarıyla. Onun
Karısı umutsuzca abartılıydı. Ve geç saatlerde iflas vizyonları
Mahkeme eskisini neredeyse dikkatini dağıtmıştı.

Kızının hayranları arasında parayı değil, bu parayı değil
Rütbe, ödülü kazanacaktı. Ama bir şekilde kimse Hereford beklemedi
Finansal dev Wingarde, serin bir şekilde adım atmak ve güvence altına almak için
kendisi. Koşu dışında kabul edilmişti. Kadınlar sevmedi
o. Toplumda neredeyse hiç görülmedi. Ve özgürce söylentiler
Kadınlardan nefret ettiğini.

Dahası Nina Marchmont, ona her zaman işaretli soğuklukla davranmıştı,
Sanki servetinin hiçbir cazibe merkezine sahip olmadığı gerçeğini göstermek
o. Tanıştıkları nadir durumlarda her zaman dönmeye hazırdı
Gururlu yüzündeki yarı saygısız hoşnutsuzluğun yanı sıra ve eğlendirin
kendini tutmak yerine en ibadetçilerinin tam olarak
Para pazarlarının muhteşem canavarı ile ilişki.

Kesinlikle içinde olduğu dünya için bir sürpriz vardı
etkilenmiş. Ayrıca sert bir şekilde taşıması gerektiği de kesin
Oto kontrol.

Öğle yemeğinde iki erkek kardeşiyle tanıştı, yarı utanç aldı
Birinin tebrikleri ve diğerinin alaycı yorumları olmadan
Rahatsızlığın en küçük ipucu. Doğrudan gelmişti
Babasıyla putlaştırdığı röportaj ve Gruff: "Eh, benim
Canım, iyi; Doğru adama aşık olmanız çok mutlu "
ve kelimelere eşlik eden belirgin rahatlama havası
kalbini ısıttı.

Geç babası konusunda çok endişeliydi. Ara sıra kalp
Konusu olduğu saldırılar çok daha sık hale gelmişti ve
Birçok utanç ve şaşkınlığın tartıldığını biliyordu
onun sağlığı. Bu kaygı en azından aydınlandı. O yapabilirdi
zorluklarını düzeltmeye yardımcı olmak. Elbette milyonlarca insan
onu yapacak bir pozisyona yerleştirirdi! Neredeyse yapmayı taahhüt etmişti
Bu yüzden.

Göze çarpanı, seçtiği gelecekle yüzleşmek için onu sinirlendirdi. O idi
Hatta adam için antipatisinin hafifletilmesinin çok hafif bilincinde
kendini efendisi yapmıştı. Ayrıca, onunla evlense de,
Kesinlikle onun çoğunu görmesine gerek yok. Bütününü harcadığını biliyordu
Şehirdeki günü. Onun gibi harcamakta hala özgür olurdu
listelenmiştir.

Ve böylece, o akşam onu ​​gördüğünde,
Babası bitmişti, ilk kez nezakete taşındı. A
Babasının yüzüne bakış, her şeyin yolunda gittiğinden emin oldu,
Evet, daha fazlası.

Wingarde gelince, para sorusunu bulduğunda tamamen feragat etti
Kendisi _fiancee_ ile yalnız.

"Baban size hangi hükmü yapmaya hazır olduğumu söyleyecek
Sen, "Soğuk bir şekilde dedi." Senin adına tamamen memnun. "

Son kelimelerin acısını hissetti ve öfkeyle kızardı. Ama o
Bir an içinde bir öfke sözü bulamadı, ancak bir anda
Nezaket geçmişte kaldı.

"Seni aldatmadım," dedi bir çaba ile konuşarak.

Ona keskin bir bakış verdi.

"Yapabileceğini sanmıyorum," diye tekrarladı sessizce. "Ve kesinlikle
denemenizi tavsiye etmemeliyim. "

Ve sonra onun sürprizine ve şaşkınlığına omuzlarını aldı
elleri arasında.

"Seni öpebilir miyim?" diye sordu.

Yüz veya seste tespit edilecek bir duygu gölgesi yoktu
Talebi yaparken. Yine de Nina ondan bir ürperti ile geri döndü
Neredeyse gizlemeye çalışmadı.

"HAYIR!" Dedi şiddetle.

Onu anında serbest bıraktı ve gülümsediğini düşündü. Ama görünüm
Gözleri onu korkuttu. Zorlamayacak ustalığı hissetti.

"Bir şey daha," dedi sakin bir şekilde geçerek. "Bir kız için olağan
Bir nişan yüzüğü giyme konumunuz. Bunu giymeni istemeliyim
Benim için. "

Elinin avucunda küçük, eski moda bir yüzük tuttu
Yakut ve incilerle ayarlayın. Nina anlık bir sürprizle ona baktı.
Zengin adamın en azından ne beklediği değildi
İlk hediye. İstemeden tereddüt etti. Teklif ettiğini hissetti
Altına yerleştirilmiş sadece değerli taşlardan daha fazlası.

Yüzüğü mutlak sessizlik içinde almasını bekledi.

"Bay Wingarde, "Dedi. Sinirle," Ben-Korkarım ki sen bir şey
değer."

"Öyle," dedi. "Anneme aitti. Aslında o
nişan yüzüğü. Ama neden korkmalısın? "

İlk kez sesinde bir yumuşaklık notu vardı.

Nina'nın yüzü yanıyordu.

"Umursamadığın bir şey olmayı tercih ederim," dedi düşük bir
ton.

Anında yüzü zorlaştı.

"Bana elini ver!" Kısa bir süre sonra dedi. "Sol lütfen!"

Onu verdi, yanaklarından hızlıca ölüyor. Yapamadı
Halkayı kasıtlı olarak üçüncü sıraya yerleştirirken titremesini kontrol edin
parmak.

"Anla," dedi, "bu yüzüğün ve başka bir şey olmasını diliyorum
Bana nişanlanmanızın jetonu. Eğer buna itiraz ederseniz, üzgünüm. Ancak,
Sonuçta, sadece geri kalanıyla uyumlu olacak. Şimdi benim gibi gitmeliyim
tutmak için bir randevu al. Baban benden Pazar günü öğle yemeği istedi
Ve kabul ettim. Umarım bana olmanın iltifatını ödersiniz
Ev."




III

Balayı


Haziran ayının ilki o yıl bir Cumartesi günü düştü ve çok sayıda insan
Rabbin düğünde bulunabilmek için kasabada kaldı
Marchmont'un Milyoner Hereford Wingarde'nin tek kızı.

Nina'nın seçimi hakkındaki yorumlar henüz neredeyse hiç ölmemişti ve Archie
Neville, sadık arkadaşı ve hayranı, hala neden o ve
Bu cehennem için çok rahat geliri aktarılmıştı
kimsenin bilmediği Bointer. Nina'yı iki kez önermişti ve her biri
Reddetmesi ona pişman olmuş gibiydi. Kullanmak için
kendi ifadesi, işlerin sahip olduğu yön tarafından "çok kesildi"
alınmış. Ancak, felsefi olarak en iyisini yapmaya kararlı, o
Düğüne gülümseyen bir yüzle katıldı ve hatta cüret etti
Gelini öp-çocukluğundan beri onun olmadığı bir ayrıcalık.

Hereford Wingarde, karısının yanında duran,
Samimi gibi görünen insanların kalabalığından tebrikler
arkadaşlar, ama daha önce hiç görmediği, Salute of Archie
Neville, siyah kaşlarının çok hafif bir şekilde kaldırılmasıyla. Ayrıca bunu da belirtti
Nina geri döndü ve elinin genç adamın içinde kaldığını
Diğer arkadaşlarından daha uzun. Küçüktü
Durum, ama anısına yapıştı.

Nina'nın zenginlerinden biri tarafından balayı için bir ev ödünç almıştı
Göller Bölgesi'ndeki arkadaşlar. Gece yarısı oraya sert geldiler
Trende yemek yemiş.

Hemen oturdukları hafif bir yemek bekliyordu.

"Yoruldun," dedi Wingarde, lamba ışığı gelininin üzerine düştüğü için
yıkanmış yüz ve parlak gözler.

Kendi gözleri kritikti. Güldü ve onlardan ayrıldı.

"Ben hiç yorgun değilim," dedi. "Yolculuk bitti sadece üzgünüm.
Gürültüyü özledim. "

Daha fazla yorum yapmadı. Düşme alışkanlığı vardı
ani sessizliklere. Şimdi ona sahip oldu ve bitirdiler
neredeyse bir kelime ile ferahlıkları.

Sonra Nina yükseldi, başını çok yüksek tuttu. Onu utandırdı ve o
Utanmaktan şiddetle kızdı.

Wingarde bir kerede de yükseldi. Neredeyse her zamankinden daha büyük görünüyordu
Belirli bir çaba için hazırlanırsa.

"Zaten mi gidiyor?" dedi. "İyi geceler!"

"İyi geceler!" dedi Nina.

Anlık kararsızlıkla ona baktı. Sonra onu uzattı
el.

Onu aldı ve tuttu.

"Bence beni düğün gecemizde öpmen gerekecek" dedi.

Çok beyazlaştı. Avlanan görünüm gözlerine dönmüştü. O
ona çaresizliğin hızıyla cevap verdi.

"Şimdi benimle istediğiniz gibi yapabilirsin," dedi. "Yapamıyorum
Seni önleyin. "

"Yapmamayı mı kastediyorsun?" Dedi, en küçük ipucu olmadan
Tonunda öfke veya hayal kırıklığı.

Soruya biraz başladı. Kaçmak yoktu
gözlerini arıyor.

"Tabii ki yapmamayı tercih ederim," dedi.

Titreyen elini serbest bıraktı ve sessizce kapıya doğru yürüdü.

"İyi geceler, Nina!" dedi, açarken. Ona teslim ettiğini fark etmeden önce bir an durdu
dilek. Sonra, beklerken, aniden dürtüsel bir hareket yaptı.
o.

Parmakları kolunda bir anda dinlendi.

"İyi geceler-Hereford!" dedi.

Eline baktı, dokunmayı teklif etmedi. Dudakları rahatladı
alaycı.

"Beni ezme!" dedi.

Ve bir flaşla onu yanan gözler ve bir kalple geçmişti
şiddetli öfke dolu. Yani bu onun ilk overture'unu resepsiyonuydu!
Yanakları, daha fazla denemeyeceğine yemin etti.

O gece kocasını tekrar görmedi.

Sabah tanıştıklarında, sahip olduklarını unutmuş gibiydi
Biraz gerilmiş bir atmosferde ayrıldı. Tek tuhaflık
Onun selamlaması, el sıkışmasının başına gelmediğiydi.

“Enerjik hissediyorsanız yapacak çok şey var” dedi. 'Sürüş,
Binicilik, dağcılık, tekne gezisi; Hangisi olacak? "

"Hiçbir tercihin yok mu?" diye sordu, onunla yüzleşirken
Kahve-ini.

Hafifçe gülümsedi.

"Evet, var," dedi. "Ama önce seninkini duymama izin ver!"

"Sürüş," dedi hemen. "Ve şimdi senin mi?"

"Benimki bunlardan hiçbiri değildi," diye yanıtladı. "Acaba ne tür
Bize sağlayabilecekleri nakil? Ayrıca ne tür bir at? Sen misin
Sürecek mi yoksa ben miyim? Akıl, tercihinizi belirtmelisin. "

"Çok iyi," diye yanıtladı. "O zaman araba kullanacağım, lütfen, bu ülkeyi tanıyorum
biraz. Üç yıl önce Nevilles ile burada kaldım. Arşap
Ve eskiden balık tutardım. "

"Hiç bir şey yakaladın mı?" Diye sordu Wingarde, sessiz gözleri ile
yüzü.

"Tabii ki yaptık," diye yanıtladı. "Somon Alabalığı-Beauties. Oh ve diğer
şeyler. Ne dediklerini unutuyorum. Çok eğlendik, hatırlıyorum. "

Yüzü hatırlamada kızardı. Archie çok romantikti
O günler, oldukça aptalca. Ama bir şekilde bundan zevk almıştı.

Wingarde daha fazla dedi. Doğrudan yemek bitti. Bu bir
Mükemmel yaz sabahı. Pencerelerden görünüm zarifti. Öte
Parkın yeşil uzamaları güneşli zirveden sonra zirveye yükseldi
dağlar. Burada ve orada yüzen birkaç bulut gölgesi vardı. İçinde
Bir yer, bir gümüş iplik gibi parlayan, bir şelale görebiliyordu
çorak bir yamaç aşağı yuvarlanıyor.

Aniden, yaz sessizliği boyunca, bir oktav çan pealed
neşeli.

Nina başladı

"Neden, Pazar!" diye bağırdı. "Oldukça unutmuştum. Yapmalıyız
kiliseye git. "

Wingarde döndü.

"Ne ilham!" Kuru bir şekilde dedi.

Onun tonu onu rahatsız etti. Kendini çizdi.

"Geliyor musun?" diye sordu soğuk bir şekilde.

Ona aldığı aynı alaycı gülümsemeyle baktı
Bir gece önce onun üstesinden geliyor.

"Hayır," dedi. "Bu sabah şirketimle seni sıkmayacağım."

Omuzlarını silkti.

"İstediğin gibi," dedi kapıya dönerek.

Hiçbir yeniden canlandırmadı. Ve bayılırken,
bir saat kaçmak için kiliseye gitmeyi önerdiğine inanıyordu
Nefretli toplumu. Hafif bir adaletsizlikti ve kesinlikle
tamamen onun tarafından provoke edilmemiş. Ancak, merakla, çok güçlü bir şekilde kızdı.
Neredeyse ona hakaret etmiş gibi hissetti.

Yalnızlığından döndüğünde onu bahçede sigara buldu
keşif ve vahşice kendi toplumunu bulduğunu umuyordu.
onun gibi tatsız; İkinci düşüncelerde bu neredeyse hiç görünmüyordu
olası.

Üzgün ​​bir şekilde, ancak içsel bir uygunluk duygusu ile karar verdi.
öğleden sonra şirketinde geçirecekti. Ama kocasının başka bir
planlar.

"Sıcak bir yürüyüş yaptın," dedi. "Bu öğleden sonra dinlensen iyi olur.
Biraz dağcılık yapacağım; Ama geri dönmeyi kastediyorum
çay zamanı. Belki de havalı olduğunda, siz
Akşam hizmetine de katılmayı ayarladım. "

Ona baktı ve yüzündeki öfkeli renk yükselişini gördü. Ama o
protesto etmekten gurur duyuyordu.

"İstediğiniz gibi," dedi soğuk bir şekilde.

Öğle yemeği sırasında konuşma belirgin bir şekilde işlendi. Wingarde'nin Sessizlikleri
çok ve baskıcı. Ne zaman kız için söylenemez bir rahatlama
Uzun zaman kendini çıkardı. Kendisine alaycı bir gülümsemeyle anlattı
Sinirlerine biniyordu. Henüz onu korkuttuğuna sahip değildi.

Öğleden sonra dinlenmesi onu iyi yaptı; Ve döndüğünde hazırdı
onun için.

Ona baktı, içinde çay tablosundan önce bahçede otururken
Muslin elbisesi ve büyük hasır şapka, gözlerinde bir onay gölgesi.

Konuşmadan kendini yanında bir sandalyeye attı.

"Uzak oldun mu?" diye sordu.

"Tepenin tepesine," diye yanıtladı. "Muhteşem bir manzaraya sahiptim
deniz."

"Mükemmel olmalı," dedi.

"Orada bulundun mu?" diye sordu.

"Ah, evet," diye cevapladı, "uzun zaman önce; Archie ile."

Wingarde başını çevirdi ve dikkatle ona baktı. Denedi
İncelemesinin bilinçsiz görünmesi ve önemli ölçüde başarısız olduğu. O'ndan önce
Kontrol edebilirdi, kan yüzüne koşmuştu.

"Ve yapmaya değer mi buldun?" diye sordu.

Soru cevapsız görünüyordu ve hiçbirini yapmadı.

Ama yine de ona hakaret etmiş gibi hissetti.

Hala başladıklarında hala sessiz bir kızgınlıkla yanıyordu
yürümek. Yanında dolaştı, havalı ve bozulmamış. Onu tahmin ettiyse
Ruh hali, hiçbir işaret yapmadı.

"Beni nereye götürüyorsun?" Şu anda sordu.

"Dilek kapısına giden yol," diye yanıtladı Icily. "Bir
Gölün daha iyi görünümü. "

Daha fazla soruşturma yapmadı ve ölü sessizlik içinde yürüdüler
Zarif manzara.

Dilek kapısına ulaştılar ve kız neredeyse durdu
istemsiz.

"Bu kader noktası mı?" dedi Wingarde, aniden ondan geliyor
Reverie. "Yapılacak olağan şey nedir?
Daha çok alçak bir oyun, her zaman düşünüyorum. "

Ani, nefessiz bir kahkaha attı. "Benim adım zaten burada"
dedi, bir dakika içinde hafifçe sallanan bir parmakla işaret
Karakterler kapının ikinci çubuğuna kesildi.

Büküldü ve yazıtlara baktı-sonsuz bakım ile kesilmiş iki isim,
İki dakikalık kalp iç içe geçti.

Nina onu dudaklarında küçümseyen küçük bir gülümsemeyle izledi.

"Sanatsal, değil mi?" dedi.

Kendini aniden düzeltti ve gözleri buluştu. Vardı
Daha önce hiç görmediği meraklı parıltı. Elini koydu
Boğazına keskin bir şekilde. Aniden korktuğunu biliyordu
Kendine verdiği bu canavar-kötü, mantıksız bir şekilde
korkmuş.

Ama konuşmadı ve korkusu azalmaya başladı.

"Şimdi dileyeceğim," dedi kapının en düşük çubuğunu monte ederek.

O zaman aniden, alaycı bir şekilde konuştu.

"Gerçekten," dedi, "Şimdilik ne dilemelisin?"

Ona meydan okurcasına baktı. Gözleri onunla bir seviyedeydi.
Onu korkuttuğu için daha pervasızca gitti. Olurdu
Asla bu gücünden şüphelenmesine izin vermek için cevap vermeyin.

"Korktuğum bir şey bana asla vermeyeceksin," dedi bir acı
Sesinde çal.

"Ne?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Diğer şeylerin yanı sıra mutluluk," dedi. "Bana asla veremezsin
O."

Dudağını ısırdığını gördü, ama sessizce konuşmak için kendini kontrol etti.

"Elbette bir hata yapıyorsun," dedi, "bir şey dilemek için,
Sen benim karım olduğunuz için asla senin olamaz! "

Güldü, hala kapının üzerinde duruyordu ve kendine
korku hissetmedi.

"Çok iyi," dedi, "önce bir teslimatçı isteyeceğim."

"Ne için?"

Çıplak yumruğu kapı direğine çarptı ve kanı gördü
Anında başlayın ve akmaya başlayın. O anda sahip olduğunu biliyordu
çok ileri gitti.

Korkusu ezici bir selde geri döndü. Kapıdan tökezledi
ve onunla yüzleşti, beyaz dudaklara.

Onu onunla savaştığını bildiği korkunç bir duraklama izledi
gücünün her santimiyle. Sonra aniden, belirgin bir sebep olmadan,
İçeri girdi.

"Şaka yapıyordum," dedi düşük bir sesle. "Jest'te konuştum."

Onu bir Curt Yay yaptı, yüzü esnek bir şekilde sert.

"Açıklaman senin için iyi" dedi. "Sınırlı bilgimle
Karakteriniz ve nedenleriniz, hata yapmaya yatkınım. "

Kelimelerle aniden ondan döndü ve kanı salladı
Elini, yarayı mendiliyle bağladı.

"Devam edelim mi?" O zaman dedi.

Ve Nina ona eşlik etti, utanıyor ve korkuyordu. Sonunda sanki hissetti
Çeyrek istediği an; Ve aşağılayıcı bir şekilde, çünkü o bir
kadın, vermişti.




İv

Garip bir yara


Dilek kapısı Nina'nın ahlaksız arzusuyla delilik anından sonra
zincirlendiği canavarı aniden öldü ve
doğal olmayan ölüm. Duygularına titizlikle dikkat etti
gün ileri ve ona dondurucu bir nezaket, alaycı bir şekilde davrandı
Bu, gerçek adamın arkasında bir bariyer oluşturmuş gibi görünüyordu
kendini gizledi ve izledi.

Onu izlediği, sefil bilinçli olduğu bir gerçeğiydi.
Onu incelediği belirli sezgi bilgisiyle biliyordu.
sürekli. Sürekli eleştirisinin mikroskobu altındaydı,
Ve kendisine dayanamayacağını söylediği zamanlar vardı. O öyleydi
onun için çok fazla; Çok acımasız bir zalim, çok sert bir usta. Onun hayatı
desteklenemez hale geliyordu.

Bir sabah balayının iki haftasında bir sabah vefat etmişti
Wingarde bir mektuptan kaşlarını çattı.

"Kasabaya bir çağırdım," dedi aniden.

Nina'nın kalbi kelimelerden sıçradı ve rahatlaması kendini biri için gösterdi
Yüzünde yönetilemez saniye.

Gördü ve gördüğünü biliyordu.

"Üzgün ​​olacağım," dedi alaycı alay ile, "
Burada zevk, ancak varlığımın zorunluluğu zorunludur. BEN
Hazır olsaydın bu öğleden sonra iki buçuk yakalamak isteyin
O zamana kadar. "

Nina'nın yüzü yanıyordu. Kendini çok dik tuttu.

"O zamandan önce istersen hazır olabilirim," dedi sert bir şekilde.

Kahvaltı masasından bir kahvaltı gülerek yükseldi. Onu geçerken o
Elinde tuttuğu zarfla yanağını vurdu.

"Sen saygılı bir eşsin canım," dedi.

Keskin bir şekilde uyandı ve başını kendi mektuplarının üzerine eğdi.

"Elimden geleni yapıyorum," dedi bir süre sonra.

"Bundan eminim," diye cevapladı kuru bir şekilde.

Daha fazlasını söylemesini bekliyormuş gibi kapıda durdu. Daha fazlası geldi
Biraz nefessiz ve aynı konuda değil.

Nina ani çözünürlükle baktı.

"Hereford," dedi, "biraz param olmasına izin verebilir misin?"

Sinirliğin hızıyla konuştu. Elinin ayrıldığını gördü
kapı. Yüzü oldukça hareketsiz kaldı.

"Kendin için?" diye sordu.

Üzerine yaptığı yerleşim miktarı göz önüne alındığında,
Soru saçma idi. Nina hafifçe gülümsedi.

"Hayır," dedi, "kendim için değil."

Cebinden bir cheque-kitap aldı ve bir yazı tablosuna yürüdü.

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu.

Tereddüt etti ve ona baktı.

"Ben-sadece ödünç almak istiyorum," dedi durmadan. "Oldukça büyük
toplam. "

"Ne kadar?" Tekrar etti.

"Beş bin lira," diye yanıtladı düşük bir sesle.

Ona birkaç saniye bakmaya devam etti. Sonunda döndü ve
Cheque kitabını bir çırpıda kapatın.

"Para yarın kredinize verilecek" dedi. "Ancak
Bir finansör olmasına rağmen, para ödünç vermiyorum. Lütfen anlayın! Ve
Ailenizin de anlamasına izin verin. "

Ve yükselen, doğrudan odadan yürüdü.

Her iki taraftaki konuya daha fazla atıfta bulunulmadı. Nina'nın gururu
Ya da cesareti herhangi bir minnettarlık ifadesinden küçüldü.

Öğleden sonra yoğun bir şükranla güneye doğru seyahat etti.
Londra duman ve toz daha hoş karşılanmadı.

Doğrudan Wingarde'nin Crofton Meydanı'ndaki büyük evine gittiler. Akşam yemeği
Geldiklerinde hemen servis edildi.

"Senden beni mazur görmeni istemeliyim," dedi Wingarde, doğrudan tatlı
masanın üzerine yerleştirildi. "Dışarı çıkmalıyım-işte.
Tekrar görüşürüz, iyi geceler! "

Konuşurken ayağa kalktı. Onun sürprizinde Nina da başladı.

"Bu saatte!" diye bağırdı. "Neden, neredeyse on bir!"

"Bu saatte," diye karşılık verdi, "
Benim toplumum şüphesiz. "

Tonu onu susturdu. Yine de, gitmeye döndüğünde ona baktı
gözlerinde sessiz sorgulama ile. Tuttuğunu hissetti
ondan bir şey ve-belki de sadece doğal sonucuydu
kadınca merak şaşkın-uygun görmediği için belirsiz bir şekilde incindi
İşinin onu nereye götürdüğünü söylemek.

Birkaç kelime yeterli olurdu; Ama onları söylemeyi seçmemişti,
ve gurur duyduğu herhangi bir ilgi gösterisini bastırmak için yeterliydi.
işler. Olacağına ikna olduğunu hissettiği enfiye mahkemeye çıkmazdı
Yönetmekten çekinmeyin.

Bu yüzden açıklamadan onu terk etti ve Nina korkunç bir şekilde yatağa gitti. Açık
Ancak ertesi sabah güneş ona parladı ve gitti
alt katta daha iyi ruhlar.

Karşılaştığı ilk kişi kocasıydı. O sauner yapıyordu
Paltosundaki sabah odası hakkında, elinde bir fincan güçlü çay.

Modası gibi onu mükemmel bir şekilde selamladı.

"Ah, sabah iyi!" dedi. "Yeni döndüm. Gözaltına alındım
kaçınılmaz olarak. Bir saat dinlenmeye gidiyorum ve sonra yapacağım
şehre kapalı olun. Benimle arabaya binmek isteyip istemeyeceğini bilmiyorum.
Arabayı kullanacağım, ama o zaman geri kalanında hizmetinizde olacak
gün. "

"Bütün gece mi çalışıyorsun?" Diye sordu Nina inanılmaz bir şekilde.

Başını salladı.

"Kaçınılmazdı," dedi tekrar sabırsızlıkla. "Sen
İkinci bir çay demlemesi olsaydı, bu senin için çok güçlü. "

Kupasını koydu ve zili çaldı.

Nina ayağa kalktı ve ona baktı. Kesinlikle bir adam gibi görünmüyordu
bütün gece kalkmıştı. Uyarı, aktif, tel kadar sert, geri döndü
masa ve mektuplarını bir araya getirdi. Hafif bir his
hayranlık kalbinde karıştırıldı. Onun, güç ona hitap etti
ilk kez.

"Seninle şehre gitmek istiyorum," dedi bir
duraklama.

Ona keskin bir bakış verdi.

"Bankaya gitmek isteyeceğinizi düşündüm," diye belirtti serin bir şekilde.

Kızardı ve onu geri çevirdi. Provoke edilmemiş bir saldırı idi,
Ve şiddetli bir şekilde kızdı.

Bir saat sonra tekrar tanıştıklarında savunmaya hazırdı
En keskin itişine diren ve onu görerek alaycı bir şekilde güldü.

"Dişlere mi silahlı mı?" diye sordu, ince bir bakışla ince bir bakışla
figür ve hassas yüz.

Ona bir bakışla cevap vermedi. Onu arabaya verdi
ve onun yanında oturdu.

"Bazı insanlarınızla geceye yemek yemeyi başarabilir misin?" O
sordu. "Korkarım ki geç saatlere kadar evde olmayacağım."

"Ellerinde çok şey var gibi görünüyor," diye açıkladı soğuk bir şekilde.

"Evet," dedi Wingarde.

Onu içine alma niyetinin olmadığı oldukça açıktı.
Güven ve Nina inatla hiçbir ilgiye ihanet etmeye kararlıydı.
Sonra ve orada kendisini bırakmayı seçtiği için bunu çözdü
Tamamen servet biriktirilmesine, karısını hafifletmekten çekinmemek
süreç, aynı zamanda ayrı hayatını tamamen bağımsız olarak yaşayacaktı
onun hareketleri.

Kendi kendine en iyi şekilde yararlanacağını iddia etti. Ama derin
Kalbi, onu bir kenara bıraktığı için ondan nefret ediyordu. Eylemi deldi
arkasında korunan bir şeye gururuyla ve
Sıkı bir yara verdi.




V

Üstatlık için bir mücadele


"Jove! İşte bir aşk!" Güldü Archie Neville. "Tanıştığımıza sevindim
Yine, Bayan Wingarde! Gölleri nasıl buldun? "

İyi görünümlü, çocuksu yüzü zevk doluydu. Beklemiyordu
onunla tanışmak için. Nina'nın karşılama gülümsemesi ışıltaydı.

"Ah, işte buradasın, Archie!" Diye bağırdı, el sıkışırken. "Birisi
Şehir dışında olduğunuzu söyledi, ama bu kadar trajik bir şeye inanamadım. "

"Oldukça doğru," dedi Archie. "Asla en kötüsüne inanmayın
Olumlu bir alternatif yok. Şehir dışında değilim ve olmayacağım.
Seni tekrar görmek çok güzel, biliyorsun! Güneşin battığını sanıyordum
Sezonun geri kalanı için. "

Nina eşcinsel küçük bir kahkaha attı.

"Ah, canım, hayır! Kesinlikle daha uzun süre kalmayı amaçladık, ama Hereford
İşe geri çağırdı ve ben gerçekten bir bütün olarak üzgün değildim. yaptım
Tüm eğlenceyi kaçırmaktan pişmanlık duyuyorum. "

Archie güldü.

"Hereford o zaman karanlık işler yapıyor olmalı" dedi. "
Dünyanın geri kalanı tam bir cehaletle. Piyasalar düz öldü
Tam şimdi-hiçbir şey yapmamak. Seni yırtmak için yeterli
saç."

"Gerçekten mi!" dedi Nina. "Bana bunun bir şey olduğunu anlamamı verdi
acil."

Ve sonra aniden sessizleşti, Archie'nin gözleriyle tanıştı ve farkında
Sürpriz, ifade etmek için çok fazla beyefendi. Soğuk algınlığı ile
memnuniyetsizlik hissi konudan döndü.

“Arkadaşlarım arasında tekrar geri dönmek çok güzel” dedi. "Değil
Gel ve yarın yemek ve daha sonra tiyatroya mı gidiyorsunuz? "

Archie bir an düşündü ve cevap verdiğinde olduğunu biliyordu.
Diğer etkileşimleri iptal etmek.

"Teşekkürler, çok mutlu olacağım!" "Eğer _de trop_ olmazsam." Dedi.

Nina'nın gülümsemesinde alay konusu vardı.

"Muhtemelen yalnız olacağız," dedi. "Kocamın işi onu tutuyor
şehrin sonlarında. Bir hafta evdeyiz ve o sadece başardı
Benimle bir kez yemek. "

"Geceye burada değil mi?" diye sordu Archie.

Başını salladı.

"Ne cehennem bir utanç!" Dürtüsel olarak haykırdı. "Ah, yalvarıyorum
bağışlamak! Bu bir kaydı. "

Ama Nina elini koluna koydu.

"Özür dilemeye gerek yok," dedi düşük bir sesle. "Sahip olamaz
her şey. Eğer evlenirsen-bir yabancı-parası için ödemelisin
ceza. "

Archie ona daha fazla kararsızlıkla baktı.
dil. Ama iki kez düşündü ve onu geri tuttu.

"Diyorum ki, biliyorsun," dedi garip bir şekilde, "Ben-üzgünüm."

"Teşekkür ederim," dedi nazikçe. "Peki, yarın mı gelecek misin?"

"Tabii ki," dedi. "Hangi tiyatroya gideceğiz?
benimle bilet. "

Konuşma kayıtsız konulara sürüklendi ve şu anda
ayrıldı. O gece eve doğru ilerlerken Nina neredeyse eşcinseldi.
Yalnızlığını çok keskin hissetmeye başlamıştı ve Archie'nin toplumu
değerli olacağına söz verdi.

Kocası geri döndüğünde onu bekliyordu. Ona girerken
Kendi oturma odası, sanki onun gibi bir kolluktan aniden başladı
Giriş aniden onu uykudan çekmişti. O oldukça
Onu orada gördüğüme şaşırdım, çünkü daha önce onsuz izinsiz girmemişti
izin.

Saate baktı, ancak gecikmesi hakkında yorum yapmadı
saat.

"Umarım kendinden keyif aldın," dedi biraz resmi.

Kelimeler oradaki varlığı kadar beklenmedikti. Nina bir
Anı, daha fazla bir şey bekliyorum.

Sonra konuşmadığı için omuzlarını silkti ve onu geri attı
pelerin.

"Bu muazzam bir aşktı," dedi kayıtsız bir şekilde. "Hayır, zevk almadım
Özellikle. Ama yapacak bir şeydi. "

"Sıkılmış hissettiğin için üzgünüm," dedi Gravely.

Nina sessizce oturdu. En azından ne olduğunu anlamadı
onu oraya getirdi.

"Oldukça geç kalıyor," diye belirtti bir duraklamadan sonra. "Ben sadece
Bir fincan çay alacak ve sonra yatacak. "

Dirseğinde masanın üzerinde küçük bir çay tepsisi duruyordu. Pirinç bir su ısıtıcısı
Bir ruh sobası üzerinde neşeyle fışkırıyor.

"Bir fincan ister misin?" Diye sordu, yukarı doğru dikkatsiz bir bakışla.

Ayakta kalmış, ona bir ifade ile bakmıştı
onu biraz şaşırttı. Gözleri ağırdı, sanki uyku istiyorlardı.

"Teşekkür ederim," dedi.

Nina sargılarından attı ve çayı demlemek için oturdu. Bir ışık
Gül gölgeli lamba ona tam döküldü. Mükemmel görünüyordu ve biliyordu
BT. Bilgi onu bir kez bu gizli korku duygusundan mahrum etti
Bu adamla olan ilişkisinin arkasında bu kadar düşünülmüştü. O durdu
arkasında tamamen sessizlik. Ne olacağını merak etmeye başladı.

Çay yaptıktan sonra, elleri başının arkasında tekrar eğildi. "Sanırım çizmek için iki dakika vermeliyiz," diye belirtti bir
boğulmuş esneme. "Korkunç bir geceye sıcak değil mi?
Thunder hakkında. "

Yanıt vermedi ve gözlerini yavaşça üzerine çevirdi. Biliyordu
Onu izliyordu, ama meraklı bir bağımsızlık duygusu ona sahipti
O gece. Onu rahatsız etmedi.

Gözleri buluştu. Onun hafifçe küstahtı. Onun anlaşılmazdı.

Sonunda konuştu.

"Kendinden keyif almadığın için üzgünüm," dedi, konuşarak
sert bir şekilde. "Bir değişim tarzı-yarın benimle gelip geleceksin
gece? Sanırım sana söz verebilirim "-biraz durakladı-" sen
sıkılmayacak. "

Kısa bir sessizlik vardı. Nina döndü ve bardakları küçük
Tepsi. Ancak utanmış görünmüyordu.

"Yarın akşamı nişanlanıyorum," dedi soğuk bir şekilde.

"Önemli mi?" diye sordu. "Anlaşmayı iptal edemez misin?"

Biraz, saygılı bir gülüş yaptı. Böyle bir
Bu kadar fırsat.

"Korkarım gerçekten yapamam," dedi. "Bana sormalıydın
daha önce. "

"Ne yapacaksın?"

Sesinde yeni bir not vardı-bir ustalık ipucu. O kızdırdı
aniden.

"Bu benim işim," dedi sakince çayı dökmeye başladı.

Kulaklarına neredeyse inanmıyormuş gibi ona baktı. Sessizdi
Birkaç saniye ve çok sessizce ona döndü ve ona bir fincan verdi.

Onu ondan aldı ve anında bir kenara koydu.

"Soruma cevap verecek kadar iyi ol!" dedi.

Toplantı sertliğini tonunda duydu ve elinde çay fişek
güldü. O gece ona meraklı bir pervasızlık vardı. Sanki hissetti
Zulüm gruplarını fırlatma gücüne sahipti. Ama kalbi
çok hızlı atmaya başlamıştı. Bunun sadece olmadığını fark etti
çarpışma.

"Neden sana cevap vermeliyim?" diye sordu, biraz daha krema yardım et
çabalarına rağmen biraz kararsız bir el ile
kontrol edin. "Gerekliliği görmüyorum."

"Sanırım yaparsın," diye tekrarladı.

Nina daha fazla dedi. Çayını yuttu, bir gofretle kemirdi
Kasıtlı trifling türleri, yüksek sesle ilan etmek için hesaplanmıştır
korkusuzluk ve uzun süredir yükseldi.

O anda kocası öne çıktı ve onu aldı
omuzlar.

"Bu odadan çıkmadan önce lütfen," dedi sessizce.

Ondan öfkeli bir isyan yangında geri döndü.

"Ben yapmam!" dedi. "Anında gideyim!"

Tutuşu sıkıldı. Yüzü hiç görmediğinden daha acımasızdı.
Gözleri onun yendiğini gibiydi. Yine de konuştuğunda yükselmedi
Sesi.

"Senden çok iyi bir şey yarattım, Nina," dedi. "Ama bir
Her erkeğin dayanıklılığını sınırlayın. "

"Benimle bizim isteğime karşı evlendin," diye nefes verdi. "Sence yok mu
Devam edecek bir şey mi vardı? "

“Bu suçlama yanlış” dedi. "Benimle kendi anlaşmasıyla evlendin.
Param olmasaydı, beni küçümseyerek geçirirdin. Biliyorsun. "

Şiddetle titremeye başladı.

"Bunu inkar ediyor musun?" acımasızca ısrar etti.

"En azından bana zorlandın," dedi.

"Yaptım," diye yanıtladı. "Kendini satmak istediğini gördüm. Ve yapmadım
Herhangi bir alçaka gitmen anlamına geliyor. "

"Yani beni kendin satın aldın mı?" Dedi, vahşi bir kahkaha ile.

"Yaptım." Wingarde'nin sesi biraz titredi. "Fiyatını ödedim"
dedi, "Ve bunun için çok az şey aldım. Bana hala teklif ettin
az. Şimdi, Nina, anla! Bu sonsuza dek devam etmiyor. Ben basitçe
taşımayacak. Sen benim karımsın, bana itaat etmek için yemin et-ve bana itaat et
. "

Onu hızlı bir şekilde önünde tuttu. Sinir gücünü hissedebiliyordu
elleri. Onu ve içinden heyecan duydu. Tuzağa düşmüş gibi hissetti
kavrayışında hayvan. Direnişi tereddüt etmeye başladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Seni fetheteceğim," dedi korkunç bir şekilde.

"Şiddetle yapmayacaksın," diye döndü çabucak.

Sözleri demir zırhtaki zayıf bir yerden deliyor gibiydi
ki kendisini kapladı. Aniden onu özgür bıraktı. Eyleminin ani olması onu o kadar şaşırttı ki
biraz. Ona doğru hızlı bir hareket yaptı; Ama bir saniyede vardı
kendini kurtardı ve geri çekildi. Yüzünün çok olduğunu gördü
solgun.

"Bundan oldukça emin misin?" diye sordu.

Ona cevap vermedi. Baştan ayağa sallanarak ona bakarken durdu.
Ama kelimeler gelmezdi.

Çaresiz bir andan sonra gerilim rahatladı. Topuğunu açtı.

"Şey, seni uyardım," dedi ve çok uzaklaştı.

Ayak izlerini duymayı bıraktığı anda Nina bir sandalyeye girdi
ve gözyaşlarına boğuldu.




VI

Bir Yardım Teklifi


Ertesi sabah Nina, o kadar merdivenlerden inmedi
Arabanın evi terk ettiğini duydum. Önceki gecenin gerginliği
Röportaj ona anlatmıştı. Çözümü olmadığını hissetti
başka biriyle yüzleşin.

Isı yoğundu. Vaat ettiği için pişmanlıkla hatırladı
O öğleden sonra şehirde bir hayırsever pazarına katılmak. Bir şekilde o
ya bu ya da tiyatronun beklentisi için hiçbir zevk çağırabilir
Geceleri Archie ile. Kocasının kimin önerdiğini merak etti
Onu al, yarısı bir nokta vermesini diledi.

Çarşıya gitti, tamamen sıkılmaya hazırlandı. İlk kişi
Ancak Saw, Archie idi ve bir zamanlar atmosfer hafif görünüyordu.

Bir an gecikmeden kendini ona bağladı.

"Diyorum," dedi, "Arabanızı geri gönder! Seni eve götüreceğim. Benim
Hansom burada. Bir motordan çok daha heyecan verici. Gidip sahip olacağız
Şu anda bir yerde çay. "

Nina bir saniyeliğine tereddüt etti, sonra istediği gibi yaptı.

Archie'nin gözleri açıkçası hassastı. Ama sonuçta neden olmasın? Vardı
birbirlerini tüm hayatları boyunca tanıyordu. Anlık çığlık attı
Çarşı boyunca birlikte dolaşırken.

Archie ona muazzam bir hayran aldı-"Sineklerden uzak durmak için"
zarif bir şekilde ifade etti; ve görevde olduğu gibi birkaç satın alma yaptı
bağlı ve birkaç tanıdık ile sohbet etti.

Sonra arkadaşı kalkış için ithal etti, çayı reddetti
salonda ve onunla gitti.

Archie çok keyif alıyordu.

"Şimdi, çay için nereye gitmek istersiniz?" Uzaklaştıklarında sordu.

"En azından umrumda değil," dedi, "sadece neredeyse ölüyorum. Bırakın
Elde bir yer. "

Archie derhal St. Paul'teki bir çay alışverişi lehine karar verdi
Kilise bahçesi.

"Sanırım sabah gazetelerini okudun mu?" Dedi, otururken.
"Kocanızın kolunda bir şey olduğunu düşündüm."

"Ne demek istiyorsun?" Nina'yı çabucak sorguladı. "Hayır, hiçbir şey bilmiyorum."

Archie güldü.

"Gerçekten değil mi? Peki, birkaç binini oturttu, söyleyebilirim
Sen. Crawley Gold Fields'ı duydunuz mu? Cennet nerede olduklarını biliyor
, ama bu önemli değil-elbette Avustralya'nın her yerinde. Hiç kimse
Yakın zamana kadar onlar hakkında bir şey biliyordu. Peki, patladılar
Kısa bir süre önce muazzam bir şekilde. Kocanız ana taşıyıcıydı. O
Onlar için büyük ölçüde içeri girdi. Herkes onlar için gitti. Biraz tuttular
Sonra kocanız olabildiğince hızlı satmaya başladı. Ve sonra
Tabii ki, hisse senetleri sıfıra düştü. İnsanlar biraz bekledi, o zaman
SATILIK-ne elde edebilecekleri için. Kimse satın almayı kimin yaptığını bilmiyordu
Dün. Sevgili Nina, kocan çok satın aldı. O var
Hiçbir şeyin yanında ellerine tüm endişe. Altın tarlaları var
Trumps ortaya çıktı. Her zamankinden üç kat daha yüksek duruyorlar
önce. Perde arkasındaydı. Sadece bir çöküş yaratmak için sattı. Eğer
Tekrar satmayı seçti, umursadığı hemen hemen her fiyata komuta edebiliyordu
sormak. Bir adamın kaybı başka bir adamın kazancıdır. Ama o kadar zengin
Croesus. Onda olmak isteyen çok sayıda kişi olduğunu söylüyorlar.
boğaz."

Nina yüzünde gizlenmemiş tiksinti ile dinledi.

"Nasıl para atarım!" Aniden dedi.

"Ah, diyorum!" Protested Archie. "Sen böyle bir aşırılık yanlısı değilsin.
Onsuz yapılamayan iyi şeylerin ev sahibi olduğunu düşünün. "

"Ne iyi şeyler yapıyor?" Söz konusu bir şekilde istedi. "O basit
Serveti yükseltmek için yaşıyor. "

"Ne zaman birkaç iyi şey yapmadığını kesin olarak söyleyemezsin
Kimse bakmıyor, "diye önerdi adil olmayı seven Archie
Kimin için hiç sevmediğini hissetti. "İnsanlar-zengin erkekler bunu seviyor-biliyorsunuz.
Neden, sadece dün gece bir adam duydum-West End doktoru-
Arka gecekondu mahallelerinde bir yerde bir tür özel hastane işletiyor ve
Aslında danışmanlık saatleri bittiğinde oraya gidiyor ve pratik yapıyor.
Saf hayırseverlik, biliyorsun. Ve hiç kimse yoksun değil,
daha akıllıca. Aralarında hayran olduklarını söylüyorlar. Ona hepsinde gidiyorlar
sorunları, fiziksel veya başka türlü. Bu sadece bir örnek. Yapmıyorum
Kocanızın böyle bir şey yaptığını söyle. Ama olabilir. "

Nina acı küçük gülüşünü söyledi.

"Her zaman romantiktiniz, Archie," dedi. "Ama korkarım geçmişim
Romantik Çağ. Her neyse ben bir inançsızım. "

Archie ona keskin bir bakış attı.

"Diyorum--" dedi ve durdu.

"Kuyu?" Nina sorgulayarak ona baktı.

"Affonun yalvarıyorum," dedi çocukça boyayarak. "Benden hoşlanmayacaksın
söyleyecekti. Sanırım söylemeyeceğim. "

"Duygularımı düşünmene gerek yok," diye geri döndü, "Seni temin ederim
alışkın. "

"Ah, pekala," dedi. "Sanki bir
sana canavar. O mu? "

Nina karanlık kaşlarını kaldırdı ve anında cevap vermedi. Arşap
ondan uzağa baktı. Çok ileri gittiğini rahatsız bir şekilde hissetti.

Sonra yavaşça cevap verdi:

"Hayır, o değil. Sanırım savaşın olmadığını fark etmeye başladı
her zaman güçlü olana. "

Tonundaki bir şeyden etkilenen Archie ona tekrar baktı.

"Jüpiter!" Aniden dedi. "Ondan nasıl nefret ediyorsun!"

Kelimeler neredeyse bilmeden önce dışarıdaydı. Nina'nın yüzü değişti
aniden. Ama Archie'nin kontratı hızlıdı.

"Ah, diyorum, affet beni!" Kolunda ikna edici bir el ile içeri girdi.
"Yap, eğer yapabilirsen! Benim için hiçbir şeysiz olduğunu biliyorum. Çok üzgünüm.
Görüyorsun, ben-- "

Aceleyle kesintiye uğradı.

"Önemli değil-önemli değil. Anlıyorum. Oldukça
mazeret hatası. Lütfen bu kadar sıkıntılı görünme! Beni incitmedi
fazla. Bence tam anlamıyla doğru olsaydı bana daha fazla zarar verirdi. "

Cümleler hızla bitti. O kadar tedirgindi. Onlar vardı
kendilerine çok az girintiye ve sesleri neredeyse hiç yükselmedi
fısıltılı.

"O zaman doğru değil mi?" Dedi Archie, rahatlama ile.

Nina geri çekildi. Bu kadar gitmeye hazır değildi. Tüm hayatı
Anlaşmalarında dürüst olmaya çalışmıştı.

"Aslında buna henüz gelmedi," dedi nefesi altında. "Ancak
olabilir-olabilir. "

Her nasılsa konuşabilmek için ona baskı yapan yükü hafifletti
Böylece hayat boyu yoldaşına açık bir şekilde. Ama Archie kederli görünüyordu, neredeyse
şok.

"Eğer yaparsa ne yapacaksın?" diye sordu.

"Onu bırakacağım," dedi yüzü sert büyüyor. "Bence o
bunu anlıyor. "

Aralarında ağır bir sessizlik vardı. Sonra dürtüsel olarak, saf
Cömertlik, Archie konuştu.

"Nina," dedi, "eğer herhangi bir türden yardım almalısın-biliyorsun-bilirsiniz-
Bana güveniyor musun? "

Nina bir an tereddüt etti.

"Lütfen!" dedi Archie nazikçe.

Başını büktü.

"Teşekkür ederim," dedi. "Yapacağım."




VII

Teslimatçı


Yarım saat sonra tekrar yanan güneş ışığına çıktılar.

"Hack'im hakkında ne düşünüyorsun?" Archie, uzaklaştıklarında sordu
batıya doğru. "Geçen gün onu Tattersall's'a aldım. Sürmedim
O günden önce. Biraz gergin. Ama atlayabilecek bir hayvanı seviyorum
Bilmiyor musun? "

"Yaptığını biliyorum," diye güldü Nina. "İnanıyorum ki bu yüzden bu yüzden
henüz bir motor başlattı. Kısır olan her şeyi yapabilirler ve
Atlama dışında olağanüstü. Ama gerçekten bir attan hoşlanıyor musun
Geçtiği her şey? Şimdi ona bak! O el arabasını sevmiyor
kırmızı boya ile. "

"O bir sanatçı," diye sırıttı Archie. "Gözünü kırıyor ve şaşılacak.
Yine de endişelenmeyin! Çirkin bir şey yapmayacak. Adamım Biliyor
onu nasıl yönetirim. "

Nina geri döndü. Kural olarak gergin değildi, ama Archie'nin yeni
Satın alma, korkusunun nesnesini geçerek protesto etmeye zorlandı, o
çok kararlı bir huzursuzluk hissinin bilincinde. Hayvan baktı
Onun kısır ve alarmlı.

El arabasını güvenle geçtiler ve kısa bir huzur aralığı
Ludgate Tepesi'ni hızlı bir şekilde paça izlerken.

"Şimdi hiçbir şeye bakmak için zamanı olmayacak," dedi Archie neşeyle.

Sabit bir arabanın lastiği olduğunda kelimeler dudaklarını nadiren bırakmıştı
Tüfek atışı gibi bir raporla patlamışlardı. Bir saniye içinde
Archie'nin hayvanı havaya sıçradı, dördüyle de yere çarptı
Toynaklar birlikte-ve cıvatalı.

"Adamım onu ​​yakaladı," dedi Archie. "Hareketsiz otur! Hiçbir şey olmayacak."

Kolunu Nina'nın önüne koydu ve daha uzak tarafını tuttu
Hansom.

Ancak Nina'nın başını kaybetmenin en küçük niyeti yoktu. Sırasında
ilk birkaç dakika, duyumları daha fazla nefessiz ilgi
korku. Kesinlikle panikten çok uzaktı.

Önlerindeki karayolunu sanki sihirle sanki net gördü
dörtnala ilerleme. Bağırsaklar, uyarı çığlıkları duydu, heyecan bağırıyor.
Ayrıca, ona çok yakın, Archie'nin sesi, çok eşit küfür ettiğini duydu
ve kasten gülmek için çılgın bir arzuya sahip olduğu
o. Her şeyin üstünde, öfkeli, çılgın ritmini duydu.
onlardan önce uçan toynaklar. Ve yine de bir şekilde açıklanamaz bir şekilde
Önce korkmak.

Anlık olarak aşağı inen bir hızla yırttılar
birkaç saniye önce boğulmuş gibi görünen cadde
trafik. Van, omnibüs, el-bardaklar tarafından traş ettiler. Evler ve Dükkanlar
Döner bir kabus gibi onları geçiyor gibiydi-her şey aynı,
Yine de bir şekilde farklı. Köprü üzerinde bir tren gürlüyordu
Altına dörtnala gittiler. Çılgın at kendini duydu ve gerdi
en üst düzey hızına.

Ve sonra trajedi geldi --- Nina'nın her zaman sahip olduğunu hissettiği trajedi
O vahşi dörtneğin başlangıcından itibaren bilinen.

Ludgate sirkine koşarken bir çocuğa anlık bir bakış attı
Sokağı önlerinde ön açılarda geçiren bir bisiklette. Arşap
Aniden yemin etmeyi bıraktı. O zamana kadar gergin olan dizginler
aniden aşağı. Onlara bir debriyaj yaptı ve onları yakalayamadı. Onlar
Yanlara kaydı ve yere sürüklendi.

Bir şok geldi, delici bir çığlık. Nina ilk için öne çıktı
Zaman, ama Archie kollarını hızlı tutarak etrafına fırlattı. O zaman onlar
engelden kurtuldu ve tekrar fırçaladı.

"Bir bakayım!" Nefes nefese kaldı. "Bir bakayım!"

Bir kaldırıma çarptılar ve neredeyse devrildi. O zaman onlardan biri
Tekerlekler başka bir araç yakaladı. Hansom yarım tur attı, ama
Zakmetsiz toynaklar hala yırttı ve neredeyse mucizevi bir şekilde en kötüsü
hala önlendi.

Archie'nin tutuşu yakındı ve neredeyse onu boğdu; Ama omzunun üstünde
Nina hala ileriye bakmayı başardı.

Ve böylece en harika ve en korkunç olanı gördü,
Tüm maceranın bölümü.

Arızasız şehir kıyafetlerindeki bir adamın ayak yolundan aniden sıçradığını gördü.
önündeki yol. Nefessiz bir an için onu hazır gördü
Bahar ve kalbinde ani, boğucu bir his vardı
Cılamalı tanınma. Gözlerini kapattı ve Archie'nin kollarına girdi.
Kurtuluş geliyordu. Her sinirde hissetti. Ama nasıl? Ve
kime?

Bir pislik ve dalma, öfkeli, süzme çabası geldi. Şiddetli
Dahloping durdu, ama birkaç yarda durdurdular,
zor ilerleme.

Sonra tamamen durdular ve toynakların şokunu hissetti.
çamurluk.

Başka bir an ve bu da durdu. Hareketsiz durdular ve Archie
kollar rahat.

Nina başını kaldırdı ve kocasını yolda şapkasız gördü, yüzü
Set ve korkunç, elleri dizginleri bir güçle kavradı
Açıkça kaçakta muhalefetin boşluğundan etkilendi. İçinde
Gözler onu titreyen bir görünümdü. VIII

Kazadan sonra


"Arabada eve gitmen iyi olur," dedi Wingarde. "Bekliyor
Ben Fenwick Caddesi'nde. Bay Neville, belki de yeterince iyi olacaksınız
karıma eşlik et. Hayvanınız şimdi yeterince uysal. Adamın yok
Bulunursa zorluk. "

"Ah! Kesinlikle!" Dedi Archie.

Belirsiz bir şekilde baktı. Nina koluna yaslanıyordu. Adamı
görülecek hiçbir yerde, bir durumu terk ettiğinden beri birkaç dakika geçiriyor
başa çıkmak için güçlerinin ötesinde olduğunu keşfetti.

Bir kalabalık onları kuşattı ve dirseğindeki bir adam ona onun
Sürücü dizginleri attı ve net olmadan atlamıştı
Demiryolu Köprüsü. Archie bu gizli hakkındaki yorumu yuttu
Dudaklarına yükselen davranış.

Bir an sonra, kalkış noktasında görünen Wingarde,
Ona aceleyle arkasını itti.

"Hansom'u boşver!" dedi. "Adamının yaralandığına inanıyorum. Ben
görecek. Sadece karımı bundan çıkar, olur mu? Görmek istiyorum
Eğer o çocuk hayatta ya da ölürse. "

Kelimelerle tekrar döndü, kalabalığın içinden geçti.
Nina onun peşinden baskı yaptı. Giydiği elbise kadar beyazdı. Orada
onu geride tutmuyordu. Archie sadece ona eşlik edebilirdi.

Toplama tahtından geçmek zordu. Sonunda onlar
Bunu yapmayı başardılar, Wingarde'nin bilinçdışı üzerinde durduğunu gördüler
kazanın kurbanı. Çocuğun yaşadığından memnun olmuştu ve
kırık kemikler için hızla hissediyordu.

Nina'nın varlığının farkında olarak kaşlarını çattı. Daha sonra,
acımasız yüzünü görünce,
dudaklarına yükselmişti.

"Eve gitmeni istiyorum," dedi. "Burada gerekli olan her şeyi yapacağım.
Neville, karımı eve götür! Araba Fenwick Caddesi'nde elinizin altında. "

"Ölmedi mi?" Nina titrek.

"Kesinlikle hayır." Wingarde'nin sesi kendine güveniyordu.

Bir polisle konuşmak için ondan döndü; Ve Nina, Archie'nin
koluna elle. Farkettiğinden daha üzüldü.

İkisi de batıya doğru sürüş sırasında konuşmadı. Archie bir iyilik yaptı
Deal, ama duygularını havalandırmadı.

Crofton Meydanı'na geldi, ondan ayrılırdı. Ancak
Nina bunu duymazdı.

"Lütfen Hereford gelene kadar kalın!" Engeldi. "Bilmek isteyeceksin
ne yaptı. Ayrıca seni istiyorum. "

Archie baskıya yol açtı. Ya övgüde hiçbir kelime konuşulmadı veya
Hayatını kurtarmak için hayatını riske atan adamın hayranlığı. Bir şekilde
aralarında zor bir konuydu.

Yaklaşık iki saat sonra Wingarde yürüyerek geldi. Archie'nin
Adam macerası için biraz daha kötüsü.

"Onu öldürmüş olmalı," dedi kısaca. "Ama bu tür erkekler
asla öldürülmez. Ona ahırlara geri dönmesini söyledim. At şuydu
kuzu gibi sessiz. "

"Ve çocuk?" Diye sordu Nina hevesle.

"Ah, çocuk!" Dedi. "Davası daha ciddi.
Wade evi. Onunla gittim. Wade'i tanıyorum. "

"Bu West End doktoru," dedi Archie. "Kendisine Wade diyor ki
Bilin, ne zaman _incog_ olmak istedi. "

"Bu adam," dedi Wingarde. "Ama onunla tanışmıyorum
West End doktoru. O tamamen bir şehir tanıdık. Oh, sen misin
Gidiyor mu Neville? Sanırım seni tekrar göreceğiz? "

Samimi bir şekilde konuşulmadı. Archie Nina'ya renklendirdi ve baktı.

"Akşam yemeğine geliyorsun, değil mi?" Dedi. "Lütfen yap! Biz
yalnız olacak. Ve vaat ettin, değil mi? "

Archie bir an tereddüt etti. Wingarde ona delici bir şekilde bakıyordu.

"Umarım varlığımın olabileceğiniz herhangi bir plana müdahale etmesine izin vermezsin
Gecenin eğlencesi için yaptı, "diye belirtti."
Akşam yemeğinden sonra kendim dışarı çık. "

Archie kendini çizdi. Wingarde'nin tonu sokuldu.

"Çok iyisin," dedi sert bir şekilde. "Ne diyorsun Nina?
Tiyatroya mı uyuyorsun? "

Nina'nın rengi de çok yüksekti. Ama gözleri normalden daha yumuşak görünüyordu.
Kocasına döndü. "Sen de gelemez misin, Hereford?" diye sordu. "Biz
tiyatroyu düşünüyorum. Sen de gelirsen iyi olurdu. "

Son cümledeki düşüş, gergin olduğu gerçeğine ihanet etti.

Wingarde cevap verirken hafifçe, aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi.

"Gerçekten, bu çok naziksiniz," dedi. "Ama ben yalvarmaya mecburum
Önceki bir katılım. Sanırım gece yarısına kadar evde olacaksın? "

Archie ani bir hareket yaptı. Bir saniye boyunca geriledi
öfkeli bir patlama. Sözlerinden ziyade adamın tarzı
Yetersiz. Ama o saniyede Wingarde'nin gözleriyle tanıştı ve bir şey
Orada onu kontrol ettiğini gördü. Kendini bir araya getirdi ve biraz
Garip bir şekilde ayrıldı.

Wingarde, dudaklarının üzerine alay eden gülümsemeyle onu gördü. O zaman
Çizim odasına döndü Nina ayaklarının üzerindeydi, onu bekliyordu. O
Hala alışılmadık derecede solguntu ve gözleri çok parlaktı. O giydi
Huzursuz, ürkütücü bir bakış, sanki sinirleri gerginmiş gibi.

Wingarde ona baktı.

"Gidip akşam yemeğine kadar uzansan iyi olur," dedi.

Nina ona baktı. Dudakları biraz titredi, ama konuştuğunda
Sesi kesinlikle sabitti. Başını kararlı bir şekilde yüksek tuttu.

"Sanırım Archie sana teşekkür etmeyi unutmuş olmalı" dedi. "
yaptın. Ama ben yok. Minnettarlığımı kabul edecek misin? "

Sesinde gururlu alçakgönüllülük vardı. Ama Wingarde sadece onu omuz silkti
bir küçümseyerek omuzlar.

"Kurtarılmış olsaydın minnettarlığınız daha gerçek olurdu
Bir eş yerine dul, "dedi acımasızca.

Ondan geri döndü. Gözleri öfkeli öfke parladı. O gibi hissetti
Eğer onu yüzüne vurmuş olsaydı. Anında ve şiddetle konuştu.
Sesi salladı.

“Bu kendi karışımınızın bir zehiri” dedi. "Biliyorsun!"

"Ne! Bu doğru değil mi?" diye sordu.

Aniden ona yaklaştı. Gözleri de parıltı ile parladı
için yanan bir ateş. Taşındığını gördü. O olduğuna inanıyordu
sinirli. Titreyen, ama küçümseyen, huzurunu tuttu.

Bileklerini aniden kavradı, karanlık yüzünü kendisine yakın bükdü.

"Doğru değilse--" dedi ve durdu.

Şaşkın bir hareketle ondan geri çekildi. Bir an için onun gözleri
ona meydan okudu. Sonra aniden şiddetli dirençleri başarısız oldu. O döndü
Yüzü bir kenara ve gözyaşlarına boğuldu.

Bir anda özgürdü. Kocası onunla ilgili durdu
Gözlerinde meraklı bir bakış. Yavaşça uzaklaşırken onu izledi
Kendini kontrolünü geri kazanmak için şiddetle, umutsuzca savaşıyor. Gördü
Oturması, aralarında neredeyse odanın uzunluğunu bıraktı ve
Başını eline yasla.

Sonra adamın tutuklanan vahşeti aniden kendini yeniden kurdu ve o
kapıya doğru ilerledi.

"Pshaw!" Giderken bağırdı. "Bir için dua ettiğini bilmiyor muyum
Hayatınızın her gecesi teslimatçı? Ve eğer ne teslim edersin
ölüm değil-en iyisi-davanızın tek
olasılık sınırları içinde mi? "

Kelimelerle gitmişti, ama cevaplamaya çalışmazdı
Onlar kalmış olsaydı. Başı neredeyse dizlerinin üstüne eğildi ve oturdu
Sanki onu kalbine bıçaklamış gibi oldukça hareketsiz.

Daha sonra kocasının açıklanamayan yokluğunda Archie ile yalnız yemek yedi,
Ve daha sonra yine de, tiyatroda, yüzü eşcinseldi,
sık sık, orada olduğu gibi.




Ix

Bir Gizemin Sonu


Ertesi öğleden sonra Nina kurbanı görmek için Wade eve gitti
kazanın. Matron tarafından kabul edildi, orta yaşlı, nazikçe
Ziyaretçisinin sergilediği endişeden açıkça memnun olan kadın.

"Ah, daha iyi," dedi, "çok daha iyi. Ama korkarım izin veremem
Onu şimdi görüyorsun, uyurken. Dr. Wade kendisini inceledi
Dün. Ve bu sabah yine buradaydı. Onun görüşü şu ki
Omurga sadece çürük oldu. Bilinçsizlik sürerken,
Tabii ki, söylemek zor. Ama hasta bunun bilinçli oldu
sabah ve Dr. Wade ondan çok memnun olduğunu söyledi.
tüm. Ona çok uzun sürmeyeceğimizi düşünüyor. O parlak bir küçük
Chap ve mahallelerini iyice seviyor. Babası bir rıhtım işçisidir.
Herkes Wade evini bilir ve tüm hastalar kendilerini düşünüyor
Burada olduğum için çok şanslı. Görüyorsun, doktor her yerde çok favori
O gider. "

"Dr. Wade ile hiç tanışmadım," dedi Nina. "Sanırım o harika bir adam mı?"

Matronun neşeli yüzü coşkuyla parladı.

"O gerçekten," dedi-"Muhteşem bir adam. Muhtemelen onu tanıyorsun
başka bir isim. West End'in önde gelen doktoru olduğunu söylüyorlar. Ama biz
Şehir halkı onu tanıyor ve sadece varsayılan adıyla seviyor. Neden, sadece
Son zamanlarda tatilini kısa kesti.
Ölen hastalar. Öğleden sonra yarın gelmeyi başarabilseydin
Saat dörtten sonra, şüphesiz onu göreceksin. Ziyaret günü ve
Her zaman Pazar öğleden sonraları üç ile altı arasında burada
Ziyaretçiler onu görmeyi sever. Sana biraz çay verdiğim için çok mutlu olmalıyım.
Ve sonra küçük çocuğu görebilirsin. "

"Teşekkür ederim," dedi Nina. "Yapacağım."

O akşam Archie Neville ile bir arkadaşımın
Akşam yemeği masası ve amacını ona verdi.

"Jüpiter!" dedi. "İyi fikir! Seninle geleceğim, değil mi?"

"Lütfen Hansom'da değil!" dedi.

"Biraz değil," diye döndü Archie. "Ama gergin olmana gerek yok. Ben
o adamı kovdu. Önemi yok! Düşünürsen el arabasına gireceğiz
Bu daha güvenli olacak. "

Nina güldü ve eskortunu kabul etmeyi kabul etti. Archie'nin toplumu bir
Tam o zaman çok hoş bir dikkat dağıtıcı.

Kocasına niyetinden bahsetmedi. O kurmuştu
Her zaman kendi yoluna gitme geleneği. Onu geçmedi bile
konuyu tanıtmak için bir zihin. Ona o alaycı ile davranıyordu
Taşınması çok zor olan onun izniyle. Onu incitti
Korkunç bir şekilde ve acı yüzünden cüret ettiği kadar ondan kaçındı.

Pazar günleri zamanını nasıl geçirdiğini bilmiyordu. Onun dışında
Öğle yemeğinde varlık, tamamen kendi başına kaldığını buldu
diğer günlerde olduğu gibi cihazlar.

Archie'yi kocasının içinde Wade eve götürmeyi kabul etmişti.
Landaulette.

Wingarde üçten önce evi terk etti ve Archie'de yalnızdı
ulaşmış.

İkincisi ona eleştirel baktı.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye döndü anında. "Neden?"

"Renk arıyorsun," dedi.

Nina ondan sabırsızca döndü.

"Benimle ilgili hiçbir şey yok," dedi. "Başlayalım mı?"

Archie daha fazla dedi. Ama zaman zaman merakla baktı.
Kocasının toplumunun onu buna sürüp sürmediğini özel olarak merak etti
Sonunda ulaşabileceğini söylediği aşırı.

Ziyaretçiler geldiklerinde Wade eve kabul ediliyorlardı. Onlar
içinde bulundukları çocuğu bıraktığı koğuşa yönlendirildi
ilgili. Nina ona çiçek ve bir kitap sundu ve bazılarına oturdu
onunla konuşma zamanı. Küçük adam onun tarafından son derece gurur duydu
Dikkatler, zevkini kelimelerle ifade etmek için çok utanmış olsa da.
Archie, pennies'in görünmesini ve kaybolmasını sağlayarak kendini eğlendirdi
Bir sonraki yatakta üzgün yüzlü bir kestanenin yararına ellerinin avuç içi
kim ziyaretçisi yoktu.

Bunun ortasında Matron, Nina ve onun arkadaşı Beg'e girdi.
Odasında bir fincan çay almak için.

“Dr. Wade burada ve içeri gireceğinden emin” dedi. "Senden hoşlanmalıyım
onunla tanış. "

Buna göre Nina onun _protege_ ve ardından Archie'den ayrıldı,
Matron'un odasına tamir edildi.

Pencereler tamamen açıldı, öğleden sonra sıcaktı. Oturdular
Aşağı, çayın hoş bir manzara olduğunu hissetmek.

"Dr. Wade için ayrı bir demim var," dedi Matron neşeli bir şekilde. "O
Çok güçlü seviyor. Neredeyse her zaman bir fincan alır. Orada! Onu duyuyorum
Şimdi geliyor. "

Geçitte bir adım ve bir adamın sessiz kahkahası geldi. Nina
biraz başladı.

Bir an sonra kapıdaki bir ses şunları söyledi:

"Ah! İşte buradasın, Bayan Ritchie! Bir parça reçete ettim
Bu hastamız için şeker. Annesi onu götürmeyi bekliyor. "

Nina bir anda ayağa kalktı. Bütün kan ona acele ediyor gibiydi
kalp. Zorları kalın ve ağır hissetti. Eşikte kocası
Durdu, ona tam baktı. Kollarında küçük bir çocuk vardı.

"Dr. Wade!" Matron gülümsedi. "Hastalarınızı şımartıyorsunuz, efendim. Orada!
Onu almama izin ver! Lütfen içeri gelin! Çayınız sadece hazır. Ben sadece
Senin hakkında konuşan Bayan Wingarde,
Geçen hafta bir Hansom tarafından yıkıldı. Bayan, bu Dr. Wade. "

Çocuğu Wingarde'nin kollarından kaldırmak için ileri gitti. Orada
Sessizliği, kısa, sert bir sessizlik izledi. Nina oldukça durdu
Hala. Elleri bilinçsizce birlikte sıkıldı. Beyazdı
dudaklar. Ama gözlerini Wingarde'nin yüzüne kaldırdı. O görünüyordu
Onun içinden bakıyor ve gözlerinde olduğu görünüştü
hayatını kurtardığında ve Archie'nin iki gün önce onu gördü.

Matron alışılmadık bir şey fark etmeye başlamadan neredeyse konuştu
atmosferde.

"Ah!" Dedi, hafif bir yayla. "Beni farklı altında tanıyorsun
Koşullar-Sen ve Bay Neville. Benimle burada buluşmayı beklemiyor musun? "

Archie Nina'ya baktı ve ajitasyonunu gördü. Serin bir şekilde ilerledi ve
kendini ihlal etti.

"Kesinlikle yapmadık," dedi. "Bazen insanları bilmek iyidir
hepsi görünmüyorlar. Seni tebrik ediyorum, er-dr. Wade. "

Wingarde dikkatini karısının arkadaşına çevirdi. Yüzü çok
karanlık.

"Çocuğu annesine götür lütfen, Bayan Ritchie!" Dedi.
omzunun üzerinden.

Matron gizlice ayrıldı, ama kapıda çocuk kollarında
ağlamaya başladı.

Wingarde hızla döndü, küçük kişinin yüzünü ellerinin arasına aldı,
Yumuşak bir kelime konuştu ve öptü.

Sonra, Matron uzaklaştıkça odaya geri döndü ve kapandı
arkasındaki kapı. Teselli ettiği tüm hassasiyet
Ağlayan bebek yüzünden kaybolmuştu.

"Bay Neville," dedi kısaca, "Eşim benimle arabaya geri dönecek.
Sizi ona katılmanızdan kurtulacağım. "

Archie kıpkırmızı döndü, ama kendini kontrol etmeyi başardı-
Herhangi bir taraftan tamamen sessizce duran kızın uğruna
uygunluk fikri.

"Kesinlikle," dedi, "Bayan Wingarde bu düzenlemeyi de tercih ediyorsa."

Nina ona baktı. Dudağının acı çektiğini gördü. O
Konuşmaya çalışmadı.

Archie gitti. Ama neredeyse Wingarde'nin sesi onu tutukladı.

"İstersen sana arabada oturabilirim" dedi. O ile konuştu
Daha az sertlik, ama yüzü değişmemişti.

Archie durdu. Yine Nina aşkına gazabını boğdu ve
Curlishly Sunulan Değişikliği kabul etti.

Wingarde çayını içti, oda hakkında dolaştı. Bir daha yapmadı
Karısına doğrudan hitap edin.

Nina'ya gelince, onunla konuşurken Archie'ye cevap vermesine rağmen,
çok açık bir çaba ile. Kocasına zaman zaman baktı
sanki bazı belirsizliklerdeymiş gibi. Sonunda, matrondan ayrıldıklarında
ve hareketi rahatlama ile selamladığı gibi göründüğü arabaya gitti.

Batıya doğru sürüş boyunca neredeyse bir kelime konuşuldu. Sonunda
Archie'nin kasıtlı olarak döndü ve Wingarde'ye hitap etti. Yüzü
beyaz ve köpeklerdi.

"Sizinle özel olarak bir kelime sevmeliyim" dedi.

Wingarde bir an için ona reddetmeyi istiyormuş gibi baktı. Daha sonra
Aniden yol verdi.

"Ben senin hizmetindeyim," dedi resmi olarak.

Ve Archie Nina'nın ardından eve girdi.

Salonda Wingarde omzuna dokundu.

"Sigara salonuna gel!" Sessizce dedi.




X

Göreve alındı


"Ne demek istediğini bilmek istiyorum," dedi Archie.

Çok düz durdu, yaz güneş ışığı yüzünde dolu,
ve Nina'nın kocasıyla karşı karşıya kaldı.

Wingarde ona korkunç dudaklarında çok hafif bir gülümsemeyle baktı.

"Beni göreve götürmek mi istiyorsun?" diye sordu.

"Yapıyorum," dedi Archie kesinlikle. "Özellikle ne için? Masum aldatma
Eşit derecede masum halk mı? Ya da bundan daha ciddi bir şey için? "

Wingarde'nin arkasında belirgin bir sertlik yüzüğü vardı
kasıtlı olarak atlama tonu.

Archie, savaşan bir adamın çabukluğu ile ona anında cevap verdi
onuruna.

"Daha ciddi bir şey için," dedi. "Benim için hiçbir şey değil aptal
Kendi eğlenceniz için oynamayı seçebilirsiniz. Ama gitmiyorum
Sizden veya herhangi bir adamdan bir hakaret yutmak için. Bir açıklama istiyorum
O."

Wingarde sırtıyla ışığa çıktı ve ona baktı.

"Sana hangi şekilde hakaret ettim?" dedi.

"Karın için uygun bir eskort olmadığımı ima ettin," Archie
dedi, kendini isteksiz konuşmaya zorlamak.

Wingarde kaşlarını kaldırdı.

"Çok empatik olsaydım özür dilerim," dedi bir süre sonra. "Ancak,
Koşulları göz önünde bulundurarak, size yapmadığımı söylemek zorunda kaldım
Sizi eşim için uygun bir eskort olarak gör. "

"Hangi koşullar?" dedi Archie. Aniden ellerini sıktı ve
Wingarde gördü.

"Lütfen anla," dedi Curckly, "seni sadece dinleyeceğim
Öfkeni koruduğunuz sürece! Ne demek istediğimi bildiğine inanıyorum-ne
Bahsettiğim koşullar. Onları düz bir dile koymamı istiyorsan
Bunu yapacağım. Ama hoşuna gideceğini sanmıyorum. "

Archie kelimelere atladı.

"Muhtemelen beni yalancı deme zahmetine koyarsın
yaptı, "dedi, titreyen bir sesle." Senden daha fazla niyetim yok
Dinleme konuları var. Beni dinlemeye gelince, bunu herhangi birinde yapacaksın
dava. Sana gerçeği söyleyeceğim ve yani duyacaksın
BT."

Konuşurken kapıya doğru eğildi ve kilitledi, anahtarı cebe çevirdi.

Wingarde onu önlemek için karışmadı. Dudaklarında bir alaycı ile bekledi
Archie geri döndü ve ona karşı karşıya kaldı.

"Kendinden çok emin görünüyorsun," dedi sessiz bir ses tonuyla.

"Ben," dedi Archie çirkin bir şekilde. "Kesinlikle emin. Aşık olduğumu düşünüyorsun
Karınla, değil mi? "

Wingarde ağır kaşlarını çattı.

"Gözlerime toz atacak mısın?" diye sordu aşağılayıcı bir şekilde sordu.

Archie ellerini arkasına kilitledi.

"Sana gerçeği söyleyeceğim," dedi tekrar ve onun sesi olsa da
Hala algılanabilir bir şekilde salladı, onun yatağında haysiyet vardı. "Üç yıl
önce ona aşık oldum. "

"Buzağı Aşk?" Wingarde'yi dikkatsizce önerdi.

"Buna sevdiğin şey diyebilirsiniz," diye tekrarladı Archie. "Yani,
onurlu bir şey. Üç yıl önce sert vurdum ve sürdü
Ve sizinle evliliğine kadar. Ama beni hiç umursamadı
yol. Şimdi biliyorum. Ona iki kez teklif ettim ve beni reddetti. "

Wingarde, "Paradan yapılmadın, gördün mü," diye küçümsedi Wingarde.

Archie'nin parmakları birbirlerini tuttu. Daha önce hiç özlememişti
Bir erkeğin yüzüne bir darbe fırlatmak için şiddetle.

"Olsaydım," dedi, "
Sahada seninle koşmak. Bu beni söylemem gerektiğine getiriyor
Sen. Uzun zamandır seninle nasıl evlendiğini merak ettim.
Balayınızdan döndüğünüzde anlamaya başladım. O
Paranız için seninle evlendi; Ama eğer seçmiş olsaydın, o olurdu
Aşk için seninle evlendi. "

Kelimeleri aceleyle bulanıklaştırdı, sanki kendine güvenemiyormuş gibi
Duraklatmak için onları söylememelidir.

Wingarde aniden tam boyuna kadar ayağa kalktı. Bir kez alındı
Tamamen sürpriz ve gösterdi. Ancak konuşmadı ve Archie
Blundered:

"Ben senin arkadaşın değilim. Bunu hiçbir şekilde senin uğruna söylemiyorum. Ama-ben
Ben onun --- arkadaşı, dikkat et. Hiç flört etmediğimi söylemiyorum
onunla. Ben var. Ama ona asla tek bir kelime söylemedim
Size tekrar etmekten utanılmalıdır-tek kelime değil. İnanmalısın
ister istesen de istemesen de. "

Anlık olarak durdu. Kaşları Wingarde'nin yüzünden ölmüştü, ama
Gözleri sertti. Daha fazlası için sessizce bekledi. Archie ilerledi
Daha fazla kararlılık, daha fazla öz güven, daha az kendini kısıtlama. "Ona iğrenç davrandın," dedi, doğrudan noktaya gelerek.
"Söylediğim için benim hakkımda ne düşündüğün umrumda değil. Gerçek bu. Sen
Onu aldattı, ihmal etti, zorbalık yaptı. Yapabiliyorsanız reddedin! Oh, hayır,
Bana söylediği bu değil. Gün ışığı kadar sade oldu. BEN
Bunu bilmekten kaçınamazdı. Onu karın yaptın, cennet bilir
Neden. Muhtemelen onu kendi acımasız bir şekilde önemsiyordunuz. Ama sen var
Asla sana bakması için sorun çıkarmadım. Asla dışarı çıkmazsın
o. Onu asla hiçbir şekilde görmüyorsun. Onun sefil, hasta görüyorsun
Neredeyse, gözlerinizin altında; Ve kendinize koymak yerine
Karışık churlishness, dönüp davrandığım için bana hakaret ediyorsun
Ona iyi bir şekilde. Orada! Yaptım. Beni evden atabilirsin
İstediğin anda. Ama ne olduğumu unutmak o kadar kolay bulamayacaksın
söz konusu. Kalbinde gerçek olduğunu biliyorsun. "

Archie, güçlü konuşmasını yapılma beklentisiyle bitirdi
Hasarlı bir ciltle cezayı ödemek.

Wingarde'nin yüzü uzlaşmazdı. Sırasında ruh hali hakkında hiçbir şey söylemedi
takip eden ağır sessizlik. Bu nedenle, önemli bir
tek bir vurmadan kaleyi aniden teslim ettiğinde şok
üflemek.

"Sana çok mecburum, Neville," dedi çok sessizce. "Ve ben yalvarıyorum
En değersiz bir şüphe için özür dilerim. El sıkışacak mısın? "

Archie, yüksek atından zarafetten daha fazla hızla yuvarlandı. O
Başarısız bir rıza mırıltısı ile elini dışarı itin. Belki sonra
Bütün arkadaşlar akılsız bir ayıdan daha kötü değildi. Sonraki
Bir dakika siyaseti sakal yapmaya cesaret ettiği canavarla tartışıyordu
Kendi den.

Nina kocasını tekrar görünce ona bir nezaketle davrandı
belirsizliğinin sefil belasının
tekrar çalışın. Onun anahtarına sahip olması için çok şey verirdi
gerçek duygular. Wade evinin kurulmasıyla ilgili olarak,
Ona en kısa açıklamayı verdi. Başlangıçta bir
Doktor, tıbbi muayenelerini geçtiğini ve nitelikli olduğunu söyledi
pratik yapmak için. Sonra, son dakikada, bir şans açılışı sundu
kendisi ve onun yerine finansmana girmişti.

"Bundan sonra," diye biraz alaycı bir şekilde dedi.
Tüm emici para kazanma işi. Ve doktor sadece benim oldu
Fad, eğlencem, rekreasyonum-ne olursa olsun, onu ararsan lütfen. "

"Keşke bana söylemiş olsaydın," dedi Nina, düşük bir sesle.

Hangi sözde omuzlarını silkti, hiçbir yeniden canlandırmadı.

Onun tarzına zarar verdiğini hissetti ve daha fazlasını söylemedi. Sadece daha sonra geldi
Korktuğu adamın anısı, kapısında duruyor
Matron'un kollarında küçük bir çocuk vardı. Her nasılsa bu resim
Aklından çok etkilendim.




XI

Para her şey değil


"Ne! Sen de geliyor musun?"

Nina arabaya giderken kısa durdu ve kocasına baktı
şaşkınlık.

Şehirden erken dönmüştü ve şimdi onunla giyinmişti
Kendisi nereye gidiyordu bir bahçe partisine katılın.

Sürpriz sorusuna cevap olarak başını büktü.

"Kendime eşlik etmekten zevk alacağım" dedi.
çok formalite.

Renklendirdi ve dudağını ısırdı. Kötülük gibi hızlı bir
Archie ile yakınlığını kızdırdı ve herhangi birini hayal kırıklığına uğratmaya kararlıydı
_tete-a-tete_ güvence altına almaya çalışın.

"Bana çok iyi bakıyorsun," dedi acı küçük bir gülümsemeyle.

Wingarde cevap vermedi; Yüzü oldukça anlaşılmazdı.

Sürüş sırasında neredeyse hiç konuşmadılar ve yüzünü önledi.
Sadece ona yardım etmek için elini tuttuğunda gözüyle karşılaştı
Bir an için ve görünümde belirsiz bir şekilde merak etti.

Parti büyük biriydi; Çimenler kalabalıktı. Nina ilk aldı
Ondan uzaklaşmayı teklif eden fırsat, çünkü umutsuzca hissetti
şirketinde rahat. İzlenen hissi
Kısa balayı sırasında onu ezdi. Archie şu anda ona katıldı.

"Crawley Gold Field'ın kahramanını şimdi gördüm mü?" diye sordu. "Veya
Halüsinasyon muydu? "

Nina ona çok sıkılmış bir ifadeyle baktı.

"Ah, evet, kocam burada," dedi. "Sanırım olman iyi olman
Benimle kal ya da o gelip sana kaba olacak. "

Archie kıkırdadı.

"O değil! Birbirimizi anlıyoruz," dedi hafifçe. "Ama ben ne diyorum
Bir sahtekârın bir sahtekâr! Herkes Dr. Wade'i biliyor ama kimse
Onu En Küçük Derece Hereford Wingarde ile birleştirir. Yapmamalı
devam etmesine izin verilecek. Kasaba kremerine söylemelisin. "

Nina gülmeye çalıştı, ama bu biraz kasvetli bir çabaydı.

"Gel!" dedi Archie neşeyle. "Orada annem var; o
nerede olduğunuzu merak ediyor. "

Nina, Hereford'un hala izlenip izlemediğine dair bir şaşkınlık merakıyla onunla gitti
O, ama ondan hiçbir şey görmedi.

Öğleden sonra müzik ve şiir giydi. Birçoğu onun
Tanıdıklar mevcuttu ve Nina'ya hızla geçti.

Archie'nin sahip olduğu çayı içen büyük bir seçim çerçevesinde oturuyordu
Bir sonraki kocasını gördüğünde onu getirdi. Şans eseri onu keşfetti
Ondan on metre değil, tanımadığı bir adamla konuşmak. Çadır
oldukça doluydu ve konuşmanın vızıltısı sürekli idi.

Nina, zaman zaman meraklı bir duyguyla ona baktı
tedirginlik ve onu ondan ayırmak için hesaplanamaz bir arzu
Tanıdık yavaş yavaş ona büyüdü.

İkincisi, queer, öfkeli gözleri olan ağır kaşlı bir adamdı. Nina olarak
Onları gizlice izledi, bu adamın huzursuz ve tedirgin olduğunu gördü.
Kocasının yüzü ondan döndü, ancak tutumu biriydi
Binbaşı uzuvlarının boş zamandayken düştüğü dikkatsiz bir kolaylık.

Daha sonra hangi dürtüyle hareket ettiğini hiç bilmiyordu. Sanki bir sesmiş gibiydi
Aniden Wingarde'nin ölümcül tehlikede olduğunu kalbinde yüksek sesle ağladı.
Archie'ye fincanı ve gülünü verdi.

"Bir an!" Dedi aceleyle. "Orada Hereford görüyorum."

İki adamın yönünde hızla hareket etti. Felaket vardı
havada. Yakınlaşırken nefes alıyor gibiydi. Kocası
ona ulaşmadan önce kendini düzeltti ve yarısı onunla döndü
küçümseyen gülüş. Bir sonraki an Nina arkadaşının el kırbaçını gördü
arkasından bir şey. Yüksek sesle çığlık attı ve bir
dehşete kapılmış hayvan. Adamın gözleri onu ölümcülden daha fazla delirdi
Sağ elinde görünen küçük silah.

Onu ağlaması üzerine keskin bir patlamayı izledi.
Revolver-shot ve sonra paniğe kapılmış bir kalabalığın din.

Ancak Nina paniği paylaşmadı. Kendini onun önünde fırlatmıştı
koca, tüm ağırlığını yükseltilmiş kolun üzerine fırlatmıştı
tabancayı işaret etti ve tüm gücüyle aşağı doğru doğdu. Onlar
eylemini daha sonra karşılaştırdığını gören bir
Tigress gençliğini savunuyor.

Her şey birkaç kısa saniye içinde bitti. Erkekler yuvarlak ve
düşmanını güçlendirdi. Birisi çılgın kızı aldı
omuzlar ve onu debriyajından vazgeçmeye zorladı.

Döndü ve doğrudan Wingarde'nin yüzüne baktı ve görüşte
Sinirleri yol verdi ve histerik hıçkırmaya girdi, ancak o
Güvenli olduğunu biliyordu.

Kolunu onun etrafına koydu ve onu boğucu çadırdan götürdü. İnsanlar
onlar için yol açtı. Sadece hostesleri ve Archie Neville izledi.

Dışarıda, uğurlu çokluktan uzakta, Nina
kendini kurtar. Archie bir sandalye getirdi ve içine düştü, ama
Wingarde'nin koluna hızlı bir şekilde tuttu, tekrar tekrar yalvardı
onu bırakmak için.

Wingarde onu destekleyerek onu destekledi; Ama söyleyecek hiçbir şey bulamadı
ona. Kısaca Archie'ye biraz su getirmesini emretti ve talepte bulundu
hostesine, neredeyse eşit derecede kısa, arabalarının çağrılabileceği
Kalkış için hazır olma. Ama onun tarzı tamamen ajitasyondan kurtuldu.

"Eşim evde daha iyi iyileşecek" dedi ve hanımefendi
House, emri vermek için iyi bir dokunuşla gitti. Onunla yalnız kalan Nina hala kocasına yapıştı; Ama büyüdü
Sessiz beklemesinde hızla daha sakin. Bir süre sonra onunla konuştu.

"Nasıl bildiğini merak ediyorum," dedi.

Nina, bitkin bir çocuk gibi başını ona yasladı.

"Geldiğini gördüm," dedi. "Gözlerinin içindeydi-nefret uyandırdı.
Yapabiliyorsa seni öldürmek için gidiyordu. "

Gözleriyle tanışmak istemedi, ama onu nazikçe zorladı.

"Ve böylece hayatımı kurtardın," dedi sessiz bir ses tonuyla.

"Yapmak zorundaydım," dedi hafifçe.

Archie burada bir bardak su ile yeniden ortaya çıktı.

"Adam formda," dedi. "Onu götürüyorlar. Jove,
Wingarde! Ölü bir adam olmalısın. Nina bu atışı şımartmamış olsaydı-"

Nina ürperti ve ayrıldı.

"Altın tarlalardan vazgeçsen iyi olur," dedi hafifçe. "Görünüşe göre
Son _coup_ için neredeyse mahvolmuştu. Böyle bir tür yapabilirsin
Bir zamanlar çok sık, bilmiyorsun. Başka bir atış şansı olmamalıyım. "

Nina titrek bir şekilde ayağa kalktı ve kocasına baktı.

"Eğer sadece vazgeçersin!" Dedi, titreyen arzu ile.
"Ben-paradan nefret ediyorum!"

Wingarde cevap vermedi; Ama Archie onu anında aldı.

"Sadece satın alamayacağı için paradan nefret ediyorsun," dedi. "Muhtemelen sen
Ondan çok fazla bekleyin. Bunun için para suçlama. "

Nina garip bir şekilde tutkulu görünen muazzam bir kahkaha attı.

"Oldukça haklısın," dedi. "Para her şey değil. Tartdım
dengede ve istediklerini buldu. "

"Evet," dedi Wingarde tuhaf bir tonda. "Ve ben de var."




XII

Daha sonra-aşk


O gece Nina'ya sahip olan ezici bir utangaçlık vardı. O yalnız yemek yiyor
kocası ve sessizliğini normalden daha baskıcı buldu.
Yine de, masadan yükseldiğinde, onu içinde tutmak için acil bir arzu
Call onu duraklatmaya itti.

"Geceye geç kalacak mısın?" diye sordu ona daha önce gergin bir şekilde durdu
açık kapının yanında dururken.

"Geceye çıkmıyorum," diye cevapladı ağır bir şekilde. "

"Ah!" Nina hala tereddüt etti. Biraz titriyordu. "O zaman-yapacağım
Tekrar görüşürüz? "Dedi.

Başını büktü.

"On dakika içinde seninle olacağım," diye yanıtladı.

Ve çabucak öldü.

Gece hala ve sıcaktı. Kendi küçük oturma odasına girdi
ve doğrudan açık pencereye. Kalbi çok hızlı atıyordu
Durdu ve sessiz kareye baktı. Londra'nın kükremesi mırıldandı
Uzaktan yoğun. Görünmeyen suyun acelesini duyduğunu duydu
tepeler arasında.

Meydanda hareket eden kimse yoktu. Bahçedeki ağaçlar baktı
Kırmızı-altın bir gökyüzüne karşı loş ve rüya gibi.

Aniden bir sonraki evde, açık pencereli bir odadan, orada gül
Bir kadının sesinin sesi, gece gibi hassas. Kıza ulaştı
Sessizlik içinde bekleyen kim durdu. Melodi ona aşina oldu ve
Kelimeleri yakalamak için nefes nefese öne doğru eğildi:

    Gölgeler ve sis ve gece,
      Yolun etrafındaki karanlık;
    Burada bir bulut ve bir yıldız var;
      Daha sonra, gün!

Bir duraklama ve bir piyano yumuşak notaları geldi. Nina ile durdu
İkinci ayeti bekliyor. Yanakları ıslaktı.

Sanki bir melekin yakın çekilmiş gibi, yavaş ve zarif saf bir şekilde geldi
İyileşme mesajı olan çalkantılı toprak:

    Üzüntü, keder ve gözyaşları,
      Gözler boşuna yükseldi;
    Burada bir diken ve bir gül;
      Daha sonra aşk!

Nina açık pencereden döndü. Groping yapıyordu, çünkü gözleri
gözyaşlarıyla dolu. Kapıdan bir adam onunla tanışmak için sessizce hareket etti.

"Hereford!" Kırık bir fısıltıyla dedi ve doğrudan
kollar.

Onu hızlı tuttu, o kadar hızlı tuttu ki kalbinin ona karşı attığını hissetti
eğik baş. Ama konuşmasından çok saniye geçti.

"Dilek kapısını hatırlıyor musun, Nina?" Dedi, yumuşak bir şekilde konuştu. "Ve
Bir teslimatçı için nasıl istediniz? "

Başını kaldırmadan boynunu tokatlamak için kollarını uzattı.
Ağlıyordu ve ona cevap veremedi.

Elini saçlarına koydu ve titrediğini hissetti.

"Teslimatçı sana geldi mi canım?" Ona çok şefkatle sordu. Karanlıkta yüzünü hissetti ve yavaşça yukarı doğru çevirdi. O
Ne olacağını iyi bilmesine rağmen ona direnmedi. Daha çok o
ani, tutkulu bir isteklilikle dokunuşuna ulaştı. Ve böylece
Dudaklar aralarında geçen ilk öpücükte buluştu.

Böylece bir kurtarıcı, ölümden daha güçlü bir şekilde geldi.
Para için evlenen ve teslim olmasını tatlı yapan kız.




Ejderhanın Avı

BEN


"Ah! O kapalı!"

Büyük vapurun sireninden sağır edici bir patlama geldi ve uzun bir iç çekiş
Quay üzerine kalabalıktan yukarı çıktı. Birisi bir tezahürat yaptı
Buhardan kaçma gürültüsünde hızla boğuldu. Çok yavaş, neredeyse
Alınılmaz bir şekilde, gemi hareket etmeye başladı.

Siyah bir boşluk ortaya çıktı ve onun ve iskele arasında genişledi
Bulanık bir denizin nemli sisinde örtülü gri bir su oldu.
Sis her yerdeydi, yağlı şişme üzerine çelenklerde yüzüyordu,
Tüm uzak nesneleri lekelemek, yakın olanları belirsiz hale getirmek.
Çok yakında kıyıdaki kalabalık yutuldu ve büyük gemi
Ağız, limanın ve geniş yalnızlık için gidiyordu
öte.

Sybil Denham yüzünü bir an elinde tuttu ve titredi. Orada
Bu binlerce milin düşüncesinde onun için korkunç bir şeydi
yalnız geçilmek. Onu kovdu. Onu dehşete düşürdü.

Yine de tekrar baktığında gözleri cesurdu. Taahhütte durdu
Şimdi bu harika adıma geçti ve yüksek bir yükseklik ile atmaya karar verdi
cesaret. Önünde ne olursa olsun, şimdi onunla yüzleşmeli
küçülüyor. Yine de korkunç bir şekilde yalnızdı. Güverte rayından döndü
Sinir acelesi ile.

Bir sonraki an ayağını bir ip bobine yakaladı ve düştü
Neredeyse onu sersemleten bir şiddetle. Bir an yattı
Sonra nefes nefese, kendini yetiştirmeye başladı.

Ama dizlerine mücadele ederken güçlü eller onu kaldırdı ve bir adam
Ses kıkırdama dedi:

"Yaralandın mı?"

Kendini güçlü bir devin kavrayışında buldu.
Bir ödül savaşçısı ve giymiş gibi görünen kaşları alçaltılmış karanlık bir yüz
alışılmış bir kaşıntı.

Konuşamayacak kadar sendeliydi; Sonbahar onu sinirlendirmişti. Onu koydu
arkasında belirsiz bir şekilde el, rayı hissetmek, ona bakarak
acımasız, titreyen dudaklar.

"Nereye gittiğine bakmalısın," dedi yetersiz sempati ile.
"Belki başka bir zaman yapacaksın."

Rayı buldu, üzerine eğildi, sonra onu geri çevirdi
Aniden ve kısıtlamak için çok sarsıldığı gözyaşlarına boğuldu. O
gideceğini düşündüm, yapacağını umuyordu; Ama kaldı, ayakta kaldı
onu geri kazanmak için bir önlemde başarana kadar somu sessizlik içinde
Oto kontrol.

"Kendine nerede zarar verdin?" O zaman sordu.

Kendisiyle mücadele etti ve ona cevap verdi. "Ben-incinmiyorum."

"O zaman ne için ağlıyorsun?"

Kelimeler bir sorudan çok kaba bir imbik gibi geliyordu.

Onları cevapsız buldu ve aniden, hala dururken
Gözyaşlarıyla savaşmak, sözde bir şey onun duygusuna dokundu
mizah. Bir hıçkırık yuttu ve biraz boğulmuş bir kahkaha attı.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi gözlerini kurutarak. "Seçtiğiniz için teşekkürler
Ben yukarı. "

"Olmasaydım sana yuvarlanmalıydım," diye yanıtladı.

Yine mizah duygusu titredi, sonunda tüm arzuyu ortadan kaldırdı
ağlamak. Biraz döndü.

"Yapmadığına sevindim!" Fervor ile dedi.

"Ben de."

Curt Recinder, depresyonunu temizledi. O bir
Eşcinsel, kendiliğinden kahkaha.

Ama bir sonraki an kendini kontrol etti ve özür diledi.

"Affet beni! Çok kaba."

"Şaka nedir?" diye sordu.

Ona hala bastırılmış olarak biraz titreyen bir sesle cevap verdi
neşe.

"Bir şaka yok. Ben-sık sık hiçbir şeye gülmüyorum. Bu aptalca bir alışkanlık
bana ait."

Maddi sessizliği bu sözü onaylıyor gibiydi. O da sessiz oldu
Ve bir süre sonra ayrılmak için utangaç bir hareket yaptı. Sonra döndü ve ona baktı, tam ve doğrudan ona baktı
Gölgeli gözleri ve sivri özellikleri ile küçük, soluk yüzü, sanki
benzerliğini anısına kaydedecekti.

Ona hafif, dostça bir gülümseme verdi.

"Şimdi aşağıya gidiyorum," dedi. "Güle güle!"

Şapkasını aniden kaldırdı. Başı bir boğa olarak büyüktü.

"Nasıl gittiğine dikkat et!" Kısaca dedi.

Ve Sybil, azarlanmış bir çocuk gibi hissederek gitti.




II


"Her zaman gözlerinle birlikte mi yürüyor musun?" diye sordu Brett Mercer.

Sybil harika bir başlangıç ​​yaptı ve hemen yolunda uzandığını gördü.
İlk toplantılarından bu yana geçen günler onları
az çok samimi bir temel. Konuşma hakkını üstlenmişti
onu en başından beri-onu bir bebek gibi almış olan bu dev ve
Ağladığı için onu azarladı.

Hint Okyanusu'nda sıcak bir sabahtı. Sırasında uyumamıştı
Gece ve yorgun ve ezilmiş hissediyordu. Ama bir kadının
İçgüdüsel rezerv, aceleci bir gülümseme zorladı. O olmazdı
Yükselmemiş olsaydı konuşmayı bıraktı ve ilerlemesini engelledi.

"Buraya otur!" dedi.

Ona dudaklarını reddederek baktı; Ama onu tanıttı
Omzuna muazzam bir el koyarak ve onu aşağı doğru bastırarak
Az önce boşaltmıştı. Bu başarılı oldu, döndü ve asıldı
Sessiz ray. Her zaman yapmak adamın alışkanlığı gibi görünüyordu
konuşmak yerine.

Sybil pasif oturdu, oldukça çaresiz hissediyor, büyük olanı izliyor
uzanan figür ve ona zarar vermeden nasıl kaçması gerektiğini merak etti
duygular.

Aniden, başını çevirmeden onunla konuştu.

"Sanırım sorunun ne olduğunu sorarsam bana gitmemi söyleyeceksin
şeytan."

Açıklama, karakteristik olsa da, tamamen beklenmedikti. Sybil baktı
bir an için ona. Sonra, daha önce olduğu gibi, kaba adresi onu
Mizah duygusu. Depresif, sefil olsa da
Gülmeye başladı.

Döndü ve yanlarına baktı.

"Hiç şüphe yok ki çok komikim," diye gözlemledi.

Kendini bir çaba ile kontrol etti.

"Ah, gülmek için korkunç olduğumu biliyorum. Ama nankör değilim.
Gerçekten mesele hiçbir şey yok. Ben-bir başıboş gibi hissediyorum
Bu sabah kedi, hepsi bu. "

Gülümseme, dediği gibi dudakları hakkında hala devam etti. Her nasılsa, anlat
Sorununun bu taklit bireyleri onu yok etti.
acı.

Mercer sempati göstermedi. Ona bakmaya bile devam etmedi.
Fakat elverişsizliğinin ilgi eksikliğinden kaynaklandığını hissetmiyordu.

Birden:

"İniş yapmaz evleneceğiniz doğru mu?" O
sordu.

Sybil elinde çenesiyle öne oturuyordu.

"Oldukça doğru," dedi; "Bildiğim kadarıyla" yarısı kendine ekliyor.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Kare döndü ve ona baktı.

Biraz tereddüt etti, ama sonunda ona söyledi.

"Aden'de Robin'den benim için bir mektup olacağını düşündüm, ama
yoktu. Beni daha çok endişelendirdi. "

"Robin?" Dedi sorgulama dedi.

"Robin Wentworth, evleneceğim adam," diye açıkladı. "O bir
Çiftlik Bowker Creek, Rollandstown yakınında. Ama benimle buluşacak
rıhtım. Bunu yapmaya söz verdi. Yine de duymam gerektiğini düşündüm
tekrar ondan. "

"Ama Colombo'da duyacaksın," dedi Mercer.

Gözlerini kaldırdı --- tek güzelliği olan yumuşak, karanlık gözler.

"Yapabilirim," dedi.

"Ve eğer yapmazsan?"

Hafifçe gülümsedi.

"Sanırım biraz daha endişeleneceğim."

"Adamın buna değer olduğundan emin misin?" diye sordu Mercer beklenmedik bir şekilde.

"Üç yıldır nişanlandık," dedi. "
Ayrılmış. "

Kaşlarını çattı.

"Bir adam üç yıl içinde iyi bir anlaşmayı değiştirebilir."

Bu noktaya itiraz etmeye çalışmadı. Birçok şüpheden biriydi
Bu ona depresyon anlarında eziyet etti.

"Peki o ortaya çıkmazsa ne yapacaksın?" Mercer'e devam etti.

Keskin bir titreme verdi.

"Beni korkutma!" dedi.

Mercer sessizdi. Bir elini cebine itti ve yoksun
Biraz madeni paralarla jingled. Nefesi altında ıslık çalmaya başladı ve sonra,
Gerçeğe uyanarak, aniden kendini durdurdu.

"Senin yerindeysem," dedi uzun süre, "
Colombo ve bir sonraki teknede tekrar eve yelken açıyor. "

Sybil yavaş ama kesin olarak başını salladı.

"Yapmayacağından eminim. Bir kere çok fakir olursun ve
Bir başkası için çok gurur duyarsınız. "

"Çok fakir misin?" Boş noktasını sordu.

Başını salladı.

"Ve çok gururlu."

"Ve senin halkınız?"

"Sadece babam yaşıyor ve onunla kavga ettim."

"Ona uyamaz mısın?"

"Hayır," dedi keskin ve kesin bir şekilde. "Asla geri dönemedim
baba. Şimdi tekrar evlendiği için benim için yer yok. İsterim
Sokak köşesinde, sahip olduğum şeye geri dönmekten daha erken satış maçları
sol."

"Öyleyse bu, değil mi?" dedi Mercer. Ona çok bakıyordu
Kaşları çizilmiş. "Evde mutlu değilsin
Her şeyden uzaklaşmak için evliliğe dalıyorsun. "

"Üç yıldır nişanlandık," diye protesto etti.

"Bunu daha önce söyledin," diye belirtti. "Tek argümanınız gibi görünüyor,
ve bu konuda karışık bir titrek. "

Oldukça kararsız güldü.

"Çok cesaret verici değilsin."

"Hayır," dedi Mercer.

Hala ona biraz sert bakıyordu. İstemeden neredeyse o
gözlerinden kaçındı.

"Belki," dedi, bir dükkanlık dokunuşuyla, "
_Fiance_ Fikrinizi değiştireceksin. "

Ondan bariz bir sabırsızlıkla döndü.

"Belki seninkini değiştireceksin," dedi.

Ve onun bu somurtkanlığıyla konuşması sona erdi. Sonraki
Anı aniden uzaklaştı ve onu elinde bıraktı.


III

Sonunda limana geldiklerinde sabahın erken saatleriydi. Sybil
Güvertede ortaya çıktı, heyecanlı adamlarla kalabalık buldu ve hubbub
sağırlaşıyordu. Çok sayıda küçük tekne,
Altlarındaki sular yuvarlandı ve her an bir tane görmesini bekledi
Büyük gemi, tahttan görkemli bir şekilde yüzerken batırıldı.

Onlarına tanık olmak için iskelede bir kalabalık insanı beklemişti.
Varış, ama orada toplanan erkeklerin düğümü neredeyse bir puan aldı.
Onları hevesle taradı, ancak sadece birkaç saniye sürdü
Onu Robin Wentworth'un aralarında olmadığına ikna ediyor. Ve vardı
Colombo'da ondan mektup yok.

"İskelede pek çok insana izin vermiyorlar," dedi Mercer'in arkasında
o. "Gümrük evinin diğer tarafında daha fazlası olacak."

Ona baktı, cesurca gülümseyerek, kalbi zonklamasına rağmen
Neredeyse boğulmaya ve tek kelime edemedi.

Kalabalığa geçti ve onu gözden kaçırdı.

Neredeyse yarım saatlik bir gecikmeyi izledi, bu sırada durdu
Göze çarpan güneş ışığında olduğu yerde, aptalca izliyor. Kasaba,
Birçok binası, trafik kükremesi; Liman, gemileriyle ve
Hooting sirenleri; sıcak gökyüzü, erimiş pirinç gibi parlayan su;
Hepsi ağrı beynine kabus farklılığı ile damgalandı. O
onu ezecek bir acımasız makinede yakalanmış gibi hissettim
Kaçmadan önce atomlar.

Hangoller sonunda sabitlendi ve genel bir hareket vardı. O
Kalabalıkla gitti, Mercer'in son sözleri hala beyninden geçiyor
onları neredeyse anlamsız kılan bir yineleme ile. Diğer tarafta
Gümrük Evi! Tabii ki, elbette Robin'i orada bulurdu,
Onu bekliyorum!

Karaya çıkarken tekrar tekrar söyledi ve o
toplantılarını hayal etmeye başladı. Ve sonra aniden, korkunç bir şüphe
ona saldırdı. Özelliklerini hatırlayamadı. Onun imajı olmaz
ondan önce yüksel. Yüzünün anısı ondan tamamen geçmişti
akıl. Daha önce hiç yapmamıştı ve korkmuştu. Ama çabaladı
onu kesinlikle tanıması gerektiği düşüncesiyle güvence verin
an gözleri onu tuttu. Bu, doğan bir zayıflıktı
onun ajitasyonu. Tabii ki, onu tanırdı ve onu tanırdı,
Çok, bu üç yıl boyunca değiştiğini hissetmesine rağmen
tanışmadıklarını.

Bir rüyada, hala o baskı kabusu ile birlikte hareket etti
kalbinde. Acele eden yabancıların kalabalığı onu şaşırttı. O
Yalnızlık onu dehşete düşürdü. Ona geri acele etmek için çılgın bir özlemi vardı
Kabin ve kendini saklayın. Ama baskı yaptı, gümrük evine,
Çok gülünç görünen küçük bagaj yığınını takiben
geri kalanlar arasında önemsiz.

Buradaki Babel aralıksızdı. Duygularının onu terk edeceğini hissetti.
Kafe, kayıp bir çocuk gibi, kapsamındaki her yüzü aradı
görme; Ama bir arkadaşımın yüzünü boşuna aradı.

Daha sonra kendini açık bir alana bir yetkiliyi takip etti
Büyük bir avlu gibi, bu araçlarla doludur. O çark tutuyordu
Bir arabada bagajı. Aniden yüzleşti ve ona nereye sordu
Gitmek istedi.

Ona çaresizce baktı. "Birinin benimle tanışmasını bekliyorum"
söz konusu.

Ona biraz şaşkınlıkla baktı ve sonunda
Bagajını bırakmalı ve bulunduğu yerde beklemek için onu bırakmalı.

Buna kabul etti ve gittiğinde kendini kabine oturdu
Bagaj ve durumla karşılaştı. Tamamen yalnızdı, neredeyse hiç
sahip olduğu para ve ne olursa olsun hiçbir bilgi yok
kendini buldu. Robin elbette er ya da geç gelirdi, ama
O gelene kadar çaresizdi.

Ne yapmalı, umutsuzca merak etti? Ne yapabilirdi? Tüm
Onun hakkında insanlar geliyor ve gidiyordu. Onları baş döndürücü izledi. Orada
yalnız gibi görünen onlardan biri değildi. Isı ve parlama
yoğun. Tekerleklerin tıkanıklığı, kükreme gibi kulaklarında geliyordu
Büyük sular. Sanki bitiyormuş gibi hissetti
Kargaşa boşluğuna dönüşmez.

Orada ne kadar oturmuştu, söyleyemezdi. Ona görünüyordu
Birinin ona sağlam ve amaçlı bir adımla geldiği saatler,
Ve eğilerek, omzuna dokundu. Dazla baktı ve gördü
Brett Mercer.

Ona bir şey söyledi, ama sanki bilinmeyen bir şekilde konuşuyor gibiydi
dil. Ne demek istediğine dair en zayıf fikri yoktu. Yüzü yüzdü
gözlerinin önünde. Dudakları titreyerek başını belirsiz bir şekilde salladı.

Daha alçaktan eğildi. Kolunun onu kuşattığını hissetti, onu çektiğini hissetti
ayakları. Yine konuşuyor gibiydi, ama sözleri onu atlattı. .
Büyük suların kükremesi beynini doldurdu. Kayıp bir çocuk gibi döndü
ve destek koluna yapıştı.



İv


Daha sonra, duyularının onu bir
Zaman, çünkü bir sonraki ona ne olduğunu hiç hatırlamadı. Çok sayıda
İzlenimler ona kalabalıklaştı, ama farklılıkla hiçbir şey bilmiyordu
Kendini yeşil panjurlu bir odada yatarken bulana kadar uyanana kadar
Yarı çizilmiş, Mercer onun üzerinde dururken, onu içmeye zorlayarak
Bir şarap camında mide bulantısı.

Tam bilinç ona döner dönmez almayı reddetti
Başka bir damla.

"Bu nedir? Bu-bu korkunç."

"Şimdiye kadar tattığın en iyi şeyler," dedi. "Gerek yok
uyanmak. Olduğun gibi iyisin. "

Ama yine de oturdu ve ona şaşkın baktı. "Nereden
Ben? "Dedi.

Kendini altında yüksek sesle gıcırdayan bir masanın köşesine oturdu
ağırlığı. Ona göre daha büyük görünüyordu
Her zamanki-bir yatak-rock güç. Gözleri belirli bir ustalıkla tanıştı.

"Özel bir otelde özel bir odadasınız" dedi. "Seni getirdim
Burada."

"Bir otelde!" Bir an için ona baktı, sessizce
bilgi; Sonra çabucak ayağa kalktı. "Ah, ama ben-yapamam
Kal! "Dedi." Param yok. "

"Biliyorum," dedi Mercer. Masa kenarına oturdu, elleri
Ceplerinde, gözleri onun üzerine. "Burası geldiğim yer
içinde, "dedi ona, sanki görüyormuş gibi saldırganlık ile
Önümüzdeki zorluklar. "Param var-çok fazla. Ve sen kullanacaksın
onun. "

Hareketsiz durdu, ona baktı. Gözleri onu hiç terk etmedi. Yapabilirdi
Tam olarak onun görünüşünü değil, ama şüphesiz sertti.

"Bay Mercer," dedi sonunda oldukça acımasız, "Ben-ben
Size minnettarım, minnettar olmaktan çok daha fazlası. Ama-yapamam! "

"Zırva!" dedi Mercer. "Eğer bir kız değildin, sana söylemeliyim
aptal olmamak! "

Ellerini sıkıştırıyor ve açıyordu. Bir savaş olacaktı
Wills. Kaba konuşması bunu ona açıkladı. Ve o kötü donanımlıydı
Çatışma için. Baskın kişiliği onu eşitten mahrum ediyor gibiydi
savaşma arzusu. Aniden yanan bir flush ile hatırladı
Ona sadece bir süre önce ona yapışmıştı.
yalnızlık. Şüphesiz o da hatırladı.

Yine de mücadele için kendini destekledi. Ne de olsa zorlayamadı
onun cömertliğini kabul etmesi.

"Üzgünüm," dedi; "Çok üzgünüm. Ama biliyorsun, var
Bana yardım edebileceğin başka bir yol. "

"Bu nedir?" dedi Mercer.

"Bana saygın bir konaklamadan bahsedebilseydin," dedi. "Bende
Ücretler ılımlıysa bir gece için yeterli. Ve sonra bile
Bu-Robin gelmezse-yapabileceğim bir ya da iki küçük şeyim var
satmak. Yakında geleceğinden emin. "

"Ve eğer yapmazsa?" dedi Mercer.

Parmakları birbirini tuttu.

"Eminim olacak," dedi.

"Ve eğer yapmazsa?" dedi Mercer.

Kalıcılığı aniden dayanılmaz hale geldi. Onunla açtı
Öfke gibi bir şey-çaresizliğin öfkesi.

"Neden beni korkutmaya çalışmaya devam edeceksin? Geleceğini biliyorum. Ben
Bileceğini bil! "

"Bilmiyorsun," dedi Mercer. "Seni korkutmuyorum. Sen
Benimle konuşmadan önce korkuyorum. "

Zeki olmadan sert bir şekilde konuştu ve hala gözleri kararlı bir şekilde yaşadı
o. Onu dar bir şekilde izliyor gibiydi.

Son sözlerini inkar etmeye çalışmadı. Onları geçti.

"Bowker Creek'e yazacağım. Tarihi karıştırmış olabilir."

"Mayıs," dedi Mercer, anlamadığı bir tonda. "Ama içinde
Bu arada, neden sahip olduğun tek arkadaşa sırtını dönmelisin?
el? Bana öyle geliyor ki hiçbir şey üzerinde bir karışıklık yapıyorsun. Var
Ona getirildim, ben cesaretim; Ama burada moda değil. Biz
Bir şeyleri geldikçe almayı ve en iyisini yapmayı öğretti. Bu
Ne yapmalısın. Biraz sonra daha kolay olacak. "

"Asla bana kolayca gelmeyecek-hayırseverlikte yaşamak," diye protesto etti.
oldukça tutarsız.

"Ama bana geri ödeyebilirsin," dedi Brett Mercer.

Başını salladı.

"Değilse-Robin ----"

"Sana söylüyorum, yapabilirsin!" İnatla ısrar etti.

"Nasıl?" Aniden döndü ve onunla yüzleşti. Bir meydan okuma ipucu vardı
Ya da daha doğrusu, onun tarzında. Görünüşüyle ​​karşılaşmadan tanıştı
çözünürlük. "Bunu yapabilmem için iyi bir şans varsa,"
"Olsa bile-Robin beni başarısızlığa uğratsa bile, yardımını kabul edeceğim."

"Bunu yapabileceksin," dedi Mercer.

"Nasıl?" Tekrar sordu.

"Sana söyleyeceğim," dedi, "Robin'in sahip olduğundan emin olduğun zaman
Başarısız oldum. "

"Şimdi söyle!" yalvardı. "Benim için bulabileceğin bir işse
yapmak için-ve dünyada yapabileceğim her şeyi yapacağım-böyle olurdu
Bunu bilmem için bir yardım. Bana ne demek istediğini söylemeyecek misin? Lütfen yap! "

"Hayır," dedi Mercer. "Bu sadece bir şans ve reddedebilirsiniz. Yapamam
söylemek. Denemeniz için çok fazla hissedebilirsiniz. Eğer yaparsan yapacaksın
yükümlülüğe katlanmak zorunda. Ama ödeme yapma şansın olacak
Gerçekten istiyorsan geri döndüm. "

"Ve bana bunun ne olduğunu söylemeyecek misin?" dedi.

"HAYIR." Ayağa kalktı ve ona bakarak durdu. "Söyleyemem
Şimdi sen. Bunu yapacak bir pozisyonda değilim. Birkaç kişi için gidiyorum
günler. Geri dönene kadar burada bekleyecek misin? "

"Robin gelmedikçe," dedi. "Ve sonra, elbette seni terk ederdim
bir mesaj. "

Başını salladı.

"Aksi takdirde burada kalacak mısın?"

"İsterseniz, dilersen," dedi.

"Yapıyorum. Ve sana bunu bırakacağım." Üzerine bir paket attı
masa. "Bağımsız olmanız daha iyidir, çünkü
Görünüşler. "Demir ağzı biraz seğirdi." Şimdi güle güle! Sen
Yardım edebileceğinizden daha sefil olmayacak mı? "

Ona cesurca gülümsedi.

"Hayır; sefil olmayacağım. Ne kadar süre gideceksin?"

"Muhtemelen bir hafta, muhtemelen biraz daha."

"Ama geri dönecek misin?" Hızlı, neredeyse yalvaran dedi.

"Kesinlikle geri döneceğim," dedi.

Sözleriyle büyük eli onun üzerine sıkıca kapandı ve
denemeye çalışamayacağı meraklı, vagrant güvensizlik hissi
analiz. Sonra aniden gitmesine izin verdi. Gözleri hala tutulan bir an
O ve sonra, ona teşekkür etmeye başlamadan önce,
kapı ve gitmişti.




V


On gün boyunca, bu ona yıllar gibi görünüyordu, Sybil Denham bekledi
Sığınakta o kadar acımasız bir şekilde itildiği bir
Bowker Creek'e mektubuna cevap ve o zaman boyunca
Parçalandı, herhangi biriyle neredeyse hiç bir kelime alışverişi yaptı. Her gün,
Genellikle günde iki kez, iskeleye indi; Ama yapamadı
Kendini oyalanmaya getir. Onu sürekli olarak sarkan yalnızlık
Ayak sesleri orada neredeyse dokunaklıydı ve bazen geldi
Kalbinde panik. Mercer'in de onu terk etmesi gerektiğini varsayalım! O yapmadı
Yapsaydı ne yapacağı en ufak fikir. Ve yine de, ne zaman
Dönüşünü düşündü, korkuyordu. Hakkında bir şey vardı
asla asla dövmediği adam-yönetilemez bir şey, bir şey
Acımasız-içgüdüsel olarak küçüldü.

Onuncu günün akşamı cevabını aldı-
Rollandstown Post tarafından. Çok iyi tanıdığı el yazısı
Titreyen parmaklarının neredeyse açılamadığı zarf. Rahatlama
İlk hissi ve sonra isimsiz bir endişe geldi. Neden o vardı
yazılı? Nasıldı-ona gelmemişti?

Her yerde titreyerek, mektubu açtı ve okudu:

"Sevgili Sybil,-Seni hiçbir şey için ortaya çıkardığım için üzgünüm
Sonuçta seninle evlenemediğimi görüyorum. İşler ters gitti
Benimle geç, ve düşünmek benim için düpedüz bir çılgınlık olurdu
Mevcut koşullar altında evlilik. Burası neredeyse ayrılıyorum
Bir kerede, bu yüzden sizden tekrar duyma şansı yok. Umarım sen
tamam olacak. Her neyse, benden çok kurtuluyorsun.-seninki,

"Robin."

İmzanın altında, çok hafif bir şekilde karaladı, "Ben
Üzgünüm yaşlı kız; Üzgünüm."

Mektubu bir kez ve sadece bir kez okudu; Ama her kelime kendini damgaladı
Durulmaz bir şekilde anısına, her kelime bilincine doğru yola çıkıyor
Sanki titreyen eti üzerine puanlanmış gibi. Robin başarısız olmuştu
o. Onun korkunç bir sunumu gerçekleşti. O idi
yalnız-birer ve bu korkunç ıssızca bir çirkin içine batıyor
ki bu çok uzun zamandır kendini çizildiğini hissetti. Büyük Sular
etrafında döndü, daha yüksek yükseldi, daha da yükseldi. Ve o yalnızdı.

Saatler geçti. Bir çeşit korku içinde oturdu, Robin'in mektubu
Sinirsiz parmaklarının altına yayıldı. Kendisine ne olduğunu sormadı
Yapmalı. Darbe tüm fakültelerini sersemletmişti. O sadece yapabilirdi
Orada umutsuzlukla yüz yüze otur, ondan önce kör gözlü bak,
Hareketsiz, onun kalbine mermer kadar soğuk. O hayal etti-o
Hatta uyuşma umuyordu-öleceğini.

Kapısına tekrar tekrar çaldığını hiç duymadı ya da olduğunu hatırladı
Kilitli, bir adamın omzu patlayana kadar açıldı. Sonra, gerçekten döndü
sert bir şekilde ve davetsiz misafirlere baktı.

"Sen!" dedi.

Brett Mercer'i unutmuştu.

Hızlı bir şekilde öne çıktı, eğildi ve ona baktı; Sonra aşağı indi
Dizini ve kolunu onun hakkında itti.

Beklemesine dik oturdu, bir inç vermedi, ona bakmadı.
Gözleri camsı idi.

Biraz için onu tuttu; Sonra nazikçe ama ısrarla onu çizdi
Onu, başını ona karşı yastık ve buzlu yanağını ovmaya başladı.

"Seni çok uzun süre yalnız bıraktım," dedi.

Ne yaptığını neredeyse bilmeyen, onu aptalca yaşadı. Ama şu anda
Damarlarında donmuş gibi görünen kan dolaşmaya başladı
yine ve sertlik uzuvlarından geçti. Bekliliğine karıştı
Korkmuş bir kuş gibi.

"Üzgünüm!" Saldırdı.

Ondan uzaklaşmasına izin verdi, ama kolunu onun hakkında tuttu. O baktı
ve onu dikkatle izlerken buldu. Gözleri düştü ve dinlendi
Ellerinin altında buruşmuş olan mektubun üzerine.

"Bana korkunç bir şey oldu," dedi. "Robin yazdı
Diyelim ki-benimle evlenemeyeceği! "

"Bunda korkunç ne var?" dedi Mercer.

Sözleri onu biraz korkutmasına rağmen bakmadı.

"Bu-beni hissettirdi-yine başıboş bir kedi gibi," dedi
Dudakları hakkında bir gülümsemenin hayaleti. "Tabii ki, aptal olduğumu biliyorum. Orada
Bir kadının burada yaşamını kazanabileceği birçok yol olmalı. Sen
Kendim yapabileceğim bir şey düşünüyordu, değil mi? "

"Ben öyleydim," dedi Mercer. Büyük elini onun üzerine koydu, bir an durdu,
sonra mektubunu kasten altlarından çizdi ve içine ezdi
bir top. "Ama buna girmeden önce bana bir şey söylemeni istiyorum.
Gerçek, zihin! Gerçek olmalı! "

"Evet?" Kafası bükülmüş olarak sorguladı.

"Bana bakmalısın," dedi, "ya da sana inanmıyorum."

Sözleri hakkında onları tamamen yerleştiren bir şey vardı
saldırganlık alanının ötesinde. Yavaşça başını çevirdi ve
ona gözlerinin içine baktı.

Kolunu aniden ondan uzaklaştırdı.

"Gökler!" dedi. "Ne kadar sefil görünüyorsun! Çok sefil misin?"

"Çok mutlu değilim," dedi.

"Ama hep gülümsiyorsun," dedi, "ağlarken bile. Ah, bu
daha iyi! Seni daha önce bilmiyordum. Şimdi söyle bana! Aşık mıydın
adam? "

Doğrudan soruya biraz küçüldü. Elini ona koydu
omuz. Onun dokunuşu zorunludu.

"Sadece düz bir cevap!" dedi. "Sen miydin?"

Tereddüt etti, özlem duydu, ancak gözlerini indirmekten korkuyordu.

"Ben-tam olarak bilmiyorum," dedi. "Eskiden düşünürdüm."

"Çok geç düşünmedin mi?" Gözleri onu seçmez bir şekilde aradı,
sert ısrarla.

"Emin değildim," diye itiraf etti.

Onu serbest bıraktı ve Rose.

"Ona uzun süre pişman olmayacaksın," dedi. "Aslında olmak için yaşanacaksın
Ona sahip olmadığına sevindim! "

Onunla çelişmedi. Bunun için çok olumluydu. İzledi
Odayı belli bir kibirle geçti ve yarı açıklığı kapatıyor
kapı. Geri döndüğünde ayağa kalktı.

"Şimdi işe gidebilir miyiz?" dedi.

"İşletme?" dedi Mercer.

Başarıyı biraz zor bulduğu bir kararlılıkla
Cevap verdi:

"Bana iş bulabileceğini düşündün-bazı araçlar
sana geri ödeyin. "

"Hala bana geri ödemek mi istiyorsun?" dedi.

Yarısı gergin bir şekilde baktı.

“Nezaketini bana asla geri ödeyemeyeceğimi biliyorum” dedi. "Şu ana kadar
Bu gittikçe, her zaman için borcunuzdayım. Ama-yapmam gereken para kısmı
Ve bir şekilde geri dönecek. "

"En önemli kısım mı?" Önünde durarak önerdi.

"Bunu ima etmek istemedim," diye yanıtladı. "Sanırım hangisi olduğumu biliyorsun
Önce koy. Ama sadece elimden geleni yapabilirim ve para geri ödenebilir. "

"Nezaket de öyle," dedi Mercer.

Yine utanarak ona baktı.

"Korkarım tam olarak anlamıyorum."

Gözlerini bir seviyeye getirmek için bir kez daha masa kenarına oturdu
onunla.

"Korkacak hiçbir şey yok," dedi.

Biraz gülümsedi.

"Ah, hayır; korkmuyorum. Sanırım beni daha aptalca düşünüyorsun
Ben aslında öyleyim. "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Mercer. "Yaparsam, ne gittiğimi söylememeliyim
söylemek için. Olduğu gibi, sayılana kadar cevap vermeyeceksin
elli. Bu bir pazarlık mı? "

"Evet," dedi, korkmaktan daha meraklı hissetmeye başladı.

"İşte o zaman," dedi Brett Mercer. "Bir eş istiyorum ve seni istiyorum.
Benimle evlenir misin? Şimdi, gözlerini kapat ve say! "

Ama Sybil ona itaatsizlik etti. Gözlerini geniş açtı ve ona baktı
nefessiz şaşkınlık.

Mercer mutlak soğukkanlılıkla geri baktı. "Ölümcül oluyorum," dedi ona. "Hayatımda hiç şaka yapmadım.
Tabii, beni reddedeceksin. Biliyorum ki. Ama senden vazgeçmiyorum
Yapmak. Benimle evlenmezsen, başka biriyle evlenmeyeceksin, çünkü yalayacağım
Yerdeki başka bir adam. Şimdi seninle ilk geliyorum ve demek istediğim
önce kal. "

Durdu, şaşkınlık yüzündeki başka bir şeye yer vermişti.
Ona queerly baktı, sanki birkaç saniye irtibat gibi; Ama o
Artık gözleriyle buluşmaktan çekilmiyor. Ve sonra aniden o
Komik küçük gülüşüne girdi.

"Eğlenceli, değil mi?" dedi.

Keskin bir şekilde uzaklaştı, bir el ağzına bastırıldı, açıkçası
Kendisiyle mücadele ediyor.

Sonunda:

"Ah, üzgünüm," dedi. "Gerçekten gülmek istemedim-gerçekten. Sadece
Sen-sen böyle bir canavarsın ve ben çok karidesim! Lütfen sıkıntılı olma
Benimle!"

Dönmeden elini ona koydu.

Hemen almadı. Yaptığında, onunla yüzleşmek için turunu çekti.
Eylem hakkında tuhaf bir kısıtlama vardı, olsa da.

"Kuyu?" Dedi kıkırdadı. "Hangisi olacak? Şeytana gideceğim mi yoksa
Seninle mi kalıyorsun? "

Onu tutan büyük eline baktı. O hala yarısıydı
Dudakları titremesine rağmen gülüyor.

"Seninle henüz evlenemedim," dedi.

"Hayır. Yarın!" dedi Mercer.

Başını salladı.

"O zaman bile değil."

"Dinlemek!" dedi. "Benimle bir kerede evlenmeyeceksen, gelmen gerekecek
Benimle olmadan. Çiftliklerimi görmek için yukarı çıkıyorum ve yapmıyorum
Seni burada bırakmak demek. "

"Geri dönene kadar bekleyemez miyim?" dedi.

"Ne için?"

Biraz öne eğildi, sarkık kapaklarının altına bakmaya çalıştı. O
biraz titriyordu.

"Sanırım unutuyorsun," dedi, "bu-birbirimizi pek tanımıyoruz."

"Ülkedeysem ve buradaysan nasıl yaklaşacağız?" O
söz konusu.

Ona isteksizce baktı.

"Düşünmek için zamanın olduğunda fikrini değiştirebilirsin,"
dedi, derin renkte.

"Risk alacağım," dedi Mercer. "Dışında"-korkunç gülümsemesini gördü
Bir an-"Seninle tanıştığımdan beri başka bir şey düşünmüyordum."

Biraz başladı.

"Ben-hiçbir fikrim yoktu."

"Hayır," dedi; "Bunu gördüm. Bu hesapta benden korkman gerekmiyor.
Bunun tersi bir etkiye sahip olmalı. "

"Senden korkmuyorum," dedi belli bir haysiyetle. "Ama ben,
Ayrıca, dikkate almak için zamana sahip olmalı. "

"Bir kadının buna ihtiyacı yok," dedi. "Kararını verebilir
anın bildirimi. "

"Ve daha sonra sonsuza dek üzgünüm," dedi hafifçe gülümseyerek.

Sanki ona meydan okuyormuş gibi çenesini dışarı attı.

"Seni üzüleceğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır," diye yanıtladı. "Ama emin olmak istiyorum."

"Bu, yarınla ​​evlenmenin başka bir nedeni" dedi. "Ben değilim
Beklemenize izin vereceğim. Bu sadece bir heves. Yaşamak için yaratılmadın
Yalnız ve neden olmanız için hiçbir neden yok. Ben buradayım ve yapacaksın
beni almalıyım. "

"İstesem de istemesem mi?" dedi.

"İstemiyor musun?" sorguladı.

Sessizdi.

Elini kaldırdı ve ona baktı. Bileğini kapladı
parmağı ve başparmak.

"Bu benim için yeterli sebep," dedi aniden. "Sen hiçbir şey değilsin
cilt ve kemik. Kendini aç bırakıyorsun. "

"Yapmadım," diye protesto etti. "Gerçekten yapmadım."

"Sana inanmıyorum," diye karşılık verdi. "Böyle bir iskelet değildin
Seni en son gördüğümde. Gel, savaşın iyi olan nedir? Sen
teslim etmek zorunda. "

Sesindeki kaba ikna ile tekrar hafifçe gülümsedi, ama yine de
Tereddüt etti.

"Seni yemiyorum, biliyorsun," diye devam etti, avantajına basarak. "BEN
Sevmeyeceğin hiçbir şey yapmayın. "

Hızlı bir şekilde ona baktı.

"Bunu mı kastediyorsun?"

Gözleri doğrudan ona baktı.

"Evet, demek istediğim."

"Sana güvenebilir miyim?" Dedi, neredeyse bir fısıltıyla.

Tam boyuna yükseldi ve önünde durdu. Ve o anda
Garip küçük heyecan onun içinden geçti. Muhteşemdi-en iyi adam
Hiç görmüştü. Nefesini biraz yakaladı, daha önce korkmuş hissediyordu
onun gücünün yoğunluğu. Ama çok merakla, artık hissetmedi
korkmuş.

"Kendinize bu soruyu sormalısın," dedi. "Sen benim
kelime."

Ve bir solukla sonunda kendini bıraktı.

"Seni güvene alacağım," dedi.




VI


Sybil uzunluğunda kocasıyla birlikte kıpır kıpır
Sezon zaten başlamıştı. Kolay aşamalarla gittiler, çünkü ısı
Harika ve o güçlü olmaktan çok uzaktı. Mercer'in endişeli olduğunu biliyordu
mülküne ulaştı ve eğer daha hızlı seyahat ederdi
Buna izin verirdi, ama bu noktada sağlamdı. Her fırsatta
Onu düşündü ve onun olduğu sezgiye hayret etti
konuşulmamış dileklerini böldü. Curt ve kaba olmasına rağmen, bakımı
onu rahatça yaşadığı sihirli bir daire içinde çevreledi. İle
Bütün empertialliği onu otoriter bulmadı ve bu gerçek
onun için sürekli bir harikaydı, çünkü iradesinin ustalığını biliyordu. İle
Biraz gizemli güç kendini canlandırdı ve her gün güvenine
içinde büyüdü.

Yolculuğun büyük bir bölümünü demiryolu ile gerçekleştirdiler ve sonra ne zaman
Demiryolu biten uzun, uzun yolculuk geldi. Beş kişilik seyahat ettiler
Günler, her gece yolda bir ilçede bir handa geçirmek.
Yoğun orman uzanmaları yoluyla, büyük atık yolları yoluyla
Ülke ve yine kilometrelerce kavrulmuş mera arazisi boyunca sürdüler ve
Bu yolculuk boyunca Mercer'in bakımı asla rahatlamadı. O asla
onu iletişim kurdu. Saatlerce binecekti
Kelime, ama yine de onun dikkatinin bilincindeydi. Biliyordu
Asla düşüncelerinden çıkmadığını.

Dinlendikleri hanlarda kendini her zaman rahatlığına gördü,
Ve en iyi oda her zaman emrine yerleştirildi. Etkilenen Bir Şey
onu her durakta. Innkeepers biri ve hepsi onun huşu içinde durdu. Olumsuz
Bunlardan biri onu karşıladı, ancak bunlardan biri katılamadı
isteklerine karşı. Onu şaşırttı, çünkü kendisi hiç bulamadı
O gerçekten zorlu.

Sürüşlerinin son sabahı, ortaya çıktıklarında, bir
Hankarın karısının gözünde derin şefkatin dediği gibi
Güle güle ve ona şok verdi. Kadın neden üzgündü
onun için mi? Hikayesini garip bir şansla duymuş muydu? Yoksa için miydi
Başka bir neden mi? Onun üzerinde hoş olmayan bir izlenim bıraktı. Diledi
Görmemişti.

O gün neredeyse sadece Mercer'in mülkiyeti aracılığıyla sürdüler.
kilometrelerce uzatıldı. Birkaç çiftliğin sahibiydi, ikisi
Dizmadan geçtiler. Onu dediği şeye götürüyordu
Hâlâ karargahını yaptığı ev çiftliği, yerli yeri,
ve büyük mülkünün tamamını göz ardı etti.

Kısa alacakaranlık, ulaşmadan önce karanlığa dönmüştü. Sırasında
Son yarım saat Mercer, eliyle Sybil'in dizginine bindi ve
Orada bulunduğuna sevindi. O binmeye alışık değildi
karanlık. Dahası, çok yorgundu ve sonunda döndüler
bir tarafa yalnız bir fenerin olduğu açık bir kapı yoluyla
Sabit, derin bir şükran nefes aldı.

Evin taslağını gördü ama belirsiz bir şekilde, ancak iki pencere ışığında
yanıyorlardı ve bir kapı açıldıklarında açıldı ve bir adam
Eşikte bir an için durdu.

"Hullo, Curtis! İşte buradayız!" Mercer'in selamlamasıydı. "Benden daha geç
Amaçlanan, ama bu Wallarroo'dan çok uzak ve onu almak zorunda kaldık
kolay."

"En iyi yol," dedi diğeri.

İleri gitti ve sessizce Sybil'in sökmesine yardım etti. Konuşmadı
ona yaptığı gibi ona ve onun rezervinde biraz merak etti
biçim. Ama bir sonraki an onu iğrenç bir şekilde unuttu
Aniden atların kafalarına görünen genç negro.

"Bu sadece Beelzebub," dedi adam, sanki yorgun bir sesle, sanki
Hiç konuşma çabasıydı.

Açıklamanın güven verici olmayı amaçladığını fark etti ve
oldukça mucize güldü. Mercer'i yanında bulmak onu kaydırdı
onun içine el.

Müthiş bir sıkma verdi. "İçeri gel!" dedi. "Yorgunsun."

İçeri girdiler, Curtis takip etti.

Zımparalanmış bir zemine sahip bir odada,
İngiliz gözleri bir yemek yayıldı. Yer ve içerdiği her şey
lamba ışığında parladı. Etrafına bir zevkle baktı,
Onun yorgunluğuna rağmen. Ve sonra gözleri Curtis'e düştü ve
onun üzerine sabit olduğunu buldu.

Onları anında önledi, ama ifadelerini bir
bakış-suçlu ve şefkat-ve kalbi meraklı bir küçük
dehşet zahmeti.

Yine de Mercer'e duraklamadan döndü.

"Beni arkadaşınla tanıştırmayacak mısın?" dedi.

"Ne?" dedi Mercer. "Ah, bu Curtis, ustabom. Curtis, bu benim
eş."

Curtis sert bir şekilde eğildi, ama Sybil elini uzattı.

"Her şey ne kadar güzel görünüyor!" dedi. "Eminim teşekkür etmen gerekiyor
bunun için. "

"Beelzebub ve ben," dedi; Ve yine tamamen eksikliğinden etkilendi
sesinde animasyon.

Yaklaşık kırk, yalın ve kahverengi bir adamdı, belirgin bir havaya sahip
Onu hemen rahatlatan onun hakkında üriyor. Onun sessiz tarzı
Mercer'in pürüzlülüğüne yüce bir tezattı. O oldukça emindi
sömürge doğdu.

Onlarla masaya oturdu ve aynı zamanda bekledi, ama tek kelime etmedi
Mercer'den gelen bazı kısa sorguya cevap olarak ara sıra. Ne zaman
Yemek bitti masayı temizledi ve kayboldu.

Kapı onun üzerine kapanırken Mercer'e sürpriz bir şekilde baktı.

"O yararlı bir adam," dedi Mercer. "Üzgünüm, bir kadın yok
Ev, ama Beelzebub'ı bir düzine daha iyi bulacaksınız. Ve bu adam
Akşam isteyebileceğiniz her şey için her zaman elinizde. "

"O bir beyefendi," dedi neredeyse istemeden.

Mercer ona baktı.

"Seni beklemek için bir beyefendi almaya itiraz ediyor musunuz?" Diye sordu.

Tonunu tam olarak anlamadı, ama o zaman çok uzaktı
adamın kendisini anlamaktan. Sorusu hiçbir cevap istemedi ve
Hiçbiri vermedi.

Bir andan sonra kalktı ve bir baskının bilincinde
Atmosfer, şapkasını çıkardı ve saçları yüzünden geri itti.
Mercer'in onu izlediğini, gözlerini onun üzerinde hissettiğini biliyordu ve
Konuşmasını yoğun bir şekilde diledi, ama tek kelime etmedi. Orada
Sessizliğinde inatçı bir şey gibi görünüyordu ve etkiledi
garip bir şekilde.

Bir süre de sessiz durdu, sonra aniden küçük bir gülümsemeyle
ona baktı.

"Bana her şeyi göstermeyecek misin?" dedi.

"Gece değil," dedi. "Sen de sana yatak odanızı göstereceğim
Artık ayakta kalmak için yorgun. "

Konuyu birkaç saniye düşündü, sonra sessizce geçti
Oda onun yanına. Hafifçe titreyen bir el koydu
omuz.

"Benim için çok iyisin," dedi.

Onun dokunuşunda sertleşti.

"Yatağa gitsen iyi olur," dedi kıkırdayarak ve sanki
yükselmek.

Ama onu kendi başına bir haysiyetle kontrol etti.

"Bekle, lütfen; seninle konuşmak istiyorum."

"Bana teşekkür etmemek, umarım" dedi.

"Hayır, sana teşekkür etmemek." Anında durdu ve tereddüt gibi görünüyordu.
"Ben-sana gerçekten bir şey sormak istiyorum," dedi.

Ulaştı ve elini omzundan çıkardı.

"Kuyu?" sorguladı.

"Beni silah uzunluğunda tutma!" Yavaşça yalvardı. "İşleri öyle yapar
zor."

"Bilmek istediğiniz ne?" Diye sordu rahatlamadan.

Sanki tüm cesaretini çağırıyormuş gibi birkaç saniye sessiz kaldı. Daha sonra
Uzun zaman, sesi çok alçak, konuştu.

"Beni karın için istediğini söylediğinde, bunu mu demek istedin
Beni sevdin mi? "

Aniden bir hareket yaptı ve parmakları ona sıkıca kapandı
bilek. Bir veya daha fazla bir süre gergin bir sessizlik içinde oturdu, sonra ona
ayak.

"Neden bilmek istiyorsun?" Sert bir şekilde talep etti.

Önünde bükülmüş başıyla durdu.

"Çünkü," dedi ve sesinde acıklı bir titreme vardı, "
Yalnız ve çok boş bir kalbim var. Ve-ve-beni seviyorsan olacak
Bilmem için beni korkutma. Sadece-bana-glad. "

Elini omzuna koydu. "Ne dediğini biliyor musun?" O
sorgulandı.

"Evet," dedi nefesi altında.

"Emin misin?" devam etti.

Başını dürtüsel olarak kaldırdı ve en çok kazanan bir jestle, en çok
Kendinden emin, kollarını ona uzattı.

"Evet," dedi. "Demek istediğim! Demek istediğim! Sevilmeyi istiyorum!"

Kolları sona erdiğinde ona yakındı ve sonuncuyu söyledi
Sözleri, yüzüyle göğsüne karşı sıkıcı bir şekilde sözler. Çaba maliyeti vardı
Onun tüm gücü ve ona nefes nefese kaldı, neredeyse bayılıyor,
Panik-Wild, mantıksız panik-ona sarıldı. Bu adam neydi
Bu şekilde dürtüsel olarak kendisine verdiği kime-tüm erkeklerin bu adam
korktun mu?

Yine de, sonunda daha sakinleşti, gerçeğine uyanarak
Tutulması gergin ve tutkuluydu, hala kendini kontrolünü korudu.
Kendine emretti ve yüzünü yukarı doğru çevirdi.

"O zaman beni seviyor musun?" Dedi.

Gözleri onun içinde parladı, iç, dayanılmaz parıltı olarak kırmızı
fırın. Kelimelerle cevap vermeye çalışmadı. O gibi görünüyordu
Konuşmadan Acente Anlık. Sadece eğildi ve onu şiddetle öptü,
Dudakların üzerine yanan, vahşice bile. Ve böylece cevabı vardı.



VII


Sybil'in kendini bulduğu meraklı bir kuruluştu
başkanlık etmek için. Yerli Beelzebub, onun tek yerli ve,
Mercer tahmin etmişti, onu her zaman olmasa da çok istekli buldu
verimli. Onunla ilgili hızlı bir şekilde keşfettiği bir şey. İçeri girdi
Efendisinden ölümcül korku ve her zaman çırpılmış bir şey gibi sarstı
onun huzurunda cur.

"Neden öyle?" Curtis'e bir kez dedi.

Ancak Curtis sadece omuzlarını omuz silkti.

O onun için sürekli bir bulmacaydı, bu adam. Hakkında bir hizmet yoktu
O, ama onun da biraz altında olduğunu hissetti
Mercer'in topuğu. Sessizinde kendini son derece yararlı hale getirdi,
göze çarpmayan yol; Ama nadiren kendi inisiyatifiyle konuştu ve
Bir süre önce kendisini onunla samimiyet şartlarında hissettiğini hissetti.
Mükemmel bir aşçıydı; Ve o ve aralarındaki Beelzebub onu yaptı
Görevler oldukça hafif. Aslında, zamanının çoğunu binerek geçirdi
tam olarak işgal edilen kocası,
Shearers'ın işi. O da keskin bir şekilde ilgileniyordu, ama asla acı çekmedi
erkekler arasında gitmek. Bir keresinde, beklemekten yorulduğunda
onu ve onu kulübelerden birine kadar takip etti, aslında kızdı
Onun-onu ciddi bir şekilde korkutmadıysa, yeni bir deneyim,
Bir süre sonra onun huzurunda gerginliği.

Onu iradesi olması gereken bir adam olarak görmeye gelmişti
saygı duyulan, kişiliğini etkileme gücüne sahip bir adam
Temas ettiği herkese silinmez. Ne zaman zamanlar vardı
Dokundu ve onun varlığının nabzını, onun zamanını titreştirmeye koydu.
Kalp titredi ve tutkusunun sıcağında bir çiçek olarak genişledi
Güneşe açılır. Ama onu doldurduğu zamanlar da vardı
Nameless Dread, güveninin temelleri sarsıldığında,
Ve demir çubukların arkasında bir mahkum olarak hissetti. Onu tanımıyordu, o
onun sorunuydu. Onun içinde ulaşamayacağı derinlikler vardı,
neredeyse hiç fark etmezdi. Kendisini ona açıklamakta yavaştı ve
Ona rehberlik edecek en belirsiz göstergeler vardı. Hatta hissetti
Bazen kasıtlı olarak ondan uzak tuttuğu
Neredeyse onun önemli bir parçası olun. Bu zamanın yapması gerektiğini biliyordu
çare. Hayatını yaşarken, nihayetinde nerede olduğunu bilmek içindeydi
yapıldı ve bu bilgi geldiğinde kendini garanti etmeye çalıştı
O dehşete düşmeyecekti. Ve yine de ara sıra bakışları vardı
onu titredi.

Bir akşam, bütün günü eyerde geçirdikten sonra gitti
Akşam yemeğinden sonra,
Çatlak Hock. Curtis mutfakta meşguldü ve Sybil betook
kocasını beklemek için adım. Sık sık yıldız ışığında oturdu
Borusunu füme ederken. Onu orada almayı sevdiğini biliyordu.

Uzun egzersizinden sonra uykulu kaldı ve onunla uyuşmuş olmalı
Aniden bir bilincinde olduğu zaman, kapı direğine doğru ilerleyin
Meraklı ses. Üzerinde bulunan ahırın yönünden geldi
evin diğer tarafı. Ama gecenin mutlak durgunluğu için
duymazdım. Alarmda dik başladı ve dinledi
dikkatle.

Yine geldi-şimdiye kadar duyduğu hiçbir şeye rağmen korkunç bir ağlama,
kanını soğuklaştıran bir staccato çığlığı ile biten.

O fırladı ve eve döndü, neredeyse Curtis'e koştu,
arkasındaki pasajda yeni çıkmıştı.

"Ah, nedir?" Ağladı. "Nedir? Korkunç bir şey
Kaç! Duydun mu? "

Mutfağa dönüşürdü, en kısa yol olan
ahır, ama önünde bir kol gerdi.

"Ben olsaydım gitmemeliyim," dedi. "İyi yapamazsın."

Ayağa kalktı ve ona baktı, kalbini tutarak korkunç bir korku.
"Ne-ne demek istiyorsun?" Nefes nefese kaldı.

"Bu sadece Beelzebub," dedi, "günahları için dövülüyor."

Ellerini göğsünün üzerine sıkıca tuttu. "Bunu demek istiyorsun-bu benim
koca--?"

Başını salladı. "Çok daha uzun sürmeyecek. Olsaydım yatmaya gitmeliyim
Sen."

Nazikçe demek istedi, ama kelimeler en korkunç duygusuzca geliyordu.
Ondan döndü, histerik bir şekilde ağladı ve açık kapı için fırladı.

Bir sonraki an evi ahıra doğru koşuyordu.
Köşeyi çevirerek, tabanca atışı gibi bir ses duydu. Oldu
anında o kadar insanlık dışı bir çığlık izledi ki o zaman bile
Neredeyse tekerlekli ve kaçtı. Ama dürtüye hakim oldu. O ulaştı
Kararlı kapı, mandalın içine girdi, nihayet sallanırken içeri doğru patladı
açık.

Bir fener hemen içinde bir çiviye asıldı. Işığı ile keşfetti
kocası-devasa bir figür-yapamayacağı bir şeyin üzerinde büyüyor
Bakın, bir köşede çömelmiş, kıvranan ve inleyen bir şey. O öyleydi
Bir at bükmesiyle silahlı ve girerken bile onu yükseltti ve
Ayaklarındaki şeye korkunç bir hassasiyetle aşağı doğru getirin.
O korkunç ıstırap çığlıklarını tekrar duydu ve hasta bir ürperti gitti
onun aracılığıyla. Bilinçsiz olarak, kendi dudaklarından bir ağlama kırıldı ve
Mercer'in kolu tekrar yükseldi, kendini ileri fırlattı ve yakalamaya çalıştı
BT.

Ajitasyonunda başarısız oldu. Kırbaçın ağır ucu ona düştü
uzanmış kol, uyuşma; omzuna. Mercer'in bir
Korkunç yemin etti ve bir solukla düştü.


VIII

Kendisine geldiğinde yatağında yatıyordu. Birisi-Kurtis-
kolunu ılık suda yıkama. Onunla konuşmadı ya da:
mesleğinden gözler. Çok korkunç göründüğünü düşünüyordu.

"Nerede-Brett?" Fısıldadı.

Curtis ona cevap vermedi, ama bir dakika sonra onun ötesine baktı ve
Mercer'in yatağa yaslandığını gördüm. Gözleri ona sabitlendi ve
kendi tuttu. Onlardan kaçınmaya çalıştı ama yapamadı. Ve aniden o
ona kızdığını biliyordu, sadece hoşnutsuz değil, öfkeyle
sinirli.

Yükselmek için çaba sarf etti, ama o Curtis kısıtlayıcı bir el koydu
onun üzerine ve konuştu.

"Git, Mercer!" dedi. "Biri için yeterince zarar vermedin mi
gece?"

Kelimeler onu şaşırttı. Kullanmaya cesaret edeceğini hiç düşünmemişti
Kocası için böyle bir ton. Sonuç için titredi, Mercer'in
Tam o zamanlar korkunçtu, ama Curtis onun içinde bir bakış kadar değildi
yön.

Mercer'in gözleri acımasızca ona sabit kaldı.

"Gitmemi ister misin?" dedi.

"Hayır," diye mırıldandı hafifçe.

Kolu onu korkunç bir şekilde incitmeye başlamıştı ve titredi
kontrolsüz bir şekilde bir veya iki kez. Ama bu değişmez incelemenin daha zor olduğu
Bear ve sonunda çaresizlik içinde titreyen bir çekicilik yaptı.

"Gel ve bana yardım et!" O yalvardı. "Gel ve beni kaldır!"

Bir an için karıştırmadı ve hatta reddedeceğini bile düşündü.
Sonra sert bir şekilde, kendini düzeltti ve yanına doğru hareket etti.

Durarak onu yetiştirdi ve destekledi. Ancak ifadesi değişmedi;
Katil parlama hala gözündeydi. Yüzünü ona çevirdi
göğüs ve hareketsiz uzanıyor.

Çok uzun bir aralıktan sonra Curtis konuştu.

"Şimdiki için yapabileceğim tek şey bu. Tekrar giyeceğim
Sabah ve bir askıda olsan iyi olur. Mercer, bir kelimeyi sevmeliyim
dışarıda seninle. "

Sybil kısa talepte keskin bir şekilde karıştı. Sinirleri kenardaydı ve
Mercer'in Curtis
çok uzak varsayıldı.

Kocasının koluna bir el koydu.

"Benimle kal!" Ona hafifçe yalvardı.

Hareket etmedi ya da konuşmadı.

Curtis ayağa kalktı.

"Şu anda, o zaman!" dedi ve uzaklaştığını duydu.

Kapıda durakladı ve hızlı bir işaret yaptığını düşündü
Mercer. Ama bir sonraki an kapıyı yumuşak bir şekilde duydu ve biliyordu
gittiğini.

Daha sonra hala yatıyordu, kalbi çok fazla çırpınıyor
konuşma. Ona ne derdi, merak etti; Nasıl kırardı
sessizlik? Öfkesine karşı çıkacak silahı yoktu. O öyleydi
Beelzebub gibi güçsüz.

Aniden hareket etti. Başını koluna geri çevirdi ve baktı
doğrudan gözlerinin içine. Küçülmedi. Yapmazdı. Ama o
Kalp onun içinde öldü. Sanki cehenneme bakıyormuş gibi hissetti
İşkencede bir ruh izlemek.

"Kuyu?" Sonunda dedi. "Memnun musun?"

"Memnun?" Saldırdı.

"Evlendiğiniz türden bir canavarla ilgili olarak," diye açıkladı Savage
acı. "Buraya geldiğinizden beri Feelers'ı çıkarıyorsun.
Bilmediğimi mi düşündün? Eh, biraz daha fazlasını öğrendin
Bu sefer istedin. Belki de sizin için bir ders olacak.
Belki "-şeffaf zulüm gözlerinde kırmızı parladı-"
Sana bitti, oynayacak bir erkek olmadığımı hatırlayacaksın ve
Bana müdahale eden erkek veya kadın, bedeli ödemelidir. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı bir çaba ile. "Ne
oldu bir kazaydı. "

"Miydi?" Dedi acımasızca. "Miydi?"

Yine de ondan küçülmedi.

"Evet," dedi. "Bu bir kazaydı."

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu.

Ona anında cevap verdi. O zamana kadar olduğunu fark etmemişti
ruhu için alevlerle savaşmak. Bilgi aniden ona geldi,
Ve ona gücünü verdi.

"Çünkü beni sevdiğini biliyorum," dedi. "Çünkü-çünkü-
Sen acımasızsın ve kötü olsan da-ben de seni seviyorum. "

Bunu mutlak samimiyetle söyledi, ama en zor şeydi
hayatında hiç yapmıştı. Yarı hayvan ve yarısı olan bu adama söylemek için
Bir şekilde kadının kalbine dokunmadığı şey gibi görünüyordu
neredeyse bir kutsallık. Tutku parlamasının gözlerine sıçradığını gördü,
Ve düpedüz bir hissi olan bir hasta anının bilincindeydi
itme. Sadece vahşetini dönüştürmeyi başarmış olsaydı
Boşuna konuştuğu başka bir kanal; Ya da daha da kötüsü,
asla düzeltilemeyen hata.

Aniden cesaretinin tereddüt ettiğini hissetti. Sonunda küçüldü.

"Anlamanı istiyorum," diye düştü; Ve tekrar, "Seni istiyorum
anlamak."

Ama daha fazla alamadı. Yüzünü ona karşı sakladı ve başladı
hıçkırık.

Kırılmaya cesaret edemediği gergin ve korkunç bir sessizlik izledi.

Sonra daha alçakta eğildiğini hissetti ve aniden kolları onun altındaydı. O
onu küçük bir çocuk gibi kaldırdı ve oturdu, tutarak. Eli
başını boynuna bastırdı, düşkün, yatıştırıcı, teselli etti. Ve
Ezici bir minnettarlıkla teklif etmediğini biliyordu
kendisi boşuna. Onun büyüsü ile onu cehennemden çekmişti
Aşk.


Ix

Sabah geldiğinde Mercer yalnız ayrıldı ve Curtis sorumlu kaldı.
Sybil odasında yarı giyinmişken, ikincisi yaralı davrandı
kol. "Hiç kalkmamalısın," diye açıkladı, ortaya çıkardığı gibi. "Sahip olmak
Herhangi bir uyudun mu? "

"Çok fazla değil," diye itiraf etmek zorunda kaldı.

"Neden yatakta kalmadın?"

"İstemiyorum-kocam-beni çok kötü düşünmek için," dedi bir
biraz.

"Neden?" dedi Curtis. Ve sonra ona baktı, sifonu gördü ve
daha fazla dedi.

Bandajını ilgiyle izledi.

"Çok profesyonel görünüyorsun," dedi.

Kısa bir kahkaha attı.

"Yaparım mı?"

"Demek istediğim," dedi.
güzel. "

"Çok fazla veterinerlik yaptım," dedi oldukça soğuk. Ve
Sonra aniden fikrini değiştirmiş gibiydi. "Bir zamanlar profesyoneldim"
Dedi, ona bakmadan. "Bir hata yaptım-kötü bir tane-ve
beni kırdı. Hepsi bu. "

"Ah," dedi dürtüsel olarak, "çok üzgünüm."

"Teşekkür ederim," dedi sessizce.

Onu terk etmek üzere olana kadar değil soruyu sormayı başardı mı
Girişinden bu yana zihninde en üst düzeydi.

"Beelzebub'ı henüz gördün mü?"

Durakladı-bazı isteksizce, diye düşündü.

"Evet," diye yanıtladı.

"O"-tereddüt etti-"Çok kötü mü?"

"Demek istediğin şey buysa, ölmeyecek," dedi Curtis.

Kalbinin sözleşmesini hissetti.

"Lütfen söyle!" Oldukça hafifçe çağırdı. "Bilmek istiyorum."

Kaçınılmaz Curtis'e gönderen bir adamın havası ile
onu bilgilendirin.

"Hasta bir köpek gibi ahır üzerinde çatı katında yatıyor.
Kötü bir şekilde sakat ve iyi bir anlaşma. Ona biraz çorba alacağım
Şu anda, ama sanırım ona dokunacağını sanmıyorum. "

"Tamam canım!" dedi. "O zaman ne yapacaksın?"

"Onu yönetemezsem Mercer bir yardım ödemek zorunda kalacak," Curtis
cevaplandı. "Ama elimden geleni yapacağım."

Bir ürperti bastırdı.

"Umarım başarılı olursun."

"Ben de öyle," dedi Curtis, yola çıkarak.

Onu tekrar gördüğünde endişeyle haber istedi; Ama hiçbiri yoktu
ona vermek için tezahürat yapan bir doğa. Beelzebub yemeğe bakmazdı.

"Yapmayacağını biliyordum," dedi. "Daha önce böyleydi."

"Bay Curtis!" diye bağırdı.

Omuzlarını silkti.

"Mercer'in yolu. Çocuğu kendi kişisel mülkü olarak görüyor ve
Yani, az çok. Daha fazla olmadığında onu çalıdan aldı
Birkaç gün eski. Anne öldü. Mercer onu aldı ve o
Çiftlik adamları arasında büyüdü. O queer genç bir hayvan, daha çok
bir insandan daha köpek. Arada sırada çekiçlemeye ihtiyacı var. Onu tekmeliyorum
Bazen kendim. Ama Mercer çok ileri gidiyor. "

"Ne yapmıştı?" Sybil'i sorguladı.

"Ah, atların bir ihmali oldu. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum.
Mercer tam olarak sabırlı değil. Ve adam aldığında
Tavşan gibi olduğundan iyice korktu; Hareket edemez. Mercer onu düşünüyor
İnatçı ve geri kalanı doğal bir sonuç olarak takip eder. Sana sormalıyım
beni affetmek için. Yapacak işim var. "

"Bir an!" Sybil koluna gergin bir el koydu. "Bay Curtis, eğer-eğer-
Zavallı çocuğu yiyecek almaya ikna edemezsin, kocam nasıl yapacak
Bu yüzden?"

"Yapmayacak," dedi Curtis. "Ben onu ıslatırken onu tutacak, bu
Tümü."

"Bu onun için çok kötü olmalı," dedi.

"Tabii ki öyle. Ama onun ölmesine izin veremeyiz, biliyorsun." Ona baktı
Birden. "Kendini endişelendirme, Bayan Mercer," dedi nazikçe. "O
Beyaz bir adamla tamamen aynı değil, ancak batılınızı kırabilir
Önyargılar beni söylediğini duymaya. Beelzebub her şeyi çekecek.
Çok zorlar, bu ahbaplar. "

“Acaba onu bir şey almaya ikna edip edemeyeceğimi merak ediyorum” dedi.

Başını salladı.

"Sanırım yapabileceğini sanmıyorum. Her durumda denememelisin.
emirler. "

"Kimin emirleri?" Diye sordu çabucak.

"Kocanız," diye yanıtladı. "Benim için son sözleri benim içindeydim
Onun yanına gitmene izin verecek bir hesap yok. "

"Ah, neden?" Protesto etti. "Ve yardım edebilirim."

"Muhtemelen değil," dedi. "Ve o çok güzel bir şey değil
Bak. "

"Sanki bu önemli!" diye bağırdı. "Şey, önemli, çünkü seni histerik içinde olmak istemiyorum
Seninki gibi kendi iyiliğim için çok fazla. "Biraz gülümsedi." Ayrıca, eğer Mercer
itaatsiz olduğunu bulur, onu tekrar vahşi hale getirir ve belki de ben
bir sonraki kurban olacak. "

"Sana asla dokunmaz!" diye bağırdı.

"Yapabilir. Neden olmasın?"

"Asla yapmaz!" tekrarladı. "Ondan korkmuyorsun."

Bir saniyeliğine aşağılayıcı görünüyordu; Ve sonra ifadesi değişti.

"Haklısın," dedi. "Bu benim baş korumam; ve bana izin ver
Söyle, senin de. Hatırlamaya değer olabilir. "

"Sen onun korkak olduğunu düşünüyorsun!" dedi.

Biraz düşündü.

"Hayır, korkak değil," dedi. "Onun hakkında hiçbir şey yok, yani
Görebildiğim kadarıyla. Çok fazla hammadden muzdarip, hepsi bu.
Bu bölümlerde ona kaba mercer diyorlar. Ama belki mümkün olacaksın
Onu bir gün evcilleştirmek için. "

"BEN!" dedi ve kederli küçük bir gülümsemeyle döndü.

Onu bir kez hatta iki kez vahşi bir ruh halinden çekebilir, ama
Sonunda onu ezeceği konusunda mahkumiyet güçlüydü.


X

Curtis onu terk ettikten yaklaşık bir saat sonra hareketsiz oturdu.
Beelzebub. Öğleden sonra güneş ışığı her şeye kör bir şekilde yatıyordu. .
Havaya yüklü ısısı. Ama uyuyamadı, hatta denemedi
dinlenmek. Kolu zonkladı ve durmaksızın bir acı ile yandı ve her zaman
Beelzebub'ı düşündüm, çatı katında "hasta bir köpek gibi" onu ezdi
kötü bir rüya gibi.

Gölgeler sonunda yükseldiğinde biraz uzamaya başlamıştı. O
artık dayanamayabilir. Sonuçlar ne olursa olsun, katlanabilir
onları bu hareketsizlik işkencesinden daha kolay. Curtis'e gelince
Kendisine tamamen bakabileceğine inanıyordu.

Mutfağa gitti ve onu olmadığını bulmak için rahatladı. Arama,
Şu anda Beelzebub'ın Reddettiği çorba kasesini buldu. O döndü
bir tencereye girdi ve ateşin üzerine asıldı,
Hasar kullanım arzusunu ısıtın.

Sonunda, sıcak likörle donatılmış, avluya doğru çaldı.
stabil. Yer terk edildi, genellikle sürdüğü at için kurtardı,
Geçirken ona yumuşak bir şekilde takıldı. Loft merdiveninin dibinde
Bir süre durdu, dinledi ve şu anda ağır bir inilti duydu.

Yardımı desteklemek için yaralanan kolunu kullanarak yükselişi çok yavaş yapmak zorunda kaldı
kendini. Sonunda ortaya çıktığında kendini bir alacakaranlıkta buldu
Bir süre göz kamaştırıcı gözleri delemedi. Isı dayanılmazdı
Ve yer sineklerle mırıldandı.

"Beelzebub!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Beelzebub, neredesin?"

Bir saman yığını olarak ayırt ettiği şeyde bir hareket vardı,
Ve acı çeken bir hayvandan dolayı zayıf bir fısıltı duydu.

Kalbi, çöp zemini sürüklerken acımasızdı. O
daha belirgin bir şekilde görmeye başlamıştı ve muhtelif çenelerle o
çatı kapısını keşfetti. O gitti, mandal için uğraştı ve
açtı. Anında yer ışıkla sular altında kaldı ve döndü
Yuvarlak, Beelzebub'ı korudu.

Samanda bükülmüş bir yığın içinde yatıyordu, yarı çıplak, benziyor
Bazı korkunç sürüngen. Tüm hayatı boyunca hiç bir şey yapmamıştı
berbat. Siyah eti uzun mor ile defalarca puanlandı
çizgiler; Yüzü bile neredeyse tanınmanın ötesinde şişmişti ve
Gözlerinin beyazları parıldadı, kan ve korkunç.

Birkaç dakika boyunca neredeyse aşırı güçlü bir arzuya sahipti
korkunç manzaradan kaçmak; Ve sonra tekrar karıştırdı ve fısıldadı ve
Yazık-en ilahi eleman-yardımına ev sahipliği yaptı.

Yoksullara, sızlanan yaratığa gitti ve yanında diz çöktü.

"Görmek!" dedi. "Sana biraz çorba getirdim. Deneyin ve
biraz! Sana iyi gelecek. "

Sesinde bir antlaşma notu vardı, ama Beelzebub'ın gözleri baktı
Sanki kafasından atlarlardı.

Ondan samanın içine kıvrıldı. "Git 'yol, Missis!" o tısladı
Teröre geri çekilmiş dudaklarla. "Git" Yolu, ya da patron gelip yenecek
Beelzebub! "

Beyaz adamın dilini konuştu; Bildiği tek kişi buydu, ama
Merakla tanıdık olmayan bir şey vardı, neredeyse en iyisi bir şey vardı
Sözlerini tükürme şekli.

Yine Sybil, şeffaf bir korkudan önce kaçma arzusunun bilincindeydi
Uzuvlarını felç etti, ama dürtü ile savaştı ve fethetti.

"Patron seni artık yenmeyecek," dedi. "Ve iyi olmanı istiyorum
Oğlum ve ben gitmeden önce bunu iç. Kendim getirdim çünkü seni tanıyordum
beni memnun etmek için alırdı. Yapacak mısın, Beelzebub? "

Ancak Beelzebub kolayca ikna edilmeyecekti. Ağladı ve inledi ve
konuştuğu her kelimede kıvrıldı. Ama Sybil kendini hakim etmişti ve o
çok sabırlıydı. Onu gerçekte hasta gibi kandırdı
Curtis'in onu benzettiği köpek. Ve nihayet, sebatla,
Kaşığı gevezelik dişlerinin arasına yerleştirmeyi başardı.

O zaman onu beslemesine izin verdi, pasif yalan söylüyor, hala her arayla fısıldıyor
Gulp, yatıştırıcı bir şekilde konuşurken,
Her zaman tekrarlanan dehşetini uzak tutmak için kararlı çaba. Kase ne zaman
Boştu o yükseldi.

"Belki şimdi uyuyacaksın," dedi nazikçe. "Diyelim ki deniyorsun!"

Ona inişli, huzursuz gözlerle ona baktı. Aniden o
bandajlı kolunu gösterdi.

"Patron bunu yaptı!" Gerileşti.

Yüzündeki kanın yükseldiğini hissederek kapıyı tekrar kapatmak için döndü.

"Patron demek istemedi," diye cevapladı olabildiğince istikrarla
Top. "Ve seni bu kadar kötü bir şekilde incitmek istemedi, Beelzebub.
daha sonra üzgündü. "

Dişlerinin alacakaranlıkta bir kurtun çubuklu dişleri gibi parıldadığını gördü.
ve bu ifadenin alayında sırıttığını biliyordu. O aldı
kasesi ve gitmeye döndü. Aynı anda piercing ile konuştu
Karanlıktan fısıldayın.

"Patron beyaz bir adamı bir kez öldür, Missis!"

Hareketsiz durdu, yerinde kök saldı. "Beelzebub!"

Sırtı, fısıldadı.

"Hayır, hayır! Patron fakir Beelzebub'ı öldürecek! Missis patrona söylemeyecek mi?"

Korkusuna eli vurdu ve eteğine bağlandı. Ama o
Hiçbir durumda hareket edemezdi. Ona bakarak durdu
Soğuk-önsöz ile kalbe soğuk.

"Hayır," dedi sonunda ve sanki ayrı durdu ve dinledi
Onun adına konuşan çok sakin ve toplanmış başka bir kadın. "Yapacağım
Ona asla söylemeyin, Beelzebub. Benimle oldukça güvende olacaksın. Öyleyse söyle bana
Ne demek istiyorsun! Korkma! Açıkça konuşun! Patron ne zaman öldürdü
Beyaz adam mı? "

Olsa da, onun tarzında zorunlu bir şey olmalıydı
Tuhaf ve bariz terörle, Zenci ona cevap verdi.

"Bowker Creek tarafından Down, Missis," Gelmeden önce. Patron ve Beyaz Adam
Dövüş-bir baraj 'büyük dövüş. Beelzebub kaçtı. Daha sonra patron, hadi
yalnız. Beelzebub, patronun Beyaz Adam'ı öldürdüğünü biliyor.

"Ah, o zaman onu öldürdüğünü görmedin! Bilmiyor musun?"

Kelimeleri söylediği kendi dudakları mıydı? Oldukça sert hissettiler ve
güçsüz.

"Beelzebub kaçtı," diye tekrar tekrar tekrarladığını duydu.

"Ne ile savaştılar?" dedi.

"Elleriyle savaşıyorlar," dedi. "Bowker Creek'ten Beyaz Adam
Patronu vurmaya ve patronu çok kızdırmaya çalışın. "

"Ama belki de öldürülmedi," diye ısrar etti kendi kendine. "Tabii ki-
Tabii ki değildi. Böyle şeyler söylememelisin, Beelzebub. Sen
Görmek için orada değildim. "

Beelzebub samanda karıştırıldı ve amortismanla sızlandı.

"Söyle bana," diğer kadının kalıcı bir şekilde dediğini duydu, "
Beyaz Adamın Adı? "

Ama Beelzebub sadece inledi ve yaptığı sonucuna varmak zorunda kaldı
Bilmiyorum.

"Bowker Creek nerede?" Sonra sordu.

Ona söyleyemedi. Zekası tamamen terk edilmiş gibiydi
o.

Sessiz durdu, göz önünde bulundururken,
Ayaklarında saman.

Aniden öğleden sonra sessizliğinden bir atın sesi geldi
toynaklar. Başladı ve dinledi.

Beelzebub çılgınca ayakkabılarına yapıştı.

"Missis patrona söylemeyecek!" Tekrar dayadı. "Missis yapmayacak ----"

Umutsuzca ulaşamayacağı bir şekilde adım attı.

"Sus!" dedi. "Sus! Seni duyacak. Gitmeliyim. Gitmeliyim
bir kere."

Acil durum ona güç verdi. Tuzak kapısına taşındı ve biliyordu
Nasıl değil, merdiveni ayaklarıyla buldu.

Grey yüzlü, şaşkın ve mermer olarak soğuk, indi. Yine de yapmadı
yanılmak. Uzuvları mekanik, değişmez bir şekilde hareket etti.

Altına ulaştığında mutlak istikrarla döndü ve
Brett Mercer'in onu izlerken kapıda durduğunu buldu.

XI

Gelirken ona sessizce baktı. Durmadı
Kızgın olup olmadığını tespit etmek için. Her nasılsa önemli görünmüyordu.
Sadece şüphesini önlemek için acil bir zorunlulukla uğraştı.

"Beelzebub için biraz çorba ile koştum," dedi soluk
Yüzsüz bir şekilde yükseldi. "Aldığını söylemekten memnuniyet duyuyorum. Lütfen
Yukarı çıkma! Onun uyumasını istiyorum. "

Tamamen bilinçsiz bir otoriteyle konuştu. O üstün çaba
Yapmak onu farklı bir temele yerleştirmiş gibiydi. O attı
Sessiz koluna el atın ve onu ahırdan çıkardı.

Onunla teslim olmaya şaşırmış biri olarak gitti. Çiftlik adamlarından biri
Atını almıştı, şaşkınlıkla onların peşinden baktı.

Bahçeyi geçerken Mercer sesini buldu.

"Curtis'e Beelzebub'a yaklaşmadığınızı söyledim."

"Biliyorum," diye cevapladı. "Bay Curtis bana söyledi."

Kırbaçını vahşice kırdı.

"Curtis nerede?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Ama Brett, eğer kızgınsan çünkü ben
Gidip benimle uğraşmalısın, Bay Curtis ile değil. Hiçbir şeyi yoktu
bununla yapmak. "

Mercer sessizdi ve o
öfkesini ona karşı çevirmezdi.

Eve birlikte girdiler ve pasajdan geçti,
Curtis çağırıyor. Ancak ikincisi cevap olarak ortaya çıktığında
çağrıları, onun sürprizine Mercer tamamen farklı bir şey üzerinde konuşmaya başladı
ders.

"Wallarroo'dan Stevens'ı yeni gördüm. Hepsi ölümcül bir funk içinde
Orası. Senden gidip bir adama bakmanı istemek için yoldaydı
çiçek hastalığı gibi görünen bir şeyle çok kötü olan. Lütfen yapabilirsin
kendiniz gitme konusunda; Yine de, tavsiyemi alırsanız, uzak duracaksın. "

Curtis hemen cevap vermedi. Boş kaseyi ağır bir şekilde aldı
Sybil'in eli ve sonunda gözleri sonunda dinlendi
"Sensiz yönetebileceğini düşünüyor musun?" Dedi.

Mükemmel kararlılıkla baktı.

"Kesinlikle yapabilirdim. Lütfen doğru düşündüğünüz gibi yap!"

"Ya Beelzebub?" dedi.

Mercer huzursuz bir hareket yaptı.

"Bir iki gün içinde tekrar bacaklarında olacak. Adamlardan biri bakmalı
ondan sonra. "

"Ona bakacağım," dedi Sybil, bir çözüm sakinliği ile
Her iki dinleyicilerini de hayrete düşürdü.

Mercer elini omzuna koydu, ama hiçbir şey söylemedi. Curtis kimdi
Otoritenin sesi ile konuştu.

"Onunla ilgilenmen gerekecek," dedi. "Unutmayın
Dün gece sana dedim! Size kolu nasıl tedavi edeceğinizi göstereceğim. Ve daha sonra
Sanırım gitmem iyi olur. Bir salgını önleyebilir. "

Daha sonra o kadar iş gibi bir havaya sybil gibi görünüyordu
tamamen dönüştürülmüş. Onun içinde hiç bu kadar fazla saygı duyulmamıştı
Mercer'e karşı tutum, ama şimdi en küçük olmadan ona davrandı
tören. Bir adam aniden uzun bir uyuşukluktan uyanmıştı. İtibaren
Ayrıldığı an için aktivitesi durmadan.

Sybil ve Mercer sonunda gitmesini izledi ve o kadar değildi
aslında kesinlikle yalnız kaldığı gerçeğine gitmişti
Kocası eve geldi.

Bir şok duygusu ile fark etti ve bu sözler
Beelzebub'ın-bu kadar kararlı bir şekilde zorladığı kelimeler
Zihninin arkasında-bir canlılıkla ona geri dönüyor ve
tamamen onun kontrolü ötesinde kalıcılık. Ne yapacaktı, merak etti? Bununla ne yapabilirdi
Korkunç, bu söylenemez şüphe ona hiç baskı yapıyor mu? Hepsi bir
Hata, Beelzebub'ın iğrenç bir hata. Büyük inancı yoktu
zekasında. Kötü bir şansla karışık olabilirdi
Beyin, Bowker Creek adını ile bağlantılı olarak kaydetmişti.
Bir an için bir zamanlar bir zamanlar alınmadığı kavga
yer. Beelzebub ayrıntılar konusunda asla güvenilir değildi ve o
Yerle ilgili sorusunu cevaplayamamıştı.

Tekrar tekrar korkusunun olduğuna ikna etmeye çalıştı
Topraksız ve tekrar tekrar kelimeler ona geri döndü, reddederek
Unutulmak veya göz ardı edilmek-"Bowker Creek'ten Beyaz Adam." Kimdi
Mercer'in savaştığı bu beyaz adam, ateş etmeye çalışan bu adam
o? Çatışmayı ne zaman hayal ettiğinde ürperdi. O korkunçtu
korkmuş.

Yine de onun rolünü değiştirerek oynadı ve Mercer asla şüphesiz
onun kararlılığını altüst eden gerilim ve belirsizlik acımasız bir şey
soğukkanlılık. Onu normalden daha sessiz düşündü, utangaç olarak gördü; Ve o
Sonuç olarak ona bir hassasiyetle davrandı
yetenekli olduğuna inanıyordu-kalbini kıran bir hassasiyet.

Sabah geldiğinde minnettardı ve gerginlik için onu terk etti
neredeyse katlanabileceğinden daha fazlaydı.

Ama ortaya çıkan yalnızlık aralığında onu inşa etmeye başladı
yeniden güç. Şüpheleriyle yalnız, onun olacağı gerçeğiyle karşı karşıya kaldı
Muhtemelen gerçeği asla bilmiyor. Beelzebub'a güvenemedi
doğruluk ve kocasına atıfta bulunamadı. Tek kurs açık
Ona, kötü şeyi olabildiğince derin bir şekilde gömmekti.
kararlı bir şekilde ondan uzak, unutmak için-oh, cennet, eğer yapabilirse ama
unutmak!

O gün boyunca Beelzebub uyudu, samanın içinde kıvrıldı. O
Onu birkaç kez ziyaret etti, ama hiçbir şeye ihtiyacı yoktu. Doğa sağlamıştı
işkence gören vücudu için kendi ilacı. Akşamları bir adam geldi
Curtis'ten not. Dava şüphesiz çiçek hastalığından biriydi, diye yazdı,
Ve hastasının iyileşeceğini düşünmüyordu. Çok şey vardı
Wallarroo'da panik ve adamı bazılarında bir sığır dövmesine çıkarmıştı.
İzole edildikleri ilçeden mesafe. Bir tane vardı veya
Mercer'in aşağıdakileri göndermesini istediği iki şey ihtiyacı olan iki şey
Gününü tarif ettiği bir yere, bu yüzden kendisi onları getirir.

"Beelzebub gidebilir," dedi Mercer.

"Eğer yeterince iyiyse!" dedi Sybil.

Kaşlarını çattı.

"Bu zencilerin ne yapıldığını fark etmiyor gibisin. Tabii ki
yeterince iyi olacak. "

Daha fazla demedi, çünkü konunun hoş karşılanmadığını gördü; Ama o
Ertesi gün Beelzebub adına bir tavır yapmaya kararlı
Durumu çok önemli ölçüde iyileşti.


XII

Mutfağa girdikten sonra
Ertesi sabah Sybil, Beelzebub'ı alışkın yerinde buldu. O
onu her zamankinden daha geniş bir sırıtışla selamladı,
Minnettarlık ifadesi. Tam bir iyileşme göstermiş gibiydi, çünkü
ki çok müteşekkirdi.

O gün kendisi daha iyi hissediyordu. Kolu ona daha az acı çekti ve
Artık bir askıda taşımıyor. Yatakta kahvaltı yapmıştı, Mercer
kendisi onu bekliyor.

Beelzebub'a nezaketle konuştuğunu duyduğuna şaşırdı ve hatta
Çocuğa Wallarroo'ya yolculuğu yönetebileceğini düşünüp düşünmediğini sorun.
Beelzebub, lehine geri dönmeye istekli, kendisini hazırladığını iddia etti
aynı anda başlamak için. Ve şu anda Sybil kendini yalnız buldu.

Uzun gün olay olmadan geçti. Yalnızlık onu ezmedi.
Hasta adam için lezzetler hazırlamakla kendini meşgul etti.
Beelzebub ertesi gün alabilir. Beelzebub'ın çiçek hastalığı vardı,
Ve korku bilmiyordu.

Öğleden sonra iyi gelişene kadar işinden dönmedi.
Haberlerini duymak için kapıya gitti, ama en azından
Akıllı ruh hali ve ona çok az şey söyleyebiliyordu. DinT ile
Yakın sorgulama, ona söyleyen Curtis'i gördüğünü ortaya çıkardı
Adamın daha kötü olduğunu. Bunun ötesinde, Beelzebub hiçbir şey bilmiyordu;
Yine de onun hakkında dikkatini çeken bir şey vardı. O
bir şey söylemek için bir kereden fazla görünüyordu ve
son anda başarısız, sanki ya zekası ya da cesareti
çabadan eşit değildir. Bunu neyin ilettiğini söyleyemezdi
izlenim, ama merakla güçlüydü. Ortaya çıkmak için çok uğraştı
Daha fazla bilgi, ancak Beelzebub sadece yanıt olarak daha aptal hale geldi,
Ve girişimden vazgeçmek zorunda kaldı.

Mercer kısa bir süre sonra geldi ve konuyu zihninden reddetti.
Ama canlı bir rüya hatırladı. Gece başladı, tedirgin oldu,
tutarsız, birinin onu istediği için ağlamak, bekleyemeyen biri,
Ve gitmeli. Kocasına rüyanın ne olduğunu söyleyemedi
Ve sabah tüm anıları kaybolmuştu. Ama belirsiz bıraktı
Arkasında rahatsız edici bir endişe, ona büyük ölçüde asılan akıllıca bir endişe. O
huzur içinde hissedemedim.

Mercer o sabah ayrıldı. Bir
dış çiftlik. Onu kapıdan gördü ve sonra geri döndü
Evi, hala onu tartmayan bu açıklanamaz baskı duygusu ile
aşağı.

Curtis'e göndermeyi amaçladığı parsel hazırladı ve içeri girdi
Beelzebub Arama. Mutfağı süpürüyordu.

"Günümüzde tekrar Wallarroo'ya gitmeni isteyeceğim," dedi. "Sen vardı
Yakında başlayın, Bay Curtis'in bunu iyi hale getirmesini istemem gerektiği gibi
zaman."

Beelzebub süpürmeyi bıraktı ve önünde kaçtı.

"Patron gitti mi?" Dikkatli bir şekilde sorguladı.

"Evet," diye yanıtladı, ne olacağını merak ederek.

Ona biraz daha yaklaştı, hala sarıldı.

"Missis," diye fısıldadı piercingy, "Beyaz adamı gören Beelzebub
Dün."

Ona baktı.

"Hangi beyaz adam Beelzebub? Ne demek istiyorsun?"

"Bowker Creek'ten beyaz adam," dedi Beelzebub.

Nefes alması aniden durdu. Bıçaklanmış gibi hissetti.
"Nerede!" Nefes almayı başardı.

Beelzebub boş görünüyordu. Açıkçası onun olduğu bir şey vardı
Anlaması bekleniyor. Şaşkın beynini aktiviteye zorladı.

"O hasta olan adam mı-Bay Curtis'in baktığı adam mı?"

Beelzebub yine akıllı görünüyordu.

"Beyaz adam çok kötü," dedi.

"Ama-ama-onu nasıl gördün? Parselden ayrılman söylendi
Bay Curtis'in getirmesi için çit. "

Beelzebub açıklamak için kendini uyguladı.

"Bay Curtis uzakta, bu yüzden Beelzebub yaklaştı ve içeri bak. Ama beyaz
Adam bkz. Beelzebub ve lanet; Böylece Beelzebub tekrar uzaklaş. "

"Ve patronun öldürdüğünü düşündüğün adam bu mu?" Sybil sorguladı, rahatlama
Ve korku garip bir şekilde karıştı.

Beyni koşmaya başlamıştı, ama tüm gücü ile o
kontrol etti. Şimdi ya da asla gerçeği bilmez.

Beelzebub sorudan korktu.

"Miss Boss'a söylemeyecek mi?" O yalvardı.

"Hayır, hayır," dedi sabırsızlıkla. "Asla tekrarlamamayı ne zaman öğreneceksin
şeyler? Şimdi, Beelzebub, benim için bir şeyler yapmanı istiyorum. Yapabilir misin
Unutma? Bay Curtis'ten size beyaz adamın adını söylemesini isteyeceksiniz.
O patronu söyle-anlıyor musun?-Patronun bilmek istediğini söyle! Ve daha sonra
Patron geceye eve gelmeden önce olabildiğince hızlı bir şekilde geri dönün,
Ve söyle bana! "

Bu talimatları görünene kadar birçok kez tekrarladı
Herhangi bir hata yapabilmesi imkansız. Ve sonra gitmesini izledi
Ve kendini bitmez bir günle yüzleşmek için bir kalple koydu.

Saatlerin asla geçmeyeceğini düşündü, o kadar huzursuzdu ki
sürekli ruhunu canlandıran şüphe eziyet. Zamanlar vardı
Korktuğu şey doğru olsaydı, onu öldüreceğini hissettiğinde.
Kocası-neredeyse her içgüdüsüne rağmen,
Sevmeyi öğrendi-kazanmak için çifte bir oyun oynamış olsaydı onu aldattı
Kısacası, Bowker Creek'te savaştığı adam Robin olsaydı
Wentworth, sonra onun için hayat bitmiş gibi hissetti. Yapabilir
Gerçekten var olmaya devam et, ama içindeki kalp ölecekti. Orada
onu neredeyse hiç bırakmazdı
Mutluluk olmaya başladı.

Kendini bestelemek için çok uğraştı, ama tüm gücü hala
Uzun çekilmiş gerilimle sinirlerinin vahşi çırpınması
o korkunç günün. Her seste bakmak için kapıya acele etti
Beelzebub için, muhtemelen geri dönmeden çok önce. Çarpıcı
Her saat dinlemek için kulaklarını zorladı.

Ama sonunda Zenci'den anlatan toynak çekenleri duydu
Yaklaşım tekrar gidemeyeceğini hissetti; Fizikselden yoksundu
Onu arama ve gerçeği duyma gücü.

Bir süre oldukça hareketsiz oturdu, tüm güçlerini çile için topladı.
Sonra uzun süre kendini zorladı ve Rose.

Beelzebub atını tımar ediyordu. Yaklaşımına baktı ve
sırıttı.

"Şey, Beelzebub," dedi beyaz dudaklarından, "Bay'ı gördün mü?
Curtis? "

"Evet, Missis." Beelzebub gözlerini akıllıca yuvarladı. O görünüyordu
İngiliz kızının çizilmiş yüzündeki trajedinin farkında değil.

"Peki beyaz adam?" dedi.

"Bay Curtis, beyaz adamın yakında öldüğünü düşünüyor," dedi Beelzebub.

"Ah!" Elini kalbine sıkıca bastırdı. Sanki hissetti
Zonklama onu boğardı. "Ve-adı?" dedi.

Beelzebub durakladı ve en geniş ölçüde gözlerini açtı. O öyleydi
Yüce bir çaba sarf etmek ve sonuç korkunçtu. Ama Sybil yapmadı
bıldırcın; Onu neredeyse hiç görmedi.

"Adı?" dedi; Ve yine, "Adı?"

Beklerken tüm dünya sallanıyor gibiydi, ama içeri girdi
Kaos ortası. Bütün ruhu Beelzebub'a odaklandı
cevap vermek.

Sonunda muazzam bir şeyin etkisiyle geldi
Henüz delici bir şekilde farklı olan mesafe.

"Gitti--" dedi Beelzebub ve durakladı; Sonra, yenilenmiş çaba ile,
"Wentworth."

Ve Sybil ondan döndü, sanki kötü bir şey gibi küçülüyor
ona dokundu ve sert bir şekilde eve geri yürüdü. Onu biliyordu
Bütün gün!



XIII


Daha sonra ne kadar zaman geçtiğini hiç bilmiyordu
şüphelerinin teyidi ve yeni bir hayatın yaşamı
onun içindeki çözüm. Beklenmedik bir şekilde geldi, çarptı
umutsuzluğunun uyuşması, onu harekete geçirerek-onun anısı
rüya ve bu rüya ortaya çıktı. Robin Wentworth hala yaşadı. BT
Onu tanıyor olabilir. Hatta onu istiyor olabilir.
Ona giderdi.

Onun yapması gereken tek şey buydu. Kendisi için riski yaptı
düşünmüyor, ne de kendisine sunmuş olsaydı onu caydırırdı
akıl. Sanki onu aradığını hissetti ve yapmadı
cevaplandı.

Beelzebub'ın abartılı katılımcılarına dikkat etmedi. İki taze vardı
Ahırdaki atlar ve ikisini de eyer etmesini emretti. O yaptı
Bu konuda ona itaat etmemeye cesaret edemiyorum, ama hiçbir gücün olmadığını bilmiyordu
Dünya, Mercer'in
gelen.

Yokluğunu açıklamak için hiçbir kelime bırakmadı. Herhangi bir zaman gibi görünmüyordu
Yazılı mesaj, ne de birinci çerçeve için bir zihin durumunda değildi. O idi
onu sürekli harekete çağıran tüketen bir ateş tarafından yönlendirildi. Yaptı
Onun gitmesinin nasıl geldiği önemli değil.

Eyerde olana ve binene kadar, sert binene kadar, bir şey biliyor muydu
Anın rahatlaması. Fiziksel efor içe doğru kargaşayı hafifletti, ama o
anında gevşemezdi. Bunu yapmanın olacağını hissetti
Sebebini kaybet. Beelzebub, sonra dörtnala koşarak, onun demented olduğunu düşündü
çoktan.

Seyahat ettiği uzun, uzun meralarla, asla dizginlemede,
Ne sağa ne de sola bakıyorum. Sürdüğü hayvan yolunu biliyordu
Wallarroo ve onu tartışmasız takip etti. Güneş başlamıştı
eğim ve uzatılacak gölgeler.

Mile otlaktan mil sonra arkalarında bıraktılar ve hala
İleri bastırdılar. Sonunda alacakaranlık geldi, yumuşak olarak kısa
Bir perdeyi batırma ve sonra karanlık. Ama gece parladı
Yıldızlar ve yol açıktı.

Sybil, bir kabusta bir tane olarak sürdü ve sonsuza dek ilerledi. O yaptı
atını dürtmüyor, ama onu o kadar cesur bir şekilde taşıyordu ki ihtiyacı yoktu
bunu yapmak. Beelzebub, ona ayak uydurmakta artan zorluk yaşadı.

Sonunda, saatlerce geçiş gibi görünen şeyden sonra,
Uzaktan Wallarroo'nun ışıkları. Sybil dizti ve bekledi
Beelzebub.

"Hangi yöne?" dedi.

Yoldan biraz uzakta bir knoll üzerinde bir grup ağaca işaret etti,
Ve o da atının kafasını çevirdi. Beelzebub onun yanına çıktı.

Knoll'u bir tarafta bıraktılar ve süpürerek,
tepe tarafı. Ve burada yolculuklarının sonuna kadar geldiler-bir
Sybil'e giden yolculuk sonsuz görünüyordu-ve ahşaptan önce durduruldu
Sığır için inşa edilmiş kulübe. Bir kanvas flebine çivilenmişti
Girişin üstünde, arkasında loş bir ışığın yandığını. Sybil söküldü
Ve yaklaştı.

İlk başta ses duymadı; Sonra tereddüt ederken ve
Belirsiz, alçak, ayrık kelimeler söyleyen bir adamın sesi geldi.
Bir saniyeliğine birisinin dua ettiğini düşündü ve sonra
Korku heyecanı, aksini biliyordu. Ses en çok söz ediyordu
şimdiye kadar duyduğu korkulu lanetler.

Ne yaptığını neredeyse bilmiyor ama orada pasif olarak duramıyor
Dinlerken, tuval kapağını bir kenara bıraktı ve içeri baktı.

Bir anda ses sona erdi. Bir sessizlik düştü, ardından bir
Vahşi, yarı boğulmuş ağlama. Bir şekilde eğilimli bir figür gördü
Köşe yukarı doğru mücadele ediyor ve sonra Curtis ondan önceydi-Kurtis
Haggard ve onu hiç görmediği gibi tedirgin etti-onu geri çekti
Loş yer olmadan temiz yıldız ışığına.

"Bayan Mercer! Deli misin?" Onun söylediğini duydu.

Zorlayıcı ellerine direndi; Garip bir şekilde besteliydi ve
INSTADED.

"İçeri geliyorum," dedi. "Dünyadaki hiçbir şey beni geri tutmayacak. Bu
Adam-Robin Wentworth-bir arkadaşım. Onu göreceğim ve
onunla konuş. "

"İmkansız!" Dedi Curtis.

Ama onu değişmez bir şekilde dayanıyordu.

"Bu imkansız değil. Geçmeme izin vermelisin.
Bunu önleyemezsin. "

Ona karşı çıkmanın umutsuzluğunu gördü. Gözleri ona olduğunu söyledi
Onu oraya getiren bir heves ama kararlı bir amaç yok. Baktı
Ötesinde Beelzebub'a, ancak o çeyrekte ilham almadı.

"Geçeyim, Bay Curtis!" dedi Sybil nazikçe. "Zarar almayacağım. Ben
Ölmeden önce onu görmeli. "

Ve Curtis verdi. Uzun ve sonuçsuz bir izleme ile yıpranmıştı ve
Bu yeni acil durumla başa çıkamadı. Ona verdi
ısrar ve onu geçmesi için acı çekti.

"Çok uzak gitti," dedi.




XIV


Sybil girerken tekrar o garip, boğulmuş ağladı. Hasta Adam
yükselmek için mücadele ediyordu, ama yapamadı.

Doğrudan üzerine yattığı ve eğildiği dar palete gitti
o.

"Robin!" dedi.

Harika bir başlangıç ​​yaptı ve yoğun bir şekilde durdu, yüzü aşağıya doğru yattı,
Vücudu büküldü, başı kolunda.

Daha alçaktan eğildi. Ona dokundu. İnsanüstü bir güç onun idi.

"Robin," dedi, "Beni tanıyor musun?"

Yüzünü biraz çevirdi ve malign dehşetini gördü.
onu tutan hastalık. Onu hasta eden bir manzaraydı
başka bir zamanda. Ama geceye hiçbir zayıflık bilmiyordu.

"Sen kimsin?" Dedi, nefes nefese bir fısıltıyla.

"Ben Sybil'im," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Beni hatırlamıyor musun?"

Biraz hareketsiz kaldı, nefes alıyor keskin ve kısa. -Den
uzunluk:

"Bu hassas delikten uzaklaşsan iyi olur," diye nefes verdi. "Onun
Bir kadın için yer yok. "

"Sana hemşireye geldim," dedi.

"Sen!" Kendini bir çaba ile toplıyor gibiydi. Yüzünü çevirdi
tamamen ona doğru. "Sonuçta o şeytan Mercer ile evlenmedin mi?" O
Kesilmiş, ona camsı gözlerle bakarak.

Sadece gözleriyle onu tanırdı-bir zamanlar önce bu adam
Sevdiğini ve hatta gergin olduklarını hayal etmişti ve
tanıdık. Cevapla başını büktü. "Evet, Robin, onunla evlendim."

Sınırsız, spazmodik olarak lanetlenmeye başladı; Ama olmazdı
sahip olmak. Aniden yanında diz çöktü ve elini onun içinde aldı.
Korkunç, şekilsiz yüzler onu uygulamamıştı, ancak
Anısına tüm hayatı boyunca ona musallat olur.

"Robin, dinle!" dedi ciddiyetle. "Çok uzun olmayabiliriz
birlikte. Sahip olduğumuzdan en iyi şekilde yararlanalım! Boşa harcamayın
kuvvet! Bana ne olduğunu sessizce anlatmaya çalış, nasıl verdin bana
yukarı! Hepsini anlamak istiyorum. Henüz gerçeği hiç duymadım. "

Sessiz sözleri, elinin sabit baskısı onu sakinleştirdi. O yatıyordu
Hala bir alan için, ona bakıyor.

"Korkmuyor musun?" Sonunda mırıldandı.

"Hayır," dedi.

Ona bakmaya devam etti.

"O-sana iyi mi?" dedi.

Kelimeler zorla geldi. Boğazının birlikte çalıştığını gördü
Ses üretmek için konvulsif çaba.

Curtis koluna dokundu. "Ona bunu ver!"

Elinden bir fincan aldı ve şişmiş dudaklara tuttu. Ama o
yutamadı. Sıvı sakalına damladı.

"Geçti," diye mırıldandı Curtis.

"Sybil!" Kelimeler sert, ringing bir sesle geldi. "O-iyi mi
Sen?"

Dökülen damlaları sonsuz, değişmeyen ile siliyordu
hassasiyet.

"Evet canım," diye yanıtladı. "O benim için çok iyi."

Büyük bir nefes nefese iç çekti.

"Bu-hepsi-önemli," dedi ve sessiz kaldı, hala bakıyor
Onu alamayacak kadar sabit görünen gözlerle.

Kimsenin hareket etmesini takip eden uzun, uzun sessizlikte. Ama vahşi olanlar için
Gözler Sybil onun uyuduğunu düşünürdü.

Dakikalar geçti ve sonunda Curtis nefesi altında konuştu.

"Gitsen iyi olur. Artık yapamazsın."

Ama karışmazdı. Robin'in hala onu istediğini hissetti.

Aniden gece sessizliği boyunca bir ses geldi-
dörtnala bir at.

Başını çevirdi ve dinledi. "Bu nedir?"

Cevap gibi, Beelzebub'ın siyah yüzü girişte ortaya çıktı. Onun
Gözler korku ile şişmişti.

"Missis!" Guttural bir fısıltıyla tısladı.

"İşte patron geliyor!" ve korkunç bir goblin gibi tekrar kayboldu.

Sybil Curtis'e baktı. "Buraya gelmesine izin verme!" dedi.

Ama bir keresinde kayıp gibi görünüyordu. Ona cevap vermedi
çekici. Beklerken, toynaklar sürekli olarak yaklaştı, fırlattı
çim.

"Bay Curtis!" Dedi acilen.

Keskin, umutsuz bir jest yaptı. "Yardım edemem," dedi. "Sen
Gitmeli. Cennet uğruna, sana dokunmasına izin verme ve yak
Mümkün olan en kısa sürede sahip olduğunuz kıyafetler! Buna ateş açacağım
Hemen yer. "

"Ona ateş mi ediyorsun?" Ona şaşkınlıkla baktı
nadiren anlayış.

"Zavallı adam öldü," dedi. "Yapılacak tek şey bu."

Bakıyor, görkemli, yastık üzerine yüzüne döndü
gözler. Onları kapatmak için acıma elini kaldırdı, ama Curtis müdahale etti.

Onu ayağına çekti. "Gitmek!" dedi. "Git! Mercer'i uzak tut, bu
Tümü!"

Bir atın parçasını duydu ve binicinin çok olduğunu biliyordu
yakın. Mekanik olarak neredeyse ölüm yerinden döndü ve gitti
onunla tanışmak için.



XV


Atından dışındaydı ve karşılaştığında giriş için adım attı
o. Yüzündeki yıldız ışığı onu canlı ve korkunç gösterdi. Gözünde
Onun kısa durdu.

"Deli misin?" dedi.

Onlar Curtis'in kullandığı aynı kelimelerdi; Ama sesi,
Çaresiz, doğal olmayan, ona tehlikeli bir ruh halinde olduğunu söyledi.

Ondan uzaklaştı. "Yakınıma gelme!" Dedi çabucak.
"He-o sadece öldü. Ve ben onunla birlikteyim."

"O?" Ona öfkeyle fırladı ve tonuyla o olduğunu biliyordu
gerçeği şüpheliydi.

Ona sürekli cevap vermeye çalıştı, ama gücü başarısız olmaya başlamıştı
o. Uzun zorluk sonunda ona anlatıyordu. Emin değildi
kendini.

"Robin Wentworth'du" dedi.

Ona doğru hızlı bir adım attı. Yüzü tutkuyla sarsıldı. "Buraya o Soddened Cur'u görmek için mi geldin?" dedi.

Ondan uzaklaştı. Öfkesinin fırtınası onu boğdu. O
buna karşı duramadı. İlk kez bıldırdı.

"Onu gördüm," dedi. "Ve o öldü. Ah, değil-dokunmuyor
Ben!"

Ağlamasına dikkat etmedi. Onu omuzlarla ele geçirdi ve
Neredeyse onu yolundan salladı.

"Senin için daha iyi olurdu," dedi dişleri arasında, "
buraya gelmeden önce ölmüştü. Zaten tövbe etmeye başladınız ve
Hayatının geri kalanında tövbe etmeye devam edeceksin. "

"Ne yapacaksın?" Ağladı, döndüğünü gördü. "Brett, gitme
Orada! Yapma! Yapma! Yapmamalısın! Yapmayacaksın! "

Korku çılgınlığıyla, kendini üzerine attı, tümüyle mücadele etti
onu geri tutmak için cılız güç.

"Sana öldüğünü söylüyorum!" Nefes nefese kaldı. "Neden içeri girmek istiyorsun?"

"Kendim için göreceğim," dedi inatla onu bırakarak.

"HAYIR!" Ağladı. "HAYIR!"

Gözleri, ona yeniden yapışırken vahşi bir öfkeyle kırmızıya parladı. O
Bileklerini yakaladı, geriye doğru zorladı.

"Onun öldüğüne inanmıyorum!" hırladı.

"O! O! Bay Curtis bana söyledi."

"Değilse, onu öldüreceğim!" Brett Mercer yemin etti ve onu fırlattı
Ondan şiddetle.

Şiddetle düştü ve yarı şaşkına döndü.
Şeytanların sahip olduğu öfke, o sessiz yere doğru ileriye doğru ilerleyin,
onu eğik bırak.

Daha sonra, bir sonraki şey için bayılması gerektiğini düşündü
biliyordu-ve birkaç dakikanın geçişinden sonra olmalıydı-
Mercer onun yanında diz çöküp onu kaldırıyor. Onun dokunuşu mükemmeldi
Nazik, ama yüzüne bakmaya cesaret edemedi. Kollarına girdi
ölümcül korku. Sonunda onu ezmişti.

"Seni incittim mi?" dedi.

Cevap vermedi. Sesi gitmişti. O kadar güçsüzdü
bebek. Onu yetiştirdi ve onu sürekli olarak taşladı.

Sonunda durduğunda, tutan Beelzebub ile konuşmaktı
atlar. Ve sonra, ona tek kelime etmeden, onu bir
eyer ve kendini arkasına monte etti. Göğsüne karşı yatıyordu
Biri şaşkın, konuşma veya eylemden aciz. Ve böylece koluyla
Onu, bir gölgeler dünyasında yavaşça hareket ettikleri, uzun, uzun başladılar
Geri yolculuk.

Gecenin büyük bir kısmı için ve
O zamanın tamamı Mercer asla bir kelime söylemedi. Sürdüğü at
yorgun ve basmadı. Beelzebub, diğer ikisi ile birlikte
ilerde.

Sonunda ev çiftliğine döndüklerinde hala karanlıktı ve,
Hala o korkunç sessizlikte, Mercer söktü ve karısını kaldırdı
zemin.

Onu ayağına koydu, ama uzuvları o kadar titredi ki
nadiren ayakta. Kolunu onun etrafında tuttu ve onu eve götürdü.

Onu odasına götürdü ve orada bıraktı; Ama birkaç dakika içinde
onu yükseltmeden önünde koyduğu bir tepsiye yiyecekle geri döndü
gözler ve tekrar ayrıldı. Onu saatlerce tekrar görmedi.



XVI


Saf tükenmeden sonunda uyudu, ama uykusu kırıldı ve
RefleShing. Döndü ve fırlattı, uyuyor ve uyanık
Güne kadar zihin ve bedenin yorgunluğu çok gelişmişti. Sonunda da
Artık yalan söylemeye huzursuz, ortaya çıktı ve giyindi.

Seslerin sesi, odasından ayrılmadan önce onu penceresine götürdü ve
Kocasını at sırtında Curtis'in yanında dururken gördü. A
Yardım duygusu, ikincisini gördü. O gelmişti
Ona bildiğinden daha fazla güven. İzlerken Mercer onu kaldırdı
Kişme ve geriye dönük bir bakış olmadan yavaşça uzaklaştı. Ve yine öyleydi
rahatlama bilincinde.

Curtis birkaç saniye boyunca ona baktı, sonra döndü ve
eve girdi.

Onunla odasının dışındaki pasajda tanıştı. Onu ağır selamladı.

“Sadece senin için bir şey yapıp yapamayacağımı görmeye geliyordum” dedi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı gergin bir şekilde. "Şimdi daha iyiyim. Nerede
koca gitti mi? "

Ona hemen cevap vermedi. Odaya kenara döndü
Genellikle oturdu, onu geçmesi için geri döndü. "Bir şeyim var
Sana söylemek için, "dedi.

Ona teklif ettiği sandalyeyi alırken ona endişeyle baktı.

"İlk olarak," dedi, "Kesinlikle tutarsan akıllıca olacaksın
Önümüzdeki birkaç gün boyunca sessiz. Seni rahatsız edecek hiçbir şey olmayacak.
Mercer şu anda geri dönmüyor. Seni sorumluluğumda bıraktı. "

"Ah, neden?" dedi.

Elleri birlikte kilitlendi. Kafadan titremeye başlamıştı
ayak.

Curtis onu sessizce izliyordu.

"Sanırım," dedi, "bir süreliğine senden daha iyi ve o
benimle aynı fikirde. "

"Neden?" Dedi tekrar, acımasız gözlerini kaldırarak. "Çok kızgın mı
Ben?"

"Seninle? Hayır. Bu açıdan duyularına geldi. Ama o değil
Özellikle güvenli bir ruh halinde ve bunu biliyor. Onunla savaşmaya gitti
kendi başına. "

Curtis durdu, ama Sybil konuşmadı. Tutumu rahatlamıştı. O
Her satırda eşsiz rahatlama okuyun.

"Pekala, şimdi," dedi kasıtlı olarak, "Sana tam olarak söyleyeceğim
Bu işin gerçeği, Mercer'in kendisinin bana söylediği gibi. "

"Bunu bilmemi ister mi?" Diye sordu çabucak.

"Sana söylemem istekli," diye yanıtladı Curtis. "Aslında,
Beni günümüzde gördü, zaten bildiğine inanıyordu. Buydu
Dün gece vahşetinin birincil nedeni. Muhtemelen bir
Ne olduğuna dair çok kurnazlık şüphesi, ama bilmeniz daha iyidir
aslında durdukları gibi. Eğer ondan nefret ediyorsa-öyle, hayır
hak ettiğinden daha fazlası. "

"Ah, ama onunla yaşamak zorundayım," diye ani tutkuyla içeri girdi.
"Ondan nefret etmekten bahsetmek senin için kolay, ama ben-ben onun karısıyım. Yapmalıyım
Ne hissediyorum, onun yanında yaşamaya devam et. "

"Evet, biliyorum," dedi Curtis. "Ama her ikisi için de daha kolay olmayacak
Sizin aranızda bu şey olduğunu hissetmen. Bunu bile görüyor.
Ne yaptığını bilmiyorsan onu affedemezsin. "

"O zaman neden bana kendini söylemiyor?" dedi.

"Çünkü," diye cevapladı Curtis, ona sürekli bakarak, "
Benden duyman için. Bunu da gördü. "

İnkar edemedi, ama bir nedenden dolayı onu duymak onu incitmek için
Bu yüzden. Curtis'in ısrarının yerine,
Kocasının bu şimdiki mühleti borçlu olduğunu düşündü.

"Seni dinleyeceğim," dedi.

Curtis odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı.

"İlk olarak, Wentworth ile ilgili olarak," dedi. "Bir kez bir zaman vardı
Şu anda tuttuğum pozisyonu çok işgal etti. O Mercer'in
sağ adam. Ama içmeye başladı ve bu onun için yaptı. Korkarım
Asla çok sağlam değildi. Her neyse, Mercer onu bıraktı ve kayboldu.

"O gittikten sonra, yerini aldıktan sonra bir ya da iki tane öğrendik
Mercer olsaydı, onu hapse inmiş olabilecek şeyler
onları takip etti. Ancak, adam gitmişti ve değerli görünmüyordu
onu takip ederken. Daha sonra olduğunu duyduktan sonra
Bowker Creek ve Mercer daha sonra İngiltere için başlama noktasındaydı,
ve onu yalnız bırakmaya karar verdi.

"Zavallı bir yer-Bowker Creek. Orada sınır olarak bir işi vardı
binici. Sanırım onu ​​ayarlamak için kesme mevsimine güveniyordu. Ama o
Devam eden bir tür adam değildi. Ve Mercer seninle onunla tanıştığında
Eski ülkeden çıkış yolu duymak onun için bir şok oldu
Robin Wentworth ile evlenmek için yolda olduğunuzu.

"Tabii ki, sana gerçeği söylemeliydi, ama bunun yerine
İşi kendi ellerine almak ve seninle evlenmek için kararını verdi
kendisi. Bowker'da onu beklemek için Colombo'dan Wentworth'a geçti
Creek, kıyıya giderse onu tutuklayacağını ima etti,
ve indüklenen bir anlayışa gelme konusunda belirsiz bir şey söyledi
Wentworth emirlere uymak için.

"Sonra doğrudan buraya geldi ve Rollandstown'a bastı, alarak
Ona kısa kesimleri göstermek için Beelzebub. Zor bir gün sürüşü
herhangi bir durum. Ertesi gün Bowker Creek'e ulaştı ve
Wentworth. Adam içki içiyordu, mantıksız, öfkeli, sonunda
onu vurmaya çalıştı.

"Şey, Mercer'i biliyorsun. O tür bir şeye dayanmayacak. Attı
onu hayatının bir inç içinde ve sonra yazıp bırakmasını sağladı.
Başından sonuna kadar aşağılık bir olaydı. Mercer'in tek mazereti
Wentworth, herhangi bir kadını mutlu etmek için bir tür adam değildi.
Sonunda, istediğini aldığında, Mercer küfür ettikten sonra onu terk etti
Eğer size ulaşırsa ona ebedi intikam. Gerisi
Biliyorsun."

Evet, Sybil gerisini biliyordu. Tüm hikayeyi başından beri anladı
bitirmek, ne kadar vicdansız yaratıcılığıyla tuzağa düştüğünü fark etti
ve kocasının varlığını hiç katlanıp dayanamayacağını acı bir şekilde merak etti
tekrar şimdi onu aşan titreyen bulantı duygusu olmadan
çıplak düşüncesi.

Sonunda Curtis onun yanında duruncaya kadar taşlı sessizlik içinde oturdu.

"Dinlenmeni istiyorum," dedi. "Sanırım, eğer yapmazsan, sonuçlar
ciddi olabilir. "

Ona zorlanmadan baktı.

"Gel, Bayan Mercer!" dedi.

Adına küçüldü.

"Bana öyle deme!" dedi ve ayağa kalktı.
"Ben-ben uzaklaşıyorum."

Omzuna sabit bir el koydu.

"Yapamazsın," dedi sessizce. "Buna uygun değilsin. Ayrıca,
Gitmek için hiçbir yerde. Ama hancı olan Bayan Stevens'ı alacağım
Wallarroo'daki karısı, bir süre size gelmek. O iyi bir tür, sen
ona güvenebilir. Mercer'e gelince, sen-ya da
Ben-onun için gönderiyorum. "

Kontrolsüz bir şekilde şiddetle titredi.

"Onun için asla göndermeyecek misin?"

"Asla," diye yanıtladı, "ona ihtiyacın olmadıkça."

Çılgınca etrafına baktı. Gözleri avlandı.

"Bunu neden söylüyorsun?" Nefes nefese kaldı.

"Sanırım neden söylediğimi biliyorsun," dedi Curtis çok istikrarlı bir şekilde.

Elleri sıkıldı.

"HAYIR!" Keskin bir şekilde ağladı. "HAYIR!"

Curtis sessizdi. Gözlerinde derin bir şefkat vardı.

Çılgınca etrafına baktı. Gözleri gözlerindeydi.

Tekrar ürperdi, baştan ayağa titredi.

"Bunu düşünürsem," diye fısıldadı, "eğer düşünürsem, ----"

"Sus!" Yavaşça müdahale etti. "Söyleme! Git ve uzan! Yapacaksın
Güle güle tarafından farklı işleri gör. "

Haklı olduğunu ve yıprandığını biliyordu, olduğu gibi kırıldı, hareket etti
ona itaat etmek için. Ama kapıya ulaşmadan önce küçük gücü
gitmiş. Kendini hızla umduğu bir sessizliğe batırdığını hissetti ve
Dua bile ölümdü. Curtis'in onu ne zaman kaldırdığını bilmiyordu.



XVII


Sybil birçok gün boyunca karanlık odasında, yüzleşerek, yorgunluk içinde yatıyordu
Beden ve ruhun acı, yaşam sorunu. O aslında değildi
hasta, ama yoğun, tutkuyla özlem duyduğu zamanlar vardı
ölüm. Uzun gerginlikten sonra fiziksel ve zihinsel olarak zayıftı.
Cesaret ve dayanıklılık sonunda benzer şekilde vermişti. Onun gücü yoktu
Hangisiyle onunla yüzleşecek.

Dış koşullar gittikçe, iyi ellerde idi. Curtis
asla işaretlemeyen bir özenle onu izledi ve hancı
Wallarroo, büyük ve yavaş ve sabırlı karısı, onun sabitti
görevli. Ama ikisi de dokunamaz ya da hiçbir şekilde yatıştıramaz
Gecenin kalbinde gece gündüz zonklayan sürekli ağrı,
onun dinlenmedi.

Günler sonra yatağını uzun süre bıraktı, ama sadece dolaşmaktı
amaçsızca ev hakkında, kendini istihdam etme enerjisinden yoksun. O
Sinirler daha sessizdi, ama yine de herhangi bir sesle başladı ve
Dinlemek için bir dinleme gibi otururdu. Kocasının adı
Dudaklarını asla geçmedi ve Curtis asla en belirsiz referansı vermedi
o. Er ya da geç bir değişiklik olacağını biliyordu,
Yüzünü kaplayan acı, sonunda doruğa çekilmelidir; Ama o
onu hızlandırmak için hiçbir şey yapmazdı. Doğanın sonunda olacağına inanıyordu
Kendi çaresini bul.

Ama doğa her zamankinden yavaş ve bazen yaşam tekerleği de hareket ediyor
Yöntemlerinin etkili olması için hızlı bir şekilde. Sybil bir gün Beelzebub kesildiğinde açık bir pencereyle oturuyordu
aniden görünür. At sırtındaydı, eyersiz biniyordu ve
Açıkçası bir heyecan fermantasında. Bazı tutarsız sözleri şöyle inceledi
Pencereyi geçti, Sybil'in ayırt edemediği kelimeler
Yine de kalbinden keskin bir önsöz duygusu gönderdi. Vardı
O-ya da "patron" hakkında ona bir şey yaptı mı? Yapamadı
Muhtemelen dedi, ama şüphe uyandırmak için yeterince güçlüydü
onu pencereden dışarı eğmek ve çocuğun ne olduğunu yakalamaya çalışmak
diyordu.

Bahçeye ulaşmıştı ve kendini terleyen hayvandan fırlatmıştı.
İlerlerken, ahırdan çıkan Curtis'i gördü.
Beelzebub da onu gördü ve vahşi ağlamasıyla yeniden patladı. Bu
zaman, kulaklarını dinlemek için süzüldü, sözleri yakaladı, hepsi karışık
Birlikte olmalarına rağmen.

"Patron Smallpox aldı!"

Curtis'in öldüğünü gördü ve kalbinin, onunki gibi olup olmadığını merak etti
yenmeyi bıraktı. Bir sonraki an ilerledi ve ilk için
Gesticating Negro'nun yününü kasıtlı olarak yumrukladığını gördü
KAFA. Beelzebub çırpılmış bir köpek gibi bağırdı ve geri döndü. O zaman çok
Sakin bir şekilde, Curtis onu boynunun kokusundan aldı ve sorgulamaya başladı
o.

Sybil ayağa kalktı, perdeyi kavradı ve hepsini izledi
Sahnede sahne. Her nasılsa, kendisini hayati olduğunu biliyordu
Endişeli, ajitasyon hissetmedi. Sanki kan durmuş gibiydi
Damarlarında koş.

Uzunlukta Curtis'in çatlak Beelzebub'ı serbest bıraktığını gördü ve döndü
eve doğru. Oldukça sakin bir şekilde döndü.

Pasajda buluştular.

“Benden uzak tutmak için sorun yok” dedi. "Biliyorum."

Ona keskin bir bakış verdi.

"Ona hemen gidiyorum," dedi.

Onunla yüzleşerek durdu; Ve aniden bir farkındaydı
Tutuklanan bir güç gibi, onun içinden büyük parıltı nabız atıyor
Serbest ayarlayın. Kalbinin tekrar, sürekli, istikrarlı bir şekilde attığını biliyordu,
korkusuzca.

"Seninle geleceğim," dedi.

Yüzünün değiştiğini gördü.

"Üzgünüm," dedi, "ama bu söz konusu değil. Bilmelisin
BT."

Ona anında, tereddüt etmeden, bazı eski, hızlıca cevap verdi
Brett Mercer'in kalbini kazanan ruh.

"İşte yanılıyorsun. Bunu benim için mümkün olan tek şey olduğunu biliyorum
Yapmak."

Curtis bir saniyeliğine onu neredeyse tanımıyormuş gibi baktı ve sonra
Argümanı aniden terk etti.

"Sorumlu olmayacağım," dedi.

Ve ona değişmez bir şekilde cevap verdi:

"Sorumluluğu alacağım."

Xviii


Yavaşça Brett Mercer kendini yetiştirdi ve şişmişinden bakmaya çalıştı
Kapıda göz kapakları.

"Buraya hiç kadın getirme!" mırıldandı.

Görme çabası meyvesizdi. Geri battı, kör ve işkence gördü,
yastık. Kendi dış çiftliklerinden birinde hastalanmıştı ve
Burada günlerce yatıyordu-gücünden yoksun bir dev, bekliyor
ölüm.

Tek görevlisi, hastalığa sahip olan ama bilen bir çiftlik eliydi
Dahası, onun yanına gitmekten korkan tedavisinden hiçbir şey.

Curtis, üzerinde eğilirken bir bakışta tüm durumu aldı.

"Neden benim için göndermedin?" dedi.

"Sen?" Nefesli Mercer. "Adamım, cehennemdeyim! Bana veremez misin
Beni sefaletimden çıkaracak bir şey var mı? "

Curtis zaten onun üzerinde çalışıyordu.

"Hayır," dedi kısaca. "Seni çekeceğim. İstiyorsun."

"Yalan söyle!" Mercer'i geride bıraktı ve daha fazlasını söylemedi.

Birkaç saat sonra, aniden ateşli uykudan başlayarak,
ani soru:

"Karım biliyor mu?"

"Evet, biliyor," diye yanıtladı Curtis.

Kollarını acı bir jestle fırlattı. "Yakında özgür olacak"
söz konusu.

"Biliyorsam değil," dedi Curtis, sessiz, duygusuz tarzında.

"Beni isteğime karşı yaşayamazsın," diye mırıldandı Mercer.

"Aptal gibi konuşma!" Curtis cevap verdi.

O gece geç saatlerde Curtis olmayan bir el, hasta adamı düzeltmedi
ve şu anda ona beslenme verdi. Farkı fark etti
Anında, gözlerini açamamasına rağmen; Ama hiçbir şey söylemedi
zaman ve onu tanımadığını hayal etti.

Ama şu anda, onun uyuduğunu düşündüğünde konuştu.

"Ne zaman geldin?"

O zaman bile sağ zihninde olduğundan emin değildi. Yüzü
O kadar şişmiş ve şekilsiz ki ona hiçbir şey söylemedi. Ona cevap verdi
Çok yumuşak:

"Bay Curtis ile geldim."

"Neden?" Bu bir kelime ona tam olarak sahip olduğunu söyledi
duyular. Kafasını boşuna arayarak yastığa geri döndü
dinlenmek. "Beni cehennemde görmek istedin mi?" Sertçe sorguladı.

Ona doğru eğildi. Yatağının yanında oturuyordu.

"Hayır," dedi nefesinin altında konuşarak. "Geldim çünkü-çünkü
İkimiz için de tek yoldu. "

"Ne?" Dedi ve eski sabırsız kaşlarını alnını çekti. "Sen
O zaman öldüğümü görmeye geldi mi? "

"Ben geldim," diye cevapladı, "seni yaşamaya çalışmak için."

İnilti bir nefes aldı.

"Başarılı olmayacaksın," dedi.

"Neden?" diye sordu.

Yine ateşli bir şekilde başını hareket ettirdi ve yastığını yeniden yumuşattı
titreyen ellerle.

"Bana dokunma!" Dedi keskin bir şekilde. "Curtis ne hayal ediyordu
Buradasınız?"

"Bay Curtis yardım edemedi," diye cevapladı daha fazla güvence ile. "BEN
geldi.

"Evet," diye mırıldandı.

"Ah, neden?" dedi.

"Daha önce ölürdüm-bakmadan," dedi, onu zorlayarak
Set dişleri aracılığıyla kelimeler.

"Ah, neden?" Tekrar dedi. "İnanmıyor musun-inanmıyor musun-ben
Yaşamanı ister misin? "

"Hayır," diye inledi.

"Yemin edersem değil mi?" Diye sordu, sesi çok düşük battı.

"HAYIR!" Sözü eski vahşeti ile fırlattı. O idi
ona geçmiş dayanıklılığa işkence. Hatta çılgınca korkutabileceğini umuyordu
onun uzakta.

Ama Sybil gitmeye hiç hareket etmedi. Birkaç saniye boyunca hala oturdu.
Sonra yavaşça yastığının yanındaki dizlerinin üzerine indi.

"Brett," dedi ve nefesini hızlı ve muazzam hissetti.
Konuşurken yüz, "Söylediğime inanmayı reddedebilirsiniz. Ama-yapabilirim
Sizi sözsüz ikna et. "

Ve anlamını bilmeden önce titreyen dudaklarını bastırmıştı
onun.

Protesto ve yarının yarısı olan kederli bir sesle geri tepti
Unutingable ağrısının.

"Sen de ölmek ister misin?" dedi. "Yoksa riski bilmiyor musun?"

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı. "Biliyorum" ve sesiyle böyle bir
ondan hiç duymadığı veya duymayı düşünmediği gibi tutku heyecanı.
"Ama bunu da biliyorum ve demek istediğim bunu bileceksin. Hayatım
Bana hiçbir şey yok-anlıyor musun?-Paylaşmadığınız sürece hiçbir şey.
Şimdi-bana inanıyor musun? "

Evet, o zaman ona inandı. Seçeneği yoktu. Bilgi bir
Kılıç doğrudan kalbine kesildi. Ona cevap vermeye çalıştı
umutsuzca çok çalıştı, çünkü onu beklediğini biliyordu
konuş, sessizliğinin o günden itibaren ona zarar vereceğini
Bir daha asla incinmezdi.

Ama hiçbir kelime gelmezdi. Sözünü zorlayamadı. Gücü
Konuşma ondan gitti. Boğulurken yüzünü ondan çevirdi
göz yaşları.

Ve Sybil, zaferin onun olduğunu biliyordu. O gözyaşları ona daha fazlaydı
kelimelerden daha. Onun uğruna yaşayacağını biliyordu-eğer yapabilseydi-onun uğruna.

XIX


Altı haftadan fazla bir süre sonra Brett Mercer ve karısı döndü
Ev çiftliğinde, o unutulmaz geceye döndükleri için
Gelini Wallarroo'dan getirmişti.

Şimdi, o zaman olarak Curtis onlar için açık kapıda hazırdı ve
Beelzebub, atları almak için sırıtarak ilerledi. Ama orada
benzerlik durdu. Kocasıyla eğilen kadın
Omzu gergin değildi, daralıyor, ama ona giren bir eş
Evde sevinçle, sevinçle yükünü taşıyan. Kadın
Wallarroo ona şüpheli bir sempati ile baktı. O da
Gaunt'a baktı, ona eşlik eden eğimli adam
Eğer bu gerçekten Brett Mercer olsaydı. Brett Mercer Kuşkusuz, ne de söyleyemezdi.
Yavaş, eğimli yürüyüş, burada onu şaşırtan değişimi bıraktı.

Belki Sybil'de adamdan daha belirgindi
Girişte yüzünü kaldırdı ve mırıldandı:

"Tekrar eve gitmek çok güzel, değil mi canım?"

Cevapla konuşmadı. O gece neredeyse hiç konuşmadı. Ama onun
Sessizlik onu tatmin etti.

Ertesi sabaha kadar harika bir şey değildi,
Onu beklerken kemik ona elini çekti ve onu yanına çekti.

"Bundan yeterince oldu," dedi eskiden bir dokunuşla
Empertial. "Zaten çok çalıştın, benden daha zor
çalışman anlamına geliyordu. Dinlenecek ve güçleneceksin. "

Eşcinsel küçük gülüşünü söyledi.

"Sevgili Brett'im, güçlüyüm."

Ona en doğrudan, rahatsız edici tarzında bakıyordu. O
Bir an için görünümüne katlandı ve sonra gözlerini önledi. O olurdu
Yükseldi, ama onu engelledi.

"Sybil!" Aniden dedi.

"Evet?" Başını bükülmüş olarak cevapladı.

"Benden korkuyor musun?" dedi.

Anında başını salladı.

"Saçma olma!"

"O zaman bana bak!" dedi.

Gözlerini yavaşça kaldırdı, çok isteyerek değil. Ama onları yetiştirdikten sonra,
Onları öyle tuttu, çünkü görünüşünde artık yapmayan
utangaç.

Davetiye değil, ona karşı hafif bir jest yaptı
ısrar.

"Sence sırrına izin verilecek kadar iyi olduğumu düşünüyor musun?" O
söz konusu.

Onun eylemi, tonu, her şeyden önce,
aralarında bariyer. Titrek bir gülüşle kollarına girdi,
ve yüzünü ona karşı sakladı.

"Sana uzun zaman önce söylerdim," diye fısıldadı, "sadece bir şekilde-ben
yapamadı. Ayrıca, bildiğinizden çok emindim. "

"Ah, evet, biliyordum," dedi Mercer. "Curtis bunu gördü; kelimenin tam anlamıyla beni yüzdü
Onunla tavsiyesini alıp temizlenene kadar. Biliyorsun, sık sık
o zamandan beri beni istemenizi merak ettim, sonuçta. "

Başını salladı, hala yüzüyle göğsüne karşı.

"Hayır, canım, öyle değildi. İlk başta işleri daha da kötüleştirdi. Sadece
Hasta olduğunu duyduğumda-bu buldum-aniden-ben
Sensiz devam edemedim. Sanki öyleydi-sanki bir şey bağlıymış gibi
Kalbim aniden yol vermişti ve tekrar nefes alabildim. Ne zaman
Seni ne kadar korkunç istediğimi bildiğimi gördüm. "

"Ve beni bu iğrenç hastalıkla öpmeye böyle geldin
Ben? "Fısıldadı." Beni cehenneme kadar takip eden buydu
Beni geri getir? "

Yüzünü yukarı çevirdi. Gözleri parlıyordu.

"Canım," dedi ve sesiyle ilk tatlı gibi bir heyecandı
Şafakta bir kuşun notları, "Bana neden bunları sormana gerek yok
şeyler. Bildiğiniz için-bilirsin. Basitçe ve sadece sevdiğim için
Sen."

"Cennet nedenini biliyor," dedi onu öpmek için eğilirken.

"Gökler biliyor," diye cevapladı ve onu teslim ederken yumuşakça güldü
ona dudaklar.




Gizli Servis Adam


BEN

Sıkı Bir Yer


"Omuza omuz, çocuklar! Düz ver! Geri dönme yok
Bu yolculuk. "Ve konuşmacı uyluğunu tokatladı ve güldü.

Bir avuç küçük sırıtarak sıcak bir köşede kaleme alındı
Goorkhas, kendisi kadar hazır ve exulting. Dünyevi işi yoktu
o noktada. Ama orada bir el ele yol kazanmıştı
o bir biti en çok istenen hale getirmiş olan savaş
Dünyanın yüzünde yola çıkma. Ve orada olmak istedi
kalmak.

İngiliz küstahlığının eşsiz bir akışmasıyla kuruldu.
Karanlıktan itmiş, doğan coşku ile kovulmuştu
sert direnci. Hafif bir mesele değildi, ama ne o ne
Erkekler kolayca dehşete düşeceklerdi. Dahası, sabırları
Birçok sıkıcı saat için ciddi bir şekilde denedi ve kaldırımın kaldırılması
Şarap gibi başlarına gitti.

Savaş muhabiri olan genç Derrick Rose, kafadan sıcaktı ve hazırdı
el. Ayrıca sıkı yerlere girme ve özetleme konusunda ustalaştı
kendisi inanılmaz çevikliğe sahip; hangi ustalık tedarik etmeye hizmet etti
Onun için arkadaşlarının hayranlığı ve düşmanlarının saygısı. BT
ilk sınır kampanyasıydı, ama görünüşe göre
Sonuncusu ol, çünkü büyülü bir hayat taşıyordu. Ve bir yoluyla yoluna gitti
Kendi güvenliği gibi görünen neşeli pervasızlık.

Şimdiki vesileyle, sakin bir varsayımla kendini dikmişti
Yetki, bastırılmış bir avuç Goorkhas'ın başında
Karanlıkta aşırı kötü bir subay tarafından çok ileri ve kaybetmişti
Sonuç olarak liderleri.

Derrick gruba tökezlemişti ve hemen kendi üzerine almıştı
onları iyi bir şekilde zekice, o bir konuma yönlendirmek için
günün erken saatlerinde kendi zihninde istenen
kazanma.

Karanlıkta el ele kavga vardı ve sonra
Kabileler geri düşmüş, kendilerini üstün tarafından bunalmış inanmışlardı
sayılar.

Derrick ve Goorkhas derhal kayalıklara sahip olmuştu
arzularının nesnesi olan ve şimdi hazırlanan Eminence
övgüye değer kararlılık, kendilerini görevde tutmak için
yakalandı; onların azlığı göz önüne alındığında imkansız bir başarı
Numaralar, Wily bir düşmanın zaten şüphelenmeye başladığı gerçeği.

Ana gücün hiçbir şekilde başarısız olabileceği bir olasılıktı
uzun süredir ne Derrick ne de takipçileri bir düşünceyi boşa harcamadı.
Yine de yarım saat çılgın kargaşa geçti ve yardım gelmedi.

Derrick, devletinin cehaletine görünmediğini Charpicy Seamle
Ve nerede, ve kendi içinde nasıl olduğunu merak etmeye başladı
Yer gece boyunca savunulacaktı. Geri çekilmeyecek
Bir düşünün, çünkü o parmak uçlarına oyundu. Ama bile başarısız olamadı
Bunu görmek için, ay yükseldiğinde, o ve takipçileri çok
sıkı düzeltme.

"Dikkatlerini karıştırın! Ne düşünüyorlar?" O mırıldandı
vahşice. "Sadece doğrudan ilerlerlerse bulmaya zorlanırlardı
biz."

Ve sonra bağıran bir loş figür kalabalığı kayaları çürüttü ve kesildi
Goorkhas'ın küçük bedenine bir kasırganın gücü ile ilerleyin.
İkinci bir Derrick, karanlıkta çılgın bir coşku ile savaşıyordu.
çıplak dayanak ve seslendirmelerinin tepesine bağırarak
erkekler bir araya gelmek için.

Bu umutsuz bir mücadeleydi, ama bir kez daha işgalcilerin küçük partisi
yerlerini tuttu. Ve Derrick, arkadaşlarına cesaret veriyor ve
düşmanlarına meydan okumak, yeni bir unsurun belirsiz bir şekilde bilinçli hale geldi
çekişme.

Birisi, Goorkha değil, yanında duruyordu, savaşırken savaşıyordu,
Ama korkunç sessizlik içinde.

Derrick oldukça merak etti, ama soru sormak için çok meşguldü. Sadece
Ayağını kaçırdığında ve güçlü bir el vurdu ve onu sürüklediler
Yukarı, harikası hayranlığa dönüştü. İşte açıkça güçlü bir
Dövüş-adam!

Kabileler, ayın yükselmesini beklemek için şaşkınlıkta uzun süredir çizildi.
Kararlı direnişe rağmen avlarından oldukça eminlerdi
Karşılaşmışlardı. Gelen yeni gücü bilmiyorlardı
Bu küçük insan düğümünü terk etmek için. Biliyorlar mıydılar, onların
Önündeki görevin tahmini, çok malzemeye tabi tutulur
Değişiklik.

"Maşallah!" dedi Derrick, kolunu alnına ovuşturdu. "Nerede
Dünya bahar mı yaptın? "

Ona kasvetten çıkmış bir ses cevap verdi. "Benden geldim
vadi. Birlikler dağ geçidinin girişinde durdurulur. Orada olacak
Geceye daha fazla ilerlemeyin. "

Derrick ani, şiddetli bir yemin etti.

"Daha fazla ilerleme yok! Bunu mı kastediyorsun? O zaman Carlon olduğumuzu bilmiyor
Burada."

"Ah, evet, biliyor," diye cevapladı adamı kayıtsızca. "Ama çok diyor
Makul bir şekilde buraya gelmeni emretmedi ve yapamıyor
Sizi tekrar yıkmak için burada iki kat daha fazla erkek sayısı feda edin.
Elbette sizin için talihsiz; Ama hepimiz kötü şansı yutmak zorundayız
bir kez. En iyisini yap! "

Derrick daha az şiddet ve daha fazla çözümle tekrar yemin etti.

"Peki kim merakla, olabilirsin?" Sormak için ayrıldı. "Ben bir savaşım
kendim muhabir. "

Sessiz cevapta bir mizah damarı vardı.

"Ah, ben de savaşçıyım. Her zaman savaşan olmayanlar
iş. Bir tabancanız var mı? İyi! Herhangi bir kartuş var mı? Bu doğru.
Şimdi, buraya bakın, bu yerde kalmak söz konusu değil
ayın doğuşu. "

"Geri dönmeyeceğim," dedi Derrick. "Önce Carlyon'un asıldığını göreceğim."

"Oldukça doğru. Bunu teklif etmeyecektim. Bu imkansız,
birincilik. Belki de Albay Carlyon'un bundan bahsetmesi adil
Bir gazete adamı kadar önemli bir şey olduğu fikri yoktu
Bu seferin başında. Elbette bir ayrıntı. Yine de sen
Geçin, aynı zamanda haklarını bilmelisiniz.
dava."

Derrick istemsiz bir gülüşe girdi.

"Carlon seni gelip bana söylemeni sağladı mı?" Döndü ve baktı
yanındaki adamdaki karanlıktan. "Buraya hiç kalkmadın
Yalnız mı? "Dedi inanılmaz bir şekilde.

"Ah, evet. Zor değildi. Yaptığın gürültü tarafından yönlendirildim. Nasıl
Birçok erkek var mı? "

"On ya da on iki; daha fazla değil-hepsi Goorkhas."

"Güzel! Burası hemen bırakmalıyız.
Ay yükselir. Daha yüksek, sağa doğru bazı kayalar var. Biz
Onları sabaha kadar işgal edebilir ve acele etmeye çalışırlarsa arka arkaya savaşabilir
biz. Bu kayalar arasında bol miktarda barınak olmalı. "

Adamın havalı konuşması Derrick'in süsünü yakaladı. Sessizce konuştu
İngiliz akşam yemeği masasında oturuyordu.

"Komuta olsan iyi olur," dedi Derrick.

"Hayır, teşekkürler; bunu çekeceksin. Hareket etmeye hazır mısın?
Sözü erkeklere aktar! Ve sonra hep birlikte! Şimdi ya da asla! "

Birkaç saniye sonra ayırt edilemez bir kitleyle karşılaşıyorlardı
en son gelen cennete doğru. Zordu
Scramble, en az zor kısmı tutma görevi değil
birbirleriyle temas halinde. Ama Derrick'in ruhları bir sınırda geri döndü
Bu daha fazla macera ve biraz erken sevinmeye başladı
Carlyon'un dikkatine karşı zaferi.

Yardımına gelen adam dirseğinde kaldı
tırmanmak. Bir kelime konuşulmadı. Adamlar kediler gibi hareket etti
dimness. Altlarında karışık bir tüfek ateşleme din vardı. Onların ilerlemesi
açıkça tespit edilmemişti.

"Aptal Baykuşlar! Mühimmatlarını boşa harcıyor!" Derrick'i adama mırıldandı
yanında. Yanıt almadı. Bir kavrama ile kapalı bir uyarı eli
dirseğinde. Ve Derrick azaldı.

Ay yükseldiğinde, muhteşem ve dağların arkasından parlıyor,
Derrick ve adamları yamaçtaki yüksek bir levrekten aşağıya baktılar ve
öfkeli bir kabile suçlamasını izledi ve terk edilmişlerini işgal etti
konum.

"Şimdi, bu iyi!" dedi Derrick ve onu kovma eylemindeydi
tekrar sinüs olduğunda onun altındaki kalabalığın kalınlığına tabanca
Bilinmeyen arkadaşı onu kontrol etti.

"Ateşini tut adamım!" Adam, sessiz, hareketsiz sesiyle. "Sen
Şu anda isteyecek. "

Ama yabancının tutuşu sıkıldı. Gölgede duruyordu
Derrick biraz arkasında.

"Beklemek!" dedi. "Seni yakında bulacaklar. Sen
Saldırıyı almak için pozisyon. "

Derrick huzursuz bir kelime ile sallandı. Ve sonra kısa çekildi.
Gaunt ve uzun boylu, garip, hafif gözlerle bir kabile ile karşı karşıya kaldı
Ay ışığında garip bir şekilde parladı. Derrick görünüme baktı,
şaşkın. Bir duraklamadan sonra adam elini aldı
muhabirin kolu.

"Gösteriyi biraz dikkatli olmak için vermeyin!" dedi. "Orada
Erkekleriniz düşünecekler mi, hatırlayın. Bu piknik değil. "

Derrick hala önündeki garip figüre bakıyordu.

"Diyorum," dedi uzunca, "Wonder adına ne var?"

Hafif, aşağılık bir kahkaha duydu. Bilinmeyen onun sonunu çizdi
_Chuddah_ yüzünde daha uzak. "Bir savaş muhabiri için muhteşem bir şekilde suçsuzsun" dedi. Ve
Topuğunu açtı ve gölgelere doğru uzaklaştı.

Derrick, aptallık içinde onun peşinde koştu.

"Gizli bir servis ajanı, değil mi?" Kendisine uzun süre mırıldandı. "İle
Jüpiter! Ne harika bir sahte! Sanırım Carlyon'un işinde. Karıştırmak
CARLYON! Ona gelirsem ona ne düşündüğümü söyleyeceğim
Sağ."

Carlyon, barış zamanlarında Derrick Rose'un en samimi olanlardan biriydi
Arkadaşlar. Bir güç kulesine güvendiği Carlon
onu böyle bir tutamda başarısız olmalı ve dikkatli olmalısın
Yalnız, o kadar mantıksız ve duyulmamış bir durumdu.
Gredulity zorluğa eşit değildi.

Onu güvenliğe yönlendiren bu yabancının
Şimdi olumlu bir ölüm tuzağı olduğunu fark ettiği şey, ona tamamen vermişti
Carlyon'un tutumunun utanç verici açıklaması.

Bir süre bekledi, konuyu artan öfke ile düşündü; Ve
Uzun zaman, altındaki gürültü azaldıkça, sığınaktan
muhbirini bulun. Yapılacak bir döküntü şeydi, ama ihtiyat onun değildi
Güçlü nokta. Dahası, gizli servis adamı onu uyandırmıştı
merak. Bu adamdan daha fazlasını görmek istedi. Yani,
Tehlikeye kayıtsızlık, aptal, olmayacak kadar gerçek olsa da
aşağılayıcı, korunmasız bir ay ışığı alanında dolaştı
ona katıl.

İki saniye sonra yüzünde yatıyordu, nafile ile mücadele ediyordu,
Strik bir adamın ayağını kurtarma konvulsif çabası. Ve hatta
Mücadele ederken bilincini kaybetti.

Biri sıkıntılı bir rüyadan uyanarak uzun süre uyandı ve baktı
Onun hakkında büyük bir kargaşa bilinci ile.

Yattığı alan artık geniş ve boş değildi. Beyaz Dünya
secde bedeninin etrafında sıçrayan ve yükselen şeytanlarla halkla ortaya çıktı.
Ve birisi, beyaz bir adam, çıplak, yükseltilmiş kolları, üstünde duruyordu
ve kargaşayı bastırdı.

Derrick hepsini gördü, delinin azaltıldığını ve öldüğünü duydu, izledi
Aptal bir şaşkınlıkla, şiddetli kalabalığın erimesi.

Ve sonra onun üzerinde duran adam aniden döndü ve diz çöktü,
onu secde pozisyonundan kaldırdı. Yerli elbiseli bir adamdı
Gözleri Derrick için tuhaf, yarı tanıdık bir hayranlık.

Daha önce o gözlerle nerede tanışmıştı? Ah, hatırladı. Sır buydu
Hizmet adamı. Ve bu da garipti. Carlon her zaman atladı
Gizli Servis Adamları. Yine de, bu küçük bir konudu, şüphesiz,
kendini düzeltirdi. Her şey biraz tuhaf görünüyordu ve çarpıtılmış
Bu harikalar gecesi. Carlyon'un kendisi ne yazık ki dejenere olmuştu
Sabahtan beri görüş. Carlyon'u rahatsız et!

Aniden Derrick'ten büyük bir nefes patlaması ve ay ışığı ayrıldı
küçük, göz kamaştırıcı parçalara. Karanlık onlarla doluydu, canlı
onlarla.

"Ateşli baylar!" Derrick'i nefes aldı ve ilk başta yavaşça öksürmeye başladı
Nefes için duraklar, sonra hızlı, spazmodik olarak, konvulsif olarak. Nefes almak için
sonunda onu başarısızlığa uğratmıştı.

Arkasındaki kol onu demir kasların sabit gücüyle kaldırdı,
Ve bir el göğsüne bastı. Ancak öksürük durmadı. Bu
Hasarlı otoritesini iddia etmek için yaralı doğanın kederli çekişmesi; .
vahşi, son çaba sargılamak ve hızlı tutmak zor meşale,
Karanlığın ortasında titremeye hayat denir-paha biçilmez olan
Küçük ölümlü hazinemize sahip olmak.

Ve boğulma iblisiyle öksürüp savaşırken Derrick
onu izleyen gözlerin farkındaydı, iki gibi yanıyordu
Parlak mavi karanlığın dışına işaret ediyor. Harika gözler! Sabit durmak,
Güçlü, çıkmaz. Bir arkadaşın gözleri-gerçek bir arkadaş-böyle bir
biri Carlyon-onu başarısızlığa uğratan Carlyon.

Düşündüğü gibi kalın, keşfedilmemiş bir karanlık Derrick'e düştü
Carlyon'un Firarlığı; Ve uzun zamandır unutmayı unuttu
Gecenin tuhaflığı.




II

Kırık Bir Arkadaşlık


Güle güle, ışık gözlerinde şafak kaldığında, Derrick hayal etmeye başladı
Birçok garip şey. Ama sonunda gölgelerden geri döndü, zayıf, zayıf ve yorgun.
Ve sonra hastanede olduğunu ve haftalarca orada olduğunu buldu.

Keşif oldukça şaşırtıcıydı. Bir şekilde asla tam olarak kurtulmamıştı
Kendisi hala büyük, kayalık üzerinde yattığı izleniminden
Gizli Servis Adamının çok sihirli bir şekilde dağıldığı Boulder
düşmanlar. Ama hayat ve tam bilinç ona döndükçe oldu
Bunun haftalardır ateşli bir yanılsamadan daha fazlası olmadığının farkında.

Oldukça tehlikeden çıkarken güneye gönderildi
Homeward yolculuğunun ilk aşamasında.

Carlyon'a karşı kızgınlığıyla ev için yelken açtı ama güçlü.
o. Ebeveynleri yoktu. Pervasız genç günlerinde, sonuncusu
Azınlığının üç yılı olan Carlyon bu çocuğun koruyucusuydu. Ancak
Derrick yaklaşık dört yıldır kendi efendisiydi ve bilinçli
Bağımsızlık sevinci henüz kalbi için çok değerlidi. Evden yerleşmemiş
Kendi, ama çok parası vardı. Ve sonuçta bu
Temel şey.

Evinde bir din adamının kızı ile büyütülmüştü.
tüm erken yaşamını yaşadı. İkisi yakın bir şekilde birlikte büyümüştü
arkadaşlık. Tüm hayatları boyunca yoldaşlardı.

Sadece son yılların, olaysız bir üniversite kariyerinin sonunda,
Derrick, Averil Eversley'nin küçük olduğu gerçeğini uyandırdı.
Playmate, onun için kötü bir şekilde istediği bir kızlık tatlı ve komikti
çok kendi. Kendisinden üç yaş küçüktü, ama her zaman vardı
tüm istismarlarında liderlik etti.

Derrick ilk kez bunun uygun bir durum olmadığını keşfetti
işler. Ona o adam olduğunu göstermeye çalışmıştı,
Sonuçta, üstün hayvan. Averil ilk önce çabalarına bakmıştı,
Ve sonra kontrol edilemeyen neşeyle güldü.

Sonra Derrick muhteşem enerji ile çalışmaya başladı ve ikiye ulaştı
Yıllar belirli bir edebi başarı. Averil onu övdü
Bu; Hangi liyakat ödülü o kadar başını çevirmişti ki
beceriksizce ona önerildi. Averil buna gülmemişti. O vardı
onu anında reddetti, o kadar şiddetli bir azarlama Derrick kaybetti
onun öfkesi ve somurtmaya gitti. Daha sonra dikkatini çekmişti
Yine gazetecilik çalışmalarına, böylece iyiliği geri kazanmayı umuyor.

Sonra ve bu onu bir önceki kışa getirmişti, geri döndü
Averil'in kendi başına biraz masum bir kahraman ibadetini bulmak
hesap. Ve kendi arkadaşı ve danışmanı Carlon,
Kahraman oldu.

Carlon, durumun farkında olsun ya da olmasın, Derrick
Gazabı sormak için durmamıştı. Basitçe ve körü körüne gitmişti
Saldırıya doğrudan, bunun sonucunda Averil derinden ve
uzlaşmaz bir şekilde rahatsız oldu ve Carlon neredeyse onu yapmak için onu tekmelemişti
Derrick'in tiksinti içinde emekli olduğu böyle bir aptal
Fray, istila etmişti ve sonsuz zorluklarla bir yazı elde etti
sonraki sınır kampanyasında savaşa müdahale eden ve ayrılmış
Maceraperest tarzında, sert somurtuyor.

Daha sonra Carly onu aradı, onunla el sıkışmıştı, onu çağırdı
aceleci bir genç kıçını ve onun sırasında kendisine bağlı kalmasını sevmişti
Derrick'in bu şekilde almaya kararsız bir şekilde kararlı olduğu keşif
parça. Aslında, tamamen uzlaştılar, karşılıklı olarak kaçındılar
anlaşmazlıklarının hassas zemini onaylayın. Carlon bir adamdı
sınırda önemli bir itibar ve Derrick Rose gizlice
Aralarında var olan dostluktan gurur duyuyoruz.

Ancak şimdi, dostluk temeline bölünmüştü. CARLYON
hayatın kendisi dengede olduğunda onu başarısızlığa uğratmıştı.

O kadar aceleci, Derrick hızla affedecek biri değildi,
bu kadar yaralanma. Dahası, Averil'in kendisinin
Idol'ü kadar açık bir parça kil daha önce saygı göstermeye devam et
kendini kanıtlamıştı. Derrick, Carlyon'a başvurmaya başlamıştı
Korkak olan tüm epitetlerin en korkunç.

Kalbini Averil ile uzlaşmaya koymuştu ve ciddiyetle
Konuyu gözleriyle görmesini umuyordu.




III

Derrick's Cennet


"Yani hayatını kurtaran gizli servis adamıydı," dedi Averil,
Flonged yanakları ile. "Gerçekten, Dick, ne kadar muhteşem!"

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi adam!" Derrick ilan etti. "Yaklaşık sekiz metre görünüyordu
Yerli elbise yüksek. O adamı bir gün bulmalıyım ve anlatmalıyım
O hakkında ne düşündüğüm. "

"Evet, gerçekten!" Averil kabul etti. "Bekliyorum, biliyorsun, gerçekten albaydı
Onu gönderen Carlyon. "

Derrick, "Kendini ilerletmek için çok büyük A-stratejist olmak," dedi.

"Ama Goorkhas'ın başında olduğunu bilmiyordu,"
ona hatırlattı.

"Belki hayır," dedi Derrick. "Ama orada olduğumu biliyordu. Ve beni koy
Söz konusu olarak, bir subay hakkında ne düşünebilirsiniz?
adamlarının bir partisini koyun gibi katledilecek şekilde serin bir şekilde bırakacak
kasap bahçesi çünkü zavallı dilenciler sıkı bir
yer?"

Derrick güçlü bir öfke ile konuştu ve Averil bir süre sessiz kaldı.
Ancak şu anda, yavaşça tekrar konuştu.

"Düşünmeye yardım edemem, Dick," dedi, "bir açıklama var
bir yerlerde. Albay Carlyonu demek değil-adil olmaz-
kendini haklı çıkarma şansı olmadan önce değişmez davrandı. "

Bu açıklamada adalet vardı. Derrick, kızın
Rectory çizim odasında Hearthrug'da ayaklar kemike ulaştı
el ve onunkinden birini ele geçirdi. Averil onu almıştı
En sanguine'de mümkün olduğundan daha sıcak bir karşılama ile
anlar ve sonuç olarak çok mutluydu.

"Tamam," dedi eşsiz. "Carlon'u biraz shunt edeceğiz ve konuşacağız
kendimiz hakkında. Yapalım mı? "

Averil kemik elini kucağına çekti ve eleştirel olarak baktı.

"Zavallı yaşlı çocuk!" dedi. "İnce."

Derrick kendini oturma pozisyonuna kadar çekti. Bir hava vardı
Onun için kararlı bir yüz yetiştirirken onun hakkında ustalık.

"Averil," dedi aniden, "Beni bana göndermeyeceksin
Tekrar doğru, değil mi? "

"Ah, ilk gecende kavga etmemize izin verme!" Dedi Averil aceleyle.

"Kavur!" Çocuk haykırdı, ayaklarına şiddetle yayıldı. "Yapıyor musun
Arayın-bu-kesici mi? "

Averil de ayağa kalktı, uzun ve düz ve biraz meydan okuyan.

"Gitmeni istemiyorum Dick," dedi, "Kalabilirsen ve
Güzel davranın. Senin gibi gitmenin korkunç bir şekilde bencil olduğunu düşündüm
Geçen kış yaptı. Bence hala düşünüyorum. Eğer öldürmüş olsaydın, sahip olmalıyım
çok-çok-"

"Ne?" Derrick'i sabırsızlıkla istedi. "Üzgünüm? Kızgın-ne?"

"Kızgın," dedi Averil, büyük bir kararla. "Asla affetmemeliydim
Sen. Olduğu gibi yapacağımdan emin değilim. "

Derrick ani tutkulu bir kahkaha attı. O zaman aniden ruh hali
değişti. Ellerini ona tuttu.

"Averil!" dedi. "Averil! Seni nasıl istediğimi göremiyor musun-nasıl seviyorum
Sen? Neden bana böyle davranıyorsun? Seni düşündüm, hayal ettim
Sen, her gün, her gece, gittiğimden beri. Sen
Gitmemin canavar bir şekilde bencilce olduğunu düşündüm. Ama o kadar eğlenceli değildi
Nihayet. Hastanede olduğum tüm haftalarda görme için hasta hissettim
Sen. Açlıktan daha kötüydü. Benim için ne olduğunu göremiyor musun? Yapamamak
Görüyorsun-sana ibadet ediyorum? "

"Sevgili sikim!" Averil ellerini ona koydu, ama hareketi biriydi
kısıtlama. "Bu kadar çılgınca konuşmamalısın," dedi. "Ve sevgili oğlum, yap
Bu kadar dürtüsel olmamaya çalışın-bu kadar kafa. Biliyorsun, sen-sen-- "

Kırıldı. Derrick, set çenesi ve yanan gözleri ile onu çiziyordu
Ona, güçlü, karşı konulmaz bir şekilde.

"Derrick!" Dedi, öfke ile.

"Yardım edemem!" Derrick tutkuyla dedi. "Ben güveniyorum
Bu, bunun için yaşamak. Averil ben-ben-istersen bana deli diyebilirsin
Ama beni tekrar gönderirsen-inanıyorum ki kendimi vuracağım. "

"Ne saçmalık!" diye bağırdı Averil, yarı İngiliz, yarı sarkık.

Ellerini düşürdü ve birkaçının alanı için durdu
Saniyeler, yüzü beyaz ve seğiriyor. Ve sonra, tamamen şaşkınlığına,
Bir sandalyeye yoğun bir şekilde battı ve yüzünü elleriyle kapladı.

"Dick!" boşaldı.

Sessizlik, nefessiz bir sessizlik olan kelimeyi izledi. Derrick mükemmel oturdu
Hareketsiz, parmakları saçlarını tutuyor. Sonunda Averil yükseldi
O, durgunluğundan biraz korkmuş ve çok yoğun
şefkatli. Büküldü ve omzuna dokundu.

"Dick!" dedi. "Dick! Yapma!"

Elinin altına karıştı, ama başını kaldırmadı. "Kurtulmak,
Averil! "Diye mırıldandı." Anlamıyorsun. "

Ve aniden Averil geri çekildi, geri çekildi
Schooldays, Derrick ilk sigara içmek için sorun yaşadığında
puro. Hafıza bilinçsizce konuşmasını etkiledi.

"Ama dick," dedi ikna edici bir şekilde, "sence en az
Dünya'da mantıksız mı? Tam olarak anlamadığım doğru. Biz
Tüm hayatlarımız boyunca bu kadar muhteşem chums, neden gerçekten yapmamız gerektiğini anlamıyorum
Şimdi farklı bir şey olmaya başlayın. Ayrıca, dick "-cazibe vardı
Sesi-"Gerçekten evlenmek istemiyorum. Çok aptalca görünüyor
Gitmek ve yapmak için gerçekten çok neşeli zamanlar olduğunda. Öyle
işleri boz. "

Derrick oturdu. Ona rağmen hala saçma çocuksuydu
dört ve yirmi yıl.

"Buraya bak, Averil!" Doggly dedi. "Bana sahip olmazsan ben değilim
Üstün bir maymunu sevdikten sonra takılacağım. Bir tane olacak
bir şey veya diğeri. Kendime yeterince büyük bir aptal yaptım. Biz
Chums olamazsın "dediğiniz gibi"-tutkulu bir yüzük onun içine sürüldü
Ses-"Beni kol uzunluğunda tuttuğunuzda sanki
Veba aldım. Yani "-aniden yükselmek ve onunla yüzleşmek-"
olmak?"

Averil ona baktı. Yüzü hala beyazdı, ama dudakları
sert bir şekilde sıkıştırılmış. Artık zayıf değildi. Aniden bilincindeydi
Onun acımasını yasaklayan hayranlık heyecanı. Sonuçta, o gerçekten sadece bir
erkek çocuk? O anda neredeyse hiç görünmüyordu. Üstelik düzdü
Ve gaunt görünüşüne rağmen yakışıklı.

"Bana cevap, Averil!" kararlılıkla dedi.

Ama Averil'in hiçbir cevabı hazır değildi. Sessiz durdu.

Derrick elini koluna koydu. Hafif bir dokunuştu, ama bir şekilde
kendini daha sıkı tuttuğu gerçeğini ona aktardı
her zamankinden daha dizgin.

"Bana işkence etme!" Dedi, hızlı, gergin bir şekilde konuştu. "Söyle bana
Ya kalmak ya da-git! "Sesi son kelimeye düştü ve
İkinci Averil işkenceyi yüzündeki gördü.

Kararı için çok fazlaydı. Tüm hayatı boyunca bu çocuğun
seçilmiş arkadaş ve sırdaş. Ondan dönemeyeceğini hissetti
şimdi sıkıntısında ve kasten kalbini kırdı. Yine de biri için
çalkantılı saniye dürtüsüyle savaştı. Sonra-verdi.
Her nasılsa Derrick'in gözlerine bu bakış onu zorladı.

Ellerini omuzlarına koydu.

"Dick-Sabit!" dedi.

Kolları bir saniyede onu kapattı. "Yani--" dedi, onun altında
nefes.

"Evet, Dick," diye cevapladı cesurca, "Demek istediğim. Sevgili oğlum, asla bakma
yine böyle! Beni korkunç bir şekilde incittin. "

Derrick yüzünü kendi başına çevirdi ve tekrar tekrar öptü ve
tutkuyla.

"Asla pişman olmayacaksın sevgilim," dedi. "Benim döndün
dünya bir cennete. Aynı şeyi senin için yapacağım. "

"Beni mutlu etmek çok fazla zaman almıyor," dedi Averil ona eğildi
omzuna karşı alın. "Umarım nazik bir usta olursun, dick,
Ve bazen kendi yolum olsun. "

"Usta?" Derrick, saçlarını öptü. "Beni yönetebileceğini biliyorsun
Dünyanın sonundan dünyanın sonuna kadar burun. "

"Acaba," dedi Averil, biraz iç çekerek. "Biliyor musun Dick, değilim
bundan oldukça emin. "

"Ne!" dedi Derrick yumuşak bir şekilde. "Değil-quite-SURE!"

"Otuz saniye önce yaptığınız gibi göründüğünde değil," diye açıkladı Averil. "Boş ver, sevgili yaşlı çocuk! Yine de böyle görünebildiğine sevindim
Akıl, yüz olmak için yaşıyorsan asla, bir daha asla yapmamalısın. "

Aniden ona baktı ve ellerini boynunun arkasına sıktı.
"Beni seviyorsun, değil mi Dick?" dedi.

"Sevgilim, sana ibadet ediyorum!" Derrick çok ciddiyetle cevap verdi.

Ve Averil titreyen bir gülümsemeyle başını aşağı çekti ve onu öptü
dudaklar.




İv

Carlyon kendini savunuyor


"Ah, Derrick! Yanılamayacağımı sanıyordum."

Derrick omzundaki bir elin dokunuşuna hızla döndü ve
Neredeyse yola yuvarlandı. Biraz sauned yapıyordu
Bu oldukça özet tarzda çekilene kadar hedefsizce iplikten aşağı indi.
Şimdi kendini arkasından gelen uzun boylu bir adama bakarken buldu-bir
Çizgili bir yüzü ve sarkan göz kapakları ve yerleşmiş bir yorgunluk
Bir şekilde, bir şekilde, izlenimini aktaran tüm tavrı hakkında,
Ona göre, en azından Dünya'da çabalamaya değer hiçbir şey yoktu.

Derrick dengesini kurtardı ve hala önünde durdu. Konuşma,
Ancak, beklenmedik bir şekilde başarısız oldu. Sessiz selamlama dağılmıştı
Fikirleri anlık olarak.

Omzuna dokunan el kasıtlı olarak aktarıldı
dirseği.

"Gelmek!" dedi tanıdığını, biraz gülümseyerek. "Engelliyoruz
gangway. Büyük'de kalıyorum. Eğer özgürlükteyseniz yemek yiyebilirsin
Benimle. Bu arada, nasılsın yaşlı adam? "

Etkileşim yapmadan çok sessiz ve tamamen konuştu. Bir dokunuş vardı
Derrick'in son cümlesindeki hassasiyetin
fakülteler.

Bir eylem arzu ile kolunu diğerinin elinden uzaklaştırdı
Bu açık bir şekilde düşmandı.

"Hayır, teşekkürler, Albay Carlyon!" Dedi, hızlı ve ateşli bir şekilde konuştu.
"Açlıktan ölseydim, senden misafirperverliği kabul etmezdim!"

"Aptal olma!" dedi Carlyon.

Tonu hala sessizdi, ama aynı zamanda sertti. Kararlı bir şekilde itti
Derrick'in kolundan elle. "Eğer benim yoluma gelmezsen," dedi, "ben
senin gelecek. "

Derrick nefesinin altında yemin etti. Ama verdi. "Çok iyi," dedi
yüksek sesle. "Geleceğim. Ama yemin ederim hiçbir şeye dokunmayacağım."

"Yemin edilmeye gerek yok," dedi Carlyon; "Gereksiz."

Ve Derrick dudağını ısırdı, bıkkın. Yapmadı,
Ancak, zorlayıcı eli ikinci kez direnerek
Böyle bir işlemin boşluğu.

Böylece ölü sessizlikte büyüklere ulaştılar ve girdiler. Sonra Carlyon
tekrar konuştu.

"Önce odama gel!" dedi.

Derrick onunla korumasız gitti.

Kendi odasında Carlyon döndü ve onu omuzlarından aldı.
"Şimdi," dedi, "hasta mısın yoksa sadece somurtkan mısın?
Size nasıl davranılacağını bilecek! "

"TEŞEKKÜR EDİYORUM ÖLÜYORUM!" diye bağırdı Derrick fırtına. "BEN
Seninle tanışmak istemedim, ama cennete göre, olduğumdan beri ve senden beri
Bana bir röportajı zorladım, devam edip sana ne olduğumu söyleyeceğim
Seni düşün. "

Carlyon ondan döndü ve oturdu. "Yap, elbette," dedi,
"Sizi daha sağlıklı bir zihin çerçevesine sokacaksa!"

Ama Derrick'in konuşma akışı beklenmedik bir şekilde onu bu konuda başarısızlığa uğrattı
kavşak ve garip bir şekilde sessiz kaldı.

Carlyon sonunda döndü ve ona baktı. "Otur, Dick"
Sabırla dedi, "Ve bir eşek olmayı bırak! Kavga etmek zor bir adamım
bildiğiniz gibi. Öyleyse oturun ve şikayetinizi belirtin ve yaptım
Onunla! "

"Neyin yanlış olduğunu çok iyi biliyorsun!" Derrick şiddetle patladı,
ve Fro'ya sinsice başlıyor.

"Yaparım mı?" dedi Carlyon. Kasıtlı olarak kalktı ve Derrick'i ele geçirdi.
"Sadece sersemlemeyi bırak," dedi ani sertlikle, "ve beni dinle!
Sizi en kötü karmaşadan uzak tuttuğun için teşekkür etmek için yara yalnız kaldın
Hiç girdin. Bir hastane kamyonuna geri dönmemiş olsaydın, sen
Eskort altına geri dönecekti. Bunu anlıyor musun? "

"Neden?" parladı Derrick.

"Neden?" Carlyon'u tekrarladı, aniden omzuna çarptı. "Söyle bana
Sadece almayan sıcak başlı, karışık bir genç aptal hakkında kendi fikriniz
en kritik bir anda yaramazlık haline geldi, ancak yarısının skorunun
Değerli adamlar neredeyse bir ölüm tuzağı olana, için,
Diyelim ki ona bir saatlik spor. Ruhumda, Derrick, "o
sonlandırılmış, büyük ağırlık taşıyan sessiz bir canlılık türü ile
Arkasında, "Böyle bir iskelet olmasaydın sana bir ses verirdim
günahlarınız için atıyor. Olduğu gibi, bu kadar yüksekten inmek akıllıca olacaksın
atın ve arka koltuk al. Asla bu türden katlanmadım
senden bir şey. Ve asla demek istemiyorum. "

Derrick'in cevabı yoktu. Bu şeyleri göz önünde bulundurarak durdu.

Albay Carlyon sırtını ona çevirdi ve bir puro sonunu kesti. "Yapmak
anlamımı kavradın mı? "Derrick kaldığı için uzun süre sordu
sessiz.

Derrick bir sandalyeye taşındı ve oturdu. Bir şekilde Carlyon almıştı
öfkesinden omurga. Sonunda konuştu, ama öfke olmadan.
"Dediğin gibi olsa bile," dedi, "Bana tedavi ettiğini düşünmüyorum
terbiyeli. "

Carlyon aniden güldü. "Biraz garip bir şans olsa bile
gerçeği konuştu, "dedi," ben de çağrılmayacağım ve hissetmeyeceğim
Hareketimi sizin yararınız için haklı çıkarmak. "

"Sanırım bana borçlusun," dedi Derrick çabucak.

"Sana katılmıyorum," diye tekrarladı Carly. "Sana hiçbir şey borçluyum
Maalesef, ne yazık ki,
Koşullar, şimdiki için bir borç olmaya devam ediyor. "

Derrick aniden öne çıktı

"Çürümeyi bırak, Carlyon!" Dürtüsel ciddiyetle. "Yapamam
Ciddi konuşmaya yardım edin. Kesinlikle, ne kadar sıkı bir düzeltme bilmiyordun
İçinde miydi? Bizi karanlıkta ölmek isteyemezdin
O?"

"Amaçlanan!" dedi Carlyon keskin bir şekilde. "Seni asla işgal etmeyi istemedim
Hiç pozisyon, hatırla. "

"Evet; ama-o pozisyondaydık, çünkü-
öyle-tüm sınırları ve niyetleri aştım ve bunları muhteşem aldım
Bir ölüm tuzağına küçük Goorkhas; Bir başlıca, aptalca olabilirim
bunu yapmak için aptal; Ancak, tüm bunları kabul ettiniz, kasıtlı olarak ve
Bilmemizi katledilmemiz için mi bırakıyor? Aslında yapamazdın
O."

Carlyon puro kasasını Derrick'in dirseğinde masaya koydu ve aydınlattı
Büyük müzakere ile kendi puro.

"Hatırlayabilirsin, Dick," dedi sessizce, bir duraklamadan sonra, "
Bir zaman üzerine bir kitap yazdınız ve yayınladınız. Onun değerleri vardı ve
hataları vardı. Ama bir eleştirmenin aptalı sana vermek için kafasına aldı
kapsamlı bir dilimleme. Öfkeli miydin, değil mi? Sana verdiğini hatırlıyorum
Bu kitap üzerinde biraz sağlam tavsiyeler. Muhtemelen unuttun.
Ama hayatımın yol gösterici ilkelerinden biri olma şansı. Öyle
Bu: Eleştirmenlerinize asla cevap vermeyin! Düz ilerle! "

Durakladı.

"Hatırlıyorum," dedi Derrick. "Kuyu?"

"Şey," dedi Carlyon Gravely, "Tüm hayatım boyunca yaptım,
Şimdi ne yapmak istiyorum. Gerçeklere tam olarak sahipsiniz
dava. Konumumu oldukça doğru bir şekilde tanımladınız. Seni tanıyordum
imkansız bir köşedeydi. Senin ve seninle erkeklerin olduğunu biliyordum
tüm olasılıklarda mahkum. Ve-göndermek için iyi düşünmedim
kurtarmak. Savaş oyununu anlamıyorsun. Sadece bunun için gittin
Spor uğruna, bahis uğruna. Bir
fark. Bundan daha fazlası söylemek istemiyorum. "

Derrick'in karşısında oturdu ve hava ile sigara içmeye başladı
kayıtsızlık. Ama gözleri çocuğun yüzündeydi. Onlar öyleydi
Yıllarca yakın arkadaşlar.

Derrick hala oturdu. Yere yoğun bakıyordu,
Sessizce Carlyon ona bir şok vermişti. Bir şekilde beklemiyordu
O, kendisinin küçüldüğü bir eylemin bu harika kabulü
söylenemez iğrenç.

Bir arkadaşını zorla bırakmak, Derrick'in gözlerinde bir eylemdi
Kendi boğazını suçlu olmaktan daha erken keseceğine dair ünlü
BT. Carlon'un söndürmeye çağırmış olabileceği onun için olmadı
koşullar, ama bunu yapmaktan oldukça küçümseyerek kaçınmıştı.

Komuta görevlisi olarak Carlon'un
Onun sorumluluğundaki yaşamların sorumluluğu olmamak için bir yüktü
görmezden gelinmiş veya hafifçe taşınır. Aynı riski göz önünde bulundurmadı
yürürlükteki bir kurtarmanın dahil olacağı değerli yaşamlar.

Sadece kendini bir umut için savaşırken gördü, sırıtarak küçük
Goorkhas cesurca ve cesur bir şekilde ilerleyecek olursa olsun ve
Ayaklarının tökezlediği korkunç karanlığı gördü, korkunç bir
Hepsini yutmaya yönelik uçurum.

Sonunda oturdu ve doğrudan Carlyon'a baktı. Yavaş konuştu
bir çaba.

"Eğer sadece kendim olsaydı," dedi, "Ben-belki de bulmuş olabilirdim
daha kolay. Ama adamlar vardı, adamlarım. Değiştiremedin
Bir saçın cesur hayatlarını kurtarmak için planları. Alamıyorum
bunun üzerinde. Asla yapmayacağım. Bizi bir delikte fareler gibi ölmek için bıraktın. Ancak
Tam bir yabancı için-bir casus, gizli bir hizmet adamı-
Parçaları kes, her birimiz. Sanırım o adamı göndermedin
Bize yardım et? "

Carlyon yukarı doğru bir duman bulutu patlattı. Biraz kaşlarını çattı ama görünüşü
rahatsızlıktan çok sıkıntıdan biriydi.

"Tam olarak neden bahsediyorsun?" dedi. "Casus kullanmıyorum.
Gizli servis acentelerine, bence onlar hakkındaki fikrimi duydunuz
önce."

"Evet," dedi Derrick. Sonsuzluk havasıyla yükseldi. Genç yüzü
Çok sert. "Muhtemelen General Harford'un bölümüne bağlıydı.
Bizi bir düzeltmede buldu ve bize yardımcı oldu. Toprağı biliyordu. Biz
yapmadım. Gördüğüm en görkemli dövüş adamıydı. Denedi
Senin için de sadık kalın-bilmediğiniz için. Elbette bu bir
hata. Biliyordun ve ona sahip olmaktan utanıyorsun. "

"En azından değil," dedi Carlyon.

"Adamlar onsuz duramazdı," diye devam etti Derrick. "Sonrasında
Vurdum, yanlarında durdu. Kendini sadece daha önce çıkardı
Sabah geldi ve yardımımıza taşınmaya başladın. "

"Bunu yapma hakkı yoktu," diye gözlemledi Carlyon
Çocuğun tonundaki acı alay halkasını görmezden gelmek.

"Ah, hiçbiri hiçbiri," dedi Derrick. Bir erkek olarak aceleyle konuştu
Kendinden emin değilim. "Kuşkusuz hayatı hükümet mülkiydi ve o
riske alma hakkı yoktu. Yine de yaptı ve ben yeterince zayıf fikirliyim
minnettar ol. Kendi hayatım değersiz olabilir; En azından öyleydi. Ve ben
Goorkhas'ımdan kurtulmazdı. Ama o da onları kurtardı. Bu garip
Size göründüğü gibi, benim için tüm farkı yarattı. "

"Hayatın şimdi birkaç ay öncesine göre daha değerli mi?" sorumlu
Carlyon, rahat bir tonda.

"Evet," dedi Derrick Shorty.

"Averil seni kabul etti mi?" Carlyon ona boşandı sordu.

"Evet," dedi Derrick.

Anlık bir duraklama vardı. Sonra: "
Felisitions! "Dedi Carlyon, tütün-smoke pusuyla.

Derrick sanki sarkmış gibi başladı. "Yalvarırım, böyle bir şey yapmayacaksın!"
Dedi arzu ile. "İyi dileklerini istemiyorum.
onlarsız olun. Tavşan beyinli bir aptal olabilirim. İnkar etmeyeceğim. Ama
Senin için-sen bir kara korumasın-en kötü kara koruma! Umarım ben
Seninle bir daha asla konuşmayacağım! "

Sandalyesinde uzanan Carlyon, ne karıştırdı ne de konuştu. Baktı
Sabit göz kapaklarının altından Derrick'te. Ama ona hiçbir şey teklif etmedi
aşağılayıcı sözleri için geri dön.

Derrick saniye bekledi. O zaman sabır ve çözüm hem de başarısız oldu
o. Aniden topuğuna döndü ve odadan çıktı.

Albay Carlyon'a gelince, sandalyesinden çıkmadı.
Purolarını vicdanlı bir şekilde bitirdi. İlkelerine yapışmıştı. O
eleştirmenine cevap vermemişti. Bu arada bundan daha fazlasını doğmuştu
daha önce hiç sunmaya cesaret eden herhangi bir insandan daha fazla eleştirmen,
Derrick'in kendisine dayanacağını söyledi. Yine de Derrick uzaklaşmıştı
Albay Carlon'un yapabilmesi için bütün bir ciltle karşılaşma
ilkelerine sadık kalın. Carlyon'un hoşgörü tuhaf bir bitkidi
büyüme.




V

Bir kadının affedilmesi


"Albay Carlyon," dedi Averil, onunla tamamen yüzleşmek için döndü, gözleri çok
Parlak, "Derrick hakkında anlamamı sağlamak için sorun çıkaracak mısın?
Duyduğumdan beri sana sorma fırsatı bekliyordum
BT."

Carlyon durakladı. Evde eşzamanlı kalma şansı verdiler
karşılıklı bir arkadaşın. Sadece bir önceki akşam gelmişti ve
O an kızla neredeyse hiç konuşmamıştı.

Carlyon istemsiz bir iç çekti. Bunu dileyebilirdi
Kız, düz gözleri ve dürüst konuşmasıyla onu kurtarırdı
Ondan talep etmek için böyle bir hız kazandığı açıklama.

"Anlamanı sağla, Bayan Eversley!" dedi, kasıtlı olarak durdurarak
bir kitaplıktan önce. "Anlamadığın tam olarak ne?"

"Her şey," dedi Averil, kapsamlı bir jestle. "Her zaman var
Derrick'i her şeyden daha fazla düşündüğüne inanıyordum
dünya."

"Ah!" dedi Carlyon sessizce. "Bu muhtemelen kökü
yanlış anlama. Bunu düzeltin ve gerisi nispeten olacak
kolay."

Önündeki raftan bir kitap aldı ve hızlı bir şekilde göz attı.
sayfalar. Kısa bir duraklamadan sonra hacmi geri koydu ve kıza katıldı
Hearthrug.

"Davranışım hala bir muamma mı?" Dedi, hafif bir gülümsemeyle.

Ona dürtüsel olarak döndü. "Tabii ki," dedi, canlı bir şekilde boyuyor,
"Senin gibi ünlü bir adama kimsenin görüşünün farkındayım
Benim gibi bir saman önemli olamaz. Ancak--"

"Affed beni!" Carlyon Gravely. "Ünlü erkekler bile insan, biliyorsunuz.
İnsanlığın geri kalanı gibi duyguları var. Üzgün ​​olacağım
İyi fikrinizi kaybet. Ama onu korumanın bir yolu yok. Derrick
Benim bakış açımı göremiyorum. Tabii ki, onu paylaşacaksın
zorluklar. "

"Bu takip etmiyor, değil mi?" dedi Averil.

"Bunu söylemeliyim," dedi Carlyon. "Görüyorsun, Bayan Eversley, var
Zaten bana eylemimi anlamadığını söyledi. Anlaşmazlık
Böyle bir konuda onaylanmama ile eş anlamlıdır. Hiç şüphesiz
Gerçeklerin tam bulundurma. Veremeyeceğim çıplak gerçeklerden daha fazlası
Sen. Suçluluk olmadığını kabul etmediğim yerde kendimi haklı çıkarmaya çalışmayacağım. "

"Hayır," dedi Averil. "Dua et, senden hiçbir şey yapmanı istediğimi sanma
Sırık! Sadece Albay Carlyon, "koluna yalvaran bir el koydu
Ve çok endişeli bir yüzü kaldırdı, "eskiden arkadaş olduğumuzu hatırlıyorsun
Böyle bir terimin varsayımına izin vereceksiniz. Denemeyecek misin
Bana bu konuda bakış açınızı mı göster? Sanırım anlayabiliyordum. BEN
anlamak istiyorum. "

Carlyon dirseğini şömineye yasladı ve çok ağır baktı
kızın sorunlu gözleri.

"Çok cömertsin, Averil," dedi.

"Cömert," diye tekrarladı, sabırsızlıkla. "Hayır; sadece istiyorum
Sadece-kendi aşkım için. Dar, sıkışık bir manzarayı almaktan nefret ediyorum
şeyler. O dick'in yapması gerektiğinden nefret ediyorum. Sizden birkaç kelime ikimizi de ayarlardı
Doğru ve hepimiz tekrar arkadaş olabiliriz. "

"Ah!" dedi Carlyon. "Ama varsayalım-söyleyecek bir şeyim yok mu?"

"Bir şeyin olması gerekir!" Şiddetle ilan etti. "Asla yapmıyorsun
Sebepsiz bir şey. "

"Yine cömert!" dedi Carlyon.

"Ah, bana gülme!" Ağladı Averil
onun sözleri.

Anında kendini düzeltti, yüzü aniden sertti. "En azından
Orada beni yanılıyorsun! "Dedi ve onun tonunun Curt Repoof'undan önce
Alçakgönüllü ve utanmış hissetti. "Bir an dinle! Demek istediğimi istiyorsun
görüş açıktır. Sahip olacaksın.

"Koşan bir hükümet tarafından belirli bir görevi yapmak için çalışıyorum.
Daha büyük erkekler Shirk. Sınırdan Carlyon, diyorlar ki,
kirli iş. Görevi üstleniyorum. Planlarımı koyuyorum-YÜKSEK PLANLARI,
Kör İngiliz cömertliğinizle ne anlama ne de
onaylamak. Onları gerçekleştirmeye devam ediyorum. Sonun görüşündeyim ve
Başarı, bir çocuğun aptal bir aptalı,
Savaşçının kendisi, işin içine girer ve bütünü atar
Dişsiz plan. Bir düzine mahsurun liderliğini varsayar
Goorkhas, ve onları geri getirmek yerine onları ileri sürükler
imkansız bir pozisyon ve sonra bir kurtarma bekliyor.

"Bu arada kendi işim var. Hükümete sorumluyum
adamlarımın hayatları için. Onları hükümet dışında harcayamam
iş.

"Ölçeğin bir tarafında aynı hükümet ve
ilgisi; Öte yandan bir çocuğun hayatı, stratejik olarak,
Hiçbir şeye değer ve savaşan erkeklerin yarım skorunun hayatı, zaten
bir kayıp verdi. Hükümetin döndüğünü bilmek sizi şaşırtabilir
ölçek. Rashness cezasını verenler
ödeyin. Bu, Bayan Eversley, söylemem gereken tek şey. İyi olacaksın
Kendi başına değil, isteğinde söylediğimi hatırlamak için yeterli
savunma."

Başladığı kadar aniden konuşmayı bıraktı. Onun içinde duruyordu
Tam yükseklik ve uzun boylu olsa da, Averil hesapsız bir şekilde küçük hissetti
ve önündeki önemsiz. Kısırca, neredeyse terbiyesizce, konuştuğu gibi,
Ona, iddia ettiği sert onur kodu için ona çok hayran kaldı.

Birkaç saniye boyunca tek bir kelime söylemedi. Onu çok etkilemişti
güçlü. Sözlerini kendi dengesinde tartmak için kaldı
yargı.

"Bu bir erkeğin bakış açısı," dedi yavaş yavaş, "bir kadın değil."

"Öyle olsa bile," dedi Carlyon, aniden eski tutumuna geri döndü.

Ona çok ciddiyetle baktı, kaşları bir araya geldi.

"Bana gizli servis adamından bahsetmedin," dedi uzunca.
"Onu gönderdin, Dick'i kurtarma şansı için değil mi?"

Carly, korkunç bir feragatnamede başını salladı.

"Derrick'in bilgisi bireyden ilk duyduğum şeydi,"
söz konusu. "Bir gizli servis acentesinin varlığının farkında değildim.
elli mil yarıçap. General Harford'un cinsi teşvik ettiğine inanıyorum. BEN
tam tersini yapın. Bu konuda profesyonel casuslara inancım yok
dünyanın bir parçası. Rus bölgesi çok yakın ve Rus altın da
cazip."

Averil'in yüzü düştü. "Albay Carlyon," dedi çok küçük bir sesle,
"Beni affet, ama-ama-kulağa kadar zor olamazsın. Sen düşkünsün
Dick, elbette? "

"Evet," dedi kasıtlı olarak. "İkinize de bayılıyorum, eğer olabilirsem
bunu söylemeye izin verildi. "

Averil biraz renklendirdi. "Teşekkür ederim," dedi. "Şu anda deneyeceğim
onu anlamasını sağlamak için. "

"Anla?" dedi Carlyon merakla.

"Bu konudaki hissin."

"Benim ne?" Kabaca dedi. Sonra aceleyle, "Affediyorum, özledim
Eversley. Ama bunu kendin anladığınızdan emin misin? "

"Elimden geleni yapıyorum," dedi düşük bir sesle.

"Ama yine de hayal kırıklığına uğradın" dedi.
nazik ton. "Farklı bir şey bekliyordun. Eh, olamaz
yardımcı oldu. Sen olsaydım Dick'in mahkumiyetlerini yalnız bırakmalıyım. En azından
Sınırın Carly ile ilgili yanılsaması kalmadı. "

Adamın sessiz konuşmasında istemsiz bir üzüntü dokunuşu vardı. O
Artık Averil'e bakmıyor ve yasadaki yüzü bir ifadeyi giydi
Yok durumsuz yorgunluk.

Averil ani, çocuksu bir dürtü ile elini uzattı.

"Albay Carlyon," dedi, çok hızlı konuşarak, "Haklısın. Ben
anlamıyorum. Sanırım çok sert bir manzaraya sahipsin
sorumluluklar. Hiçbir kadının başka türlü düşünemeyeceğine inanıyorum. Ama
Aynı zamanda hala iyi bir adam olduğuna inanıyorum. Her zaman inanacağım
BT."

Carlyon ona çabucak baktı. Yüzü kızardı, gözleri çok
istekli. Neredeyse anında tekrar baktı, ama onu aldı
uzanmış el.

"Teşekkür ederim Averil," dedi Gravely. "Koşullar altında inanıyorum
Çok az kadın da aynı şeyi söylerdi. Söyle bana! Bir söylenti duydum mu
Kısa bir süre önce kendinize Hindistan'a mı gidiyorsunuz? "

Başını salladı. "Neredeyse gitmeye söz verdim," dedi. "Evliyim
Sharapura'da kız kardeş. Ona nişanlanmamı yazdım ve o yazdı
Geri, eğer yapabilseydim ona gitmem için yalvarıyorum. O ve kocası
Eve gelmek hakkında birkaç kez hayal kırıklığına uğradım ve hala belirsiz
Ne zaman yönetecekler. Evlenmeden ve yerleşmeden önce beni görmek istiyor
Aşağı, diyor. "

"Ve gitmek mi istiyorsun?"

"Tabii ki yapıyorum," dedi Averil, coşkuyla. "Her zaman bir
Bir gün gitmem gerektiğine dair söz ver. "

"Peki Derrick buna ne diyor?"

"Ah, Dick! İlk başta çok çapraztı. Ama onu terk ettim
geri döner dönmez onunla evlenmeyi vaat ediyor, muhtemelen olacak
Gelecek yıl bu sefer. "

Averil'in yüzü aniden mezar oldu.

"Umarım ikiniz de çok mutlu olursunuz," dedi Carlyon, oldukça resmi olarak.

"Teşekkür ederim," dedi Averil, ona bakarak. "Beni çok yapardı
Daha mutlu olursa-sen ve dick o zamandan önce arkadaş olabilirsin. "

"Olur mu?" dedi Carlyon düşünceli bir şekilde. "Neden merak ediyorum."

"Arkadaşlarımın Dick'in arkadaşı olmasını istiyorum," dedi hafif
tereddüt.

Carly biraz gülümsedi. "Affet beni, Bayan Eversley,
Monoton! "Dedi ...." Ama bir kez daha-ne kadar cömert! "

Averil keskin bir şekilde uzaklaştı, açıklanamaz bir şekilde yaralandı.
Sesinde alaycı bir not ve dışarı çıktı, onu yalnız bırakarak
ateş. Kesinlikle bu adam tamamen onun anlayışının ötesindeydi.

Ama yine de, tekrar tanıştıklarında onu affetmişti.




VI

Fiend mi yoksa kral mı?


"Hullo, Doktor! Hangi haberler?" kıvırcık saçlı bir subaltern'i
kulübün adımları, küçük olan yeni kurulan, ahşap bir bungalov
Frontier istasyonu son derece gurur duyuyordu. "Kısaca bakıyorsun
cidden. Sorun ne?"

Dr. Seddon, buharda bulunan midilliden şişkin bir şekilde yuvarlandı ve ona katılmaya gitti.
Sorulayıcı.

"Ne yaptığını düşünüyorsun, Toby?" dedi, bir bakışla
Çocuğun elinde muazzam makas çifti.

"Ben lambalar yapıyorum," diye cevap verdi Toby içeri girdi.
"İçeceğin nedir? Hiçbir şey? Ne kadar korkunç kuru bir canavarsın! Evet,
lamba gölgeleri-top için, biliyorsunuz. Yarın geceye kadar hazır olmalıyım.
Onları kırışık kağıtla yapıyoruz. Bayan Eversley geleceğine söz verdi ve
bana yardım et. Ama ortaya çıkmadı. "

"Ne?" diye bağırdı Seddon. "Henüz geri dönmüyor musun?"

Toby makasını bir clatter ile düşürdü ve onlar için onlar için ayrıldı
okuma odası masası.

"Beni atlama, diyorum doktor!" Dedi acıklı bir şekilde. "Ben oldukça
olduğu gibi yeterince üzgün. O tembel lout, Soames, parmağını karıştırmayacak. .
Diğer ahbaplar görevde. Ve Bayan Eversley inançsız olduğunu kanıtladı. Neden
Dönüp yardım edemez misin? "

Ama Seddon zaten sıcak acele içinde tekrar kapıya doğru ilerliyordu.

"Bir kızın salaklığı sınırdan geçmiş olmalı!" O gibi dedi
gitmiş. "Dün gece Sentry-Go'da bir atış vardı.
Tehlikeli, sana söylüyorum! "

Toby, kararsız bir şekilde küfür ettikten sonra yarıştı. Birkaç alt
Sadece girme, güçlü çıkışlarından neredeyse bunalmıştı. Onlar
kendilerini kurtardı ve Toby'nin heyecanlı melodisini takip etti
sorgulama. Ama partinin hiçbiri veranda adımlarının ötesine geçmedi, çünkü
Orada toynakların toynaklarının sesi onları tutukladı ve yorgun bir at
Dağınık bir binici taşıyan kulübün önünde kısa çekildi.

"Bayan Eversley!" diye bağırdı Toby, ileriye doğru bir çizgi yaparak.

Yerli bir hizmetçi, terleme atının dizginine göze çarpmayan bir şekilde kaydı.
Averil bir anda yerdeydi ve adımlarını yükseltmek için döndü.
kulüp evi.

"Kayınbiraderim burada mı?" Toby'ye, elini kabul ederek dedi
teklif edildi.

"Kim? Raymond? Hayır; bir yerde kuzey kampında. Onu ister misin?
Yanlış bir şey var mı? Jove, Bayan Eversley, bize korkunç bir şey verdin
Korku! "

Averil, aceleyle Seddon'un o kadar elle tutulur bir çaba ile adımları yükseltti
Bir sandalyeye öne sürüklendi. Toby'ye cevap verdiği gibi dudakları oldukça
renksiz.

"Kendimi korkuttum," dedi. Sonra etrafa baktı
Titrek bir gülen diğer adamlar. "Hayatım boyunca sürüyorum," dedi
biraz nefessiz. "Bunu daha önce hiç yapmadım. Bu-çok
Heyecan verici-hemen hemen daha fazla avlara binmek. Sık sık merak ettim
Tilkinin nasıl hissettiği. Şimdi biliyorum. "

Seddon'un onun için yerleştirdiği sandalyeyi görmezden geldi ve aranan çocuğa döndü
Toby büyük bir çözünürlükle.

"Bu lambalar, Bay Carey," dedi. "Üzgünüm çok geç kaldım. Sen
Asla gelmeyeceğimi düşünmüş olmalıydı. Aslında "-renk geri dönüyordu
Yüzüne ve gülümsemesi daha doğal hale geldi-"Kendimi düşündüm
Birkaç dakika önce. Aynı anda çalışmaya başlayalım! "

Toby, kaba bir hayranlık uyandırdı ve bir ip topu fırlattı
havaya.

"Bayan Eversley, aferin! Aferin!" Nefes aldı. "Sen-hak ediyorsun
V.C.! "

"Gerçekten yapmıyorum," diye döndü. "Çok kaçıyorum."

"Bize her şeyi anlat, Bayan Eversley!" dinleyicilerinden birini çağırdı. "Sen
Sınırın karşısında, şimdi değil mi? Ne oldu? Birisi
Seni uzaktan susturmaya çalıştınız mı? "

Ancak Bayan Eversley iletişim kurmayı reddetti. "Çok meşgulüm"
dedi ki, "Bu kadar önemsiz bir şey tartışmak için. Gel, Bay Carey,
lamba gölgeleri! "

Toby, sanat eserlerini incelemek için zaferle onu taşıyordu. Vardı
buklelerine rağmen Toby'nin kafasında iyi bir anlayış
çok kararlı bir şekilde kırpılmış. İşe ipucu olmadan katıldı
sürpriz veya dikkatsizlik. Ve şu anda iyiliği için ödüllendirildi
davranış.

Averil, bir anlığına gözlerini yükseltti
Halen formda tutarken birlikte yapışıyordu:

"Bu sabah bana çok tuhaf bir şey oldu, Bay Carey."

"Evet?" Beklenti notunu ondan uzak tutmaya çalışarak yanıtladı.
ses.

Averil başını salladı. "Sınırı geçtim," dedi. "
dağlara. Bir çocuğun ağladığını duyduğumu sanıyordum. Yolumu kaybettim ve
hırsızlar arasında düştü. "

"Evet?" dedi Toby. Yukarı baktı, açıkçası bu sefer ilgilendi.

"Ben vuruldum," diye devam etti. "Elbette benim hatamdı. Ben
gitmemeliydim. Kayınbirader beni çok ciddiye almaya karşı uyardı
Sadece dün gece sınırın ötesine geçiyor. Biri satın alıyor
deneyim. Kesinlikle bir daha asla gitmeyeceğim, yüz ağlama için değil
bebekler. "

"Muhtemelen bir kuş," dedi Toby pratik olarak.

"Muhtemelen," Averil'i de aynı derecede pratik olarak kabul etti. "Devam Etmek: Yapmadım
Ne yapacağını bilin. Korkunç bir şekilde korktum. Rulmanlarımı kaybetmiştim. Ve
Sonra düşmanlarımın ortasından bir arkadaş geldi. "

"Ah!" dedi Toby çabucak. "Doğru sıralama?"

"Sadece bir çeşit var," dedi haysiyet dokunuşuyla.

"Peki ne yaptı?" dedi Toby, istekli bir ilgiyle.

"Sadece dizginimi aldı ve bizden çıkana kadar yanımda koştu
Tehlike, "dedi Averil, yüzünde ani bir yumuşak parıltı.

Toby ona çok ciddiye baktı. "Yerli teçhizatta sanırım?" dedi.

"Evet," dedi Averil.

"Sınırdan Carlyon," dedi Toby, ani kararla.

Başını salladı. "İngiltere'den ayrıldığını bilmiyordum" dedi.

Toby, "Ofsal olarak konuşmadı," dedi. Onu izliyordu
istikrarlı bir şekilde. "Biliyor musun, Bayan Eversley," dedi, "Sanırım yapmayacağım
Keşfinizden başka birine mi bahsediyorsunuz? "

"Yapmayacağım," dedi.

"Hayır? O zaman neden bana söyledin?" diye sordu, kaba bir şüphe ile
onun sesiyle.

Averil ona aniden ve istikrarlı bir şekilde baktı. Çok
Toby Carey'nin sakin bir dünyaya sunduğu masum yüz.

"Çünkü," dedi Averil yavaş yavaş, "dedi bana yalnız söylememi söyledi.
Sadece Carey, '' Canavarların ne zaman içmeye gittiğini izlemek 'dedi. Onlar
onun son sözleriydi. "

"İyi!" dedi Toby ilgisiz bir şekilde. "O zaman onu tanıdığını biliyordu?"

"Evet," dedi Averil; "biliyordu." Söylediği gibi hafifçe gülümsedi. "O
Bana tehlikede olmadığını söyledi, "diye ekledi.

"Senin arkadaşın mı?" diye sordu Toby keskin bir şekilde.

"Evet," dedi Averil, gururla.

"Duyduğuma üzüldüm," dedi Toby açıkça.

"Neden?" diye sordu, hızlı bir öfke parıltısı ile.

"Neden?" Şiddetle yankılandı. "Kayınbiraderine sor, Seddon'a sor, sor
herhangi biri! Adam bir şeytan! "

Averil aniden öfkeyle ayağa kalktı.

"Nasıl cüret edersin!" Tutkuyla ağladı. "O bir kral!"

Toby bir anlığına baktı, sonra sakinleşti. "Bizden bahsetmiyoruz
Aynı adam Bayan Eversley, "dedi kısaca." Tanıdığım adam bir şeytan
Fiends arasında. Bildiğiniz adam, şüphesiz-farklı. "

Ancak Averil, tek kelime etmeden kulüp odasından süpürüldü. O çok kızgındı
Toby Carey ile.




VII

Gerçek Albay Carlyon


Averil, kayınbiraderinin bungalovuna geri döndü, kendisi ile canlandırıldı,
Kalbinde yorgun, sorunlu. Aralarında istasyona gelmişti
İki ay önce sınırda dağlar ve çok mutlu geçirmişti
Yıllardır görmediği kız kardeşi ile zaman. Bayanlar
İstasyonun çok az bir azınlık olduğu, ancak eksiklik yoktu
bu hesapta şiir ve merhamet.

Büyük sınırın ötesindeki tepelerin, kabileler tarafından bir
Hoşnutsuzluk durumu bilinen bir meseleydi, ama çok az düşündü,
topluluğun çoğunluğu tarafından. Memurlar birkaç yoluna gitti,
tehdit edici söylentiler için tamamen uyanık, ancak onları küçük saymak
önemi. Sporlarına gittiler; Pololarına, yarışlarına,
Onların gymkhanas, hafif kalpler ve mükemmel güvenlik ile. Yatıyorlar
Korkunç bir imparatorluğun dehşet gölgesinde ve güvenli bir şekilde uyudu
Tehlike çeneleri.

Sınır üzerinde öfkeli olan şiddetli ve fanatik nefret daha azdı
Çoğu için hiçbir şey yok. Onları koruyan güç tamamen
güvenleri için yeterli.

İyi kuzey cinsinin tokluğu, kalite tanımlanamaz,
Tüm koşullar altında tüm iklimlerde katlanmak için yapılmıştır. Taşıması emredildi
Revolvers, onları boşaltılmamış veya yan taşlara doldurdular veya onları içeride bıraktılar
_Syces_'in elleri arkalarında yer alacak.

Tam olarak başarısız olduklarının kanıtları olumlu,
Kaşlarını çatan, gri çelişen dağların ortasında tehdit altında
kadınlarının istasyonda kalmasına izin verildiğini ve hatta
Rocky, dağ yollarında gözetimsiz sürdü ve sürdü.

Doğru, sınırdan geçmeye karşı uyarıldılar. Birkaç subay,
Averil'in kayınbiraderi olan Kaptan Raymond ve Toby Carey
Masum yüzlü subaltern, iki, yükselen dalgayı uzaktan gördü;
Ama bunu belirsiz bir şekilde kaçınılmaz olarak gördüler ama yakın değillerdi. Kaptan Raymond
karısını ve kız kardeşini Simla'ya göndermeyi planladı
Muson güzel havayı kırdı.

Ve ciddi bir kınama yapmanın ötesinde başardığı tek şey buydu
Tepeler arasında tehlikeye girdiği için kayınbiraderine.

"Her zaman gösterecek kadar aptal olan birini torbalamak için bekleyen hırsızlar vardır
Burnu sınırda, "dedi." Hint imparatorluğu büyük değil
SAVAGES arasında izinsiz giriş yapmanız gerekiyor mu? "

Averil onu biraz dolaşmanın sabrı ile duydu
dikkat. Onun için tüm deneyimini anlatmamıştı.
fayda, ne de bunu yapmak istemedi. Hala ne olduğunu merak ediyordu
Toby Carey'ye teslim ettiği gizemli mesaj tutulabilir
Anlam.

Kaptan Raymond kendini tükettiğinde kendi odasına gitti
Ve büyük dağlara bakarken uzun süre oturdu, düşünmek,
düşünmek.

Kız kardeşi şu anda ona katıldı. Bayan Raymond karanlık gözlü,
neşeli yürekli küçük kadın, birçok froliğin eşcinsel yaratıcısı ve
Hem erkekler ve kadınlar için muazzam favori.

"Zavallı sevgilim! Harry'nin seni oldukça sefil görünmesini sağladığını ilan ediyorum!" olmuş
Onun ünlemini, hafifçe koşarken ve kendini koluna otururken
Averil'in sandalyesi.

"Harry!" Averil'i yansıttı, böylesine gerçek bir küçümseme tonuyla Bayan
Raymond yüksek sesle güldü.

"Çok kabasın," dedi. "Yine de Harry'nin suçlu olmadığına sevindim.
Kim bu, merak ediyorum? Ama boşver! Muhteşem bir haberim var
Senin için canım. Gözlerini kapat ve tahmin et! "

"Ah, gerçekten yapamam!" Protestous Averil. "Çok yorgunum."

Bayan Raymond ona gülen gözlerle baktı. "İşte! Alınmış olmaz!" Gecelikli ağladı. "Bu en güzel
Sahip olduğun sürpriz sevgilim; Ama artık bunu bir sır olarak tutamıyorum.
Büyüdüğünü ve kendimi oldukça tatmin ettiğini şimdi görmek istedim
Senin için yeterince iyi olduğunu. Yani canım, ona yazdım ve
Burada bize katılması için yalvardı. Ve sonuç-şimdi tahmin! "

Averil ona bakmak için keskin bir şekilde dönmüştü.

"Dick'den buraya gelmesini istediniz mi?" Dedi, hızlı bir şekilde,
Şaşkın yol.

"Kesinlikle canım; aslında var," dedi Bayan Raymond. "Daha fazla-biz vardı
Bu sabah tel. Akşam yemeğine burada olacak. "

"Ah!" dedi Averil. Aceleyle yükseldi, aceleyle kız kardeşi kaldı
anında devrilen bambu sandalyesinin kolunda oturmak
onun tepesi.

Averil onu birçok gülen özür dileyerek ve zamana kadar çıkardı
Bayan Raymond dengesini kurtarmıştı, genç kız kaybetmişti
Onun şaşkınlık ifadesi ve kadar parlak ve istekli görünüyordu
Kız kardeşi arzu edebilirdi.

"Sadece Dick böyle bir delilik," dedi. "Onu nasıl tutacağız
Hiçbir insanın topraklarında tam olarak yaptığım gibi yaramazlık yapmak mı? "

Bayan Raymond, Averil'in o zamana kadar keşfetmesi gerektiğini söyledi.
genç adamı yönetmenin sırrı ve
Mükemmel ruhlarda veranda.

Dr. Seddon oradaydı ve Raymond'un alt bölgelerinden biri olan genç Steele.
Averil kendini sürprizine göre doktorun yanında buldu.
Sabahın erken saatlerinde macerasıyla onu twit etmek için alın. Aslında,
Çok mezar ve nedenini merak etti.

Steele, gölgeli bileşikte yanında geziniyor, güle güle
gönüllü bilgi.

"Zavallı eski Seddon ölümcül bir funk içinde," dedi, "
sefil iştah. Carlyon gittiğinden beri istikrarlı bir şekilde boşa harcıyor
uzak. Carlon'un bakabilen tek adam olduğunu düşünüyor
o. Başka kimse canavar değil. "

"Burada Albay Carly bekliyor mu?" Diye sordu Averil, rahat bir tonda.

Steele'nin göz kapaklarından biri sanki göz kırpmak istiyormuş gibi sözleşmeli. O
ona düşük bir sesle cevap verdi: "Carlon'un asla beklememesi beklenmiyor
Varış, Bayan Eversley. "

"HAYIR?" dedi Averil kayıtsız bir şekilde. "Ve neden, lütfen ona bir
canavar?"

Steele biraz güldü. "Bilmiyor muydun?" dedi. "Neden, o
Bu bölümlerde kötülük kralı! "

Averil yüzünün yavaşça yıkandığını hissetti. "Anlamıyorum," dedi.

"Değil mi?" dedi Steele. "Dürüst olmak gerekirse şimdi mi?"

Yıkama arttı. "Tabii ki yapmıyorum," dedi. "Aksi takdirde neden
Sana söylemeli miyim? "

"Bağışlamak!" dedi Steele, utanmadan. "Şey, o zaman, olduğumuzu bilmelisin
Sınır Carlyon'dan korktu. Ondan çok nefret ediyoruz, ama var
Bizim kırbaç, ve bu yüzden onun için tame yapmak zorundayız. Üzerinde
Orada "-başını dağlara doğru sarstı-" uzanırlardı
arka arkaya mil uzunluğunda ve boyunlarının üzerinde yürümesine izin ver. Ve tek değil
Aralarında kara koruma yukarı doğru bıçaklamaya cesaret ederdi, çünkü Carlon
Ölümsüz, herkesin bildiği gibi ve kara korumaya değmez
tapudan kurtulurken.

"Ona dağlarda Carlyon demiyorlar, ama aynı adam,
tüm bunlar için. Aralarında bir peygamber, tanrı. Ona inanıyorlar
körü körüne cennetten özel bir haberci olarak. Ve onlarla oynuyor,
Onları batırıyor, onlara ihanet ediyor, aralarında geçirdiği her gün. O
Güçlü, vicdansız, acımasız. Hiçbir arkadaşlığa saygı duymaz.
Yemin etmiyor. İhanet eder, işkence yapar, öldürür. Biz bile,
Aydınlanmış ırk, ondan sanki çok şey gibi küçül
enkarne.

"Ama o değerli bir adam. Elde ettiği bilgiler paha biçilemez. Ama
Kanla işlem görüyor. Treachery'de yaşıyor. O daha ince
Beest Pathan. Eğer herhangi birine veya hepimize ölümüne ihanet ederse
feda etmemiz gereken imparatorluğun çıkarları vardı. O,
Bilirsiniz, bu nedenle, çok iyi. Ama kişisel olarak, daha erken olurdum
Carlyon'un ağına karışmaktan ziyade bir akrep üzerinde çıplak ayakla bas. O
bir yılandan daha yanlış ve daha acımasız. En azından bu onun
aramızda itibar. Ve bu dinsiz dilenciler ona çok güveniyor. "

Steele aniden durdu. Güçlü bir tutkuyla konuşmuştu. Onun dürüst
Yüz öfke ile parlıyordu. Omurgaya İngilizceydi ve
Tüm ihanetleri içgüdüsel olarak nefret etti.

Aniden yanındaki kızın çok beyaz olduğunu gördü. O
Yürüyüşünde, istemeden konuşulan garip bir duyguyla durakladı.

"Tabii ki," dedi, yerini kurtarmak için çocuksu bir çaba ile, "
yapılmalı. Birisi kirli işi yapmalı. Ama bu yapmıyor
Bunu biraz daha iyi yapan adamı seviyorsun. Biri fırçalamayacak
Biri biliyorsa, hangman ile omuzlar. "

Averil hareketsiz duruyordu. Elleri sıkıldı.

"Albay Carlyon'dan mı bahsediyorsun-arkadaşım?" Yavaşça dedi.

Steele, gri gözlerinin geniş bakışlarından keskin bir şekilde döndü.

"Umarım değil, Bayan Eversley," dedi. "Demek istediğim adam olmak için uygun değil
herhangi bir kadının arkadaşı. "




VIII

Verandadaki yabancı


Dışa doğru, çok eşcinsel bir kalabalık gibi görünüyordu.
Sezonun ilk dansı için ertesi gece kulüp evi.
Açıklanamayan bir nedenle nöbetçiler her tarafta iki katına çıkmıştı.
Kamp, ama hiç kimse bu hesapta herhangi bir endişe yok gibi görünüyordu.

"Tüm daha güvenli hissetmeliyiz," diye güldü Bayan Raymond.
"Daha önce hiç kimse bize böyle bakmadı."

"Hepsi çürümüş olmalı," dedi Derrick bir önceki akşam gelen Derrick
Mükemmel ruhlarda. "Sizi yükseltmek için en küçük tehlike olsaydı
Burada olmazdı. "

"Oldukça doğru," diye güldü Bayan Raymond, Fort Akbar'a giden yol değilse
güvensiz kabul edildi. "

"Hiç buraya kadar tek bir sınır hırsızı görmedim!" Derrick ilan edildi,
Averil'i aramaya gidiyorum.

İlk valsini emerle iddia etti ve ona verdi. O idi
Odadaki en güzel kız ve kraliçe bir lütufla dans etti
hareket. Derrick çok sevindi. Ondan vazgeçmeyi sevmedi, ama
Steele bu noktada ısrarcıydı. Derrick'in tanıdıklarını yapmıştı
bir yıl önce sınır kampanyasında ve ikisini olmadan ayırdı
Scruple, durmayacağını ve iyi bir adam görmeyeceğini ilan ederek
Derrick böyle bir vesileyle bencil bir canavar yapar.

Derrick bir kahkaha attı ve başka ortaklar aradı. Ortada
Akşamın Toby Carey Averil'e doğru yürüdü ve bir
konuşma tutumu. Kendini dans etmiyordu. Ona verdi
Biraz soğuk karşılama.

Birkaç sıradan kelimeden sonra hayranını elinden aldı ve
arkasına fısıldadı:

“Verandada sizinle konuşmayı bekleyen bir adam var” dedi.
"Kendine bir arkadaş diyor."

Kalbi mırıldanan sözlere sıçradı. Aceleyle baktı.
Odadaki herkes dans ediyordu. Yorgunluk olduğunu iddia etmişti. O yükseldi
Sessizce ve pencereye adım attı, Toby takip etti.

Gecenin eşiğinde bir an durdu ve sonra yavaşça geçti
dışarı. Onunla ilgili her şey karanlıktı.

"Adımlara git!" Toby'yi arkasından mırıldandı. "İzlemeye devam edeceğim."

Toplama hızına devam etti. Verandaların başında o
onu bekleyen bir figürü ayırt etti, bazılarında giyinmiş bir figür
Yüzü örtmüş gibi görünen beyaz, boğuk giysi. Ve yine de biliyordu
Bulduğu tüm sınırlayıcı atımları tarafından.

"Albay Carlyon!" Dedi ve verdiği anın dürtüsünde
her ikisi de onun eli.

Sessiz sesi onu garip kıvrımlardan yanıtladı. "İçine gel
Bir an bahçe! "Dedi.

Onunla bir çocuğun güveniyle sorgulanmadı. O öne geçti
Sessiz, gizli bir sırt ile en derin kasvetli bileşik
Getirilmiş. Sonra durdu ve onunla yüzleşti.
Beyninden yarışan ani şüphe duyuldu.

"Fort Akbar'a benim için bir mesaj alacak mısın, Averil?" dedi. "A
yaşam ve ölüm meselesi. "

Bir mesaj! Averil'in kalbi aniden durdu. Tüm kötü rapor
Bu adamın başını kaldırdığını duymuştu.
İzle, göğsünde saklanan bir yılan ve korkunç bir acı
Korku onun güvenini aldı.

Carly, sabırsızlık belirtisi olmadan cevabını bekledi. Onun aracılığıyla
Zihin, ateş tekerleklerinde olduğu gibi, Steele'nin tutkulu sözleri
Koşu: "Treadery'de yaşıyor. Herhangi birine veya hepimize ihanet eder
Ölüm İmparatorluğun yararına olsaydı
Kurban edildi. "Ve yine:" Bir akrep üzerinde çıplak ayakla daha sonra basardım
Carlyon'un ağına karışmaktan. "

Bütün bunlar bir zamanlar en kötü Calumny olarak görevden alacaktı. Ama Carlon's
Derrick'in terk edilmesi ve daha sonraki açıklaması
Ona karşı çok ezici kanıtlar. Ve şimdi bu adam, bu casus,
onu gizli bir sonunu başarmak için onu bir enstrüman olarak kullanmak istedi.

Bir yaşam ya da ölüm meselesi, dedi. Ve bunlardan hangisi için
çabalarını kullanma amacı? Averil olasılıklarda hastalandı
Soru zihninde gündeme geldi. Ve yine de Carlyon cevabını bekledi.

"Neden bana soruyorsun?" Sonunda titreyen bir fısıltıyla dedi. "Nedir
Göndermek istediğiniz mesaj? "

"Bana sadece dün tek bir mesaj verdin
Soru, "dedi.

Karanlıkta ellerini bir araya getirdi. "Biliyorum. Biliyorum"
söz konusu; "Ama sonra fark etmedim."

"Kampı yıkımdan kurtardın," diye devam etti. "Yapmayacak mısın
gece aynı mı? "

"Nasıl bileceğim?" Acı ağladı.

"Sana ne söylüyorlar?"

Sessiz ses, tedirgin olan belirsizliğe garip bir tezat oluşturdu
tonları. Carlyon omuzlarına sabit eller koydu. Loş ışıkta
Gözleri mavi aleve sıçradı, ani, yoğun. Yüzünü sakladı
onların arama; Utanç, kendi şüphelerine dehşete kapılmış-hâlâ
şüphe.

"Dostluğun bundan daha ağır bir zorlanma oldu," dedi Carlyon,
Mezar sitem ile.

Ama ona cevap veremedi. Kendi düşünceleriyle neredeyse yüzleşmeye cesaret etti
Özel olarak, onları ona çok daha az söyler.

Ya kabileleri hükümete vermeye çağırıyorsa
Savaş için bahane? Barışın çok erken geldiğini söylediğini duymuştu,
Bu savaş tek başına sürekli tekrarlayan öfkenin kötülüğünü düzeltebilir
o sıkıntılı sınır boyunca.

Ya birkaç kadının hayatını ve cesur koruyucularını sayarsa
Bu amacın başarısı için ödeme yapmak için küçük bir bedel mi?

Ya bu korkunç fedakarlığı kendi çıkarları için yapmayı amaçladıysa
İmparatorluk ve sadece bu şeyi sordu çünkü başka hiçbir şey
taahhüt etmek mi?

Yüzünü kaldırdı. Hala ona o garip ile bakıyordu,
Ruhunu deliyor gibi görünen yanan gözler.

"Averil," dedi, "İmparatorluk için harika bir şey yapabilirsin-eğer
olacaksın."

İmparatorluk! Ah, o maskenin arkasında ne korkutucu şeyler yapmazdı!
Yine de varlığının büyüsüyle bağlı, sessiz kaldı.

Carlyon devam etti. "Bir yükseliş olacak, ama biz bizim
Kendi, umarım kayıpsızdır. Bir ata binebilirsin ve sana güvenebilirim.
Bu mesaj geceye teslim edilmelidir. Bir memur yok
özgürlük. Eğer varsa bir tane göndermezdim. Her insan istenecek.
Averil, benim için gidecek misin? "

Onu çok nazikçe ellerinin arasında tutuyordu. O gibi görünüyordu
onunla yalvarıyorum. Kararı titremeye başladı. Onu parçaladılar
idol, ama ufalanan tapınağa hızlı bir şekilde yapıştı.

"Onların öldürülmesine izin vermeyecek misin?" Zarifçe fısıldadı. "Ah, söz
Ben!"

"Yardım edebilseydim bu kampa ait kimse öldürülmeyecek" diye
söz konusu. "Onlara Fort Akbar'da burada hazırlandığımızı söyleyeceksiniz.
General Harford, Fort Wara'dan onlara katılmak için yürüyor. Onlar her neyse
Onlara ulaşana kadar bize katılmak için hareket etmeyi hayal etmemeleri gerektiğini duyabilirler.
Yeterince güçlü değiller. Parçalara kesileceklerdi. Bu
Benim için alacağın mesaj. Garnizonları olmak için çok küçük
Bölün ve Fort Akbar her ne pahasına olursa olsun korunmalıdır. Daha fazlası
Bundan önemli bir yazı. "

"Ama burada kadınlar var," diye fısıldadı Averil.

"Onlar benim korumam altındalar," dedi Carlyon sessizce. "Seni istiyorum
Bir kerede başlayın-biz kapıları kapatmadan önce. "

"Seni şaşırttılar mı?" diye sordu, keskin bir şekilde,
istemsiz titreme.

"Hayır," dedi Carlyon. "Hükümeti şaşırttılar. Bu
Hepsi. "Güçlü acıyla konuştu. Çünkü o
boşuna uyandı.

Bir dakika sonra onu gölgeli yol boyunca yanına çekiyordu.

"Hiç korkmana ihtiyacın yok," diye fısıldadı ona. "Yol tüm açık
yol. Seni güvenli bir şekilde taşıyacak bir atım var. Zar zor on
mil. Daha önce yaptın. "

"Tıpkı benim gibi mi gidiyorum?" diye sordu, onun tarafından taşındı
Değil çözünürlük.

"Evet," dedi Carlyon, "bunun dışında." _Chuddah_'ı gevşetti.
kendi başı ve onun hakkında boğmak için eğildi. "Sağladım
Gidiyorsun, "dedi." Kimseyi görmeyeceksin. Yolu biliyorsun. Zorla! "

Tekrar devam etti. Kolu omuzlarının etrafında idi.

"Peki sen?" Dedi, ani yanlışlık ile.

"Kampa geri döneceğim," dedi, "gittiğini gördüğümde."

Biraz daha uzağa gittiler, hayalet, beyaz figürler süzülüyorlar.
taraf. Kalbi atarken çılgınca, Averil hepsinin
Garip bir şekilde gerçek dışı, yanındaki adamın bilinmeyen bir varlık olduğunu hissettim ve
Gizemli, neredeyse doğaüstü. Ve yine de, garip bir şekilde, korkmadı
o. Bir zamanlar ona söylediği gibi, onun iyi bir adam olduğuna inanıyordu. O
her zaman inanırdı. Ve yine de bu korkunç şüphe vardı
beyni.

Kulüp bileşiğinin sınırlarına ulaştılar ve Carly tekrar durdu.
Arkalarındaki binadan bir vals, garip, notlarını yüzdü.
Yaz aylarında yağmurdan sonra dünya kadar tatlı, tatlı.

"Bilmek istiyorum," dedi Carly sürekli olarak, "Bana güveniyorsan."

Bir çocuk gibi ellerini uzattı ve onlara karşı koydu
göğüs. Ona tutkunun olduğu acımasız bir girişle cevap verdi
garip bir şekilde karıştı.

"Albay Carlyon," diye fısıldadı kırıldı, "diye söz ver bana
Bundan vazgeçeceksin! Casusluk yapmak ve ihanet etmek için yapılmadın! Sen
Onurlu, gerçek yürekli bir adam yaptı-Tanrı'nın en büyük ve en iyi yaratılışı.
Asla bükülmemeniz ve kötü bir kullanıma çarpık olmanız gerekmiyordu. Ah, söyle
Ben vazgeçeceksin! Nasıl uzaklaşıp seni taciz ettirebilirim
Zindanlar? "

"Sus!" dedi Carlyon. "Anlamıyorsun."

Daha sonra ellerini tekrar topladığını hatırladı
Onları saygıyla tutarak kendi başına. O zaman hiçbir şey fark etmedi
Ama boşa harcanan hayatının korkunç yazık.

"Doğru değil!" Ağladı. "Arkadaşlarını feda etmeyecek misin?"

"Asla!" dedi Carlyon keskin bir şekilde.

Durakladı. Sonra-"Gitmelisin, Averil," dedi. "İki nöbetçi var
Budist yolunda ve şifre 'imparatorluk'. O düzgün sonra
Akbar'a. Ay yükseliyor ve kimse seninle konuşmayacak ya da denemeyecek
Seni durdur. Korkmayacak mısın? "

"Sana güveniyorum," dedi çok ciddiyetle.

On dakika sonra, ay ilk gümüş çizgiyi vururken
kaşlarını çattı, yolda beyaz bir at parladı
Kamp-beyaz bir binici taşıyan beyaz bir at.

Kampın kenarında bir nöbetçi, onun üzerinde merakla diğerine döndü
yüz.

"Messenger'ın yolculuğu yakında sona erecek," dedi. "Kolay
Siyah şeytanlar için hedef! "

Dağlarda gölgeli yüzlü bir Hillman ışıltılı, huşu vurdu
Uçan beyaz figür üzerine gözler.

"Bak!" dedi. "Cennette SENTEN MOONRISE OLDUĞU
önceden. Zaman yaklaşıyor. "

Ve Carlyon, kendi halkına katılmak için garip kıyafetle geri dönüyor,
giderken kendine mırıldandı: "En azından bir kadın güvenli!"




Ix

Gece Bir Dövüş


Daybreak'den bir saat önce toplama dalgası kampta kırıldı. Oldu
Kulüp odasındaki dansçılara aceleyle koşan Toby Carey
dağılmak üzereydiler ve kısaca gittiğini açıkladılar
kavga olmak. Carlon'un karışıklık evinde olduğunu ve istendiğini de sözlerine ekledi.
Bütün erkekler ona oraya katılacaklar. Kadınlar kulüpte kalacaklardı,
Zaten bir Sihler ve Goorkhas partisi ile çevrili. Toby
Onlara tehlikede olmadıklarına inanmaları için yalvardı.

"Averil nerede?" diye bağırdı Bayan Raymond dikkatle.

"Carlyon zaten güvenliğini sağladı," diye temin etti Toby
tekrar yarıştı.

Beş dakika sonra Carlyon, verandada hızlı siparişler vererek
dağınık ev, omzundaki bir elin kavramasına döndü ve gördü
Derrick, arkasında, vahşi gözlü ve umutsuz.

"Averil ile ne yaptın?" Çocuk beyaz dudaklardan dedi.

"Akbar'da güvende," diye cevapladı Carlyon kısaca. O zaman, Derrick olarak
Anında tekerlekli, onu kolundan hızlı bir şekilde yakaladı.

"Bekle, Dick!" dedi. "Senin için işim var."

"Bırak gitmeme!" Derrick şiddetli bir şekilde parladı.

Ancak Carly, tutuşunu sürdürdü. Delikanının zihninde ne olduğunu biliyordu.

"Yapılamaz," dedi. "Denersen ölüm olurdu
BT. Şimdiki zaman için kesiliriz. "

Bir emri bekleyen bir memurla konuşmak için kendini kesintiye etti.
Sonra tekrar Derrick'e döndü.

"Sana gerçeği söylüyorum, dick," dedi ani bir şefkat notu
Sesi. "O güvende. Fırsatım vardı-sadece bir tane için. Aldım
onun için. Onu takip edemezsin. Hakını kaybettin
Hayatını at. Unutma oğlum, hiç! Yaşamalısın
onun için ve kara korumaların riskleri almasına izin ver. "

Hafif bir gülümsemeyle sona erdi ve Derrick geri çekildi, isteksiz
Gönderiminin somutluğu ile mücadele eden hayranlık.

Daha sonra, Carlyon'un emriyle, ayrıntılı olan partiye katıldı.
Kulüp evini izleyin, en değerli ve en güvenli pozisyon
tüm istasyon. Hareketsizliğe karşı çok uğraştı, ama bastırdı
duyguları.

Carlyon'un sözleri ona doğru yerde dokunmuştu. Şiddetli olsa da
Huzursuz, erkekliği karıştırılmıştı ve yavaş yavaş
Güç, Averil'e hakim olan zorlayıcı karar,
Ateşli heyecanının yeri. Derrick, Dürtüsel ve Headstrong,
Kadınların ön dayanağı ve inzamansız koruyucusu oldu
O gece sınırın korkusu.

Kampta keskin bir kavga vardı. Ateşi duydular ve
bağırıyorlar; Ama güneşin doğuşuyla bir durgunluk geldi. Kadınlar beyaza döndü
Birbirine karşı karşıya ve bitip bitmeyeceğini merak etti.

Şu anda Derrick en son haberlere girdi. Kabilelerdi
Geçici olarak dövüldü, dedi, ama tepeler onlarla doluydu. Onların
Gece boyunca kendi kayıpları iki yaralı sepoy oldu. Kavga
Gün boyunca beklenmedi.

Carlyon, sahnenin yakınında bir kulübede aceleci ferahlığı kapıyor
En sıcak dövüş, komuta olan ikincisi Raymond'a doğru döndü
Kampa kademeli sessiz indi.

"Geceye garip şeyler göreceksin," dedi.

Sağ bileği bir kurşunla sıyrılan Raymond deniyordu
Mendil ile bandajlamak için beceriksizce.

"Ne kadar sürecek?" dedi.

"Geceye, sonunu görecek," dedi Carlyon, sessizce ona gidiyor
yardım. "Yükselen bir süredir demleniyor. Kabile
Bir derse ihtiyacım var, hükümet de öyle. Bu sadece bir balon-bu. BT
gece patlayacak. Bir kez dürüst olmak gerekirse "-Carly biraz gülümsedi
onun bandajı üzerinde-"Bu saldırıyı bu kadar yakında beklemiyordum.
Messenger kabileler arasında. Onu neredeyse o kadar da gözden geçiriyorlar
Büyük Peygamber olarak. O dinliyor
mırıltılar. "

Carlyon durakladı. Raymond onu dikkatle izliyordu, ama sessiz yüz
Yarasının üzerine eğildi ona hiçbir şey söylemedi.

"Ne olacağını bilseydim," dedi Carlyon, "üç gün önce,"
Kadınlar şimdi istasyonda olmazdı. Her şey olduğu gibi,
Garnizonun bir eskort sağlamak için zayıflatmak imkansızdı
Akbar. "

Raymond boğazında derin bir lanet boğdu. Gerçekten biliyorlardı!

Carlyon kasıtlı bir şekilde devam etti: "Seni komutada bırakacağım
burada geceye. Yapmam gereken başka işlerim var. General Harford burada olacak
şafak. Saldırı gücü kampın doğusunda olacak. Olacaksın
Aralarında ezin! Onları merhamet etmeden damgalayacaksınız. İzin ver
Bakın İmparatorluk onlar için hazır! Bizi bir daha rahatsız etmeyecekler
Belki birkaç yıl. "

Yine durakladı. Raymond hiçbir soru sormadı. Çoğu bildiğinden daha iyi
Sınır Carlyon.

"Zor bir darbe olacak," dedi Carlyon. "Kabileler çok
kendinden emin. Dün gece bir haberci yolculuğunu beyaz bir şekilde izlediler
atış. Onları terk ettiğinde cennet tarafından söylenen bir alametti
Mesajı tepelerden diğer kabilelere taşıyın. "

Raymond harika bir başlangıç ​​yaptı. "Kız!" dedi.

İkinci bir Carlyon'un gözleri onun görünüşüyle ​​karşılaştı. Yoğun mavilerdi
Bir alevin mavisi.

"Akbar'da güvende," dedi, duygu olmadan geri dönerek
Bandajın düğümleme. "Yol elçiye açıktı. At
hızlıdı. Risk alacak daha az bir kadın var. "

"Anlıyorum," dedi Raymond sessizce. Biraz kaşlarını çatıyordu ama değil
Carlyon'un stratejisi.

"Gerisi," diye devam etti Carlyon, "için savaşması gerekiyor. Ay dolu
bu akşam. Büyük Fakir, gayretindeki tepelerden çıkacak ve
Kabileleri kendisi yönlendirin. Doğuyu koru! "

Raymond keskin bir nefes aldı. Ama Carlon'un eli omzunda susturuldu
Dudaklarındaki şaşırtıcı soru.

"Kadınları korumak zorundayız," dedi Carlyon. "Rahatlama gelecek
şafak."




X

İkinci kez kaydedildi


Tüm gün boyunca sessiz hüküm sürdü. Ara sıra bir kılıç parıltısı
Dağlar, kahverengi yamaçlara karşı ara sıra beyaz bir parıltı;
Bunlar aktif bir düşmanın tek kanıtıydı.

Kadınlar, kulüp evinde Durance'dan serbest bırakıldı, katı
Akşamın erken saatlerinde geri dönme emri.

Derrick, Carlyon'u arayarak kamptan huzursuzca gitti. Onu buldu
Earthworks'in kusmasını yöneten. En maruz kalan kısmı
Kamp terk edilecekti. Derrick sessizce ona katıldı. Bir şekilde
Bu adamın kişiliği onu güçlü bir şekilde çekti. Ona meydan okumasına rağmen,
Onunla kavga etti, hakaret etti, varlığının büyüsü
karşı konulmaz.

Carlyon, o kısmını terk etmek için dönene kadar ona küçük dikkat etti.
Kampın savunmaları. Sonra, Derrick'in kolundan dikkatsiz bir el ile,
Dedi ki:

"Gece sert dövüşünü dolduracaksın evlat. Ama hatırla,
Kendini atmıyorsun. "

Akşam düştükçe saldırı yeniden başlatıldı ve
gece. Kabileler kendileri için suçladı ve düştü
Savunucuların tüfeklerinin korkunç ateşinden önce. Ölümün terörü yoktu
onlara. Fanatik gayretle ustalık için çabalıyorlar. Ama çabalıyorlar
boşuna. Sahip olduklarından daha büyük bir güç, disiplinin gücü
ve organize direnç-onları koyda tuttu. Muhteşem cesaretin arkasında
Hintli askerlerden bir avuç kaynağı ve çözümü vardı
İngilizlerin. Fethetme ırkının ruhu, tartışılmaz,
karşı konulmaz, dengeyi tartılmıştır.

Gecenin ortasında Kaptan Raymond omzuna vuruldu ve
karısının olduğu yakın korunan kulüp evine taşındı, bayılma
beklemek.

Komuta, görevi üstlenen Teğmen Steele'ye devredildi
INSTADED. Aceleyle kazılmış siperlerde Toby Carey şiddetle
adamlarını işlerine tutuyor.

Ve Derrick Rose en azından o gece için sınırsızdı.

"Dawn'da rahatlama!" Toby ona bir kez dedi.

Ve Derrick vahşi bir kahkaha ile cevap verdi.

"Yardım lanet olsun! Onsuz kendimizi tutabiliriz."

       * * * * * *

Kabile, kabilelerin patladığı bir anda şafak ile geldi
kendileri, bilginin sürdürüldüğü en büyük çabaya
Büyük Fakir'lerinin aralarında olduğunu. General Harford, rehberlerle, Sihler, Goorkhas,
Güneydoğu'dan kasırga, büyük bir kabileler kütlesini kesti
arkadaşları ve onları ölümcül bir güçle, üstüne sürdü
Savunmaları için çok öfkeyle çabaladılar.

Savunucular sabit süngülerle buluşmak için sallandı. Özet
Kuşatma, eğer kuşatma çağrılabilirse bitti.

Erken ışıkta Derrick kendini dövüşerek, öfkeyle savaşırken buldu,
kılıçtan kılıç. Ve çatışmanın korkunç sevinci onun kanında koştu
ateş gibi.

"Ah!" Nefes aldı. "İyi! İyi!"

Ve sonra yanında başka bir kavga buldu-güçlü bir dövüş adamı,
korkunç, korkunç, sessiz. Birlikte iterler; Birlikte çekildiler;
Birlikte suçladılar.

Bir düşman bir zamanlar Derrick'in kılıcını ele geçirdi ve kendini boşuna buldu
Korkunç, vahşi yüzlü fanatiğin Sinewy kavrayışına karşı mücadele ediyor. Gördü
Adamın yükseltilmiş kolu ve korkunç bir kesinlikle olduğunu biliyordu
Çaresiz, çaresiz.

Sonra hızlı bir elini kurtardı. Düz ve ölümcül bir darbe
vuruldu. Ve Derrick, omzunun üzerinden bir kahkaha atarak,
Bir kabile gibi giyinmiş adam düşmanının vücuduna baş aşağı düştü, vurdu
başka bir kılıç ustası tarafından yeryüzüne.

Şimşek gibi bir adamın anısına beyninde parladı
hayatını bir yıldan fazla bir süre önce kurtarmıştı
Frontier-Garip, Keen Mavi Gözleri ile Kabile Elbisesinde Bir Adam
samimiyet. Şimdi vardı. Bu gizli servis adamıydı. Derrick
secde bedeninin üzerine kendini dikti ve orada durdu
Dövüş onun hakkında ölümcül ve kaçınılmaz bir sona yükseldi.




XI

Sır


"Tüm Carlyon yapıyor!" General Harford biraz sonra dedi. "O var
Dizeleri çok ortasından çekti. Carlyon
Her yerde, Sessiz Carly, Carly the Dikkatli! Birini önledi
Korkunç felaket. Hindistan Hükümeti anlamak için yapılmalıdır
sahip olmaya değer bir hizmetçi olduğunu. Şahsen liderlik ettiğini söylüyorlar
kabileler ölümlerine. Kesinlikle çok isteyerek yürüdüler
Tuzak onlar için düzenlendi. Şimdi Carlon nerede? "

Kimse bilmiyordu. Kampın dışındaki ovada yaralı adamlar
toplanmış. General, Carlon'un aralarında olmadığını duymaktan rahatladı
onlara. Son derece eulogistik bir rapor olan raporunu yapmak için oturdu.
Bu adamın muhteşem hizmetleri. Ve sonra geç kahvaltıya gitti
kulüp binası.

Akşam Averil bir eskortla istasyona geri döndü. .
Mücadelenin korkunç izleri tamamen kaldırılmadı. Döndüler
görüşten kaçınmak için daha uzun bir yolla.

Seddon onu gören ilk arkadaşlarıydı. İçeride duruyordu
dağınık ev. Aceleyle ileri gitti ve kısa detaylarını verdi
kavga. Sonra, konuşurken Derrick'in kendisi koştu
yukarı. Onu geleneksel olandan daha az çocuksu efüzyonuyla selamladı.

"Gizli Servis Adamı nasıl?" Aniden Seddon'a sordu. "O mu
Kötü hasar görüyor mu? "

İkincisi ona bir saniyeliğine sert baktı.

"İçeri girip onu görebilirsin," dedi ve karmaşaya yol açtı.

Averil ve Derrick onu el ele takip ettiler. Birkaç düşük kelimeyle çocuk
Ona eski arkadaşının yeniden ortaya çıkmasını anlattı.

"Hayatımı iki kez kurtardı," dedi.

"Seninkinden daha fazla hayat kurtardı," diye belirtti Seddon aniden, onun üzerinden
omuz.

"Bir kanepeye uzanan küçük ante odaya götürdü
Derrick'in Gizli Servis Adamı. Beyaz giyinmişti, yüzü yarısı
Bir kat başlık ile kaplı. Ama gözler açıktı-mavimsi,
Uyarı, sarkık kapakların altında. Bir erkek olarak yumuşak, hızlı bir şekilde konuşuyordu
uyuya kalmak.

"Kadınlar korunmalı," dedi. "Kara koruyucular alsın
Riskler! "

Averil bir ağlayarak öne çıktı ve bir anda onun tarafından diz çöküyordu
taraf. Garip gözler anında ona döndü. Onlar
Dikkatli ve ihale-sevdiği kahramanın gözleri.
Hafifçe ona gülümsedi. Ölümüne kadar saçmalık devam ederdi. İle
Ölümü, ona asla bu kadar uzun sürdüğü sırrı göstermeyecekti.

"Ah! Mesaj!" dedi, bir çaba ile. "Verdin mi?"

"Bir mesaja gerek yoktu," diye bağırdı Averil. "Almak için icat ettin
Ben uzakta, beni tehlikeden kaçmam için. Aksi halde bunu yaparım
gitmedim. Beni göndermenin tek nedeni buydu. "

Ona cevap vermedi. Gülümseme yavaşça öldü. Gözleri geçti
Derrick. Ona çok ciddiyetle baktı ve yok edilebilirdi
görünüşte yalvarıyor.

Çocuk öne çıktı. Ani keşiften şok oldu, henüz
istemsizce adamın söylenmemiş dileğine cevap verildi. O diz çöktü
Kızın yanında, kolu omuzları hakkında. Sesi bir
Harika hıçkırık.

"Gizli Servis Adamı ve Sınırın Carlyon'u!" dedi. "A
Arkadaşlarını terk etmeyen adam. Biliyor olabilirdim. "

Bir duraklama, büyük bir sessizlik vardı. Sonra Frontier'den Carlyon konuştu
Yumuşak, düşünceli, ciddi bir memnuniyetle görünüyordu. O baktı
İkisi de değil, ama ikisinin de ötesinde. Gözleri sabitti ve
korkusuz.

"Bir kara koruma-bir casus-arkadaşlarına sadık bir şekilde-hatta öyle," dedi;
ve öldü.

Erkek ve kız birbirlerine bırakıldı. Çok olmasını kastetmişti-
Bunun için çalıştı, bunun için acı çekti. Sonunda Sınırın Carlyon'u vardı
Kendini yapması için, başka hiçbir şeyden başka bir maliyetle
Hiç bilirdi-onu seven kız bile değil.




Ceza

BEN


"Şimdi o zaman, sen arkadaşlarınız, dışarı çıkın! Olduğun erkekler gibi dışarı çık!
Sol-Sağ! Sol-Sağ! Bu şekilde! Kutsal Jüpiter! Bu ahbapları ara
Vahşiler! Onlar beyler, her kriko biri. İşte bu benim
Canım! Eski bayrağı selamlayın! Jove, Monty, İngiliz kadrosu yapamazdı
daha iyi yaptım! "

Konuşmacı alnını silmek için kaskını geri itti. O çok
Çok ciddi. Bronz yüzünde patlayan Afrika güneşi
bunu ortaya çıkardı. Mavi gözler yalın, bronzlaşmıştı
yüz. Kararla doluydu, inatçı çözüm ve
İyi İngiliz kopar.

Siyah adamların küçük şirketi, ritmik ped ile sallanırken
Çıplak ayakları, aniden kılıcını kaptı ve onu yüksek salladı
Smiting güneş ışığı.

"Dur!" Ağladı.

Bir adam, parıldayan gözler ve pırıl pırıl dişler olarak durdular. Onlar
Onlara emreten İngilizlerden daha uzun iyi bir kafa, ama
Ona saygıyla, yarı ilahi bir varlık olarak baktı.

"Şimdi neşelendir, sen taahhütler, tezahürat!" Ağladı. "Kral için üç tezahürat!
Kalça, kalça-- "

"Yaşasın!" Toplanan birlikten boğuk koro ile geldi. Kulağa geldi
Bir savaş ağlaması gibi.

"Kalça, kalça--" İngilizceyi tekrar bağırdı.

Ve yine "Yaşasın!" Cevaplama bağırdı.

"Kalça, kalça--" Kılıçlı adamdan üçüncü kez.

Ve üçüncü kez, "Yaşasın!" Derin göğüslü askerlerden durdu
yanan güneş ışığında.

İngiliz subayı, tuhaf bir gülümsemeyle döndü.
ağzının köşeleri. Bu konuda neredeyse anne hassasiyeti vardı.

Kılıcını kılıf etti.

"Siz güzellikler!" Yumuşak bir şekilde mırıldandı. "Siz güzellikler!" Sonra yüksek sesle, "çok
İyi, Çavuş! Onları reddet! Gel, Monty! Hadi gidip bir
içmek."

Kolunu sessiz seyircininkine bağladı ve onu
İsimle onurlu olan kaba yırtılmış kereste kulübesi, basılı
Kapının üzerindeki beyaz harflerle, "memurların mahallelerinden".

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun?" Girdikçe sordu. "Onlar değil mi
Askerler? Onlar erkek değil mi? "

"Sanırım, Duncannon," diye cevapladı diğeri yavaşça, "
harikalar. "

"Ah, şefe öyle mi? Şaşırtıcı olmayacak mı?
Asla yapmayın; Herhangi birini çekmeye çalışırsam bıçak yapacaklarını ilan etti
onlara disiplin. Bunu çok biliyor! İyi eski şef! "

Çocukça güldü ve yine sıcak yüzünü sildi.

"Ruhumda, Monty, piknik değildi," dedi. "Ama olurdum
Beş yıl ödemeyi feda etti ve benim adımım da memnuniyetle-gladly-sooner
kaçırmıştı. İşte buradasın, yaşlı çocuk! İçmek! En son iç
İngiliz İmparatorluğu'ndaki Yardımcı Güç! Lanet olsun 'susamış iklim, bu. "

Kaskını bir kenara attı ve masanın kenarına oturdu-bir
Yok, yedek figür, aktif güçle dolup taşıyor.

"Kelimenin tam anlamıyla bu ahbapları şekillendirdim." "Ah, evet,
Onlara da zorbalığa uğradım-onları sağa ve sola sertleştirdim; Ama asla dönmediler
Saçlar-Her şey kendi iyilikleri içindi ve uzanıyordu. Ben
Onları yıkamayı da öğretti, biliyorsun. Bu en zor işti. BEN
bir gün geçit töreninin etrafında harika bir kaba vurdu
Gösterim ciddi olduğumu göster. Daha sonra gitti ve bir bebek gibi sarıldı.
Ama akşam onu ​​dışarıda çömelmiş, oldukça çıplak buldum ve
Bir düdük olarak temizleyin. Gazeteleri alıntı yapmak için derinden dokundum.
Ama göstermedim, bahse girerim. Onu omzuna vurdum ve söyledim
O erkek olmak. "

Anımsamaya gülmek için ayrıldı; ve Montague Herne Gravely
Camını koydu ve sandalyesini sırtıyla güneş ışığına çevirdi.

"Burada on sekiz ay olduğunu biliyor musun?" dedi.

Duncannon başını salladı.

"Sanki burada doğmuş gibi hissediyorum. Neden?"

"Çoğu arkadaş," diye devam etti Herne, soruyu görmezden geliyordu, "olurdu
Uzun zaman önce ayrılmak için istiridye. Neden, kendinizi neredeyse hiç duymadın
Tüm bu zamanlarda dil. "

"Ben de var," dedi Duncannon çabucak. "Bu benim başka bir şey
Onları öğretti. Hızlı bir şekilde aldılar. Biri yok
'Şimdi birkaç cümle bilmeyenler. "

"Mesleğinizi bu dinsizliğin oturmasını öğretirken bulmuş gibisin
Yukarı ve yalvar, "diye gözlemledi Herne, kuru bir gülümsemeyle.

Duncannon, bronzluğunun altına koyu kırmızıya döndü.

"Belki de var," dedi, belli bir doggedess ile.

Herne, sırtıyla ışığa sahip, onu izliyordu.

"Şey," dedi sonunda, "biz bizim sıraya hizmet ettik. Tabur gidiyor
Ev!"

Duncannon harika bir başlangıç ​​yaptı.

"Çoktan?"

"İki yıl hizmetten sonra," diye hatırlattı diğeri ona.

Duncannon, bükülmüş kaşlarla ilgili olarak sessiz kaldı.

"Bizi kim başardı?" Diye sordu.

Herne omuzlarını silkti.

"Bilmiyor musun?" Duncannon'un sesinde ani, keskin bir endişe vardı.
Bir pislik ile masadan indi. "Bilmelisin," dedi.

Herne hareketsiz oturdu, ama artık yüzüne diğerine bakmadı.

"Onları savaşmayı öğrettin," dedi yavaşça. "Onlar yeterince erkek
Şimdi kendilerine bak. "

"Ne?" Duncannon bu kelimeyi şiddetle fırlattı. Tek bir adım attı
İleri, neredeyse tehditkar bir tavırla Herne'nin üzerinde durun.
Elleri sıkıldı. "Ne?" Tekrar dedi.

Herne geri eğildi ve sigara kasasını hissetti.

"Sakin ol eski adam!" dedi. "Gelmesi gerekiyordu, biliyorsun.
bunlar arasında asla geçici bir meslekten daha fazlası olmaması amaçlanmamıştı
dostluklar. Bizim için yararlı oldular, itiraf ediyorum. Ama savaşamayız
Onlar için sonsuza dek savaşları. Onların üzerinde durma zamanı
kendi bacakları. Duman et! "

Duncannon daveti görmezden geldi. Solgun dudaklara döndü. İçin
Saniyeler uzayında hiçbir şey söylemedi. Sonra yavaş yavaş,
Merakla bile, "Evet, onları savaşmayı öğrettim" dedi.
"Ve şimdi onları katledilecek şekilde bırakacağım, değil mi?"

Herne omuzlarını tekrar silkti, çünkü aslında
Kayıtsız, ama koşullar altında en kolay olanıydı
Yapmak için cevap.

Duncannon aynı ölü seviyeli tonda devam etti:

"Evet, bizim için yararlı oldular, bu dostluklar. Ortak hale getirdiler
Bu cehennem wandis'e karşı bizimle neden oluyor. Kalmış olabilirler
Nötr, ya da bizi yerden çırpmış olabilirler. Ama yapmadılar.
Bize malzeme getirdiler ve bize katır getirdiler ve bize yardımcı oldular
genel olarak ve bizi sıkı köşelerden çekti. Bize verdiler
İstediğimiz tek şey ve daha fazlası. Ve şimdi ödeyecekler
minnettarlığımızı elde etmek için ceza. Onlar kendilerine bırakılacaklar
Düşmanlarımızla savaşmak için-yenemediğimiz arkadaşlar-elle,
Deneyimsiz, lider olmadan ve sadece yarısı eğitimli. Bunlar
Borçlarımızı ödemek için bir insan fedakarlığı olarak bırakılacak. "

Durakladı, dik duran ve gergin, körleşmeye baktı
güneş ışığı. Sonra aniden, bir alevin hızlı çırçonu gibi, onun
tutum değişti. Vahşi bir jestle ellerini fırlattı.

"Hayır, lanet olası!" Şiddetle ağladı. "Eğer yapacaklarsa lanet olası!
Benim adamlarım-yaptığım adamlar. Onlara her mübarek şey öğrettim
Bilmek. Onları eski bayrağa saygı duymayı öğrettim ve eğer olursam lanet olası
İhanete uğradığını gör! Şefe geri dönebilir ve ona öyle söyleyebilirsin! Söylemek
Onlar İngiliz konuları, omurgaya sadık! Neden yapabilirler
Hatta milli marşın ilk ayetini söyle! Onları duyacaksın
Girmeden önce geceye. Her zaman yaparlar. Bu bir tür akşam
Onlara ilahi. Oh, Monty, Monty, arkadaşlarımız hangi lanet hile düşünecek
Sonraki, merak ediyorum? Biz adam mıyız yoksa sürüngen miyiz, İngiliz miyiz? Ve biz
övünme-ulusal onurumuzla övünüyoruz! "

Kısa ve sert nefes aldı, umutsuzca yakın bir adam olarak
çöktü ve kafasını sanki içi gibi sert duvara yasladı
utanç.

Herne cevap vermeden önce ona bir veya iki kez baktı.

"Görüyorsun," dedi uzun bir süre, biraz zahmetli bir şekilde konuşuyoruz, "
Yapmalı emirlere uymak. Burada düşünmemek için gönderildik ama
Yapmak. Devlet hizmetindeyiz. Düşünceden sorumlular
parça. Bunu gerçekleştirmeliyiz, hepsi bu. Tahliye etmeye karar verdiler
bu bölge ve kıyıya çekiliyor. Yani "-yine omuz silkti
Omuzlar-"Söylenecek başka bir şey yok. Gitmeliyiz."

Durakladı ve tekrar hafifçe baktı.
duvara yaslandı.

Bir süre sonra, yanıt vermeden görüştüğünde devam etti.

"Bunu zorlaştırmanın bir anlamı yok, çünkü yardım yok. Sen
Her zaman kesinlikle geçici bir iş olduğunu biliyordu. Tabii ki, eğer
Wandis'i parçalayabilirdik, bu ahbaplar daha iyisine sahip olurdu
dikkat. Ama-biz onları ezmedik. "

"Yeterince erkek yoktu!" Duncannon'dan şiddetle geldi.

"Doğru! Büyük ölçekte bir şeyler yapmayı göze alamazdık. Üstelik
Kabul etmeniz gerektiği gibi canavar bir ülke. Ve büyük bir değer değil
çabalamak. Ayrıca, diğerini önlemek için dünyanın yarısını işgal edemeyiz
yarısı onunla birlikte oynuyor. Gel Bobby, aptal olma
Cennet aşkına! Çok uzun zamandır Tanrı olarak muamele gördün ve döndü
başın. Eve gitmek istemiyor musun? Ya halkınız? Ne
hakkında----"

Duncannon keskin bir şekilde döndü. Yüzü çizildi ve gri.

"Onları düşünmüyorum," dedi boğulmuş bir sesle. "Bilmiyorsun
Bunun benim için ne anlamı var. Bilmiyordun ve açıklayamam. Ama benim
Zihin bir noktada oluşur. Kim giderse-kalıyorum! "

Kasıtlı olarak konuştu, ancak nefesi hala hızlı ve düzensizdi.
Gözleri sert bir şekilde kararlıydı.

Herne şaşkınlıkla ona baktı.

"İyi arkadaşım," dedi, "sen bir deli gibi konuşuyorsun! Bence sen
Güneş dokunuşuna sahip olmalı. "

Duncannon'un set yüzü üzerinde hafif bir gülümseme titredi.

"Hayır, bu değil," dedi. "Bu başka bir şeyin dokunuşu-bir şey
Anlamayacaksın. "

"Ama-yukarıdaki heavens!-Seçenliğin yok!" Herne haykırdı, yükseliyor
aniden. "Bunu ya da bunu yapacağınızı söyleyemezsin.
Kılıç, emirlere uymalısın. "

"Bu yakında düzeltildi," dedi Duncannon, dişlerinin arasında.

Ani, tutkulu bir hareketle silahı kılıfından sarstı,
elleri arasında anında parıldayan, sonra eğildi ve büküldü
Dizinin karşısında ikiye katlanın.

Keskin bir tıklamayla koptu ve anında kendini düzeltti,
elinde parlayan parçalar ve Montague Herne'ye baktı
gözler. "Şefe geri döndüğünde," dedi, çok istikrarlı bir şekilde konuşarak, "sen
onu bu alabilir ve İngiliz hükümetinin oynayabileceğini söyleyebilir
Ne lanet olası kirli hile müttefikleri üzerinde. Ama alacağım
İçinde bir rol yok. Arkadaşlarıma bağlı kalacağım. "

Ve bununla birlikte çelik parçalarını masaya fırlattı,
kaskına kadar ve küçük olanın şiddetli parıltısına geçti
geçit töreni.


II

"Ah, sonunda sıramız mı? Memnun oldum!"

Betty Derwent, sadece sahip olan adama mutlak dürüstlüğün gözlerini kaldırdı
Onun yanına gel ve kolunun üzerine bariz bir alacrity ile elini koydu.

“Kendinden zevk almıyor gibisin” dedi.

"Ben değilim!" Şehvetle ilan etti. "Çok korkunç. Umarım
Dans etmek istemiyorsun, Binbaşı Herne? Çünkü oturmak istiyorum
Ve-ve mümkünse serin ol. "

"İstediğini istiyorum," dedi Herne. "Dışarı çıkalım mı?"

"Evet-hayır! Gerçekten bilmiyorum. Sadece içeri girdim. Almak istiyorum
uzakta-uzak. Sessiz bir köşeyi düşünemiyor musun? "

"Kesinlikle," dedi Herne, "eğer hepsi senin için nereye gittiğin."

"Kaçmak istiyorum," dedi kız aceleci bir şekilde, "hemen
Herkes-seni hariç. "

"Bu çok iyi," dedi Herne, hafifçe gülümseyerek.

Koluna dayanan el, tedirgin bir basınçla kapalı.

"Ah, hayır, değil!" Ona güvence verdi. "Oldukça bencil. Ben-Ben gibiyim
Bu, biliyorsun. Nereye gidiyoruz? "

"Üst katta," dedi Herne.

"Üst katta!" Ona şaşkınlıkla baktı, ama hayır teklif etti
açıklama. Zaten yükseliyorlardı.

Ama bir merdiven uçuşu monte ettiklerinde ve
Bir saniye, kızın gözleri anlayışı parladı.

"Binbaşı Herne, sen ihtiyacı olan gerçek bir arkadaşsın!"

"Öyle mi?" dedi Herne. "Belki-kalpte-ben senin kadar bencilim
var. "

"Ah, umrumda değil," diye dürtüsel olarak yeniden katıldı. "Sen hep bencilsin
Her biriniz, ama-teşekkür iyiliği!-Hepiniz aynı şeyi istemezsiniz
şey."

Montague Herne kaşlarını biraz kaldırdı.

"Bundan oldukça emin misin?"

"Oldukça emin," dedi Betty şiddetle. "Her zaman biliyorum." O ekledi
Görünen sonuçsuzluk, "Her zaman bu kadar iyi oluruz.
Beni surlara mı çıkaracak mısın? Orada emin misin
Orada başka kimse olmayacak mı? "

"Gittiğimiz yerde kimse olmayacak," dedi.

Rahatladı içini çekti.

"Ne kadar iyi! Oraya biraz hava alacağız. Ve hava istiyorum-
onun. Kendimi boğulmuş hissediyorum. "

"Nasıl gittiğine dikkat et!" dedi Herne. "Bu merdivenler düzensiz."

Spiral bir taş merdivenine gelmişlerdi. Betty monte etti
Işık ayaklı, Herne arkadan sonra.

Sonunda, kızın onu koyduğu bir meşe kapısına geldiler
el.

"Binbaşı Herne! Kilitli!"

"Bırak bana!" dedi Herne.

Betty'nin keskin bir şekilde baktığı büyük bir anahtar üretmişti
memnuniyet.

"Sen gerçekten harika bir insansın. Tüm zorlukların üstesinden geliyorsun."

"Öyle değil, korkarım." Herne gülümsüyordu. "Ama bu bir
nispeten basit madde. Anahtar benim sorumluluğumda. İle
İzniniz, kapıyı arkamızda kilitleyeceğiz. "

"Yapmak!" Dedi hevesle. "Sıraların bu ucunda hiç bulunmadım.
Akşamın geri kalanını burada kimsenin yapamayacağı burada geçireceğime inanıyorum
bizi takip edin."

"Daha fazla ortak yapmadın mı?" diye sordu Herne.

Ona biraz yüz buruşturma ile tam bir kart gösterdi.

"Çok korkunç bir deneyim yaşadım. Gerisini keseceğim."

Biraz gülümsedi.

"Geri kalanında oldukça zor. Ancak ----"

"Ah, aptal olma!" Dedi sabırsızlıkla. "Senin gibi değil."

"Hayır," dedi Herne.

Neredeyse başka bir şey düşünüyormuş gibi sessizce konuştu. Onlar
taş kapının içinden geçmişti ve bir işaretli üzerine ortaya çıkmıştı
Taş duvarlar arasında surlara giden geçiş. Betty geçti
Bu hızlı bir şekilde, son adım uçuşunu monte etti.
ve aniden hareketsiz durdu.

Moonlight-Seament Land'de altlarına yayılmış muhteşem bir sahne yatıyordu
Ve fısıldayan deniz. Uzak Balo Salonu'ndaki grubun müziği Rose
Uygun bir şekilde-rüyalarda duyulduğu gibi müzik. Betty oldukça hareketsiz durdu
Ay ışığı yüzünde parlıyor. Yakalanmış bir perisi gibi görünüyordu
parıldayan sudan.

Dürtüsel olarak uzun süre yanındaki adama döndü.

"Sana geceye ne olduğunu söyleyeyim mi?"

"Gerçekten bilmemi istiyorsan," dedi Herne.

Omzunu bir sabırsızlıkla sarstı.

"Sanki birine söylemeliyim gibi hissediyorum ve sen her biri kadar güvendesin
Bilmek. Şimdiye kadar altı erkekle dans ettim ve bu altı kişiden
onlarla evlenmemi istedi. Neredeyse bir komplo gibiydi, sanki
bir bahis için yapıyorlardı. Sadece ikisi çok korkunçtu
bunun olamayacağını. Binbaşı Herne, neden insanlar olamaz
mantıklı?"

"Cennet bilir!" dedi Herne.

Ona hızlı bir gülümseme verdi.

"Geceye başka bir teklif alırsam histeriklerim olacak. Ama biliyorum
Seninle güvende. "

Herne sessizdi.

Betty biraz titredi.

"Sana söylediğim için çok korkunç mu?"

"Hayır," diye cevapladı kasıtlı olarak, "bilmiyorum. Sanırım
olağanüstü bilge. "

Buzluluk dokunuşuyla güldü.

"Ne demek istediğini tam olarak anlarsam, yapmamam gerektiğini hissediyorum
bunu bir iltifat olarak gör. "

"Muhtemelen hayır." Herne'nin karanlık yüzü uzak suyun üzerinde düşünüldü. O
Gözleri olmasına rağmen, yanındaki kıza bakış kadar fazla değil mi
onu açık bir şekilde inceliyor.

"Neden bu kadar acı vericisin?" Aniden dedi. "Bilmiyor musun
Bana tavsiye vermeni istiyorum? "

"Almayacağın," dedi Herne.

"Bilmiyorum. Yapabilirim. Oldukça iyi olabilirim. Her neyse, olmalıyım
minnettar."

Hala ona bakmayan, bir ayağını savaşlamaya dinledi.

"Tavsiyemi aldıysan," dedi, "evlenirdin."

"Evlen!" Dedi hızlı bir sifonla. "Neden? Neden yapmalıyım?"

"Nedenini biliyorsun," dedi Herne.

"Gerçekten bilmiyorum. Benim kadar mutluyum."

"Epeyce?" dedi.

Parmaklarını taş işçiliğine dokunmaya başladı. Bir şey vardı
eylemde sinirlilik.

"Bana öneren erkeklerden herhangi biriyle evlenemedim
Geceye, "dedi.

"Başka adamlar da var," dedi Herne.

"Evet, biliyorum, ama--" Aniden kollarını bir jestle attı
içinde tutkulu bir şey vardı. "Ah, ben sadece kendim bir adam olsaydım!" o
söz konusu. "Keşke nasıl olsaydım!"

"Neden?" dedi Herne.

Ona anında cevap verdi, sesi tamamen sabit değil.

"Seyahat etmek istiyorum. Keşfetmek istiyorum. Kalbine gitmek istiyorum
dünya ve-ve sırlarını öğren. "

Herne başını kasıtlı olarak çevirdi ve ona baktı.

"Ve daha sonra?" dedi.

Yarı meydan okurcasına gözleri onunla tanıştı.

"Bobby Duncannon'u bulurdum," dedi, "ve onu geri getir."

Herne yavaşça ayağa kalktı.

"Bunun olduğunu düşündüm," dedi.

"Peki neden olmasın?" dedi Betty. "Onu uzun zamandır tanıyorum
Şimdi. Bir arkadaş için o kadar fazla yapmaz mıydın? "

Herne bir an sessiz kaldı. Daha sonra:

“Onu unutmak daha akıllıca olurdu” dedi. "Asla geri dönmeyecek."

"Onu asla unutmayacağım," dedi Betty neredeyse şiddetle.

Ona ağır baktı.

"Hayatının geri kalanını onu beklemek mi istiyorsun?" diye sordu.

Elleri birbirini aniden kavradı.

"Sen buna atık mı diyorsun?" dedi.

"Bu israf," diye cevap verdi, "saf, lanet olası atık. Çocuk deliydi
kendi kariyerini feda etmek için yeterli-sahip olduğu her şey-ama
Düpedüz cehennem de kurban edilmelisiniz. Neden ödemelisin
Deliliği için ceza? Muhtemelen uzun zaman önce öldürüldü ve hatta
Değilse-yaşamış ve geri dönmüş olsa bile-muhtemelen kendine sorarsınız
Daha önce onunla tanışmış olsaydın. "

"Ah, hayır!" Betty dedi. "HAYIR!"

Döndü ve o kadar huzur içinde parıldayan suya baktı
Ay ışığı.

"Biliyor musun," dedi, sesi çok alçak, çok daha fazla
Fısıltı, "Benden onunla evlenmemi istedi-beş yıl önce-gitmeden önce.
Bu benim ilk teklifimdi. Ben on sekiz değil, çok gençtim. Ve-ve
beni korkuttu. Nedenini gerçekten bilmiyorum. Ve ben de reddettim. O dedi
Yaşlandığımda, dışarı çıktığımda bana tekrar sorardım. Ben hatırlıyorum
gittiğinde oldukça rahatlamak. Daha sonra değildi, ne zaman
Dünyayı ve insanları görmeye geldim, onun daha çok olduğunu fark ettim
benden daha. O-harika büyüleyici, değil mi
düşünmek? Çok güçlü, çok istekli, hayat dolu! Hiç kimse görmedim
onun gibi. "Aniden bir projelendirmeye karşı ellerini eğdi
Taş payanda ve başını üzerlerine eğdi. "Ve ben-onu reddettim!" o
söz konusu.

Düşük ses hafif bir hıçkırıkla dışarı çıktı ve adamın elleri sıkıldı. .
Bir sonraki anda onu ince olandan ayıran alanı geçti
Beyaz perdelerinde duvara sarkmış.

Ona eğildi.

"Betty, Betty," dedi, "ay için ağlıyorsun, çocuk. Yapma!"

Döndü ve hafif, güvenen bir hareketle titreyen bir
el.

"Senden başka kimseye hiç söylemedim," dedi.

Titreyen parmakları çok yakından sıktı.

“Seni mutlu görmek için ruhumu satardım” dedi. "Ama sevgili Betty,
Mutluluk bu yönde yatmaz. Maddenin feda ediyorsun
gölgeye. Yalın yıllardan önce çok geç olmadan görmeyecek misin
Gel? "Bir an durdu, kendini kısıtlıyor gibi görünüyordu. O zaman," Ben
Sana daha önce hiç söylemedim, "dedi, sesi çok alçak, derinden hassas."
Şimdi sana söylemeye cesaret edemeyin, sizinle ticaret yaptığımı düşünmelisin
Arkadaşlık, ama ben de ben, isteyen şanssız dilencilerden biriyim
Seninle evlen. Beni reddetmekte zorlanmana gerek yok canım. Hepsini alacağım
imtiyazlı. Sadece, yalın yıllar size geldiğinde, istedikleri gibi
gerekir, hala seni istediğimi hatırlayacak mısın ve bana ver
Seni mutlu etme şansı? "

"Ah, yapma!" Betty. "Yapma! Beni çok incittin!"

"Seni incit, Betty! Ben!"

Dürtüsel olarak döndü ve başını ona yasladı.

"Binbaşı Herne, sen-sen benim için çok iyisin, biliyor musun?
Asla unutma. Ve eğer-kalbimde tam olarak emin olmasaydım bobby
Hala yaşıyor ve beni istiyor, eğer gerçekten umursadıysan sana gelirdim
bana sahip olmak için. Ama-ama-- "

"Bunu mı kastediyorsun, Betty?" dedi. Kolu onun etrafında idi, ama yaptı
Onu daha yakından çizmeye çalışmamak, yüzünü görmeye çalışmak kadar değil.

Ama anında ona gösterdi, net gözleri kaldırdı,
Gözyaşları hala parladı.

"Ah, evet, yani. Ama Binbaşı Herne, ama ----"

Görünüşüyle ​​tanıştı, hafifçe gülümseyerek.

"Evet," dedi. "Oldukça büyük 'ama' biliyorum, ama ben gidiyorum
mücadele et. Çocuğun hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını öğreneceğim. Eğer o
Yaşıyor, onu tekrar göreceksin; Eğer ölürse-ve bu daha çok
Muhtemel, çünkü beyaz erkekler için bir ülke değil-sizi talep edeceğim
Kendim, Betty. Beni reddetmeyecek misin? "

"Sadece kesin öğrenin," dedi.

"Bunu yapacağım," diye söz verdi.

"Ama nasıl? Nasıl? Oraya kendin gitmeyecek misin?"

"Neden?" dedi.

Kızın gözlerinde panik gibi bir şey gösterdi. Ellerini koydu
Omuzları.

"Monty, gitmeni istemiyorum."

"Kalmayı mı tercih edersin?" dedi. Ona yakından bakıyordu
gözler.

Biraz görünüme katlandı, sonra aniden gözyaşları iyi oldu
Tekrar.

"Seni gitmeme dayanamıyorum," diye fısıldadı. "Demek istediğim-yani yapamadım
-eğer ---- "

Ellerini nazikçe aldı ve onları tuttu.

"Sana geri döneceğim Betty," dedi.

"Ah, yapacaksın!" Çok ciddiyetle dedi. "Olacaksın!"

"Yapacağım," dedi Montague Herne; Ve bunu çözümü olan bir adam olarak söyledi
Dünyada hiçbir güç dönemez.




III

Beyaz erkekler için hiçbir ülke yok! Herne korkunç bir duman bulutu şişirdi
sineklerin bir koşuşturmasında ve sahip olduğu ambalaj kasasından yükseldi
Dined.

Yakınlarda kampın çok yönlü sesleri, Arapların Sesleri,
Develerin homurdanması, ara sıra bir katırın gıcırdaması. Ötesinde yatıyordu
Vahşi, gizemli, sessiz, muazzam, bilinmeyenlerin evi. Uygarlığın en dış kenara ulaşmıştı ve bekliyordu
Bir Arap casusunun geri dönüşü için, güvendiği bir adam,
iç. Onun ötesindeki ülke neredeyse yoğun bir çalı yoluydu
geçilemez; Bildiği kadarıyla susuz.

İngiliz seferi günlerinde bu neredeyse
Kullanılamaz bir engel, ama Herne geri dönecek bir ruh halinde değildi. Onun arkasında
Şiddetli Afrika güneşinin altında çöl, geniş ve kısır. O vardı
zorluktan bağımsız olarak, bir sabırla geçti ve,
Önünde ne olursa olsun, devam etmek istiyordu. Aşağının derinliklerinde gizli
İnsanın sakin yönü şiddetli bir sabırsızlığı attı. Ona işkence yaptı
Gece, onu dinlenmekten mahrum ediyor.

Çok merakla, mahkumiyet de ruhuna kök salmaya başlamıştı
Bobby Duncannon hala yaşadı. İngiltere'de fikri izlemişti,
Ama burada çölün kalbinde her şey mümkün görünüyordu. Hissetti
sanki bir ses ona gizemden bir ses çağırıyormuş gibi
yüzünü koymuştu, asla sessiz olmayan bir ses, onu sürekli olarak çağırıyor
Açık.

O gece çalıların kenarında dolaşıyor, arkada kamp ateşleri
O, gerçeği bilene kadar asla dönmeyeceğini söyledi
geri.

Sonunda uzanıyordu, ancak huzursuzluğu onun üzerinde güçlü olmasına rağmen,
vücudunu en azından pasif olmaya zorlamak, saatlerce
Tarafından sürünerek ve yıldızların harika alayı tepesi tekerlekli.

Sabahın erken saatlerinde kampta bir karışıklık geldi ve o, bulmak için yükseldi
Elçisinin geri döndüğünü. Adam onun dışında onu bekliyordu
çadır. Gün doğmasının turuncu ve altını çöl
Muhteşem renk harikası, ama Herne'nin gözleri hiçbir notu almadı.
Sadece Arap rehberinin alçakgönüllü selamlamada önünde büküldüğünü gördü.
Kalbindeyken bir kızın sesini duydu, alçak ve acımasız, "Bobby
Hala hayatta ve beni istiyor. "

"Peki, Hassan?" sorguladı. "Haber var mı?"

Adamın gözleri belirli bir zaferle parladı.

"Haberler var, _effivti_. _Effendti_ aradığı adam artık
Zambas şefi. Wandis tarafından yutuldular. "

Herne inledi. Sadece beklediği şey buydu, ama
İstekli gözleri olan çocuğun yüzü onun üzerindeydi. Yazık! Geniş,
Ayrılamaz atık!

"O zaman öldü mü?" dedi.

Arap ellerini yaydı.

"Allah bilir. Ama wandis her zaman mahkumlarını öldürmez,
_effivi_. Eski ve işe yaramaz olanlar, ama güçlü olanlar
Canlı kurtarıyorlar. O yaşayabilir. "

"Bir köle olarak!" Herne dedi.

"Mümkün, _effivi_." Arap bir anı düşündü. O zaman, "
Wandis ülkesine giden yol _effendis_ için bir yolculuk değil "
söz konusu. "Yolu bulmak zor ve su yok. Ayrıca, çalı
kalın ve birçok vahşiye var. Ama hepsinin ötesinde dağlar
Wandis nerede yaşıyor. Zambas şefinin
taş şehirlerine taşındı. Harika bir yer
_effivi_. Ama bu, özellikle şimdi, bir Arap için bile ---- "

"Kendim gidiyorum," dedi Herne.

"_Effivi_ ölecek!"

Herne omuzlarını silkti.

"Öyle olsun! Ben gidiyorum!"

"Ama yalnız değil, _effivi_." Arapların dikkatli bir şekilde spekülatif bir parıltısı parladı
gözler. Mevcut tek rehberdi ve biliyordu. İngiliz
Elbette deliydi, ama onu mizah etmeye istekliydi-
düşünce.

Herne parıltıyı gördü ve korkunç yüzü rahatladı.

"Fiyatını adlandırın, Hassan!" dedi. "Bana uygun değilse-yalnız gidiyorum."

Hassan yaygın bir şekilde gülümsedi. Kesinlikle İngiliz deliydi, ama bir
Çılgın İngilizler için spor yapmak, çantasını iyi tutan bir fantezi
dolu. Bunu ondan bırakmanın en küçük niyeti yoktu
görünüş.

"Birlikte gideceğiz, _effenti_," dedi. "Fiyat adı verilmeyecek
Biz barış içinde dönene kadar aramızda. Ancak _effivti_
kılık değiştirmek. Wandis'in İngilizlere sevgisi yok. "

"O zaman kardeşin olarak gideceğim," dedi Herne.

Arap düştü. "Baharattaki tüccarlar olarak," dedi, "Allah'ın iyiliği ile olabiliriz.
Büyük Çölü'ne geçin. Ama büyük bir
Karavan, _effenti_ ve hayatımızı elimize almalıyız. "

"Öyle olsa bile," dedi İngiliz sürgün bir şekilde. "Zaman kaybetmeyelim!"

Bu onun tutumu olmuştu ve etkisi vardı.
onunla seyahat eden adamlar. Ona bakmaya gelmişlerdi
saygı, bu yüzden sakin bir şekilde risk almaya hazırlanan bu deli İngiliz
Çöl yıllarında kemikleri muhtemelen beyazlaşmış bir adam için hayatı
önce. Safla, herne.
Kendini belirlediği görevi inç inç başarmak.

Birkaç gün daha onu,
Wandis'in konutlarının bulunduğu dağlara uzandı.
Yolculuk acı bir şeydi, ısı yoğun, zorluklar
Way bazen wellnigh aşılmaz. Onlarla su taşıdılar,
Ancak ekonomiye duyulan ihtiyaç harikaydı ve Herne sürekli olarak sahipti
Asla tatmin etmeye cesaret edemediği susuzluk tüketerek.

Parti kendisinden, Hassan, Araplı delikanlı ve beş yerliden oluşuyordu.
Aşağıdakilerinin geri kalanı medeniyetin kenarında kalmıştı,
Çöl ve ovma arasındaki son vahada emirlerle kamplanmış
Dönüşünü beklemek için. Arapların önerdiği gibi, başarılı olsaydı
Daha uzak çölün içinden geçerek, daha fazlası geri dönecekti
Southerly rota, Wanda'ya olabildiğince geniş bir rıhtım veriyor.

Böylece planlarını, her gün, kalbe daha uzağa bastırdı
İngilizlerin umutsuzluk içinde terk ettiği bilinmeyen ülkenin
Üç yıl önce. Bazı kısımlarda neredeyse terk edilmiş buldular
Geçilemez, o kadar yoğun çalıların her yöne büyümesiydi. Ve yine de
Herne'ye, boşluk duygusunun
Ama yüzeysel bir izlenim, sanki görünmeyen gözler onları izliyormuş gibi
Sonsuz monotonluğun yolculuğu, sanki develer gizlenmeyi biliyormuş gibi
casusluk ve binicilerinin cehaletine küçümsedi.

Bu duygu ona genellikle gece, kısmen
ona gündüz barış vermeyen susuzluğun işkencesini kabul etti ve onun
Zihin spekülasyon için daha fazla boştu. Böyle zamanlarda, ayrı yatıyor
arkadaşlarından, Afrika gecesinin muazzam sessizliğine sarılır,
Mahkumiyet, her santiminin içinde yükselecekti.
Bu Gizem Ülkesi'ndeki ilerleme, yakın bir gözlemle işaretlendi,
o yatıyorsa bile, _surveillance_ altındaydı, yoğun
Bush'un belirsizliği onun hakkındaki her şey gizli gözlemciler tarafından halklandı
uyanıklığı asla rahatlamadı.

Şüphesinden bir kez Hassan'a bahsetti; Ama Arap sadece gülümsedi.

"Çöl asla uyumaz, _effenti_. _Savannah_'nın çimleri
kulakları var. "

Çok tatmin edici bir açıklama değildi, ama Herne bunu kabul etti. O
huzursuzluğunu, her zamanki sinirlerin huzursuzluğuna bırak
uyarı ve onu görmezden gelmeye kararlı. Ama onu takip etti, hiçbiri
az; ve onunla birleştiğinde, ona sürekli çağıran ses vardı,
Kayıp bir ruhun ağlaması gibi.

Bir gün Arap delikanlısı olduğunda dağlara yaklaşıyorlardı.
Ahmed, kayboldu. Geri kalanının durduğu gün ortası durmasında oldu
Parti uzanıyordu. Kimse ne zaman ya da nasıl gittiğini bilmiyordu, ama o
sanki bir el onu dünyanın yüzünden koparmış gibi kayboldu. BT
Bush'a girmesi pek olası görünüyordu, ama bu
gelebilecekleri tek sonuç; Ve geri kalanını geçirdiler
Meyvasız arama gün.

Herne o gece hiç uyumadı. Yer yaşıyor gibi görünüyordu
hayalet fısıltılar ve kendini dinlenemedi. O harcadı
Eldeki uzun saatler tabanca, dogged bir sabırla beklemek
şafak.

Ama sonunda geldiğinde, ani bir tropikal ışık akışında
Her şeyi aydınlatan, bunun uyanıklığına rağmen, o
kandırılmıştı. Sabah ıssız bir kampta şafak oldu. Yerliler
gece kaçmıştı ve sadece Hassan ve develer kaldı.

Hassan büyük ölçüde aşağılayıcı idi.

"Bırak gitsinler!" dedi. "Biz Wanda'dan bir günlük yolculuk.
Yalnız ilerleyin, _effivi_. Wandis şefi iki katlanmayacak
Sadece büyüklere seyahat etmek isteyen huzurlu tüccarlar
Çöl."

Ve böylece, develer bir araya geldiğinde ileri gittiler. Yoktu
ilerlemelerinde gizleme girişiminde bulunma. Seyahat ettikleri yol
Açıkça tanımlanmış ve onlar onu tahammül etmediler. Ama her zaman mahkumiyet
Herne'yi takip eden sayısız gözün üstünde,
Çıplak bedenlerin derinlikleri sürüngenler gibi kaydı, onları içiyor
her tarafta.

Birkaç saat seyahat ettiler ve güneş tırmanıyordu
hoş olmayan yüksek, yolun bir eğrisini yuvarlarken, geldiler
Aniden toplu bir figür üzerine. İlk görüşe baktı
Bir tarafa tekme atan kıyafet demeti, çok gevşek ve püskü bir
insan formu. Ama ne Herne ne de arkadaşı aldatılmadı. İkisi de biliyordu
Bu cansız nesnenin ne olduğu bir şekilde.

Hassan bir anda yanındaydı ve Herne sadece onu çizmeyi bekledi
Takip etmeden önce tabanca.

Çocukdu Ahmed, hala nefes alıyordu, ama şimdiye kadar gitti
Her soluk, sanki onun sonuncusu gibi görünüyordu. Hassan geri çekildi
Yüzünden örtü ve kendisine rağmen Herne ürperdi; için
Tanınmanın ötesinde sakatlandı. Özellikler kesildi
şeritler.

"Su, _effivi_!" Hassan'ın sesi onu hatırladı; Ve bir kenara döndü
temin et.

Ilık bir tahliyeden biraz daha fazlaydı, ancak üzerinde sihir gibi davrandı
ölmekte olan çocuk. Nefes nefese bir fısıltı geldi ve Hassan duymak için eğildi.

Birkaç dakika sonra ayağa kalktığında, Herne sonun olduğunu biliyordu
Gelmek; Arapların gözlerine baktıklarını da biliyordu
Kendileri, çocuğun hayatının içinde olduğu büyük körfezin eşiğinde
Ama bu an kaydı.

"Wandis büyük bir katliamdan döndü," dedi Hassan. "Onların
Peygamber onlarla birlikte ve birçok esir getiriyorlar. Delikanlı dolaştı
ve bir grup casus tarafından yakalandı. Ona işkence ettiler ve
Bırak gitsin, _effivi_. Böylece herhangi bir ileriye gidersek bize işkence yapacaklar
daha uzun. "En yakın devenin dizginine yakalandı."
Kan üzerlerinde, "dedi." Geri döneceğiz. "

"Öyle değil," dedi Herne. "Geri dönersek ölürüz, çünkü su neredeyse
gitmiş. Şimdi ileriye basmalıyız. Dağlarda su olacak. "

Hassan ona yana baktı. O meydan okumaya düşünmüş gibi görünüyordu
Çılgın İngiliz, ama Herne'nin tabancası henüz elindeydi ve o
daha iyi düşündüm. Dahası, Herne gibi, sularının
Arz onları geri almak için yeterli değildi. Yani, daha fazla
Tartışma, ısı onları durmaya zorlayana kadar baskı yaptılar.

Önceki gece herne gibi görünüyordu.
tekrar gözler, ama şimdi devesinden inerken,
Uyuşukluk ona sahipti. Bir süre ona karşı çalıştı ve başardı
onu uzak tutmak için; Ama Hassan'ın görüşü kıvrıldı ve sakin bir şekilde
uyuklama, kısa süre sonra eve boşluğunu getirmeye hizmet etti
dikkat. Arap açıkça onun kaderine istifa etti,
Ne olursa olsun ve uyku onun için bir zorunluluk haline geldiğinden,
Bununla mücadele etmek işe yaramaz görünüyordu. Sonuçta, uyanıklık için ne yapabilir
O düşmanlık dünyasında mı? Oranlar ona karşı çok büyüktü
neredeyse kaçınılmaz olanla mücadele haline geldiğini. Ve o da öyleydi
devam etmek için yorgun. İç çekerek, rahatlamak ve yatmak için uzuvlarına maruz kaldı
Bir ölü olarak.





İv


Birinin istediği konusunda anlaşılmaz bir hisle saatler sonra uyandı
ve onu delen bir tüfek atışının sesine başladı
Bir gök gürültüsü gibi durgunluk. Bir saniye içinde olurdu
Ayakları, ama fırladığında bile, çok yakın olan başka bir şey
El de fırladı ve onu geriye doğru fırlattı. Kendini kavga ederken buldu
Umutsuzca muazzam bir vahşi kavramada, umutsuz bir şekilde savaşıyor
Dezavantaj, adamın dizleri nefesini vücudundan ezerek,
Ve adamın elleri boğazına kilitlendi.

Çıplak yaşam için şiddetle mücadele etti, ama bunu gevşetmeye güçsüzdü
Korkunç, acımasız baskı. Kendine bakan barbar yüz
şeytani bir sırıtma, ifade edilemeyecek şekilde malign bir şekilde giydi. Ondan önce dans etti
Deliryumda görülen iğrenç bir hayalet gibi gözleri başlatmak, aralıklı,
Korkunç, aralarında kör edici ışık yanıp sönmesiyle. Sanki hissetti
Başı patlıyordu. Boğulma acısı onu
her şeyin dışlanması. Beyninde ani bir sır geldi
Her fakültenin parçalanması gibi ve sonra kan kırmızısı bir sisle, onun
Anlama geçti.

Işık tekrar geri döndüğünde ona görünüyordu
çok uzun bir süre bilinçsiz. Yok edici acıyı uyandırdı,
ki bu da belirsiz bir şekilde farkında gibi görünüyordu ve kendini buldu
El ve ayak bağlı ve bir devenin arkasına doğru eğildi. O sarktı
çaresizce yüzü aşağı doğru, kramp ve ateşli bir işkence ile rafa
Şimdiye kadar bildiği her şeyden daha dayanılmaz.

Karanlık düşmüştü, ama meşalelerin parıltısını yakaladı ve biliyordu
kayda değer bir insan bedeniyle çevrili olduğunu. Zemin onlar
Seyahat taşlı ve biraz dik yükseldi. Herne sallandı
Bir mal balyası gibi, tahvilleri tarafından parçalanmış, bu şekilde fırladı ve
Kendini hiçbir şekilde koruyamıyor ya da pozisyonunu hafifletemiyor.

Dişlerini işkenceye katlanmak için koydu, ama o kadar yoğundu ki
Şu anda tekrar bayıldı ve sadece bilinçleri kurtardı
Agonizasyon ilerlemesi sona erdi. Gözlerini açtı, deveyi bulmak için
onu diz çökmüştü ve kendisi iki kaslı tarafından paketleniyor
Yere vahşiler. Bir kütük gibi düştü ve böylece kaldı. Ancak,
O olmasına rağmen, hareketsiz yatmanın rahatlaması öyleydi
Şu anda ona bakabilecek kadar iyileşti.

Çok büyük görünen bir şeyde yattığını keşfetti
Yüksek kayalıklarla çevrili kum amfitiyatrosu, düzensiz ve çorak ve
kayalar ile saçılmış. Birkaç metre mesafesinde iki büyük ateş yaktı,
Ve bunlar hakkında, bir dizi vahşilik toplandı. Bir yerden
Arkasında suyun damlaması geldi ve ses onu bir şeye götürdü
Bu neredeyse deliliğe yaklaşıyordu. Kendini sürükledi
dizleri. Susuzluğu aniden dayanılmazdı.

Ama bir sonraki anda yüzünde düzdü, tarafından vuruldu
Boynun arkasında, onu anlık olarak sersemleten bir darbe. Bir süre için
Çaptı, kumları dişlerinde gıcırdattı; O zaman tekrar
Çılgınlığın gücü yukarı doğru mücadele etti.

Muhafızlarının üzerinde duran bir bakış vardı ve
İkinci bir darbeden önce onu neredeyse boğmuş olan Savage
onu aşağı indirdi. O zaman hala uzanıyordu, karanlıkta uzun süre bunalmıştı,
Uzun zaman.

Sonunda ne zaman kaldırıldığını ve içine doğru ilerlediğini neredeyse hiç bilmiyordu
Yangınlardan biri tarafından dökülen büyük ışık çemberi. Parlamayı hissetti
Göz küreleri, ama ona hiçbir şey iletmedi. Daha uzak ateşle
Bazı şenlikler devam ediyor gibiydi. Belirsiz bir vizyonu vardı
Sıçrayan, çıplak bedenler ve bıçakların flaşı. Çok şey vardı
Diye bağırıyorum ve ara sıra bir kabus çığlığı. Ve sonra geldi
Ateşin eziyeti, onu saran büyük ısı, ızdırap olan susuzluk.

Esirlerine döndü, ama ağzı konuşma için çok kuruydu. O
sadece kötü yüzlerine parla parlardı ve geri döndüler
O şeytani zaferle. Kırmızı parıltıya yakın, henüz yaklaştılar.
Yalama alevlerinin çatlağını duyabiliyordu. Gidly dans ettiler
gözlerinin önünde.

Aniden onu sıkan kollar geri döndü. İçgüdüsel olarak biliyordu
Onu ateşin kalbine fırlatmaya hazırlanıyorlardı ve
Kendini koruma içgüdüsü ona koştu, onu canlı olarak bıçakladı
Bilinç. Devasa bir çaba ile kendini onlardan kurtardı
tutmak.

Baştan aşağı düştü, ama deliliğin gücü ona girmişti. O
sahip olduğu bir adam gibi savaştı, çatlayana kadar bağlarında süzüldü
Ve patlamış, daha akıllı anlarda kavrulmuş boğaz seslerinden zorlamak
İnsan olarak tanımazdı, mücadele ediyor, yırtılıyor, öfkeleniyor, içinde
Öfkeli kendini savunma.

Umutsuzca geride kaldı. Oranlar, duyularında hiç kimse gibi değildi
Başarıya yaklaşan herhangi bir şeyle savaşmayı umabilirdi. Neredeyse
Bağları gevşemeye başlamadan önce düşmanları tekrar onun üzerindeydi. Onlar
onu bir manyak gibi savaşarak kaldırdı. Tahvillerini sıkıltılar
ilgisiz bir şekilde ve ikinci bir denemeye hazırlandı.

Ancak, yapılmadan önce, şiddetli bir bağırma aniden
Üstündeki kayalıklar, vahşi pandemonium boyunca garip bir şekilde yankılanıyor,
Tutuklama, yetkili, delici bir şekilde ısrarcı.

Herne'nin taşındığı şey en belirsiz kavramı değildi, ama etkisi üzerindeki etkisi
Onu tutan iki wandis anında ve şaşırtıcıydı. Onu düşürdüler
bir taş gibi ve furies tarafından takip ediliyormuş gibi kaçtı.

Herne'ye gelince, ateşin yakınından kıvrıldı ve kıvrıldı,
Hala bağlarında çalışıyor, bildiği suya ulaşmak için tek fikri
bir taş atımı içinde koşuyordu. Bu acı verici bir ilerlemeydi
Ama acı hissetmedi ama o korkunç, susuzluk tüketen, korku bilmiyordu
Hedefine ulaşamayacağı için korkunç bir korku. Tek bir
O anda ağız dolusu su, ruhunu takas ederdi.

Nefes alması büyük bir solukla geldi. Ter yüzünden aşağı akıyordu.
Kalbi kalın, spazmodik olarak atıyor. Duyguları tottering yapıyordu. Ama o
tek fikre inatçı bir şekilde yapışır. Susuzluğuyla ölen
Sarsıntısız. Midesinin her santimini sürünürse,
bir şekilde onun arzusunun cennetine ulaşacaktı.

Ona yakın kumun üzerine ayakların dolusu geldi ve lanetledi
yüksek sesle ve acı. Elbette bu sefer ölümdü. Gözlerini kapattı
Ve hareketsiz bırak, bekliyor. Sadece olabileceğini umuyordu
süratli; acı çektiği cehennem işkencesinin sona ermesi
üflemek.

Ama hiçbir darbe düştü. Eller ona dokundu, bağlarını kopardı, onu sürükledi
kabaca yukarı. Sonra, sendelendiğinde, şu an için güçsüz, bir
Bir iskeletin kolu olarak sert ve etsiz kol, onu yakaladı ve çağırdı
onu ileri. Karşı konulmaz bir şekilde itti, ateşin parıltısını bıraktı ve
Derin gölgeye tökezledi.

On saniye sonra, doğal bir kaya havzasıyla dizlerinin üstünde idi.
hangi berrak su kısırdı, dirseklere daldı ve
Sadece çölün susuzluğunu bilen bir adam içebilir.



V


Sonunda o zarif taslaktan su akarken döndü
yüzünden aşağı. Arap elbisesi onu tatterlerde astı. O çürüktü
ve bir düzine yerde kanama. Ama adamın kalbi yaşıyordu
Yine ve güçlü bir şekilde dövülüyor. Hayatını kadar çok satmaya hazırdı
yapabilir.

Onu getiren yerli için etrafına baktı, ama
Ona yalnız olduğunu, kaşlarını çatmış bir kaya yığını tarafından kapatmak gibi görünüyordu
Wandis'in kutladığı büyük amfitiyatrodan
düşmanlarının katliamı. Bağırma ve
Korkunç kargaşada çığlık atmaya devam etti, ama şimdilik görünüyordu
Güvende olun.

Ay kalktı, ama gölgeler çok derindi. O gibi görünüyordu
İçi boş, üç tarafında saf kaya ile duruyor. Su
Dar bir kanaldan uzaklaştı ve karanlığa düştü. İle
Sonsuz Dikkat, Jutting Boulder'ın etrafında akranları için ileriye doğru ilerledi
onu düşmanlarından ayırdı.

Bir sonraki an keskin bir şekilde geri çekildi. Uzun, yerli bir adamla silahlı bir adam
Mızrak girişte duruyordu.

O zaman hala bir mahkumdu; Bu kadar kesinti. Ama bekçisi
tek elle. Onu aşma olasılığını düşünmeye başladı. Silahı yoktu, ama pratik bir güreşçiydi; Ve onlar şimdiye kadar
Bağırsak kalabalığından, bir sürtünme
Karanlık köşenin dikkat çekmesi pek olasıdı.

Neden ateşten kurtarıldığı onun için oldukça açıktı.
Kuşkusuz, devasa mücadeleleri seyirci tarafından gözlemlendi ve
Yakmak için çok iyi bir adam olarak kabul edildi. Onu bir
Köle, muhtemelen önce onu sakatlayın.

Yine, gizlice, o köşede pozisyonu araştırdı.
kaynak. Adamın sırtı ona doğru döndü. İzliyor gibiydi
uzak kabilelerin yapıları. Herne kendini düzensizden kurtardı
giysi ve daha yakın süründü. Düşmanı büyük bir boyu değildi. Aslında,
Henüz gördüğü en küçük Wandi idi. O sorguladı
Kendisi tam olarak büyüyebilirse.

Şimdi ya da hiç şansı olmadı, ancak ince bir şans olsa bile,
Acil tespit kaçtı. Kendini bir araya getirdi ve fırladı
Şüphesiz düşmanı üzerine.

Yerli silahı hedefledi, bununla ilgili el becerisini bilerek
kısaltılabilir ve harekete geçirilebilirdi, ama ondan sarıldı
Güvenli bir şekilde kavrayamadan önce.

Adam bir yılan balığı gibi yuvarlandı ve bir anda mesele onun içindeydi
boğaz. Herne savunan bir kolu fırlattı ve etini aldı.
Bir anda geri çekildiğini biliyordu. Önceki mücadeleleri vardı
onu zayıflattı ve düşmanlığı, hafifse, bir aktiviteye sahipti
yılan.

Birkaç nefessiz saniye boyunca sallandılar ve savaştılar, sonra yine Herne
Omzunu delen ölümcül noktanın bilincindeydi. Keskin
ünlem, yerini kaydırdı, gevşek bir taşa kaydı ve yayıldı
geri geriye doğru.

Çok düştü, o kadar ağır ki tüm nefes ondan atıldı
beden ve sadece yalan söyleyebilir, nefes nefese kalabilir ve çaresizdi. Onun
Düşman anında onun üzerindeydi ve adamın gücüne hayran kaldı.
Sinewy elleri bileklerini kapsadı ve kollarını başının üstüne zorladı. İçinde
Kendi başına yakın olmasına rağmen yüzünü göremediği karanlık,
O kadar yakın ki, nefes aldığını, hızlı ve sert olduğunu hissedebiliyordu ve bunu biliyordu
Ona hakim olmak için hafif bir mesele olmamıştı.

Kendisi tamamen savaşmayı bırakmıştı. Serbestçe kanıyordu
omuz ve baş döndürücü bir güçsüzlük duygusu onu pasif tuttu, bekleyerek
onun ölüm bloğu.

Ama yine de düşmanı elini tuttu. Demir kavrama hiçbir işaret göstermedi
Rahatlatıcı ve Herne'ye, merhametine uzanan, şiddetli bir
Adamın gecikmesinde sabırsızlık.

"Seni lanet et!" Dişlerinin arasından yukarı doğru fırladı. "Neden yapamıyorsun
grev ve yaptınız mı? "

Beyni makaraya başlamıştı. Onun tam olarak sahip olduğu
duyular, ya da nefesini lanetler içinde boşa harcamamıştı.
Onları anlama olasılığı biraz. Ama konuştuğu anda biliyordu
bazı ince bir şekilde, sözlerinin anlaşılmadığı için düşmemişti
kulaklar.

Onu tutan eller yavaş yavaş rahatladı. Üstündeki adam görünüyordu
dinlemek. Herne'nin beklediği harika bir his vardı
Daha ileri bir şey, onu öldürmek için itici güç toplamak için bekliyor.

Ve sonra, nasıl oldu hiçbir fikri yoktu, aniden bir
değişim, onu tehdit ettiği tehlikeyi hissetti, yükselen bir karanlık biliyordu
Ölüm için aldığını; Ve başarısız duyuları ondan uzaklaşırken
Adını söyleyen bir ses duyduğunu düşündüm.




VI

"Hareketsiz ol _effivi_!"

Bir fısıltıdan başka değildi, ama Herne'nin anlayışını bir
Bir kira perdesinden ışık patlaması.

Gözlerini geniş açtı.

"Hassan!" Hafifçe dedi.

"Ben buradayım, _effivi._" Çok dikkatli bir şekilde cevap geldi ve
Limness ona tanıdık bir figür Herne üzerinde eğildi.

Herne kendini yetiştirmeye çalıştı ve bir inilti ile başarısız oldu. Sanki bir
Kırmızı-sıcak bıçak omzunu bıçaklamıştı.

"Ne oldu?" dedi.

Arap, "_effivti_ yaralandı," diye cevap verdi. "Biz mahkumlarız
Mullah. Wandis bizi öldürürdü, ama bizi canlı kurtardı. Şüphesiz, şu anda bizi sakatlayacaklar, çünkü
dinlenmek."

Herne dişlerini koydu.

"Bu mullah nasıl?" diye sordu, bir süre sonra.

"Küçük boylu bir adam, _effenti_, ama çok şiddetli,
bir şeytan. Wandis ondan çok korkuyor. Onlara öfkeyle baktığında
Kaçıyorlar. "

Herne'nin gözleri kasveti delmeye çalışıyordu.

"Biz yer neredeyiz?" dedi.

"Şehrin kapısındaki mollah'ın konut yeri _effendti_
taş. Hiçbiri bilgisi olmadan giremez veya geçemez. Köleleri
_effenti_ duyarsız yalan söylerken beni bu zamana getirdi. Beni kesti
_effenti's_ omuzunu bandajlayabileceğim bağlar. "

Yine Herne kendini büyütmeye çalıştı ve zorluklarla başarılı oldu. O
Çevresinde çok az şey yapabilirdi, ama
ona aldığı yere yakın olduğu gibi görünüyordu
yara, bahar mırıltısı için hala kulaklarında ve
Mesafe Vahşilerin bağırması devam etti. Ama bayılıyordu ve
ağrı ve kan kaybından baş döndürücü ve araştırmaları taşınmadı
onu çok uzak. Bir süre bilincini korudu, ama şu anda
Dışarıda tüm dışarıda bir tükenme stuporuna kaydı
Etkiler yakında başarısız oldu.

Bir süre sonra Betty Derwent'i hayal etti ve yalnız yelken açıyordu
fırtınalı bir denizde birlikte, sonsuza dek bir adaya ulaşmak için çabalıyor
Güneş parladı ve kuşlar şarkı söyledi ve sonsuza dek geri döndü
suların acı çekmesine kadar suların uluyan israfına,
çabalayın.

Sonra sabah geldi, tüm turuncu ve altın, acımasızca parlıyor
O ve Betty'nin çok uzak olduğu bilgisine uyandı ve o
henüz deniz olmayan bir denizde tek başına fırlatmak ama sonsuz bir çöl
kum. Yoğun fiziksel acı ona aynı anda şaşkına döndü, acı
A ıstırtı, her sinirden heyecan duyuyordu, böylece yalvardı
Ne dediğini bilmeden ölüm için ateşli bir şekilde.

Ona hiçbir ses cevap vermedi. Yardım gelmedi. İşkence içinde sallandı
Kumlu ıssızca, garip vizyonların ondan önce çözüldüğünü görmek
işkence beyninin hiçbir anlamı veremeyeceği gözler, işitme sesleri.
Sonunda, kendini Delirum'un labirentinde tamamen kaybetti ve
Anlama durdu.

Uzun, uzun zaman sonra harika bir yolculuktan olduğu gibi geri döndü ve
Hassan'ın onu beklediğini, ona bakarak, ona baktığını biliyordu
Sanki çocukmuş gibi. Konuşma için çok zayıftı, neredeyse çok zayıftı
Gözlerini açmak için, ama hayat hala damarlarında atıyordu. Oldu
gelgit dönüşü.

Yorum, içinde sahip olduğu sonsuz atıklardan geri sürükledi
Gezinti, akıl sağlığına geri döndü, hayatın sorunlarına geri döndü. Hassan gülümsedi
onun üzerinde bir anne olarak, sebepsiz olmak
kendi hesabında kendini tebrik ediyor.

"_Effivi_ daha iyi," dedi. "Uyuyacak ve yaşayacak."

Ve Herne bir çocuk uyurken saatlerce uyudu.

Onu hayret eden sesleri duymak için gün batımına uyandı-
Bir kampın neşeli tıkanıklığı, erkeklerin sesleri, develerin protestoları.

Geçen akşam temas halinde geçirdiği o kadar geri götürdü
medeniyet, nihayet kendini fethetmeye hazırladığı akşam
Bilinmeyen, arayan bir sese cevap olarak. Bu görevin ne kadarı
Başardı, sordu kendine mi? Henüz ondan ne kadar uzaktı
amaç?

Çadırın dar duvarlarına çizilmiş kaşlarla baktı.
ve şu anda ona geri dönen belirli bir güç ölçüsü yatıyordu,
kendini ses kolunda kaldırdı ve ona baktı.

Anında sadık Hassan'ı yanında izlerken algıladı. .
Arap gözleri buluştukça ona ışınladı.

"Her şey yolunda, _effivi_," dedi. "Allah'ın merhametiyle,
Büyük Çölü'ne ulaştı ve şimdi bile El Azra'nın şirketinde,
Spice Tüccarı. Karavanı ile güvenlik içinde seyahat edeceğiz. "

"Ama buraya nasıl geldik?" Herne'yi sorguladı.

Hassan açıklamaya hevesliydi. "Üç gün önce Wanda'dan gece kaçtık, Peygamberimiz
Wandis'in kendisi bize yardım ediyor. Yaralandınız, _effivi_ ve
Anlama. Wandis'in Peygamberi sizi develerinde taşıyordu. Bu bir
Birçok tehlikenin yolculuğu, ama Allah bizi korudu ve bizi buna yönlendirdi
Oasis, El Azra'yı Succor'umuza da gönderiyor. Güçlü bir karavan,
_effivi_. Onunla güvende olacağız. "

Ama burada Herne aniden memnuniyetine girdi.

"Niyetim Wanda'dan ayrılmak değildi," dedi, "Ben ne yapana kadar
Yapmaya gittim. Geri dönmeliyim. "

"_Effivi_!"

"Geri dönmeliyim!" Kuvvetle yineledi. "Sence, çünkü ben
Bir kez dövüldü, umutsuzluktan vazgeçeceğim mi? Düşünmeliydim
Şimdiye kadar beni daha iyi tanırdın. "

"Ama _effendti_, geri dönerek kazanılacak hiçbir şey yok,"
yalvardı. "Aradığınız adam öldü ve biz zaten elli mil uzaktayız
Wanda. "

"Onun öldüğünü nereden biliyorsun?" Herne istedi.

"Wandi Peygamberin'in ağzından, _effenti_. Bana sordu
Nereden geldin ve burada ve ona söylediğimde, 'Adam
ölü.'"

"Bu peygamber hala bizimle mi?" Diye sordu Herne.

"Evet, _effenti_, o burada. Ama hiçbir dilin kendisini kurtarmadığını konuşmuyor. Ve
O bir şeytanın yüzüyle korkunç bir adam. "

"Onu bana getir!" Herne dedi.

"Gelecek, _effivi_; ama sadece kendisinden bahsedecek.
soruları cevapla. "

"Yeter! Onu getir!" Herne sipariş etti. "Ve sen kal ve yorumluyorsun!"

Ama Hassan gittiğinde, zayıflığı ona geri döndü ve
Yenilginin acısı kendini hissettirdi. Bu onun uzunluğunun sonu muydu
Mücadele, sonunda cesurca cesaretiyle boğulmuş olmak?
Neredeyse düşünülemezdi. Kendini uzlaştıramadı. Ve yine de
Onun kalbinde, başarısızlığın onun olacağı inancını gizledi
bölümü. İmkansızı denemişti. Kendini teklif etmişti
boşuna; Ve daha fazla fedakarlık sadece aynı şekilde sona erebilir. Bobby
Duncannon gerçekten öldü, görevi yapıldı; Ama öyle hissetmişti
hala kendisini dışarı atmaya getiremeyeceğinden emin oldu
inanç. Katlanamayacağı bilgi eksikliğiydi,
Boş elle sevdiği kadına dönmeyi düşündüm, bir kez görmeyi
Gözlerinde daha fazla ruh hunger ve onu tatmin edemiyor.

Hayır, yüzleşemedi. Demek istediğine rağmen geri dönmesi gerekecekti
Bu çılgın peygamber ona kanıt veremedikçe, yıkımına göre
Genç Duncannon'un ölümünden tartışılmaz. Sabırsızlıkla baktı
girişe doğru. Adam neden gecikti?

Adamın _backsheesh_ isteyeceğini varsaydı ve bu düşünce gönderildi
Püskürtülmüş kıyafetleri arasında cep kitabı için arama yaptı. Buldu
rahatlama ile; Ve sonra yine fiziksel zayıflık kendini iddia etti ve o
kapalı gözlerle geri eğildi. Omzu ateşli bir
ağrı. Hassan'ın nasıl davranacağını bilip bilmediğini merak etti. Değilse, işler
Muhtemelen ciddileşir.

Çok sayıda sinekin vızıltısı, düşüncelerini bundan rahatsız etti,
Ve bir duman için uzun süredir başladı. Hunt için kendini rouse etti
Sigarası; Ama boşuna aradı ve sonunda bir
inilti.

Bu noktada çadır-kanat bir kenara çekildi ve bir
Batan güneşin muhteşem turuncu parıltısı ve bir adam yakalandı
Bir Arap gürültülü bir şekilde içeri girdiğinde.




VII


Herne, eleştirel gözlerle ziyaretçisi konusunda oldukça hareketsiz kaldı.

İkincisi sırtını batı parıltısına kadar durdu. Yüzü daha fazlaydı
Yarısından fazlası türbanının bir ucu tarafından gizlendi. İlerlemedi ama
yüzsüz bir görüntü gibi duruyordu, hareketsiz, anlaşılmaz, nadiren
İngilizlerin varlığının farkında.

Sessizliği kıran Herne'di. Işık çok hızlı başarısız oluyordu.
Sesini sabırsızlıkla yükseltti.

"Hassan, neredesin?"

Buna yabancı, derin bir reverie'den çıkarken hareket etti.

"Hizmetçinizi aramaya gerek yok," dedi, hafifçe durdurarak
kelimeler. "Dilini konuşuyorum. "

Herne gözlerini şaşırttı. Wandis'in çoğunun sahip olduğunu biliyordu
İngilizlerle temasa geçin, ancak bunlardan azının bir
dil bilgisi. Bir bakışta onun önündeki adamın
sıradan Wandi savaşçısı değildi. Yapısı çok önemsizdi, daha fazlası
Arap'ı negrodan daha düşündürüyor. Elleri elleri gibiydi
Mısırlı bir mumya, ton karanlık ve inanılmaz kemik. Yapmasını diledi
Adamın yüzüne bakın. Hassan'ın açıklaması merakını ateşlemişti.

"Öyleyse," dedi, "İngilizce konuşuyorsun, değil mi? Bunu duyduğuma sevindim. Ve sen
Hayatımı kurtaran Wanda'nın mollası mı? "

Kapıdaki adamdan ne olursa olsun cevap almadı. Sanki
Konuşmamıştı.

Herne kaşlarını çattı. Daha sonra tatmin edici olmayan bir röportaj gibi görünüyordu
Tümü. Ama tıpkı yeni bir girişim üzerine başlamak üzereyken, adam
belirli bir zenginliği olmayan yavaş, derin bir sesle konuştu
ton.

"Mahkumum için geldin," dedi. "Gittin çünkü yapmıyorum
Beyaz adamları öldürün ve iyi köleler değiller. Ama Wanda'ya dönersen
öleceksin. Bu nedenle akıllı olun ve ben giderken halkınıza geri dön
bana ait!"

Herne kendini oturma pozisyonuna getirdi. Omzu başlıyordu
onu tahammül edici bir şekilde incitmek için, ama onu içinde tutmak için umutsuzca çabaladı
bilincinin geçmişi.

"Neden beyaz adamları öldürmüyorsun?" dedi.

Ancak soru, aşağılayıcı hisseden bir sessizlik ile ele alındı.

Olmadan parıltı hızla soluyordu ve karanlık sürünüyordu
Çölün üzerinde bir perde gibi. Tuhaf figür dik duran
Kapıya karşı daha derin bir gizem, bir sessizlik daha fazla görünüyordu
anlaşılmaz.

Herne sanki bir rüyadaymış gibi hissetmeye başladı. Adam konuşmasaydı
Varlığının halüsinasyondan başka olup olmadığını merak ederdi.

Akıllarını başka bir çaba için topladı.

"Söyle bana," dedi, "Beyaz adamları asla köle olarak kullanmadın mı?"

Hala bu uzlaşmaz sessizlik.

Herne sebat etti.

"Üç yıl önce, Wandis Zambas'ı fethetmeden önce,
Beyaz adam, bir İngiliz, kendini kafasına yerleştiren ve öğreten
savaşmak için. Onu aramak için buradayım. Haber olmadan ayrılmayacağım
o."

"İngiliz öldü!" Sanki bir mumya kelimeleri söyledi. .
Konuşmacı Herne'ye ne karıştı ne de baktı. O bakıyor gibiydi
uzay.

Herne daha fazlasını bekledi, ama hiçbiri gelmedi.

"Ölümünün kanıtı istiyorum," dedi çok kasıtlı olarak. "BEN
Ne zaman ve nasıl öldüğünü şüphenin ötesinde bilmeli. "

"İngiliz diğer esirlerle yakıldı,"
Kayıtsız ses devam etti. "Ateşte öldü!"

"Ne?" dedi Herne, şiddet ile. "Sen şeytan! İnanmıyorum! Ben
Beyaz adamları öldürmediğini düşündüm! "

"Diğer beyaz adamlar değildi," diye hareketsiz cevap geldi. "Wandis
büyüsünden korkuyordu. Yalnız ateş büyüyü yok edebilir. Yavaşça öldü ama-
ölü!"

"Sen şeytan!" Herne tekrar dedi.

Elini bandajlı omzuna ateşli bir şekilde dolaşıyordu. O nadiren
Ne yaptığını biliyordu. İktidarsız öfkesinde sadece özgürlük için aradı,
Nasıl elde ettiğini umursamıyor. Asla hayatının tamamında
Bir erkeğin boğazını elleri arasında ezmek için çok fazla özlem duydu.

Ancak gücü çabaya eşit değildi. Geri battı, nefes nefese,
Yarı ortaya çıkan, ancak zayıflığına karşı şiddetle mücadele etmek. Aniden o
Yaralı omzuna kadar kanın farkındaydı. Birini biliyordu
yaranın yeniden patladığı an; Bandajın da
akışı kontrol etmek için boşuna olmazdı.

"Hassan'ı getir!" Sarsınttı.

Ama önündeki adam itaat etmek için hiçbir hareket yapmadı.

"Yakında duracak mısın, sen cehennem fiend ve beni ölmeyi izle mi?" Herne
ona fırladı.

Vizyonunu gizlemeye kalın bir sis başlamıştı, ama ona benziyordu
onun son sözlerinin yürürlüğe girdiğini. Kuşkusuz adam hareket etti,
Yakına geldi, onun üzerinde durdu.

"Gitmek!" Herne nefes aldı. "Gitmek!"

Kanın elinin altındaki bandajdan ıslattığını hissedebiliyordu,
Her an daha uzağa yayılıyor. Bu, o zaman, bu delinin merhametinde yalan söylemekti.
Ölüm, tüm çabalarını, tüm umutlarını ortaya çıkarmaya geldi. Son yaptı
Bu ölümcül akış, başarısız oldu, bitkin düştü.

O zaman toplanan karanlığın dışına bir ses geldi,
Hızlı ve acil, yıllarca Körfez'de olduğu gibi onunla konuşurken:

"Monty, Monty, Yalan, adamım! Sana göreceğim!"

Bu ses Herne'yi hatırladı, başarısız fakültelerini yeniledi, onu galvanizledi
hayata. Mumya'nın elleri olan adam onun üzerinde eğiliyordu,
işe yaramaz bandajı sıyırma, şimdilik yeniden şekillendirme
acil durum. Birkaç saniye içinde acımasız güçle çalışıyordu,
Gerginlik söyleyene kadar tekrar bükmek ve bükmek
bir inilti.

Ama tüm titreme gücüyle bilincine yapıştı,
Şaşkın, hala inanılmaz, ama mahkumiyetin kenarında seyretti.

"Gerçekten sen misin Bobby?" Fısıldadı. "İnanamıyorum!
Sana bak! Kendime bakayım! "

Yanındaki adam cevap vermedi. İlk şeyi kaptırmıştı
Basıncı sıkmak için kırık bir çadır-peg parçasının bir parçası bulabilir
yara üzerine.

Ancak, Herne'nin çekiciliğine yanıt olarak, bir eli anlık olarak serbest bıraktı,
ve kaplamayı yüzünden geri itti. Ve loş ışık herne
baktı, yakından baktı; Sonra gözlerini kapat ve geri battı
kontrol edilemeyen titreme.

"Merhametli Cennet!" dedi.



VIII


"Monty, diyorum! Monty!"

Yine yılların Körfezi köprülendi; Yine bildiği ses aşağı indi
ona. Herne kendisiyle güreşti ve gözlerini açtı.

Arap elbiseli adam hala yanında diz çöküyordu, iskelet elleri
Hala onu destekledi, ama yüz tekrar örtüldü.

Başka bir şiddetli ürperti bastırdı.

"Cennetin adına," dedi, "Sen nesin?"

"Ben ölü bir adamım," diye geldi cevap geldi. "Hareket etme! Adamını arayacağım
Bir an, ama önce seninle konuşmalıyım. İyi hissediyor musun? "

"Bobby!" Herne dedi.

"Hayır, ben Bobby değilim. Öldü, biliyorsun, yıllar önce. Onu kesip
onu yaktı. Hareket etmeyin. Kanamayı durdurdum ama kolayca
tekrar başlayın. Geriye yaslanın-çok! Bana bakmana gerek yok. Asla görmeyeceksin
Yine ben. Ama eğer seni göstermeseydim-bir kez, asla olmazsın
anlaşıldı. Rahat mısın Dinleyebilir misin? "

"Bobby!" Herne tekrar dedi.

Tekrar tekrar konuşulan bir kelime dışında hiçbir şeyden aciz görünüyordu.
Sanki kendini inanılmaz inandırmaya çalışıyormuş gibi.

"Ben Bobby değilim," diye tekrarladı ses. "Aklından koy
durmadan! Başka bir hayata, başka bir dünyaya aitti. Bana inanmıyor musun?
Sana göstermeli miyim-tekrar? Benimle yüz yüze konuşmak istiyor musun
yüz?"

"Evet," dedi Herne, ani çözünürlükle. "Seni göreceğim-
Sen-sensin. "

Kısa bir duraklama vardı ve yüzleşmek için kendini destekledi
Blenching, bir an önce, askerinin eğitimi
Buna rağmen, onu dehşetle hastalanmıştı. Ama kurtuldu
çile.

"Gerek yok," dedi tanıdık ses. "Yeterince gördün. Ben
Ölü olmama rağmen seni rahatsız etmek istemiyorum. Ne koydu
Beni aramak için başa çıkın mı? Uzun geçmiş olmam gerektiğini bilmelisin
senden herhangi bir yardım. "

"Bilmek istedim," dedi Herne. Merakla çaresiz hissediyordu
Gerçekte bir mumya ile konuşuyorsa. İstediği tüm sorular
koymak Unuttered kaldı. İmkansız ile karşı karşıya kaldı ve
onunla başa çıkmak için güçsüzdü.

"Ne bilmek istedin? Nasıl öldüm? Ve ne zaman? Bindi
Yıllar önce, o lanet olası Wandis Zambas'ı yuttu. Aldılar
İlk önce-ihanetle. Sonra tüm kabileyi sildiler. Zavallı
Şeytanlar bensiz kayboldu. Her zaman olacaklarını biliyordum-ama yaptıkları
Bunun için cesur bir kavga. "Monoton'a sürüklenen bir his heyecan
Ses, eski bol gururun bir tonu, ama
Anında, sanki öyle. "Sonunda hepsini katlettiler,"
Seviye, tutkulu tonlar geldi "ve son olarak beni öldürdüler.
Yavaş bir süreçti, ama çok eksiksiz. Senin zırhına gerek yok
duygular. Sadece öldüğümden emin ol! Eskiden benim
Beden, aklı başında hiçbir yaratığın bakamayacağı bir iğrençliğe dönüştü
Ürkütü olmadan. Ve ruhuma gelince, şeytanlar mülkiyete sahipti, bu yüzden
Wandis bile korkuyordu. Şimdi bana dokunmaya cesaret ediyorlar. Bende
Onları çiğnedim, işkence ettim, onları öldürdüm. Onlardan uçuyorlar
Ben koyun gibi. Yine de, eğer lider olursam, takip ederler. Düşünüyorlar, çünkü var
onları yenilmez, dokunulmaz, ölümsüz olduğum için fethetti. Onlar
Benden önce sanki bir Tanrı gibiydim. Bana insan kurbanını sunarlardı
Eğer sahip olsaydım. Ben onların tılsımıyım, maskotları, onların korunması
Yenilgiden, şansları-ölü bir adam, Herne, ölü bir adam! Göremiyor musun
şaka? Neden gülmüyorsun? "

Yine korkunç ses, sanki bazı şeytani neşe onu karıştırmış gibi heyecanlandı
hayat.

Herne hareket etti ve inledi, ama hiçbir kelime söylemedi.

"Ne? Görmüyor musun? Hiç mizah anlayışın olmadı. Ve yine de
Yapabildiğin zaman gülmek iyi bir şey. Biz vahşiler nasıl yapılacağını bilmiyoruz
gülmek. Sadece bağırıyoruz. Bilmek istediğin tek şey bu, değil mi? Gideceksin
Şimdi kolay bir zihinle mi döndün? "

"Sanki hepsi olabilirmiş gibi!" Herne mırıldandı.

"Hepsi bu. Ve seni öldürmediğim için kendinizi şanslı say.
Dokun ve o gece bana saldırdın. Henüz ölebilirsin. "

"Yapabilirim. Ama yaparsam senin hatan olmayacak. Büyük cennet, sahip olabilirim
Seni öldürdü! "

"Öyleyse yapabilirsin." Yine o korkunç kahkaha titremesi geldi. "Bu
Herkes için hikayenin sonu oldu, çünkü sende olmazsın
bensiz uzakta. Ancak bu programın bir parçası değildi. Yapamadın bile
Ölü bir adamı öldür. Bunu hissedin, eğer bana inanmıyorsan! "Aniden biri
Shriveled, mumya elleri kendi başına geldi. "Ne Kadar Hayat
orada mı? "

Herne elini tuttu. Soğuk ve rutubetti; Her şeyi hissedebiliyordu
Cildin altında ayrı kemik. Neredeyse birlikte öğütmelerini duyabiliyordu
onun tutuşunda. Başka bir ürperti bastırdı; Ve yaptığı gibi bile
Bir kadının kırılmış kalbinin acı ağlamasını tekrar duyun, "Bobby hala
canlı ve beni istiyor. "

Bunu bildiğinde söyler miydi? Hala ellerine ulaşır mıydı
Bu korkunç insanlığın enkazı, bir zamanlar olan bu parçalanmış harabe
Muhteşem bir güç kulesi miydi? Sunmak zorunda hissediyor muydu
kendini? Sevgisi böyle bir fedakarlık pusulası için yeterli miydi? Çıplak
düşünce onu isyan etti.

"Memnun musun?" ona alay gibi görünen sesi sordu
Bobby'nin ateşli tonlarının yankısı. "Neden konuşmuyorsun?"

Herne'nin ruhunda büyük bir mücadele yaşıyordu. Betty aşkına-
Betty aşkına-huzurunu tutmalı mıydı? Kendini almalı mı
onun olmadığı sorumluluk? Bu adamı inkar etmeli mi?
Ona geri döndüğü için onun haklı mıydı? Cazibe
onu güçlü bir şekilde çağırdı; Dövüş şiddetliydi. Ama-öyleydi çünkü o hala
O kemik elini kavradı mı?-Sonunda fethetti.

“Sana neden seni aramaya geldiğimi henüz söylemedim” dedi.

"Zamana değer mi?" Soru tuhaf bir şekilde kasıtlıydı, ancak
tamamen alaycı.

Herne umutsuzca kendisini cevaplamaya zorladı.

"Bunu tanımalısın, benim için olmadığını görmek
Memnuniyet-öncelikle-geldim. "

"O zaman neden?" Kısa sorgu az ilgi gördü; Ama hala eli
kavrulmuş, içinde hiç bu kadar hafif karıştırıldı.

Herne dişlerini koydu.

"Çünkü-birisi-seni istedi."

"Kimse beni istemedi," dedi Wandi Mullah.

Ama Herne görevini ele almıştı ve onu rahatsız etmedi.

"Bir zamanlar evlenmeyi uzun süren bir kadın uğruna geldim
Sen, ama seni bekliyor-o zamandan beri. "

"Bir kadın mı?" Kuşkusuz kelimelerde vahşi bir not vardı. .
Herne'nin eline sıkışmış büzülmüş parmaklar.

"Betty Derwent," dedi Herne çok sessizce. Ölü sessizlik karartılmış çadırda düştü-çölün sessizliği,
İnce, yoğun, korkunç bir şekilde korkunç. Uzun süre sürdü; Bu yüzden
uzun zamandır Herne'nin sonunda rahatlamak için acı çektiği,
Taşıyabileceğinden daha fazla olmak için zorlan. Yastıklarının arasına yaslandı ve
bekledi. Yine de, ısrarla, o soğuk, kıvrımlı eli kavradı,
Her ne kadar dokunuşu bir sürüngen dokunuşu olarak onu itti
içgüdüsel nefreti kışkırtır. Kendi başına oldukça pasif yatıyordu, bir şey
cansız, ama korkunç bir şekilde hayata sahipti.

Yavaş yavaş karanlıkta bir ses geldi:

"Monty!"

Bir fısıltıdan çok daha fazlası değildi; Yine de anında, sihir gibi,
Tüm Herne'nin itilmesi, istemsiz, bastırılamaz büzülmesi,
gitmiş. Körfezin diğer tarafına bir kez daha geri döndü ve el
Bir arkadaşın eliydi.

"Sevgili yaşlı adamım!" Çok nazikçe dedi.

Belirsiz bir şekilde figürü yanında fark etti. Oturdu, mumya benzeri
Ama artık onun için hiçbir dehşet tutmadı. Yüz yüze değildiler
O anda-ruh için ruhtu.

"Diyorum ki-Monty," diye tumbyly geldi, "Biliyorsun-asla hayal etmedim
bunun. Uzun zaman önce evleneceğini düşündüm. Ve o
Bekliyor-tüm bu yıllar mı? "

"Tüm bu yıllar," dedi Herne.

"Sence acı çekti mi?" Belli bir keskinlik vardı
Soru, sanki söylemek zor.

Ve Herne, dürüstlüğe söz verdi, kısa cevap verdi:

"Evet."

Orada bir duraklama izledi; Daha sonra:

"Öldüğümü bilmek onu-çok kötü-üzecek mi?" sordu
yanında ses.

"Evet, onu üzecek." Herne sanki zorlanmış gibi konuştu.

"Ama üstesinden gelecek, ha?"

"Ben inanıyorum." Herne'nin dudakları kurudu; Onları söylemeye zorladı.

Serbest el koluna pençe benzeri tuttu.

"Bana düz gerçeği söyleyeceksin dostum," dedi Bobby'nin kulağındaki sesi.
"Ya hayata oy verirsem?"

Ama Herne sessizdi. Cevap veremedi.

"Konuşun!" Sesi çağırdı-boby'nin sesi, hızlı, ısrarsız, hatta
empoze ediyor. "Korkma! Değeri kaldı hiç duygu yok
düşünerek. Bunun üstesinden gelemez mi? Hiçbir kadın yapamaz! "

Herne çaresizlik içinde döndü ve sorgulayıcıyla yüzleşti.

"Tanrı bilir!" Çaresizce dedi.

Yine bir sessizlik düştü, bir ölüm odasına düşüyor gibi bir sessizlik
Ruhun geçtiği anda. Karanlık derinleşiyordu. Herne
figürü yanında neredeyse fark etmeyebilirdi.

Kolunun üzerindeki el gevşedi. Tüm canlılık gitmiş gibiydi
bunun dışında. Sanki ruh gerçekten geçmiş gibiydi. Ve
Durgunluk Herne, Körfez'i kurtardığını biliyordu,
Arkadaş-tanıdığı ve sevdiği çocuk-hızla, hızla çekiliyordu
Yılların perdesinin arkasında, yakında sonsuza dek ona kaybolacaktı.

Onunla uzun süre konuşan ses, bir yabancının sesiydi.

"Unutma," dedi, "Bobby Duncannon öldü-yıllarca öldü!
Hiçbir kadın hayatını onu beklerken boşa harcamasın, çünkü asla geri dönmeyecek!
Onun yerine onu isteyen adamla evlenmesine izin ver ve boş yılları koy
arka! Başka hiçbir şekilde mutluluk bulamaz. "

"Ama sen?" Herne inledi. "Sen?"

Elinde tuttuğu el kavramasından kaymıştı. Kıdadı gördü
Yanındaki adam ayağa kalkar. Bir an durdu; Sonra fırladı
kolları, bir
Herne aracılığıyla hatırlama bıçak.

"Ben! Halkıma gidiyorum!" dedi Wandis'in peygamberi. "Ve sen-
Seninkine git. "

Sontu ve Herne bunu biliyordu; Yine de kalbi onun için bağırdı
kaybettiği arkadaş. Aniden onu dayanamayacağını buldu.

"Bobby! Bobby!" Dürtüsel olarak patladı. "Dur, adamım, dur ve düşün!
Başka bir yol olmalı. Yapamazsın-sen değilsin-geri dönmüyorsun! "

Ne dediğini pek bilmiyordu, çok büyük sıkıntısı vardı. Körfez
Genişleyen, genişleyen ve güçsüzdü. Asla olamayacağını biliyordu
yine köprülendi.

"Çok büyük bir kaybediyor," diye çağırdı çok ciddiyetle. "Yapamazsın. Ben
acı çekmeyecek. Betty'nin aşkına-boby, geri dön! "

Ve sonra, son kez, arkadaşının sesini duydu.
sürekli genişleyen Körfez.

"Betty aşkına, yaşlı adamım, ben ölü bir adamım. Unutma! Bu sensin
Kim ona geri dönmeli. Onunla evlen, onu sev, yap-forget! "

Bir an için o mumya elleri ona dayandı, onu tuttu, okşadı
o; Neredeyse onu kutsadılar gibiydi. Bir an için peçe
kaldırıldı; Birlikte yoldaşlardı. Sonra düştü ...

Sessiz bir hareket geldi, ayrılma sesi.

Herne döndü ve karanlığı körü körüne aradı. Körfezin karşısında ağladı
ona geri dönmesi için arkadaşına.

"Bobby, geri dön, delikanlı, geri dön! Başka bir yol bulacağız."

Ama cevapta ses gelmedi, herhangi bir ses yoktu. Çöl vardı
sırrını geri aldı. O yalnızdı ...



Ix


"Şimdi, benim hakkımda daha fazla zahmet etme!" emretti Betty Derwent,
Alabalık kenarında bir kesinlik havasıyla kendini kurmak
onun tarafından yürütülmesi için acı çektiği akış
arkadaş. "Gerekirse kendi kancamı yemleyebiliyorum. Sen
UP-Stream boyunca koşun ve kendi hesabınızda biraz spor yapın! "

Çok genç bir kolej adamı, kesinlikle boş görünüyordu
Bu nazik işten çıkarma. Betty'yi almak için manevra yapıyordu
Günlerce kendisi, ama herkes onu istiyor gibi göründüğü için
Kolay mesele yok. Ve şimdi, tiksinti için, tıpkı tebrik ettiği gibi
Sonunu kazandıktan ve bir _tete-a-tete_ sağladıktan sonra,
Şansla, saatlerce sürebilir, ona koşması söylendi ve
Yalnızlıkta avlanırken kendini eğlendirin.

"Diyorum ki, biliyorsun," protesto etti, "bu oldukça zor çizgiler."

"Saçma olma!" dedi Betty. "Balık yakalamaya geldim, konuşmaya değil.
Ve sen de aynısını yapacaksın. "

"Ah, balığı karıştırın!" dedi şanssız olan.

Yine de, ondan beklendiğini gördü ve aldı.
Kendini isteksiz de olsa.

Betty onu hafif bir gülümsemeyle izledi. Kuşkusuz iyi bir çocuktu,
Ama onu çok uzaktan tercih etti.

Alabalık akışının üzerindeki bankaya oturdu ve bir mektup aldı
Cebi. Bir önceki gün ona ulaşmıştı ve zaten
Birçok kez okuyun. Ancak bu gerçek onu okumaktan caydırmadı
Yine çenesi elinin üzerine. Uzun bir epistle değildi.

     "Sevgili Betty," dedi, "Gezinmelerimden döndüm ve ben
     Doğrudan sana geliyorum; Ama bu mektubu almanı istiyorum
     İlk olarak, beni durdurmak için, eğer çok eğimli hissediyorsan. Öyle
     Söylemem gerekeni yumuşatmaya çalışmam için işe yaramaz. BEN
     sadece kısaca koyabilir, çünkü sadece çok iyi-ne
     Senin için anlamına gelecektir. Betty, çocuk öldü, öldü
     yıllarca. Nasıl öldü ve tam olarak ne zaman bilmiyorum; Ancak
     Ölümünün gerçeğini tüm sorunun ötesinde onayladım.
     Wandis'in elinde öldü, kendi adamları,
     Zambas, yenildi. Wandi Mullah'tan çok duydum
     Kendisi ve bundan daha fazlası size söyleyemem. Canım bu
     Romantizminizin sonu ve asla olmayacağını biliyorum
     başka bir örgü. Ama buna rağmen, ben geliyorum-şimdi,
     Eğer bana sahip olacaksan-eğer isterseniz-sizi iddia etmek için
     kendim için. Mutluluğunuz her zaman gelir ve her zaman gelecektir
     Önce benimle ve şimdi ne ne de bundan sonra
     Sizden vazgeçtiğinizden daha fazlasını sor.-Her zaman seninki, "

                                               "Montague Herne."

Çok yavaş Betty'nin gözleri gazetenin üzerinden geçti. Doğru oku
bitirmek ve sonra uzun süre dinlenmek için gözlerine acıdı
imza. Balıkçı çubuğu yanında yerde unutuldu. O
Derin düşünüyor gibiydi.

Bir keresinde, aniden, bileğindeki saate bakmak için harekete geçti. BT
Öğlene doğru çiziyordu. Onu geciktirmek için hiçbir mesaj göndermemişti. O muydu
Gece treniyle mi seyahat ettiniz? Ama bu varsayımı reddetti
olası değil. Herne, başlıca bir şey yapacak bir adam değildi. Ona verirdi
yeterli zaman. Neredeyse diledi-ona yükselen iç çekmeyi kontrol etti
dudaklar. Hayır, olduğu gibi daha iyiydi. Bir erkeğin zulmünden farklıydı
oğlunun; Ve o-artık bir kızdı. Romantizmi öldü.

Yanında hafif bir ses, çim üzerinde bir ayak izi! Döndü, baktı,
ayaklarına fırladı. Canlı renk yüzünün üzerinden geçti.

"Sen!" Neredeyse belirsiz bir şekilde nefes aldı.

Sonuçta gece treni ile gelmişti.

Ona oldukça sessizce geldi, o yürüyüşün bu boşluğu ile
Çok iyi hatırladı.

"Beni beklemedin mi?" dedi.

Titreyen bir eli uzattı.

"Evet, ben-geleceğini biliyordum; sadece, görüyorsun, seni pek düşünmedim
buraya çok yakında gelirdi. "

"Ama gelmemi mi istedin?" dedi.

Elini yakından, sıcak, güven verici bir şekilde tuttu. Ona baktı
yüz.

Birkaç saniye boyunca görünümü kontrolünün ötesinde utangaç bir şekilde kaçtı;
Sonra kararlı bir şekilde kendini hakim etti ve gözleriyle tanıştı.

"Evet, gelmeni istedim. Geri dönmene sevindim. Ben--"
Aniden, ona şaşkınlıkla bakıyor. "Monty," diye bağırdı, "sen
Bana hasta olduğunu hiç söylemedi! "

Buna gülümsedi ve ajitasyonu azalmaya başladı.

"Yine iyiyim Betty," dedi.

"Ah, ama bakmıyorsun," diye protesto etti. "Bakın-sanki
Acı çekmiştiniz-kötü bir şekilde. Var mı? "

Soruyu geçti. "En azından geri gelmeyi başardım
Yine, "dedi," söz verdiğim gibi. "

"Ben-seni tekrar gördüğüm için minnettarım," diye geri döndü utangaçlığı
onun üzerine. "Ben çok endişeli oldum."

"Benim hesabımda mı?" dedi Herne.

Başını büktü. "Evet."

"Geri dönmemeliydim?"

"Evet," dedi tekrar.

"Ama sana yapmam gerektiğini söyledim," hala elini tutuyordu, okumaya çalışıyordu
onun mahsus yüzü.

"Ah, yapabilseydin biliyordum," dedi Betty. "Sadece-yardım edemedim
Maddenin fedakarlığı hakkında-söylediklerinizin-düşünme
-Shadow. Sana göndermem çok yanılmışım. "

Açık bir çaba ile düzensiz konuştu. O kararlı görünüyordu
bu kadar açık bir şekilde ruhuna o bakış almamalıydı
istenen.

"Sevgili Betty," dedi, "seninki kadar kendi hesabıma gittim.
Sanırım bunu unutuyorsun. Yoksa hatırlıyor musunuz ve pişman mı ediyorsunuz? "

Titreye başlamıştı. Omzunun üzerine sabit bir el koydu.

"Hayır," dedi hafifçe. Sonra hızla, dürtüsel olarak, yüzünü kaldırdı.
"Binbaşı Herne, ben-Sana bir şey söylemek istiyorum-daha önce söylemeden."

"Betty nedir?" dedi.

"Sadece bu," diye cevap verdi, çok çabuk konuştu. "Ben-Ben iyi değilim
Senin için yeterli. Seninle düz olmadım. Fark ediyorum
Gittiğinizden beri gittikçe daha fazla. Ben-oldukça aşağılıkım. Ben
Her ne zaman uzaktayken-bu konuda-wretched-sefil oldu. "

Herne'nin yüzü değişti. İçine belli bir korkunçluk geldi.

"Ama sevgili kızım," dedi, "asla aşık gibi davranmadın
Ben."

Keskin bir sıkıntı nefesi çizdi.

"Biliyorum," dedi. "Biliyorum. Ve o korkunç yere gitmene izin verdim
Bildiğim gibi-sen gitmeden önce-bu ne olursa olsun,
Benim için fark yok. Ama sana gerçeği söyleyecek cesaretim yoktu.
O gece aramızda geçen şeyden sonra hissettim-yapamadım. Ve yani-ve
Yani-seni aldattığımı bilsem bile, gitmene izin verdim. Oh, affet
Eğer yapabilirsen ben! Cezamı aldım. Neredeyse kızgındım
Herhangi bir zarar gelmemeli endişe. "

"Sanırım bunun için minnettar olmalıyım," dedi Herne. Hala baktı
Grim, ama onun hakkında öfke yoktu. Elini ondan almıştı
ama hala titreyen parmaklarını sessiz kavrayışında tuttu.
"Korkma!" dedi. "Kullanım nerede? Bir şekilde üstesinden geleceğim. Eğer
Kendi zihninizi bildiğinizden eminsiniz, söylenecek başka bir şey yok. "
Duygu gölgesi olmadan konuştu. Gözleri onunla baktı
mutlak kararlılık. Hatta bir süre sonra çok hafifçe gülümsedi.
"Güle güle hariç!" dedi. "Ve belki de ne kadar erken diyorum ki
daha iyi."

Ama bu noktada Betty nefessizce içeri girdi, neredeyse
tutarsız.

"Binbaşı Herne, ben-anlamıyorum. Sen-güle güle diyebilirsin
Kurs-İstersen. Ama-eğer yaparsanız kendi seçiminize göre olacaktır. "

"Ne?" dedi.

Elini aniden ondan kopardı.

"Sanırım beni cezalandırmak, benim için para ödememi istiyorsun.
Sen-düşünüyorsun-"

"Sanırım ya sen ya da ben deli olmalıyız," dedi Herne.

"O zaman sensin!" Betty'nin yarısı histerik olarak geri döndü. "Birini hayal etmek
Ben-demek istediğim-bu! "

"Ne demek?" Herne'sinde ani bir sertlik notu kendini duydu
ses. Bir adım ileri doğru hareket etti ve omuzlarını onun arasına aldı
Eller, ona yakından bakarak, seçkin bir şekilde. "Betty," dedi, "
en az birbirini anlayın! Bana şimdi ne demek istediğini söyle! "

Onun meydan okurcasına karşı karşıya kaldı

"Hiçbir şey demek istemedim."

Bunu geçti.

"Neden affetmemi sordun?"

Keskin bir reddetme hareketi yaptı.

"Affetmek için ne vardı?" ısrar etti.

"Ben-sana söylemeyeceğim," dedi Betty, büyük bir farklılıkla.

Yine açık meydan okumasını göz ardı etti.

"Korkuyorsun. Neden?"

"Ben değilim!" dedi Betty neredeyse şiddetli.

"Korkuyorsun," diye tekrarladı kasıtlı olarak, "
Out-bir şey. Betty, bana bak! "

Yüzü kırmızı oldu. Onu hızlıca ondan çevirdi.

"Bırak gitmeme!"

"Bana bak!" Tekrar etti.

Pantolonmaya başladı. Ellerinin arasında vahşi bir şey gibi titriyordu
yakalanmış. "Binbaşı Herne, sen adil değil! Bırak gitmeme!"

"Asla, Betty!" Ani kararla konuştu; Ama tüm korkunçluk vardı
yüzünden gitti. "Sen de verebilirsin, çünkü seni benim
merhamet. Ve eğer yaparsan merhametli olacağım, ama başka türlü değil. "

"Nasıl cüret edersin?" Betty'yi neredeyse kararsız bir şekilde nefes aldı.

"Pek çok şey yapmaya cesaret ediyorum," dedi Montague Herne, olmayan bir gülümsemeyle
hepsi neşeli. "Ay için ağlamayı ne zamandır bırakıyorsun? Bana söyle!"

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim!" Betty protesto etti.

"Evet, yapacaksın. Bunu bilmeliyim. Eğer sadece bir
Bilge kadın, bunu çok daha kolay bulacaksın. "

Sesi bu sefer ikna etti. Biraz için sanki
ona direnmeye devam edecekti; Sonra dürtüsel olarak verdi.

"Ah, Monty!" Dedi, bir Sob ile; Ve bir sonraki an kolundaydı.

Onu yakın tuttu.

"Gelmek!" dedi. "Şimdi bana söyleyebilirsin."

"Ben-bilmiyorum," diye fısıldadı Betty, yüzü gizli. "Sen-beni yönlendirdi
Tekrar uzaklaşmaya hazır olarak. Sahip olup olmadığını merak edemedim
Bana gelmeni isteyen nezaketti. Öyle-sanırım
Değil mi? "
hala titriyor.

"Betty, Betty!" dedi.

"Beni affet!" Fısıldadı, "Gördün mü, katlanamazdım
Bu, çünkü seni seviyorum. Hayır, bekle; Bitirmedim. Seni istiyorum
gerçeği bilin. Maddenin gölgeye, gerçekliğe feda ettim
Hayaller, tüm hayatım-tüm hayatım. Ama o gece-seni götürdüğüm gece
Güvenime-gözlerimi açtın. Ne yaptığımı görmeye başladım.
Ama sana söyleyecek cesaretim yoktu ve bu kadar adil görünmüyordu
Bobby bu yüzden huzurumu tuttum.

"Gitmene izin verdim. Ama biliyordum-gitmeden önce biliyordum-sen bile
Onu geri getirmiş olsan bile, beni hala önemsese bile,
Ona verecek hiçbir şeyim olmamalı. Onun için hislerim sadece bir rüyaydı
Uyandım. Oh, Monty, o zaman bile senintim; Ve tuttum
geri döndü. Bu yüzden affetmenizi istedim. "

Nefessizce sona erdi ve sessizce onu duydu. O tutuyordu
Ona çok yakından, ama gözleri onun ötesine baktı, sanki
Uzak bir ufuk aradı.

"Anlıyor musunuz?" Betty'yi sonunda fısıldadı.

Hareket etti ve gözlerindeki bakış değişti. Sanki ufuk gibiydi
daralmış.

"Anlıyorum," dedi.

Yüzünü, yarı utangaç bir jestle kaldırdı.

"Beni affedecek misin, Monty? Ben-benim için büyük bir fiyat ödedim
Aptallık-Beklediğinizden daha büyük. Sormaya devam ettim
Kendim-kendimden-eğer ne yapmalıyım-onu getirirsen
geri."

"Zavallı çocuk!" dedi. "Zavallı Küçük Betty!"

Aniden ona yapıştı.

"Ah, aptal değil miydi? Ve yine de, bir şekilde çok hain hissediyorum.
Monty-Monty, onun öldüğünden emin misin? "

"Evet, öldü," dedi Herne kasıtlı olarak.

Derin bir nefes aldı.

"Asla bilmediği için çok minnettarım!" dedi. "Ben-sanırım gerçekten
umursadın, değil mi? Hayatını bozmak için yeterli değil mi? "

"Tanrı bilir!" dedi Montague Herne çok ağır.

       * * * * * *

"Maşallah!" dedi Betty'nin sporcu arkadaşı, görünüşünü biraz zamanladı
Daha sonra. "Grub-time için devam edin, ha? Nasılsın? Neden, ben
Balığa geldiğini düşündüm ve konuşmamaya! Kim yeryüzünde ---- "

"Benim _fiance_," dedi Betty hızlı bir şekilde.

"Senin-hullo! Neden, bu büyük Herne! Seni görmek çok mutlu! Hiçbir fikrim yoktu
Bu ülkedeydin. Bir yerde büyük oyun avladığını düşündüm
Afrika."

"Ben," dedi Herne. "Ben-şansım yok. Ben de eve geldim."

"Nerede-muhtemelen-onu buldun! Tebrikler! Betty, memnunum!"

"Ne kadar iyisin!" dedi Betty.

"Evet, daha ziyade, her şey düşünülür. Ne kadar, sanırım ben bile
Bunu kılık değiştirmiş bir nimet olarak görmeli. Belki de
Evli, hiçbir şey için tüm kalbimizi kırmak için lütfen bırakacaksın! "

"Belki de kırılmalarına izin verecek kadar aptalca bırakacaksın"
Betty'yi ruhla iade etti.

"Ah, belki! Korksam da pek olası değil. Kalpler ihale
Şeyler-Eh, Binbaşı Herne? Ve Betty gibi biri oraya geldiğinde
biraz hasar verileceğinden emin. Ödememiz gereken ceza
sadece insan olmak. "

"Ah, yakında bunu aşıyorsun," dedi Betty.

"Bunu nereden biliyorsun? Belki de şanslıysam; ama var
her kuralın istisnaları. Bazılarımız cezayı ödemeye devam ediyor
Yaşıyor. "

Bir an sessizliği hafif sözleri takip etti. Betty görünüşe göre
Söyleyecek bir şey yok.

Ve sonra: "Ve bazılarımız kelimenin anlamını bile bilmiyoruz!" söz konusu
Montague Herne.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSA MUNDI AND OTHER STORIES***


******* This file should be named 13774.txt or 13774.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/7/7/13774



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

