*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Journeys to the Homes of the Great, Vol. 2 of 14
Yazar: Elbert Hubbard
Yayın Tarihi: October 18, 2004 [EBook #13778]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Journeys to the Homes of the Great,
Vol. 2 of 14, by Elbert Hubbard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Journeys to the Homes of the Great, Vol. 2 of 14
       Little Journeys To the Homes of Famous Women

Author: Elbert Hubbard

Release Date: October 18, 2004 [EBook #13778]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JOURNEYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve PG Online Distributed tarafından üretilmiştir
Proofreading Ekibi https://www.pgdp.net

Little Journeys To the Homes of the Great

Elbert Hubbard

Memorial Edition

New York, Erie County, East Aurora'da bulunan
Roycrofters tarafından basılmış ve bir Kitap haline getirilmiştir

Wm. H. Wise & Co.

New York

1916

Ünlü Kadınların Evlerine Küçük Yolculuklar

İÇERİK

ELBERT HUBBARD II vii
ELIZABETH B. BROWNING 15
MADAME GUYON 41
HARRIET MARTINEAU 67
CHARLOTTE BRONTE 93
CHRISTINA ROSSETTI 113
ROSA BONHEUR 133
MADAME DE STAEL 161
ELIZABETH FRY 187
MARY LAMB 213
JANE AUSTEN 235
EMPRESS JOSEPHINE 257
MARY W. SHELLEY 283

ELBERT HUBBARD II

BERT HUBBARD

Bu dünyaya, kalbimizi koyamayacağımız hiçbir şeyi yapmak için gönderilmedik. Ekmeğimiz için yapmamız gereken bazı işler var ve bunlar gayretle yapılmalı, zevkimiz için yapmamız gereken başka işler var ve bunlar da yürekten yapılmalı; hiçbiri yarım yamalak veya vardiyalı olarak yapılmamalı, ancak bir istekle yapılmalı; ve bu çabaya değmeyecek olan şey
hiç yapılmamalıdır.
--_John Ruskin_

Ben Elbert Hubbard'ın oğluyum ve "Deha asla üremez" önermesiyle tamamen aşinayım.

Şimdiye kadar, her zaman adımı "Elbert Hubbard
II" olarak imzalamak gerekiyordu - ama şimdi o imzada bir utanç, hissetmediğim bir varsayım var.

İkinci bir Elbert Hubbard yok. Beş yüz Roycrofter'a, East Aurora Köyü'ne ve dünyanın dört bir yanına dağılmış birkaç düzine kişisel arkadaşa, ben Bert Hubbard'ım, sadece Bert Hubbard - ve Bert
Hubbard olarak sizin tarafınızdan bilinmek istiyorum.

Elbert Hubbard'ın Dehasını, Kişiliğini, İnsan Kalbine İlişkin İçgörüsünü miras aldığımı iddia etmiyorum. Ben başka ve tamamen farklı bir adamım.

Sınırlarımı biliyorum.

Ayrıca, sahip olduğum yetenekle tanışığım ve bunun size hizmet etmek için yönlendirilebileceğine inanıyorum.

Eğitimimi East Aurora'da aldım.

Hiç Üniversiteye gitmedim. Ama Babamla birlikte bu Ülkeyi birkaç kez dolaştım.

Onunla birlikte yurtdışına seyahat ettim. Bir keresinde bunu başarabileceğimizi kanıtlamak için Edinburgh'dan Londra'ya yürüdük.

Babam benim öğretmenimdi ve Üniversite Adamını hiç kıskanmıyorum.

Son yirmi yıldır Roycroft Shops'ta çalışıyorum.

İş dünyasında - ayrıca Çalışma dünyasında - iyi bir temele sahip olduğuma inanıyorum.

On iki yaşındayken babam Ali Baba'yı bahçeye
gönderdi ve ben de haftada bir dolara evin ve ahırın etrafındaki işleri yaptım. O günden sonra bana gelen her doları kazandım.

Matbaayı haftada dört dolardan besliyordum. Sonra, bir gaz motoru aldığımızda mühendis olarak terfi ettim ve bana bir çift uzun tulum verildi.

İki veya üç yıl sonra Genel Ofis'e taşındım, orada
postaları açtım ve siparişleri doldurdum.

Tekrar Özel Ofis'e terfi ettim ve çeklerde
babamın adı altında imza atmama izin verildi.

Sonra bana malzeme satın alma sorumluluğu verildi.

Bir ara Roycroft Mağazaları'nın her bölümünde çalıştım.

Elbert Hubbard ile olan ilişkim dostça ve kardeşçeydi. Onun tam güveninden keyif aldım ve bunu hak etmeye çalıştım.

Bana inandı, beni sevdi, benim için umut besledi. Onu zaman zaman hayal kırıklığına uğratıp uğratmadığım önemli değil. Ortalamamın onu memnun etmiş olması gerektiğini biliyorum çünkü
Roycrofters'a Veda ettiği gece benden çok
iyi bahsetti ve Roycroft Enstitüsünü benim sorumluluğumda bıraktı.

"Lusitania" ile birkaç hafta boyunca uzaklarda kalmayı planlayarak yelken açtı.
Küçük Yolculuğu Sonsuzluğa
uzadı.

Ancak Elbert ve Alice Hubbard'ın işi bitmedi. Onlarla bir görev daha
başlamadan bir diğeri başlatıldı. İster tamamlanmış ister tamamlanmamış olsun, çabalarının bir sonu olmalıydı ve bu sondu.

Elbert Hubbard, tarladaki işçiye "Adamım, yarın öleceğini bilseydin, bugün ne yapardın?" diye sormak için çitin önünde duran Tolstoy'un hikayesini sık sık anlatırdı. Terden sırılsıklam olmuş işçi ise "Ben tarla sürerdim!" diye cevap verirdi.

Elbert Hubbard böyle yaşadı ve öldü, ama daha fazlasını yaptı - gelecek için plan yaptı. Roycroft Dükkanı'nın geleceğini planladı. Ölüm onu ​​bir yabancı olarak karşılamadı. Bir zamanlar beklenen bir arkadaş olarak geldi.
Babam hazırlıksız değildi.

Avrupa'da olduğu yedi hafta boyunca bizi idare edecek olan plan, bizi yedi yıl idare edecek - ve yedi yıl daha.

Elbert Hubbard'ın çalışmaları devam edecek.

Elbert Hubbard'ı Roycroft Fikrini genişletmek kadar memnun edecek başka bir Anıt bilmiyorum.

Bu yüzden el yapımı Mobilya, elle dövülmüş Bakır,
Modellenmiş Deri yapmaya devam edeceğiz. Baskı ve Kitapçılık sanatlarında zafer kazanmaya devam edeceğiz.

Roycroft Inn, davetkar kapısını ardına kadar açmaya devam edecek ve nazik karşılama her zaman sizin için burada olacak.

"The Fra" hiçbir sayısını kaçırmayacak ve geçmişte bundan keyif alan sizler bundan keyif almaya devam edeceksiniz!

"The Philistine" Elbert Hubbard'a aitti. Bunu sadece yirmi yıl ve bir ay boyunca kendisi yazdı. Başka hiç kimse onun yaptığı gibi yapamazdı. Şimdi de başka hiç kimse onun yaptığı gibi yapamaz.

Bu yüzden, "The Philistine"i sürdürme yönündeki güçlü cazibeyi aşan çok duygusal sebeplerden dolayı, ona küçük Protesto Dergisi'ni durdurmayı bir görev olarak görüyorum.

Roycrofters, Incorporated, yetenekli erkek ve kadınlardan oluşan bir gruptur. Yıllardır hayranlığınızı çeken işi başardılar. Artık onlardan çok şey bekleyebilirsiniz. Bana verdikleri destek, bana duydukları güven, beni başarıya iten büyük bir güç ve cesaret kütlesidir.

Size aşılamak istediğim düşünce: Roycrofters'ın politikası taklit etmek veya kopyalamak olmayacaktır. Bundan böyle burası bizim yaptığımız yerdir.
Geçmiş geçmişte kaldı, gelecek doğu gökyüzüne karşı altın kırmızısı bir renk yayıyor.

Bir Roycroft Mağazası yapma kararlılığım var--Elbert Hubbard'ın balkondan eğilerek aşağı bakıp "Aferin, Bert--aferin!" diyeceği bir yer.

Gençliğim ve Gücüm var.

Cesaretim var.

Başım dik.

İleri--hepimiz--Marş!

ELIZABETH B. BROWNING

Bütün gün çayırlardaydım,
Ve orada gördüğünüz çiçek demetini topladım;
Kendi içimde kuş veya arı gibi şarkı söylüyorum
Böyleleri bir Mayıs sabahı tarla çalışması yaptığında.
_Onarılamazlık_

[İllüstrasyon: ELIZABETH B. BROWNING]

Biyografi yazarları vaazlarına genellikle oldukça
şaşırtıcı bir ifadeyle başlarlar, "Bu anının konusu doğdu"----İşte bir tarih, yerin adı ve neşeli bir Bayan Gamp anekdotu:
bu "başlamak" için bir ön hazırlıktır.

Sanırım bu makine yapımı biyografilere karşı genel bir itirazda bulunan neşeli Andrew Lang'dı, adamın doğduğunu varsaymanın
tamamen güvenli olduğunu ve zaman ve yerin pek de önemli olmadığını savundu. Ama neşeli adam yanılıyordu, çünkü Zaman ve Yer genellikle Kaderin
efendileridir.

Ben kendi adıma, başlangıçtan başlamanın iyi eski moda yolunu tercih ediyorum. Ama Elizabeth'in nerede ve ne zaman doğduğunu söylemeyeceğim, çünkü bilmiyorum. Ve kocasının da bilmediğinden oldukça eminim. Ansiklopediler, yazarların dehanın şehirde mi yoksa kırsalda mı üretileceğine dair yüreklerinde hissettikleri ölçüde Londra ile Herefordshire arasında gidip geliyor. Bu konuda görüşleri oldukça kemikleşmiş bir adam, Bayan Browning'in Hope End'de doğduğuna dair açıklaması nedeniyle meydan okunduktan sonra, "Gazette"e yazdığı bir mektubu aceleyle bastı ve karşıt görüş şu şekildeydi: "Büyük bir şehirde dâhilerin doğmasını beklemektense, Fleet Street otobüslerinde dehaların yuva yapmasını beklemek daha iyi." "Adamın şevki için özür olarak, onun Doğu Dini'ne inandığını ve ruhların
maddeleşme için kendi zamanlarını ve yerlerini seçtiklerini savunduğunu açıklayacağım.

Bayan Ritchie, Bay Browning tarafından yetkilendirildi ve Burn Hill, Durham'ı yer, 6 Mart 1809'u ise zaman olarak ilan etti. Cevap olarak, John H.
Ingram, Tyne "Mercury"nin 14 Mart 1809 tarihli bir kopyasını ortaya çıkarır ve şunu belirtir:

"Londra'da, Edward M. Barrett'ın karısı, bir kızı."

Bay Browning daha sonra derricks'in yerinden kıpırdamayacağı gerçeğiyle ortaya çıkar, yani, "Gazeteler gerçeğe her zaman çok az değer vermiştir." Sonra ekler,
"Karım 6 Mart 1806'da, babasının erkek kardeşinin ikametgahı olan Carlton Hall, Durham'da doğdu." Bunun şöyle olabileceğini düşünebilirdi: son değil, ama öyle değildi, çünkü Bay Ingram şu sert cevabı verdi: "Carlton Hall, Durham'da değil, Yorkshire'daydı.
Ve yetkili bir kaynaktan aldığım bilgiye göre, S. Moulton Barrett'ın ikametgahı haline gelmesi, Eighteen Hundred Ten'den bir süre sonrasına kadar gerçekleşmedi. Bay Browning'in bu konudaki son önerileri kabul edilemez.
Eighteen Hundred Six'te, henüz yirmi yaşında olmayan Edward Barrett'ın, kendisine atanan iki çocuğun babası olma olasılığı çok düşüktür." Ve konu burada bitiyor. Bunları söyledikten sonra, devam edeceğim.

Elizabeth Barrett'ın hayatının ilk yılları, Herefordshire, Ledbury yakınlarındaki Hope End'de geçti. Orayı ziyaret ettim ve böylece hayatıma sadece bir gün değil, birkaç gün daha ekledim, çünkü Ali, kovalamacada geçen günleri saymaz. Hope End'in, edebi tarzıyla hemen ilgimi çeken, seçkin bir din adamı tarafından yazılmış bir tanımı var. Bu beyefendinin
diksiyonu o kadar net, güçlü ve zarif ki, onu kelimesi kelimesine alıntılamaktan kendimi alamıyorum: "Konut binaları, çıkıntılı kısımları ve eğimli eğimleri, Doğa tarafından modellenmiş, şaşırtıcı bir uyum sergileyen bitişik yüksekliklerin yükselişinde yer alır. İçerisinde, en özensiz ama en hoş düzende düzenlenmiş zarif bir ahşap bolluğu bulunmaktadır; Parkın ve manzarasının çoğu, büyülenmiş bir şekilde bakan kişiye
en hoş
görünümü sunan ikametgahın görüş alanındadır." İşte böyle!

Elizabeth Barrett yirmi yaşına kadar yaşadı. Hiç
çocukluğu olmadı - bir şekilde hayatından çıkarıldı ve bunun yerine bir Yunan grameri
eklendi. Annesi hakkında çok az şey biliyoruz. Hiçbir zaman alıntılanmadı; hiçbir zaman
adına değinilmedi; istekleri o kadar fısıldayarak dile getirildi ki bize
ulaşmadı. Günlük sayfalarında soluk bir gölge gibi kayıyor.
Kocasının iradesi onun için en yüceydi; onun kaprisleri vicdanıydı. Sekiz çocuk doğurduğu için üzgün, sık sık hasta olduğunu biliyoruz. On altı yıllık evli bir yaşamın ardından
görünüşte ağlanmamış, onurlandırılmamış ve şarkı söylenmemiş bir şekilde bayıldı.

Elizabeth Barrett'ın Shakespeare'in sahip olduğu kadar çok erkek ve kız kardeşi vardı; ve unutulmaya yüz tutmuş yedi Barrett'ı, yoldan çıkmayan yedi Shakespeare'den daha fazla bilmiyoruz.

Edward Moulton Barrett, kızı Elizabeth'e karşı bir tür vahşi, tutkulu, kıskanç bir sevgi duyuyordu.
Kızını daha bebekliğinden itibaren eğitme görevini üstlendi. Onun sürekli arkadaşı, öğretmeni, danışmanı, arkadaşıydı. Altı yaşındayken Yunanca öğrendi ve dokuz yaşındayken şiirsel çeviriler yaptı. Bay Barrett bu tür şeylere çok olumlu baktı ve disiplinini sıkılaştırdı, küçük kızın çalışma saatlerini Draco'nun yasaları kadar katı bir sisteme indirdi. Elbette, çocuğun sağlığı bozuldu. On üçüncü yaşından itibaren bize astral bir
ruha sahip güzel bir ruh gibi görünüyor; ya da öyle olurdu, bu güzel
formun acıyla kıvrandığını fark etmeseydik. Hiç şaşmamalı ki birileri,
"Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği neredeydi?" diye sormuş.

Ama bu cesur ruh pek şikayet etmedi. Babasınınki kadar güçlü bir iradesi vardı ve babasının istediği her şeyi ve biraz daha fazlasını yaparken Spartalı bir gurur duyuyordu. Çalıştı, yazdı, tercüme etti, okudu ve düşündü.

Ve onu teşvik etmek ve canlandırmak için Bay Barrett şiirlerinden birkaç cilt yayınladı. Olgunlaşmamış, bilgiç bir çalışmaydı ama yine de belli bir ışıltısı vardı ve henüz gelmemiş olanlara dair bir vaat veriyordu.

Elizabeth Barrett'ın hayatındaki önemli olaylardan biri Hugh Stuart Boyd'un Hope End'e gelmesiyle gerçekleşti. O iyi, hassas bir ruha sahipti - doğası gereği bir şair ve saygın bir Yunan bilginiydi. Bay Barrett'ın daveti üzerine Bay Barrett'ın yerine öğretmen olarak geldi. Genç kız doktorların tavsiyesiyle yatağa mahkum edildi; Boyd kördü.

Burada hemen bir sempati bağı oluştu. Hiç şüphe yok ki hayatının tekdüzeliğindeki bu kırılma, genç kadına taze bir cesaret verdi. Nazik, kör şair, zorlu çalışma saatlerini gevşetti. Küflü ciltleri kasvetli bir şekilde kazmak yerine konuştular: yatağının yanında oturdu ve ince ellerini tuttu
(çünkü körler dokunma duyusuyla görür) ve saatlerce konuştular - ya da
sessiz kaldılar, bu da işe yarıyordu. Sonra kör adama okurdu
ve o da ona ezberden okurdu, çünkü kör Homeros'un hafızasına sahipti. Daha iyi oldu
ve doktorlar, eğer ilaçlarını düzenli alsaydı
ve kör adama rehberlik etmek için kalkıp dolaşmakta ısrar etmeseydi
tamamen iyileşebileceğini söylediler.

Boyd'a hitaben yazılmış o güzel şiirde, "Kıbrıs Şarabı"nda onun iyiliğini nasıl kabul ettiğini görüyoruz. Dostluk şarabına denk hiçbir şarap yoktur; ve aşk sadece dostluktur - artı başka bir şey. Dostluk kadar hijyenik hiçbir şey yoktur.

Cehennem bir ayrılıktır ve Cennet sadece dostlarımıza bir eve dönüş.

Bay Barrett'ın serveti Jamaika'daki şeker plantasyonlarına yatırıldı.
Siyahların özgürleşmesiyle serveti kanatlandı.
Eski bağları koparmak için muhteşem kır evinden vazgeçmek zorunda kaldı. Ailenin Londra'ya taşınmasına karar verildi. Elizabeth tekrar
yatağa çekildi. Üzerinde yattığı şilte dört adam tarafından merdivenlerden aşağı taşındı; bir adam onu ​​tek başına taşıyabilirdi, çünkü sadece seksen beş pound ağırlığındaydı, öyle diyorlar.

* * * * *

Her şeyi ve herkesi tanıyan, John Kenyon gibi bir adam olan Crabb Robinson, Bay Kenyon'ın bir Benediktin rahibi gibi bir yüze, asla geri kalmayan bir zekaya, cömert bir kalbe ve Alpler'deki bir şelale gibi akan bir dile sahip olduğunu kayda geçirdi.

Tıraş olamayacağınız bir tıraş bıçağında, mükemmel bir
kesiciye sahip olandan daha iyi metal olabilir. Biri bilenmiştir, diğeri ise bilenmemiştir. Ve eminim ki
en iyi yazan adamlar mutlaka en iyisini bilmezler;
Kader onlara bir avantaj sağlamıştır--hepsi bu. İyi bir tekme, bir taşın yuvarlanmasını sağlayabilir, aksi takdirde bir nesil boyunca dağın yamacında kalır.

Kenyon dağın yamacında kalan adamlardan biriydi. Şiirle uğraşırdı, kitap eleştirileri yazardı, nadir baskılar toplardı, ilk gecelere katılırdı, üzerinde çalıştığı "şeylerden" gizemli bir şekilde bahsederdi; ve bazen gizlice hanım arkadaşlarına, onu şekillendirdiğinde çıkarma niyetinden bahsederdi, ciltler konusunda tavsiyelerini isterdi, vb. Bu tipteki adamlar nadiren işlerini çıkarırlar, çünkü onları asla
şekillendiremezler. Stoklarında bulunan romandan bahsettiklerinde,
yazmayı düşündükleri bir romandan bahsederler. O hala mürekkep şişesindedir.
Ve orada kalır--hepsi tek bir iyi tekme eksikliğinden--ama belki de
iyidir.

Yine de bu dost canlısı varlıklar toplumun çok faydalı üyeleridir. Yaratıcı işlerde kendilerini
tüketen ve ara sıra arkadaşlarını edebi sinirliliğin seçkin örnekleriyle
beğenen adamlardan daha zeki yoldaşlar ve daha iyi konuşmacılardır. John Kenyon birkaç parlak
küçük şey yazdı, ancak en iyi eseri başkalarına verdiği cesaretlendirmeydi.
Tüm edebi aslanları aradı ve onları sabit bakışlarıyla evcilleştirdi. Onun gevezeliğini ve neşesini seviyorlardı ve o da onları birçok
nedenden dolayı seviyordu - bunlardan biri de gidip onlara bu, şu ve diğer konularda nasıl tavsiyelerde bulunduğunu anlatabilmesiydi. Sonra onları da besliyordu.

Ve Kenyon bu alanda o kadar rakipsizdi ki, kendisine "Aslanların Besleyicisi" unvanını
kazandı. Şimdi, John Kenyon -zengin, tembel, kitap kurdu ve
cömert- dergilerde Elizabeth Barrett adlı birinin yazdığı bazı güzel küçük şiirleri gördü. Ayrıca onun birkaç kitap yayınladığını da öğrendi. Bay Kenyon bu ciltlerden birini satın aldı ve Bayan Barrett'a ne kadar keyif aldığını ve adını ön sayfaya yazmasını ve
taşıyıcıyla geri getirmesini
istediğini anlatan küçük bir notla birlikte bir kuryeyle gönderdi. Elbette, bu kadar zarif bir şekilde ifade edilen bu mütevazı isteği yerine getirdi; bunlar şairlerin ruhlarına merhemdir. Sonra, Bay Kenyon imza için Bayan Barrett'a teşekkür etmek için aradı. Kısa bir süre sonra, az önce keşfettiği şaşırtıcı bir gerçeği bildirmek için ona bir mektup yazdı: akraba, kuzen veya başka bir şeydi - biraz uzak ama yine de kuzenlerdi. Birkaç hafta içinde, şöyle başlayan mektuplar yazdılar: Sevgili Kuzen.

Ve yalnız gençler arasındaki bu kuzenlik düzenlemesinden memnunum.
Buna sarılıyorlar; ve bu, uygun şekilde var olabilecekten biraz daha yakın bir ilişki için bir bahane sağlıyor. Aman Tanrım! O benim kuzenim değil mi? Elbette istediği kadar arayabilir. Bu onun hakkı.

Ama burada açıklayayım ki, o zamanlar Bay Kenyon o kadar da genç değildi - yani saçma derecede genç değildi: elli yaşındaydı. Ama kitapları gerçekten seven adamların her zaman genç kalpleri olur. Kenyon'un babası ona bir servet bıraktı, başına hiçbir sorun gelmemişti ve mizacında onları
arayan bir şey yoktu. Genç giyinirdi, genç görünürdü, genç davranırdı, genç hissederdi.

Hiç şüphesiz John Kenyon Elizabeth Barrett'a içtenlikle hayrandı ve onun
çalışmalarını çok takdir ediyordu. Ve o, onun zihnini şiirlerinden çok daha iyi anlayarak okurken, onun nazik ilgisi ve iyi niyetli övgüleri için minnettardı. Şiirlerini daha iyi dergilere sokmaya ve eserleri için daha iyi yayıncılar bulmaya koyuldu. Kendisi yetenekli bir şair değildi, ancak
birine katılmak sanatsal dürtüsüne bir tatmin sağlıyordu.
Kendisi yüce şiirler yazamıyordu, ancak başkalarına nasıl yazılacağını anlatabiliyordu. Bu yüzden
Bayan Barrett şiirlerini Bay Kenyon'a gösterdi ve Bay Kenyon,
P'lerin daha kalın ve Q'ların kuyruklarının uzatılmasını tavsiye etti. Ayrıca ona, üzerinde bir tüy kalemin neşeyle
kayacağı yeni bir tür el yazması kağıdı aldı: Byron'ın kullandığı türdendi. Ama en iyisi, Bay Kenyon
arkadaşlarını Bayan Barrett'ı ziyarete getirdi; ve bu arkadaşların çoğu
iyi edebi içgüdülere sahip adamlardı. Bu güçlü zihinlerle tanışmak
şüphesiz büyük bir evde kapalı kalmış ve
büyük ölçüde hayallerde yaşayan küçük hanım için büyük bir yardımdı.

Mary Russell Mitford bu sıralarda Londra'da küçük bir ziyarette bulunuyordu ve
elbette John Kenyon tarafından arandı, kendisi de onu geziye çıkardı. O da
elli yaşındaydı; kendisinden yaşlı bir kız olarak bahsediyordu ama
başkalarının bunu yapmasına izin vermiyordu. Arkadaşları ondan her zaman "Küçük Bayan Mitford" diye bahsediyordu, küçük olduğu için değil, öyle davrandığı için. Bay Kenyon'ın göstermek istediği diğer güzel manzaralar arasında
coşkulu küçük Mary
Mitford, bir şeyler yazan bir Bayan Barrett'tı. Bu yüzden birlikte
Bayan Barrett'ı ziyaret ettiler.

Küçük Bayan Mitford, yastıkların arasında sırtüstü yatan, koyu buklelerle çerçevelenmiş solgun yüze baktı. Küçük Bayan Mitford eğildi ve güzel bir gün olduğunu söyledi; sonra hemen gidip Bayan Barrett'ı öptü ve bu iki kadın birbirlerinin ellerini tuttu ve Bay Kenyon gergin bir şekilde kıvrılıp gitme zamanının geldiğini ima edene kadar konuştular.

Bayan Barrett iki aydır dışarı çıkmamıştı, ama şimdi bu ikisi onun da onlarla gitmesi konusunda ısrar ediyordu. Araba kapıdaydı, onu çok şefkatle destekleyeceklerdi, Bay Kenyon bizzat sürecekti - böylece kaza olmayacaktı ve yorulduğu anda onu geri getireceklerdi. Böylece gittiler, bu üçü de gitti ve Bay Kenyon'un kendisi sürdüğü için hiçbir kaza olmadı.

O gün arabacı James'in dizginleri sadece
içinden gelen bir itirazla bıraktığını ve Bay Kenyon'un aşağı bakıp güven verici bir şekilde gülümsedikten sonra yavaşça Park'a doğru sürdüğünü hayal edebiliyorum; küçük Bayan Mitford durmadan konuşmayacağına dair sözünü
unuttu; ve "zarif, beyaz porselenli kadın" ara sıra simsiyah buklelerini geriye doğru tarıyor ve hoşgörüyle başını sallıyordu.

Kısa bir süre önce Barrett'lerin yaşadığı Gloucester Place'deki Yetmiş Dört Numara'ya uğradım. Londra'daki zengin esnafın yaşadığı diğer on bin tuğla ev gibi inşa edilmiş, sade, sağlam bir tuğla evdi. Şu anda evde oturanlar Barrett'leri hiç duymamışlardı ve kesinlikle bir Browning Kulübü'ne üye değillerdi. Bana, eğer yer hakkında bir şey bilmek istiyorsam, adı 'Opkins olan ve ofisi Fleet Caddesi'nin dışında Clifford Court'ta bulunan "Ajan"a başvurmam gerektiği söylendi. Ev, muhtemelen bu elli yıl içinde hiçbir şekilde değişmemiştir, çünkü bir tarafta küçük Bayan Mitford ve diğer tarafta Bay Kenyon, Bayan Barrett'ı merdivenlerden aşağı ve arabaya bindirmek için şefkatle yardım ettiler. Gloucester Place'te bir saat kadar oyalandım, ancak çeşitli hizmetçiler tarafından gizlice takip edildiğimi fark edip, ayrıca davamla ilgilenmek için bir polisin çağrıldığını öğrenerek, yoluma devam ettim.

O gece yolculuktan sonra, Bayan Mitford eve bir mektup yazdı ve diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi: "Bugün Bay Barrett'ın evine uğradım. En büyük
kızı yaklaşık yirmi beş yaşında. Biraz omurga sevgisi var ama benim Fransızca okuduğum gibi Yunanca da okuyan
çekici, tatlı bir genç kadın. Aeschylus'tan bazı çeviriler ve bazı çarpıcı şiirler yayınladı. O
sevimli bir yaratık, utangaç, çekingen ve mütevazı."

Ertesi gün Bay Kenyon, "Bizim Köyümüz" adlı harika bir kitabın yazarı olan Bayan Mitford'un onuruna küçük bir akşam yemeği verdi. O gece Bayan Mitford kırsaldaki insanlara her zamanki mektubunu yazdığında, nasıl geçindiğini anlattı ve bu akşam yemeği partisini anlattı. Şöyle diyor:
"Wordsworth oradaydı - sevimli yaşlı bir adam. Sonra Walter Savage
Landor da vardı, Bay Kenyon'un kendisi kadar muhteşem bir insandı ama o kadar tatlı ve sempatik değildi. Ama hepsinden iyisi, Yunan oyunlarının en zoru olan 'Prometheus Bound'u çeviren büyüleyici Bayan Barrett'tı. O da neredeyse her modern tarzda en zarif şiirleri yazmıştır. O
o kadar tatlı ve nazik ve o kadar güzel ki, sanki parlak bir çiçekmiş gibi ona bakılır." Sonra başka bir mektupta Bayan Mitford şunları ekler: "Hafif, narin bir yapıya sahip, her iki tarafına düşen koyu bukleler, en ifadeli yüzünün; koyu kirpiklerle zengin bir şekilde çevrelenmiş büyük, şefkatli gözler; güneş ışını gibi bir gülümseme ve öyle bir gençlik görünümü ki, bir arkadaşımı onun gerçekten AEschylus'un tercümanı ve 'Essay on Mind'ın yazarı olduğuna ikna etmekte biraz zorluk çektim."

Bayan Mitford eve döndüğünde, Bayan Barrett'a hemen hemen her gün bir mektup yazdı. Ona "Tatlı Aşkım", "En Sevgili Tatlım" ve "En Tatlı Sevgilim" diye hitap etti. Onu yaşayan tüm insanların en nazik, en güçlü, en aklı başında, en asil ve en manevi kişi olarak ilan etti. Ve ayrıca bunları başkalarına yazdı ve incelemelerde yayınladı. Elizabeth Barrett'a çok iyi tavsiyelerde bulundu ve bazıları da pek iyi değildi. Diğer şeylerin yanı sıra şunu söylüyor: "Senin tek kusurun, canım, anlaşılmaz olman. Basit ve sade olmalısın. Tanıdığın en aptal kişiyi düşün ve
sözlerini o kadar net bir şekilde ifade ettiğinde ki, onun anlayacağından emin olduğunda,
başkaları tarafından da anlaşılmasını umabilirsin."

Bu tavsiyenin Bayan Barrett'ın dizelerini tanıdığı en aptal kişinin seviyesine
indirmesine neden olduğunu sanmıyorum.
İstediği gibi yazmaya devam etti. Yine de Bayan Mitford'un parlak
dostluğuna minnettardı ve tüm bu güzel coşku kabul edildi, belki de Syracuse ürününden bolca bir tutamla. Elbette, coşkulu kadınların sığ olduğunu varsayan aptal insanlar var, ancak bu aceleci sonuçlar çıkarmaktır. Yakın zamanda yayınlanan bir roman bize kampta övünme ve böbürlenmeyle dolu olan "uzun boylu bir asker"in resmini veriyor. Dövüş zamanı geldiğinde, yağlanmış dilli bu adamın tam bir korkak olduğunu kanıtlayacağından oldukça eminiz; ilk duman kokusunda kaçacağını varsayıyoruz. Ancak yanılıyoruz - sıkıştı; ve bayrak aceleyle aşağı indirildiğinde, onu kurtardı ve cesurca öne kadar taşıdı, geri döndüğünde bir başkasını getirdi - düşmanın çirkin, kırmızı bayrağı!

Bunu, aceleci insanları geveze insanların zorunlu olarak boş kafalı olduğu varsayımına karşı uyarmak için buraya sıkıştırıyorum. İnsanın çok yönlü bir doğası vardır ve ay gibi, yalnızca belirli zamanlarda belirli evreleri ortaya çıkarır. Ve ayın bir yüzü Dünya gezegenindekilere asla açıklanmadığı gibi, ölümlüler de bilinçsizce birbirlerinden ruhsal şeylerin bazı evrelerini gizleyebilirler.

Bayan Barrett, Bayan Mitford'a diğer muhabirlerinden herhangi birine yazdığından daha fazla ve daha uzun mektuplar yazmış gibi görünüyor, bir tanesi hariç. Yine de bu oldukça ihtiyatsız kadının sınırlarının farkındaydı ve kendi anlayışına göre yazdı.

Richard H. Horne'a özgürce ve entelektüel olarak en iyi şekilde yazdı. Bu çok yönlü, yetenekli adamla uzun yıllar boyunca yazıştı;
ve şimdi iki kalın ciltte yayınlanan mektupları, o dönemin edebi bir tarihini sunuyor. Zevksizlikle suçlanma riskine rağmen, Bayan Barrett'ın bu mektuplarının benim için daha uzun şiirlerinden çok daha ilginç olduğunu söylemek istiyorum. Yazarın çok yönlü niteliklerini ortaya koyuyor ve zihninin çeşitli ruh hallerindeki işleyişini gösteriyor. Şiir
o kadar titiz bir biçimdir ki yazarın
asla sabahlık ve terlikle görünmesine izin vermez; komşusuna da haysiyetini kaybetmeden arka çitin üzerinden seslenmez.

Horne yazar, editör ve yayıncıydı. İkinci adı Henry'ydi, ancak
mürekkep lekeli kardeşliğin isimleriyle
saçmalık yapma eğilimini takiben, Henry'yi Hengist'e çevirdi; bu yüzden şimdi şöyle yazıldığını görüyoruz: R. Hengist Horne.

Bayan Barrett'ın malları için bir pazar buldu. Daha doğrusu, onun ilgilendiği bazı yayınlara uyacak şekilde bazı şeyler yazması konusunda ısrar etti. Birkaç kitap yazmak için birlikte çalıştılar. Çok nadiren
bir araya geldiler ve yazışmalarında eşsiz bir ilgisizlikle yumuşatılmış hoş, dostça bir hava var. Birbirlerini teşvik ediyorlar, birbirlerini eleştiriyorlar. Birbirlerine esprili espriler ve tuhaflıklarla sövüyorlar ve bazen hava o kadar alaycı ki ufukta bir kavga beliriyormuş gibi görünüyor - bir adamın elinden daha büyük değil - ama fırtına her zaman ferahlatıcı iltifatların hafif bir duşuyla geçiyor.

Bu arada, içeri girip çıkarken yakışıklı, zarif ve nazik John Kenyon'ı görüyoruz.

Bayan Barrett çoğu zaman karanlık bir odada yaşıyor, hemşiresi, doktoru ve babası dışında kimseyi görmüyordu. Talih Edward Barrett'a tekrar gülmüştü - bir miras yoluna girmişti ve Jamaika'daki siyah adamların artık sahibi olmasa da, yine de onlar onun için çalışıyorlardı. Şeker kamışı değirmenleri yavaş ama küçük öğütülüyordu.

Zeki kız, öğretmeninin ötesine geçene kadar zekasında çiçek açmıştı. O kadar öndeydi ki, öğretmen onu beklemesi için çağırdı. Adam Yunanca okuyabiliyordu; kız ise Yunanca beste yapabiliyordu. Ama o, her bilginin yapması gerektiği gibi, ana dilini tercih ediyordu. Şimdi, Bay Barrett kızının ününü kıskanıyordu. Babanın kızına, annenin oğluna olan tutkusu - bunda genellikle çok sevgiliye benzer bir şey vardır - bir sürü kapris! Bayan
Barrett'ın karanlık odası, sert ve iyi kalpli tüccarın bilmediği bir ışıkla aydınlanmıştı. Yalnızlık, yalnızlık, fiziksel acı ve
kalp açlığı ona hiçbir kitabın veya öğretmenin bilmediği şeyleri öğretmişti.
Babası onu takip edemiyordu; imaları belirsizdi, dedi,
kasıtlı olarak belirsizdi; giderek sapkınlaşıyordu. Aşk bazen acı verir. Acıyı hafifletmek için sevgili
canını yakar. Kızı sıkıştırır, çimdikler, kışkırtır. Bir adım daha atarsa ​​onu
öldürebilir.

Edward Barrett'ın kızı, kuzguni bukleleri ve nazik tavırları olan kızı, babasının aşkının hayatı olmadığı bir noktaya
geliyordu. Aşkı
uzaklaştırmanın iyi bir yolu kıskanç olmaktır. Yıllar önce bunu görmüştü; bunun üzerinde kafa yoruyordu; felaket onun üzerindeydi. Şöhreti büyüyordu: biri ona
kadınların Shakespeare'i diyordu. Önce, kitapları babasının
parasıyla yayınlanmıştı; sonra, editörler kendi risklerini almaya istekliydi ve şimdi banknotlarla haberciler kapıda bekliyor ve banknotları el yazmasıyla
değiştirmek için yalvarıyordu. John Kenyon, "Sana söylemiştim," dedi,
ama Edward Barrett kaşlarını çattı. Onu aptalca suçladı; ona dikte etmeye çalıştı - şu mürekkebi veya şunu kullanmalıydı. Neden? Çünkü öyle dedi.
Yüreğinde sızlayan aşk acısını dindirmek için onunla kavga etti.

Zavallı, küçük, solgun yüzlü şair! Dünyevi başarı sana hiçbir şey bırakmadı!
Konuşulmayacak kadar büyük düşüncelerin, donuk kulaklara çarpıyor.
İlk kez kalemini eline aldığın baban bile seni anlamıyor! Ve bir
annenin sevgisini hiç
tanımadın. Ve sevgisiz şöhret - ne kadar da çorak! Cennet senin
yuvan. İnce, beyaz ellerini hayatın ipliğine kaydır ve
gelgitin çekildiği anda--bilinmeyene doğru yavaşça kay. Bundan daha
iyi olamaz -Tanrı anlar! Sıkıntılı ruhunu toparla, boş
umutlarından vazgeç. Bak! Gençliğin geçti, küçük kadın; yakından bak! Saçlarında gri
saçlar var, yüzünde kaygı çizgileri var ve ben damarlarında kış belirtileri görmedim mi? Dünya sana hiçbir şey sunmuyor. Gel, kalemini al ve yaz, sadece son bir veda, tek başına söyleyebileceğin kadar şefkatli bir veda. Sonra incecik ellerini kavuştur ve herkesle barış yap,
git ve git, git ve git - Tanrı anlıyor!

* * * * *

Elizabeth Barrett otuz yedi yaşındaydı ve birkaç günlüğüne kırsaldan Londra'ya gelen Bayan Mitford, evine çekici güzelliğini kaybettiğini yazmıştı.

John Kenyon altmışına iyice yaklaşmıştı ama yıllarını neşeli bir şekilde taşıyordu. İyi oturan ceketinin yakasında bir yosun gülü goncası vardı.
Çamaşırları tertemizdi ve insanların onda gördüğü tek değişiklik
monokl yerine gözlük takmasıydı.

Doktorlar Bay Kenyon'un karanlık odayı istediği zaman ziyaret etmesine izin verdiler, çünkü o asla bu kadar uzun süre kalmazdı ve asla kötü haber getiren kişi olmazdı.

Çağın en büyük şairi (geçici olarak hafif rahatsız) Browning'i tanıyor muydu - şiir yazarı Robert Browning? Hayır, hayır; onunla hiç tanışmamıştı ama elbette onu tanıyordu ve yazdığı her şeyi okumuştu. Bir keresinde ona kitaplarından birini göndermişti. Kesinlikle parlak yanları olan bir adamdı - çok güçlü ve ileri görüşlü! İtalya'da, rahiplerle birlikte yaşıyormuş, diyorlar. İngiliz halkının onu daha iyi takdir etmemesi ne yazık!

"Ama belki de başarabilir," dedi Bay Kenyon. "Yaşlı değil."

"Elbette, böyle bir deha bir gün fark edilecek. Ama o zaman gitmiş olabilir - kaç yaşında olduğunu söylemiştin?"

Bay Kenyon söylememişti; ama şimdi Bay Browning'in
otuz dört yaşında olduğunu, yani tam da kendisinin yaşında olduğunu açıkladı, öhöm! Dahası,
Bay Browning İtalya'da yaşamıyordu--yani şimdi değil, çünkü o anda Londra'daydı. Aslında, Bay Kenyon bir saat önce onunla öğle yemeği yemişti. Bayan Barrett'tan bahsetmişlerdi (kadınlar arasında konuşmaya değer başka kim vardı ki!) ve Bay Browning onu görmek istediğini dile getirmişti.
Bay Kenyon, Bay Browning'in onu görmesi gerektiğini dile getirmişti ve şimdi
Bayan Barrett, Bay Browning'in onu ziyaret edip görmesi gerektiğini dile getirirse, Bay Kenyon onu getirecekti--doktor olsun ya da olmasın.

Ve onu getirdi.

Ve ben de memnunum, değil mi?

Şimdi, Robert Browning tipik bir şair tipi değildi. Boyu oldukça kısaydı;
yapısı sıkı ve kaslıydı. Gençliğinde,
bir güreşçiydi--daha sonra takacağı defnelerden farklı türden defneler taşıyordu. Yüz hatları ağır olmaya meyilliydi;
dinlenirken yüzü donuktu ve bakışlarında ateş yoktu. Bol, sade, gri giysiler, geniş bir şapka ve kalın tabanlı ayakkabılar giyiyordu.
İlk bakışta, iyi beslenmiş, varlıklı bir taşra beyefendisi olduğunu söyleyebilirdiniz. Daha yakından tanıştığınızda, onun haysiyeti, mükemmel duruşu ve ince çekingenliği sizi etkilerdi. Ve onu yeterince iyi tanısaydınız, o görünüşte soğukkanlı
dışarısının altında, insanların ruhlarında oynayan tüm daha ince heyecanlara karşılık veren o kadar hassas ve şefkatli bir ruhsal doğa olduğunu görürdünüz. Yine de, eğer kalbini gagalamak için
kolunda taşımayan bir adam varsa, o da Robert Browning'di. Temiz, sağlıklı, erkeksi,
sağlıklı, içten ve dıştan. Kendine hakimdi.

Elbette, nazik okuyucu bir sonraki perdenin şefkatli bir
aşk sahnesi göstereceğinden emindir. Ve eğer Peter Smith ve sütçü kız Martha'nın hayatlarıyla ilgileniyor olsaydım, nazik okuyucu haklı olabilirdi.

Ancak Robert Browning ve Elizabeth Barrett'ın aşkı İlahi Tutkunun bir örneğidir. Ayakkabılarını çıkar, çünkü
üstünde durduğun yer kutsal topraktır! Bu adam ve kadın gençliğin ilk coşkusunu çoktan geride bırakmışlardı; ideale yaklaşan bir
zihin ve ruh birleşimi vardı. Aralarında bir
"teklif" kadar saçma bir şey hayal edemiyorum; bir barajı
yıkacak bir "itiraf"a kadar giden bir tereddüt ve çekingenlik durumunu kavrayamıyorum. Tanıştılar,
birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve her biri orada kaderini okudu: utangaçlık yok,
yapmacıklık yok, eskrim yok -seviyorlardı. Her biri diğerinde hemen bir gönül huzuru hissetti.
Her biri sonunda diğer benliğini bulmuştu.

Elizabeth Barrett'ın evlenmeden önce yazdığı ve
sonra kocasına sunduğu o enfes şiir dizisi, "Portekizli Soneler", ona gözlerindeki bakışla,
ellerinin baskısıyla ve ne utanç ne de mahcubiyet
bilmeyen nazik sözlerle (ya da sessizlikle) tekrar tekrar anlatıldı.

Ve şimdi bana öyle geliyor ki bu sayfaların bir yerinde dostluğun
temelde hijyenik olduğunu söylemiştim. Bu sözü tekrar söylemek ve
italik olarak yazmak istiyorum. İlahi Tutku, insanın hayal edebileceği en yüce dostluk biçimini ima eder.

Elizabeth Barrett perdeleri yukarı kaldırdı ve panjurları açtı. Güneş ışığı dairenin içinden dans ederek geçti, her karanlık köşeyi doldurdu ve orada gizlenen tüm gölgeleri
kovdu. Artık karanlık bir oda değildi.

Doktor öfkelendi; hemşire istifa etti.

Bayan Mitford, Bayan Barrett'ın "yıllardır olduğundan
gerçekten daha iyi göründüğünü" yazmıştı.

Zavallı Edward Moulton Barrett'a gelince--öfkeyle konuşuyordu.
Robert Browning ile
kavga etmeye çalıştı ve eğer uğraşılacak sadece toy bir genç olsaydı,
Browning merdivenlerden aşağı tekmelenirdi ve bu da
biterdi. Ama Browning'in nabzı düzgündü, gözleri sakindi ve
huysuz bir mizacı vardı. İradesi Bay Barrett'ınki kadar güçlüydü.

Ve bu yüzden sadece kaçıp kurtulma maçıydı--sonuçta ideal olan şeydi. Bir gün
baba ortadan kalkınca taksiye binip Marylebone
Parish Kilisesi'ne gittiler ve evlendiler. Gelin tek başına eve gitti ve kocası onu görene kadar bir hafta geçti; çünkü ikiyüzlülük edip
gidip kızlık soyadıyla onu istemezdi. Ve eğer gitseydi, zili çalsaydı ve
Elizabeth Barrett Browning'i görmek isteseydi, kimse onun kimi istediğini bilmezdi. Haftanın sonunda, gelin tek başına merdivenlerden aşağı gizlice indi,
köpeği Flush'ı bir iple sürükledi ve
köşede sevgilisi-kocasıyla karşılaştı. Ertesi gün, Calais'den geri yazdılar, Gretna Green'in eski güzel geleneğine göre af dilediler ve
kutsama dilediler. Fakat Edward
Moulton Barrett affetmedi--yine de kimin umurunda!

Yine de biz umursadık, çünkü bu adamın, birçok yönden çok güçlü ve erkeksi olmasına rağmen, bu yüce aşkla uzlaşamamış olmasına üzüldük. Öfke besleyen yaşlı adamlar acınası manzaralardır. Bay Barrett neden John Kenyon'ın örneğini izleyemedi?

Kenyon hem sempatimizi hem de hayranlığımızı kazandı. Robert Browning ve Elizabeth Barrett'ın gittiği haberi kendisine ulaştığında, büyük ve garip bir üzüntüye
uğramış bir genç gibi hıçkıra hıçkıra ağladığı söylenir. Aylarca gülümsediği bilinmedi, ancak bir yıl sonra Floransa'daki mutlu evi ziyaret etti. John Kenyon öldüğünde, vasiyetinde elli bin dolar "sevgili ve sevgili dostlarım Robert Browning ve eşi Elizabeth Barrett'a" bıraktı.

Eski zaman romancıları çiftlerini her zaman kilise kapısında bırakırlardı. Daha fazla devam etmek güvenli değildi--hoş bir hikaye yapmak istiyorlardı.
Kilisede gelin ve damatla vedalaşmak uygun görünüyor: hayat
genellikle orada sona erer. Ancak, bazen hayatın gerçekten
başladığı yer orasıdır. Elizabeth Barrett ve Robert Browning için de durum böyleydi--önceden sadece
vardılar; şimdi yaşamaya başladılar.

Bu ideal çiftleşme ve Bay ve Bayan Browning'in İtalya'daki hayatı hakkında çok, çok şey yazıldı. Ama neden George William Curtis, Kate Field, Anthony Trollope ve
James T. Fields'ın
yazdığı şeylerden
yazayım ki? Hayır, mutlu çifti Marylebone Parish Kilisesi'ndeki sunakta bırakacağız ve org düğün marşını çalarken biz sessizce dışarı çıkacağız.

MADAME GUYON

Benim için ne yer ne de zaman kalır;
Ülkem her iklimdedir;
Sakin ve kaygısız olabilirim,
Herhangi bir kıyıda, çünkü Tanrı orada.

Aradığımız veya kaçındığımız bir yerde,
Ruh hiçbir yerde mutluluk bulamaz;
Ama yolumuzu gösterecek bir Tanrı varsa,
Gitmek veya kalmak eşit derecede mutluluktur.

Senin olmadığın bir yere atılsam bile,
Gerçekten korkunç bir kader olurdu;
Ama uzak olmayan bölgeleri çağırırım,
Herkeste Tanrı'yı ​​bulma güvencesi.
_Tanrı Her Yerdedir_

[İllüstrasyon: MADAME GUYON]

Jeanne Marie Bouvier bir gün küçük meşe masasında oturmuş yazarken,
babası yaklaştı ve alnından çok nazikçe öperek,
onun evliliğini ayarladığını ve gelecekteki kocasının yakında geleceğini söyledi. Jeanne'nin parmakları kurnazlığını yitirdi, kalem düştü;
ayağa kalktı, ama dili sustu.

Jeanne Marie sadece on altı yaşındaydı, ama yirmi yaşında olduğunu düşünürdünüz, çünkü
uzun boylu ve asil biriydi--babası kadar uzundu: beş fit dokuz boyundaydı. Muhteşem bir uzuv uzunluğuna, sadece bir
kıvrım çizgisi izlenimi veren kalçalara, ince bir bele, biçimli, iyi dengelenmiş bir boyuna
ve bir Juno'yu kıskandırabilecek bir başa sahipti. Yüzü ve kaşları Venüs'e ait değildi--daha ziyade Minerva'ya aitti; çünkü burnu büyüktü,
çenesi dolgundu ve ağzı bezelye çiçeği değildi. Saçları açık kahverengiydi,
ama güneş üzerine vurduğunda insanlar kırmızı olduğunu söylerdi. Miktar olarak cömertti ve alışkanlıkları olarak batı rüzgarı kadar asiydi. Gözleri ruh haline göre değişen
renklerdeydi. Bununla birlikte çilleri vardı ve hiç kimse ona güzel diyecek kadar aceleci değildi.

Şimdi, Jeanne'nin babası onu iki yıldır öpmemişti, çünkü çok meşgul bir adamdı: yumuşak gösteriler için vakti yoktu. Zengindi, dindardı ve her bakımdan örnek bir vatandaş olarak görülüyordu.

Kızı bir ayçiçeği gibi büyümüştü ve zekası bir
yosun gülünün tomurcuktan çiçeğe dönüşmesi gibi açılmıştı. Bu muhteşem kız düşünmüş, çalışmış ve rüyalar görmüştü. Kendisine konuşan bir ses duyduğunu hayal etmişti: "Kalk, bakire, ve kendini hazırla, çünkü senin için yapman gereken bir işim var!"

İsteği ve duası bir manastıra girmek ve geri dönüşü olmayacak şekilde kendini Tanrı'ya adadıktan sonra, dışarı çıkıp
erkeklere ve kadınlara kendisine gelen mesajları iletmekti. Ve bu şeyler
değerli burjuvanın kalbini endişeyle doldurdu; bu yüzden bir gün karısına şöyle dedi: "Bu kız bir yıl içinde benden bir ayak daha uzun olacak ve
şimdi bile ona öğüt verdiğimde, kocaman gözlerini açıyor ve bana
sözlerimi zayıflatan bir şekilde bakıyor. Başımızı derde sokacak! Bizi
utandırabilir! Sanırım--sanırım ona bir koca bulacağım."

Yine de bu zor bir görev olmayacaktı. Yirmi genç tarafından seviliyordu ama hiçbiriyle konuşmamıştı. Köşelerde duruyorlardı ve
o yürürken iç çekiyorlardı; ve diğerleri, dindar eğilimleriyle, ayin saatlerini ayarlıyor ve kilisede diz çöktüğünü görebilecekleri
yerlere yerleşiyorlardı. Diğerleri ise evine giden dar sokakta devriye geziyor,
onun oradan geçebileceği umuduyla, böylece giysisinin eteğine dokunabilirlerdi.

Bunlar Jeanne Marie için hiç önemli değildi. Daha önce zekasına hem acıma hem de küçümseme duymadığı bir adam görmemişti.

Ama Claude Bouvier, kızı için kasabanın basit gençleri arasından bir koca seçmedi. Bekar bir arkadaşına, Jacques Guyon'a
yazdı ve eğer isterse kızı alabileceğini söyledi --yani, bazı küçük ön hazırlıklar yapıldıktan sonra.

Şimdi, Jacques Guyon üç ay önce Bouvier'in evine ziyarete gelmişti ve kızı gizlice, özel bir ilgiyle süzmüştü ve eğer Mösyö Bouvier ondan kurtulmak isterse bunun
gerçekleştirilebileceğini ima etmişti. Böylece, birkaç hafta geçtikten sonra, Mösyö
Jacques Guyon'un teklifini düşündü ve
Guyon zengin ve saygın olduğu için iyi bir eşleşme olacağı sonucuna vardı.

Böylece Guyon'a yazdı ve Guyon muhtemelen
on beş gün içinde geleceğini söyledi - tam da romatizması iyileşir iyileşmez.

Monsieur Claude Bouvier mektubu okudu ve bir sonraki odaya girerek
Jeanne Marie'yi alnından şefkatle öperek şaşırttı - hepsi
burada doğru bir şekilde kaydedildiği gibi.

* * * * *

Böylece Jacques Guyon geldi, arabasıyla geldi, önünde at sırtında iki hizmetçi ve arkasında at sırtında bir başka hizmetçi vardı. Jeanne Marie
terzi gibi yere oturdu, eski taş evinin küçük odasında, elmas camlı üçgen pencereden çok dikkatli bir şekilde dışarı baktı;
ve çok hayal kırıklığına uğradı.

Bazı rüyalarında (ve bu rüyaların çok kötü olduğunu düşünüyordu)
köpüklü bir şaraba tek başına gelen bir sevgiliyi resmetmişti; ve at durakladığında, binici eyerden yere hafifçe atladı, perdelerin arasından bakarken elini ona öptü. Çünkü onu, onun bulmayacağını
umarken buldu, ama bulsa bile pek umursamadı.

Ama Mösyö Guyon'un gözleri pencereleri aramadı.
Arabadan zorlukla indi ve merdivenleri
çıkarken nefesi hırıltılı ve kısaydı. Teni tozlu maviydi, burnu
karmin rengindeydi, gözleri suluydu ve çevresi belediye meclisi üyesi gibiydi. Yaşlanıyordu ve en üzücüsü, asi ve dolayısıyla
zor bir şekilde yaşlanıyordu - bıyıklarını mora boyuyordu.

O akşam Jeanne Marie, akşam yemeğinde Mösyö Guyon'la tanıştırıldığında, onu çok nazik ve çok kibar buldu. Pantolonu gerçek siyah kadifeydi ve çorapları ipekti ve ayakkabılarının tokaları cilalı gümüştü ve gömleğinin fırfırları en iyi danteldendi. Konuşması çoğunlukla Jeanne'nin babasına yönelikti, bu yüzden Jeanne beklediği kadar rahatsız hissetmedi.

Ertesi gün bir noter geldi ve uzun kağıtlar yazıldı, üzerlerine kırmızı ve yeşil mühürler konuldu ve sonra herkes sağ elini kaldırdı,
noter bir şeyler mırıldandı ve sonra herkes isimlerini imzaladı. Oda
yukarı aşağı sallanıyor gibiydi ve yağmur yağıyormuş gibi görünüyordu. Monsieur Bouvier ayak uçlarında yükseldi ve kızını tekrar alnından öptü ve Monsieur Guyon elini tutarak uzun, ince parmaklarını dudaklarına götürdü ve ona yakında büyük bir hanımefendi ve muhteşem bir malikanenin metresi olacağını ve birinin mutlu olması için gereken her şeye sahip olacağını söyledi.

Ve böylece bir piskopos tarafından evlendirildiler, iki rahip ve üç papaz yardımcı oldu.
Tören büyük taş kilisede yapıldı; ve alay dışarı çıktığında, veznedar kalabalığı geri tutmakta zorlandı, böylece beyaz giysili küçük kızlar önden gidip yollarına çiçekler
serebildiler. Org çaldı ve çanlar melodi ve zamanlar birbirine uymuyormuş gibi çınladı ve çınladı; sonra eski şehrin diğer bölgelerinden gelen diğer çanlar cevap verdi ve vadi boyunca Montargis Kalesi'nin şapel çanı yumuşak ve yumuşak bir şekilde çınladı.

Jeanne bir arabada oturuyordu - oraya nasıl geldiğini hiç bilmiyordu; yanında Jacques Guyon oturuyordu. Postacılar atlarını vahşice koşuyorlardı, masumların ruhlarını çalan şeytanlar gibi ve arkalarında da atlı, üniformalı hizmetçi takırdıyordu. Kaldırımlardaki insanlar el sallıyor ve Tanrı sizi korusun diyorlardı. Kısa süre sonra uykulu eski şehir geride kaldı ve atlar tembel bir tırısa geçti. Jeanne, Lot'un karısı gibi geriye baktı: sadece bir kilise kulesi görülebiliyordu. Bir tuz sütununa dönüşebileceğini umuyordu - ama dönüşmedi. Koltuğun köşesine çömeldi ve dürüstçe ağladı.

Ve Mösyö Jacques Guyon gülümsedi ve kendi kendine mırıldandı, "Babası biraz inatçı olduğunu söyledi ama bunun üstesinden gelmesini sağlayacağım!"

Ve bu üç yüz yıldan fazla zaman önceydi. Öyle görünmüyor ama öyleydi.

* * * * *

Büyük adamların hayatlarını okursanız, bir beyefendi bulmanın bir dahi bulmaktan
daha zor olduğu sonucuna varırsınız. Saat saniyeleri sayarken, parmaklarınızla sayın -beş dakika içinde, eğer yapabilirseniz- Sir Philip Sidney gibi beş beyefendi! Elbette, konuşmadan önce biliyorum ki
dilinizde ilk Fenelon olacak. Fenelon, alçak sesli, yumuşak, sempatik, kibar, zarif! Tanrılar tarafından güzellik ve geniş kapsamlı zeka ile
lütuflandırılan Fenelon! Sessizliğin altını
bilen Fenelon. Dudaklarında zarafet olan ve kelimelerinin büyüsüyle inanılmak ve sevilmek için
sadece konuşması gereken Fenelon.

Küçük Louis, Fransa'ya milyonlarca hazineye ve anlatılmaz erkek ve kadın kaybına mal olan o cüretkar hatayı yaptığında, Fenelon Başbakana şöyle yazmıştı: "Bu Huguenotların kabul edilmesi ve korunması gereken birçok erdemi var. Onlara yumuşaklıkla sahip olmalıyız. Zorla uyum sağlayamayız. Bu şekilde din değiştirenler ikiyüzlüdür. Hiçbir güç zihni bağlamaya yetecek kadar büyük değildir - düşünce sonsuza dek kaçar. Herkese sivil özgürlük verin, tüm dinleri onaylayarak değil, Tanrı'nın izin verdiği şeye sabırla izin vererek."

"Bu hainlere misyoner olarak gideceksin!" diye cevap verdi - yarı ironik, yarı samimi.

"Sadece bir şartla gideceğim."

"Ve bu da ne?"

"Eyaletimden tüm silahlı adamları geri çekmen - her türden zorlamanın tüm belirtileri!"

Fenelon asil kandan geliyordu, ancak sempatisi her zaman halkla birlikteydi.
Alçakgönüllüler, zayıflar, ezilenler, zulüm görenler - bunlar her zaman onun endişesinin
nesneleriydi - bunlar aklındaki ilk şeylerdi.

Fenelon, Madame Guyon ile ilk kez hapishanede tanıştı. Fenelon otuz yedi yaşındaydı, o kırk yaşındaydı. Bazen Montargis'te vaaz veriyordu ve
orada onun iyiliğini, dindarlığını, coşkusunu,
teslimiyetini duymuştu. Onun tuhaf görüşlerinden birçoğuna pek sempati duymuyordu, ancak şimdi hasta ve hapisteydi ve yanına gidip ona sıkı
tutunması ve neşeli olması için nasihat etti.

Bundan on iki yıl önce Madame Guyon dul kalmıştı. Beş çocuğun annesiydi - ikisi ölmüştü. Diğerleri iyi akrabaların bakımına verildi; ve Madam Guyon günlerini çalışmaya ve öğretmeye adamaya gitti. Çocuklarını kısmen başkalarının bakımına verme eylemi sert bir şekilde eleştirildi. Ancak, konunun hiç yorumlandığını görmediğim bir aşaması var - o da bir annenin
çocuğuna duyduğu sevginin, babalarına duyduğu sevgiyle belli bir orana sahip olmasıdır. Madame Guyon hiç kucağında bir aşk çocuğu taşımış olsaydı, bu çocuğun başkaları tarafından bakılmasına izin vereceğini düşünemiyorum - ne kadar yetenekli olursa olsun.

Madame Guyon'u gittiği her yerde karşılayan iyilik çok büyüktü.

Canlanması ve dindar coşkusu onu her yerde büyük ve asil evlere
kazandırdı. Dua etmek ve yüce temalar üzerine sohbet etmek için bir araya gelen kadın toplulukları örgütledi. Felsefesinin yükü "Sessizlik"ti - insan ruhunun Tanrı'nın iradesine mutlak teslimiyeti. Her şeyden vazgeç, tüm çabaları, tüm uzanmaları, tüm huzursuzlukları bir kenara bırak, tövbeyi bırak ve Rab'bin elinde alçakta yat. O her şeyi iyi yapar. Hayatı kutsallık-bütünlük-uyum için sürekli bir dua haline getirin; böylece tüm iyilikler bize gelecektir--iyiyi çekeriz; Tanrı'yı ​​çekeriz--O bizim dostumuzdur--Ruhu bizimle yaşar. Dinlenme yoluyla güçten bahsetti ve öfkeyle çabalayarak asla huzura kavuşamayacağınızı söyledi.

Bu felsefe, sınırsız dallara ayrılarak, hayatın her aşaması ve koşuluyla ilgili olarak, her yerde mistisizmle temas halinde,
düşünmek için sonsuz fırsat sağladı.

Bu, bugün binlerce önde gelen erkek ve kadın tarafından ifade edilen felsefenin aynısıdır. Sözde "ileri düşüncemizde" hayati ve en iyi olan her şeyi kucakladı; çünkü iyi bir gerçek ki yeni "liberal mezheplerimizin" hiçbiri eski zamanlarda öğretilmemiş hiçbir şeye sahip değil.

Ancak Bayan Guyon'un başarısı çok büyüktü. Dogmatik bir dinin koruyucuları her zaman sapkınlık peşindedir. Kıskançtırlar, korkarlar ve "kurumlarının" yıkılacağından endişe duyarlar. Sessizlik
baş gösteriyordu ve Fransa'nın her yerinde Madame Guyon'un adı
biliniyordu. Kasabadan kasabaya, şehirden şehire gidip dersler veriyordu. Kadınlar onu dinlemek için akın ediyordu, kulüpler düzenliyorlardı. Vaizler
bazen gelip onunla tartışıyordu ama konuşmasının yüksek
ateşliliğiyle onları hemen susturuyordu. Sonra gittikten sonra ona karşı gürleyen vaazlar vererek intikam alıyorlardı. Seyahat ederken uyandığında bir
havai fişek gösterisiyle belagatli bir kınama bırakıyordu. Geri dönüp savaşmaya
cesaret ediyorlardı. Hava meydan okumalarla doluydu. Bir piskopos, "Bu kadın ilkel Hıristiyanlığı öğretebilir--ama
insanlar her yerde Tanrı'yı ​​bulursa, bizim halimiz ne olacak!" diyecek kadar iyiydi.

Ve tema Kader kadar büyük ve Ölüm kadar ciddi olmasına rağmen, insan
işlerini kaybetme korkusunun
insanların yeryüzünde şiddetle ileri geri ve aşağı yukarı koşuşturmasına,
barış, barış diye bağırmasına
neden olduğunu düşününce gülümsemesini bastıramıyor, barış yokken.

Şimdi, Madame Guyon'un emeklerini duyuran şey, onun korkan düşmanlarının
kınaması ve vahşice gösteri yapmasıydı. Çünkü güçlü insanlar,
sevgi dolu arkadaşları tarafından değil, kuduz düşmanları tarafından duyurulur.

Bu bir süre önce oldu; ancak insanlık bir daire içinde hareket ettiği için (ve her zaman bir sarmal da değildir) dün olmuş olabilir. Sahneyi Ohio yapın: Bossuet'i dışarı çıkarın ve Doktor Buckley'i içeri alın; Bayan
Frances E. Willard ve Bayan Susan B. Anthony'nin erdemlerini birleştirin ve bunun
Madame Guyon'u temsil etmesine izin verin; buna Yeni Aşkıncılık adını verin, Madame'ı Yeni Kadın olarak adlandırın ve işte oldu!

Ancak şu farkla: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bu kadın suçluyu tutuklaması ve onu Chicago hapishanesine,
süresiz, sahte bir duruşmadan sonra kapatması için dilekçeler vermek işe yaramayacaktır. Yine de zulmün bir
telafi
vardır ve Madam Guyon'un gördüğü muamele, öğrettiği
gerçekleri vurgulamış ve onları okullarda, salonlarda ve
düşünen insanların bir araya geldiği her yerde yankılatmıştır. Evet, zulmün bir
telafi
vardır. Zulüm halinde bir din saftır, eğer varsa; düşüşü refahı başladığında başlar. Refah içindeki insanlar
asla bilge değildir ve nadiren iyidir. Herkes sizden iyi konuştuğunda vay halinize!

Elbette, zulmün bir karşılığı vardır! Bayan Guyon hasta ve hapisteyken Fenelon tarafından ziyaret edilmedi mi? Ah, bedeline değdi.
Sempati, sevginin ilk ve son niteliğidir. Ve emin değilim ama sempati, belki de ilahi bir
aktinik ışınla canlandırılmış sevginin kendi özüdür. Sadece diken taçlı, kanayan bir Mesih dünyanın hayranlığını kazanabilir. Sadece acı çeken ruhlar iyi sevilir. Böylece
Golgota karşılığını bulur. Bağlanmış olanlar, dinleyin ve cesaret alın! Görünen veya görünmeyen zarif ruhlar, aksi takdirde bir işaret olmadan geçip gidecekleri yerde, şimdi size hizmet edecekler! Fakat Fenelon
Madam Guyon ile tanıştığı günden itibaren serveti azalmaya başladı. İnsanlar ona
şüpheyle baktı. Acı bir tesadüf eseri, kadına yöneltilen suçlamaları soruşturmak üzere üç kişilik bir komitenin üyesi yapıldı. Mahkemenin görevi bir yıl sürdü. Fenelon, Madam Guyon'un yayınladığı her şeyi okudu,
onunla çok konuştu, geçmişini araştırdı ve
kararı sorulduğunda, "Onda hiçbir kusur bulamıyorum" dedi.

Madam de Maintenon ile konuştu ve Madam de Maintenon da Kral ile konuştu ve suçlu serbest bırakıldı.

Kısa süre sonra Fenelon, vaazlarında Madam Guyon'dan öğrendiği gerçekleri dile getirmeye başladı. Ve ona hak ettiği değeri verdi. Onun iyi bir Katolik olduğunu, Kilise'yi sevdiğini, Kilise'nin öğrettiği her şeye uyduğunu ve Kilise mensuplarının bildiği her şeyin yanı sıra daha birçok şey bildiğini açıkladı.

Dikkatli ol, Cambrai Başpiskoposu! Düşmanlar senin peşinde. Savunmasız kadınlığı savunma: Onun hakkında ne söylediklerini bilmiyor musun? Öğretilenleri
söyle ve en derin düşüncelerini yalnızca kendine sakla. Dikkatli ol, Fenelon! Piskoposluğun bir örümcek ipliğine bağlı.

Yıllar, yıllar geçtikçe kayıp gidiyordu. On iki yaz gelmişti ve
on iki kez sonbahar yapraklarının düşme zamanını bilmişti. Madam Guyon
yine hapisteydi. Cambrai Başpiskoposu bir yabancıydı: Fenelon artık kralların danışmanı değildi - kraliyetin öğretmeni. Sesi susturuldu,
kalemi zincirlendi. Kırsal bir bölgeye çekilmesine izin verildi. Orada köylülerle birlikte yaşadı - saygı duyulan, sevilen. Yaşadığı ülke savaş yaralarıyla doluydu ve kanıyordu; yıkımın dumanı hala üzerinde asılıydı.
En iyilerinden mahrum bırakılmış bir aile değildi. Ölüm kol gezmişti.
Fenelon halkın yoksulluğunu, alçaklığını, üzüntülerini paylaşıyordu.
Hayatlarının tüm trajedisi onundu; onlara, "Biliyorum, biliyorum!" diyordu.

Madam Guyon'un hayatının on iki yılı hapiste geçti. Sonlara doğru, nominal bir özgürlük içinde yaşamasına izin verildi. Ancak, vahşi
sırıtış ve gizli adımlarla despotizm, Fenelon'un uzakta tutulmasını sağladı.
Gölgelerin doğuya doğru uzadığı o gerileyen günlerde, zamanı ve yetenekleri köylülere bilginin basit temellerini öğretmeye, maddi ihtiyaçlarını gidermeye ve hastalara hizmet etmeye ayrılmıştı. Bu zorunlu bir emeklilikti, ama yine de her bakımdan onun arzularına uygun bir emeklilikti. Ancak onu takip eden zulme, ismine yığılan iftiralara ve eğer geri adım atarsa ​​affedilme rüşvetine rağmen, hiçbir zaman geri adım atmadı veya içsel veya dışsal inancında, hatta bir saç teli kadar bile tereddüt etmedi. Hayatının yüce sırları konusundaki kesin suskunluğu ve dürüstçe inandığı gerçeğe olan sarsılmaz sadakati, zihnin bütünlüğüne ve amacın saflığına değer veren, aşkın ilahiliğine sıkı sıkıya bağlı kalan ve görünmeyen, ebedi olan şeylere inanan herkesin şefkatli hayranlığını her zaman kazanmalıdır.

* * * * *

Montargis kasabası Paris'e bir günlük bisiklet yolculuğu mesafesindedir. Yola gelince, kişi gezgin olsa ve eyaletlerden gelse bile, orada yanılamazdı. Seine Nehri'ni sanki kaynağını keşfetmeye niyetliymiş gibi takip eder, kıvrımlı dereyi takip eden güzel otoyola sadık kalırsınız. Ve ne güzel, berrak, temiz bir su parçasıdır! Paris'te, çamaşırcınız
çamaşırlarınızı nehre götürür, tıpkı Firavun günlerinde yaptıkları gibi ve paket Haziran'ın nefesi kadar tatlı bir şekilde geri döner.
Chicago'daki böylesi pervasızlığın sonucunu hayal edin!

Ama o parlak Mayıs gününde Paris'ten ayrılırken yol boyunca Pazartesi gibi geldi; çünkü başlarında sepetler dengelenmiş hanımlar, çıplak ayaklı veya sabot ayakkabılı çocuk sürüleri tarafından takip edilerek su kenarına doğru ilerliyorlardı. Kucağında bir bebek olan güzel bir genç kadın vardı ve masum ilk doğan, annesi sakin bir şekilde yürürken, iyi dengelenmiş başının üstünde aile çamaşırlarını taşırken, kahvaltısını telaşla yiyordu. Ve bir mil
daha ötede, sanki rakibini görmüş ve ondan daha iyisini yapmış gibi,
iki yaşında bir melekle birlikte, nazikçe sallanan sepetin tepesinde güvenle tüneyen, kutsanmak üzere olan bir kardinal kadar gururlu başka bir kadın vardı. Daha önce veya sonra hiç görmediğim bir
denge çalışmasıydı; ve ben sadece
bunu, onlara söylemeye cesaret edemeyecek kadar doğru şeyleri bilenlerden istiyorum. Gün ilerledikçe, yıkama işleminin tamamlandığını gördüm, çünkü
giysiler en yeşil çimenlerin üzerine veya yol boyunca uzanan çalıların üzerine serilmişti. Saat onda Fontainebleau'ya yaklaşıyordum ve
giysiler neredeyse giyilmeye hazırdı--ama henüz değil. Çünkü
sıcak güneşin ve hafif esintinin onları kurutmasını beklerken, Fransız olan ve her şeyden çorba yapan tutumlu hanımlar, çocukları yıkayarak zaman harcıyorlardı. Bu, mutfak zeminini ovmak için sabunlu yıkama suyunu kullanan iyi ev hanımlarının ekonomik darbesi gibi görünüyordu. Oradaydılar, ulusun kaderinin üzerlerine düştüğü onlarca umutlu insan -on yaşındaki çocuklara kadar- ovulur ve daldırılır ya da havlu yerine parlez-vous tag oynarlardı, Carlyle'nin hayali Lordlar Kamarası kadar giysisizlerdi.

Ve böylece Seine'i izleyen yoldan kanala eşlik eden bir yola geçtim. Yasalara aykırı olduğu yönündeki uyarılara rağmen çekme yolunu takip ettim. Tek atlı bir kanaldı, çünkü neşeli boyalı teknelerin çoğu sadece tek, tüylü bacaklı bir Percheron tarafından çekiliyordu. Tekneler sivri burunlu ve dardı; ve bazılarında başı açık kadınlar örgü örüyor, erkekler ise yolculuk ederken tahta bloklarından ilginç şeyler oyuyordu. Ve kendi kendime dedim ki, eğer "öldüren hızsa", bu insanlar ölümsüzlük için güçlü bir çaba sarf ediyorlar. Tembelce hareket eden tekneyi selamladım, şapkamı salladım ve yavaş giden turistler neşeyle geri seslendiler.

Yavaş yavaş, gelgitsiz bir yaz denizi gibi uzanan büyük, geniş bir ovaya geldim. Buğday, mercimek ve baklagiller uzun şeritler halinde ekilmişti. Bir yerde, darı ve bezelye şeritleriyle yapılmış, köşede yıldızlar için güzel bir lahana parçası olan eski güzel Amerikan bayrağını (ki yabancı bir kıyıda değilseniz asla gerçekten sevmezsiniz) izleyebileceğimi düşündüm. Ama muhtemelen bu bir hayaldi, çünkü bir hafta içinde 4 Temmuz olacağını ve evimden çok uzakta olduğumu düşünüyordum - havai fişeklerin bilinmediği bir ülkede.

Küçük bir yükseltiye geldiğimde, zengin, büyüyen tahıl dünyasının ortasında sakin ve sessiz bir şekilde yatan Montargis kasabasını görebiliyordum. Karşıda, mavi yamaçta, bir yaprak yığınıyla çerçevelenmiş Montargis Kalesi vardı. Sahneyi izlemek için durdum ve akşam çanlarının yankısı, ayaklarımdaki sallanan haşhaşlar esintide saygıyla eğilirken, millerce öteden nazikçe çınladı. Fransa'daki köyler uzaktan bakıldığında çok dinlendirici ve pastoral görünüyor. Çatışma sesi yok, rekabet izi yok, boş gurur yok; sadece beyaz evler var - iyi adamların, nazik kadınların ve melek çocuklarının evleri;
ve tüm kilise kuleleri gerçekten Tanrı'ya işaret ediyor. Ama daha yakından bakınca - ama
ne olmuş!

Kasabaya vardığımda, kulesini uzaktan gördüğüm kilise önce beni çağırdı. Geniş ana caddeden saptım,
sadece geçerken binanın dışına bir göz atmak istiyordum.
Ama davetkar bir şekilde açılan büyük demir kapılar ve girişte efendisini bekleyen paslı, tozlu bir Flanders köpeği,
içeride ayin olduğunu söyledi. Böylece içeri girdim, sessiz, sallanan kapıdan geçip dua evinin loş alacakaranlığına girdim. Orada yirmi kişi vardı ve koridorda beyaz cübbeli bir rahip duruyordu. Konuşuyordu ve sesi o kadar yumuşak, o kadar emin ve o kadar zarif bir şekilde modüle edilmişti ki, durdum ve bir sütuna yaslanarak dinledim. Sanırım
büyük bir kilisede konuşan bir vaizi ilk kez duyuyordum,
bu kadar yüksek sesle konuşmuyordu ki,
cümleleri tonozlu kubbenin etrafında yankılanıp
duyguları boğdu.
Tınısı sohbet havasındaydı ve tavırları o kadar geleneksellikten uzaktı ki
yüzünü görebilmek için daha da yaklaştım.

Çok karanlıktı, iyi göremiyordum ama adamın
ciddi belagatinin büyüsüne kapıldım.
Kutsal sessizlik, çöken gece, tütsü kokusu ve Kutsal Bakire heykelinin ayaklarının etrafına yığılmış çiçek kümeleri--açıkça köylüler tarafından getirilmişti, verecek başka bir şeyleri yoktu--taştan bir kalbi bastıracak erime koşullarının bir kombinasyonunu oluşturuyordu.

Vaiz konuşmayı bıraktı ve ellerini kutsamak için kaldırırken,
ben, istemeden, diğer ibadet edenlerle birlikte, taş zemine diz çöktüm ve
sessiz bir şekilde hayallere dalarak başımı eğdim.

Birdenbire, dirseğimden gelen bir çarpma sesiyle uyandım ve
etrafıma baktığımda, yanımdaki yaşlı bir adamın sadece bastonunu düşürdüğünü gördüm. Taş döşemeye düşen ağır bir sopa, tonozlu odalardan
gürültülü bir yankıya neden oldu.

İbadet edenler teker teker dışarı çıkıyorlardı ve kısa süre sonra, sopalı yaşlı adam ve benden başka kimse kalmadı. Tahta ayakkabılar giyiyordu ve
dizlerinin arasında odunu sıkıca tutuyor, şapkasını büyük elleriyle gergin bir şekilde
yuvarlıyordu. "O da bir yabancı," dedim kendi kendime; "o, Flanders'ın paslı köpeğinin sahibi olan adam ve
rahibe bir mesaj vermek için bekliyor!"

Komşuma doğru eğildim ve "Rahip--adı ne?" diye sordum.

"Peder Francis, Mösyö!" ve yaşlı adam sanki içsel bir duygu tarafından hareket ettirilmiş gibi koltuğunda ileri geri sallandı, hala şapkasını karıştırıyordu.

Tam o sırada rahip sunağın arkasından çıktı, beyaz olan yerine siyah bir cübbe giymişti. Bir tür sessiz ihtişamla
doğruca bize doğru yürüdü. Tek bir adam gibi ayağa kalktık; sanki biri bir düğmeye basmış gibiydi.

Peder Francis hafifçe eğilerek yanımdan geçti ve eski komşumla el sıkıştı. Alçak sesle konuşuyorlardı.

Ölmekte olan güneşten gelen son bir ışık huzmesi koronun üzerinden içeri girdi ve büyük odayı bir anlığına doldurdu. Bu sayede rahibin yüzüne
iyice bakabildim. Orada durup ona bakarken, yaşlı adama veda ederken, "Evet, ona sabah orada olacağımı söyle," dediğini duydum.

Sonra bana döndü ve ben hala bakıyordum. Ve bakarken, insanların Dante'nin yanından geçerken söylediği sözleri kendi kendime tekrarlıyordum,
"Cehenneme gitmiş adam işte!"

"Sen bir İngiliz misin?" dedi Peder Francis elini uzatırken bana nazikçe. "Evet," dedim; "Ben bir İngiliz'im - yani hayır - bir Amerikalıyım!"

Dante'nin o sözünü gerçekten duyup duymadığını merak ediyordum; ve
neyse ki, ona kaba bir şekilde bakıyor ve yaşlı adamla konuşmasını iki kulağımla dinliyordum. Şapkamı yuvarlamaya çalıştım ve bir
sopam olsaydı kesinlikle düşürürdüm; ve tüm bunlarla birlikte dışarıda bekleyen Flanders köpeğinin benim için sabırsızlanıp sabırsızlanmadığını merak ettim!

"Ah, bir Amerikalı! Memnun oldum--Amerika'da çok yakın dostlarım var!"

Sonra Peder Francis'in sürgündeki Floransalıya sandığım kadar benzemediğini gördüm, çünkü gülümsemesi bir kadının gülümsemesi kadar çekiciydi,
ağız köşeleri aşağı doğru kıvrılmamıştı ve burnunda Roma kıvrımı yoktu.

Dante bir sürgündü: bu adam evindeydi--ve
her yerde olabilirdi.

Uzun boylu, ince ve dikti; altmış yaşında olmalıydı, ama
yüzünde çizgiler olmasına rağmen olağanüstü bir yakışıklılık vardı. Ciddi ama depresif değildi, öyle kadınsı bir duygu inceliği, öyle bir zarafet, öyle yüksek bir zeka gösteriyordu ki, durup bronz bir heykele bakar gibi baktım. Ama açıkça görülüyordu ki, kederli ve kederle tanışık bir adamdı.
Yüzü, büyük bir sıkıntıya maruz kalabilecek ve bunu kabul ederek, yeryüzünün tüm küçük
sorunlarından sonsuza dek kurtuluş satın almış birinin yüzünü anlatıyordu.

"Burada istediğin kadar kalmalısın ve umarım eski kilisemize tekrar gelirsin!" dedi Peder. Gülümsedi, başını salladı ve beni yalnız bırakmaya başladı.

"Evet, evet, tekrar geleceğim - sabah geleceğim, çünkü seninle
Madam Guyon hakkında konuşmak istiyorum - bana söylediklerine göre bu kilisede evlenmiş - bu doğru mu?" Biraz sımsıkı sarıldım. Kaybetmeyi göze alamayacağım bir adam vardı - seçilmişlerden biri!

"Ah, evet; ama bu uzun zaman önceydi. Madam Guyon'la ilgileniyor musun? Memnunum--Fenelon'u bilmemek talihsizlik gibi görünüyor. O
o kürsüden vaaz verirdi ve Madam o yazı tipinde vaftiz edildi ve
burada onaylandı. İkisinin de fotoğrafları var bende; ve kitapları da var--kitaplardan biri
ilk baskı. Bu tür şeylerle ilgilenir misin?"

Seksen Dokuz'un Sonbaharında Londra'da parasız kaldığımda! Bu tür şeylerle ilgilenir miyim? Ne dediğimi hatırlayamıyorum ama bu kahverengi tenli rahibin, sıvı, siyah gözleri ve yakışıklı yüzündeki keder ifadesiyle
bir azizin resmi gibi önümde durduğunu hatırladım.

Ertesi sabah, yaşlı adama verdiği sopa ve tahta ayakkabılar sözünü düşündüğünde onunla buluşmak için sözleştim.

"Hadi, hadi--hadi benimle gel. Evim hemen yan tarafta!"

Ve böylece eski kilisenin ana koridorunda yürüdük,
Madam Guyon'un diz çöktüğü sunağın etrafından dolaştık ve
kıvrımlı, küçük bir geçitten
kilise kadar eski bir eve girdik. Ev kadar eski olabilecek bir kadın
küçük bir yemek odasında masayı hazırlıyordu. Bana pirinç çerçeveli gözlüklerinin ardından baktı ve emir almadan veya kimse tek kelime etmeden
masa örtüsünü hızla çıkardı, yerine kar gibi temiz bir örtü koydu ve bir yerine iki tabak koydu. Sonra
kızarmış esmer ekmek ve çay, dumanı tüten bir tabak mercimek ve
yeşil yapraklarla kaplı bir sepet içinde taze toplanmış meyveler getirdi.

Çok görkemli bir yemek değildi ama yeterliydi. Sonra
Peder Francis'in vejetaryen olduğunu öğrendim. Bana bunu söylemedi, ayrıca
mayalı içecek olmadığı için veya tütün ve pipo tedarik etmediği için özür de dilemedi.

Şimdi, kapüşonlu başlarında baharatlı şaraplar için seçme tarifler tutan ve
ruhsat kabının tüm gizemlerini kalplerinde saklı tutan rahipler olduğunu duydum; ama Peder Francis bunlardan biri değildi.
Vücudu zayıftı, ama yüzünün bronzluğu kırmızı kan hücrelerinden gelen bronzdu ve güçlü bir şekilde kordonlanmış boynu ve nasırlı, kemikli elleri erkekçe perhiz ve açık havada egzersizi ve
kloral bilmeden huzurlu düşüncelerin ardından gelen uykuyu anlatıyordu.

Yemekten sonra Peder Francis üst kattaki küçük çalışma odasına doğru yol aldı.
Bana kitaplarını gösterdi ve tek başına duran "İlk
Baskı"sından bana okudu. Sonra eski bir şifonyerin küçük çekmecesini açtı ve
güderiye sarılı bir paket çıkardı. Bu pakette iki minyatür portre vardı, biri Fenelon'un, diğeri ise Madame Guyon'un.

"Fenelon'un o resmi Madame Guyon'a aitti. Resmini ona çizdirdi ve Vincennes'deki hapishanedeyken ona gönderdi. Diğerini Paris'ten aldım - tarihini bilmiyorum."

İyi papazın yapması gereken bir işi vardı ve bunu bana çok nazikçe şöyle bildirdi: "Uzun bir yol kat ettin, kardeşim, yol engebeliydi - yorgun olman gerektiğini biliyorum. Gel, sana odanı göstereyim."

Bir mum yaktı ve beni koridorun sonundaki bir yatak odasına götürdü. Küçük bir odaydı, çok temizdi ama hiçbir süs eşyası yoktu, sadece küçük demir karyolanın başının üzerinde asılı duran Meryem Ana ve Bebeği'nin resmi vardı. Bir resimdi - pek iyi değildi. Sanırım Peder Francis kendisi çizmişti; Kutsal Ana'nın yüzü çok insaniydi - ilahi bir şekilde insaniydi -
anneliğin olması gerektiği gibi.

Peder Francis haklıydı: yol engebeliydi ve ben yorgundum.

Ağaç tepeleri bir ninni söylüyordu ve gece rüzgarları koridorda dolaşırken ve kapıları açarken ciddi bir şekilde iç çekiyordu.
Uykuya dalmam uzun sürmedi.
Daha sonra rüzgar taze ve serin esti. Kalkıp daha fazla örtü aramak için fazla uykum vardı ve yine de bir düğüm halinde kıvrılıp
Kuzey Kutbu'nu arayan bir keşif gezisinde Peary ile birlikte birinci kaptan olduğumu hayal ettiğimde üşüdüm. Ve hatırladığım son şey, gri cübbeli bir rahibin taş zeminde ayak ucunda yürümesiydi; üzerime ağır bir
battaniye atması ve sonra aceleyle tekrar ayak ucunda çıkmasıydı.

Sabah çanları veya kuşlar veya her ikisi de beni erken uyandırdı, ancak
aşağı indiğimde ev sahibimin benden önce geldiğini gördüm. Güzel yüzü taze ve güçlü görünüyordu, yine de ne zaman uyuduğunu merak ettim.

Kahvaltıdan sonra, yaşlı hizmetçi yakınlarda dolaşıyordu.

"Ne oldu, Margaret?" dedi Peder, nazikçe.

"Nişanını unutmadın mı?" diye sordu kadın, sadece bir titrek endişeyle.

"Ah hayır, Margaret"; sonra bana dönerek, "Gel, benimle geleceksin--yürürken Fenelon ve Madam Guyon'dan bahsedeceğiz. Sekiz mil ve geri dönüş var, ama mesafeyi umursamayacaksın. Ah, sana nereye gittiğimi söylemedim mi? Dün gece kilisede yaşlı adamı gördün--kızı--ölüyor--tüberkülozdan ölüyor. İyi bir kız
değildi. Üç yıl önce Paris'e gitti ve ailesi ondan hiç haber
almadı. Onu bulmaya çalıştık, ama bulamadık; ve şimdi kendi isteğiyle
eve geldi--ölmek için eve geldi. Onu yirmi yıl önce vaftiz ettim--zaman ne kadar da hızlı uçup gitti!"

Rahip köşeden kalın bir asa aldı ve bana eşini uzatarak
yola koyulduk. Beyaz, tozlu otoyoldan aşağı doğru gittik; taşlı yolda
dün, karanlık çökerken, tahta ayakkabılar ve odun sopasıyla yaşlı bir adam yürüyordu - peşinde bir Flanders köpeği.

HARRIET MARTINEAU

Bugün en iyi şekilde yaşayıp en iyi şekilde hareket etmeli ve en iyi şekilde düşünmelisin; çünkü bugün yarın ve onu takip eden diğer yarınlar için kesin bir hazırlıktır.
--_Hayatın Kullanımları_

[İllüstrasyon: HARRIET MARTINEAU]

Harriet Martineau'nun ebeveynlerini seçerken daha iyi bir yargı göstermemiş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirenin Thackeray olduğunu düşünüyorum.

Yeterince sevgi olmayan büyük ailelerden birinde doğdu. Annesi, huysuz bir mizaca sahip güçlü kuvvetli bir kadındı;
"pratik" dediğin türdendi. Her sabah, Süleyman'ın ideal eşi gibi, henüz karanlıkken kalkıp evini düzene sokmaya başlardı. Çocukları uykulu olmadıklarında yatağa yatırır ve uykulu olduklarında kaldırırdı. O evde güzellik uykusu yoktu, hatta kırk kez bile göz kırpmazdı; ve herhangi bir üye dindarlığını kanıtlayıp soğuk su ile ıslatılmak isterse, sadece ıslatılmakla kalmazdı, ayrıca bir yıl boyunca tembellikle ilgili şu sözün alıntılandığını duyardı: "Biraz uyku, biraz şekerleme, uyumak için elleri biraz kavuşturma: böylece yoksulluğun seyahat eden biri gibi, ihtiyacın da silahlı bir adam gibi gelir. "

Bu büyük, hareketli Amazon'un sadece bir kez ağladığı biliniyordu ve o da
Lord Nelson öldüğündeydi. Herhangi bir duygu göstermek bir
zayıflığı açığa vurmak olurdu ve bir okşama aptallığın kesin kanıtı olurdu. Hayat
sert bir işti ve bu dünya yolculuğu bir savaştı. Yemek pişirdi, süpürdü,
temizledi, dikiş dikti.

Ve her sevgi dolu kelimeyi kendine saklasa ve tüm şefkat gösterilerini geri çekse de,
çocuklarına her zaman iyi bakılırdı:
iyi giyinmişlerdi, bol bol yiyecekleri ve uyuyacakları sıcak bir yerleri vardı.
Ve hastalık zamanlarında bu anne diğerlerini dinlenmeye gönderirdi ve
kendisi de gölgeler kaybolana ve
güneş tekrar doğana kadar yatağın başında beklerdi. Eğer hiç böyle bir kadın tanımadıysanız, hayatınız boyunca nerede yaşadığınızı merak ediyorum?

Sabah, kahvaltı işleri biter bitmez ve erkekler kumaş fabrikasına
gittikten sonra, Bayan Martineau kızlarını
oturma odasına dikmek için toplardı. Ve orada dört yıldan fazla bir süre boyunca her sabah dört saat boyunca dikerlerdi; ve dikerken birileri
sık sık onlara yüksek sesle okurdu, çünkü Bayan Martineau
eğitime inanırdı--eğitimin doğaçlama yapılmasına.

Dikiş makineleri ve örgü makineleri kadınları özgürleştirmek için
tüm vaizlerden daha çok şey yapmıştır. Erkeklerin, kadınların ve çocukların giydiği her giysinin
kadınların hiç dinlenmeyen elleriyle yapıldığı günleri düşünün!

Ve o tutumlu Norwich evindeki kızlar dikip okuyucuyu dinlerken, bazen okunanlardan tekdüze bir şekilde bahsederlerdi---Harriet hariç hepsi: Harriet dikerdi. Ve diğer kızlar Harriet'i çok
sıkıcı buluyorlardı ve annesi bundan emindi ve ona aptal diyordu ve bazen onu
sarsıyor ve ona sövüyor, onu uyuşukluğundan
uyandırmaya çalışıyordu.

Harriet o günlerdeki hislerini bir şekilde kayda geçirmişti.
Çocuk yüreğinde büyük bir sızlayan boşluk vardı. Hayatı yanlıştı - etrafındaki hayatlar yanlıştı - nasıl olduğunu bilmiyordu ve sonra konuyu yeterince uzağa, nedenini anlatacak kadar takip edemedi. Açtı, şefkate, sevgiye ve iğrenme duygusu olmayan yakın güvene hasret kalmıştı.
Hepsinin sadece beş dakikalığına dikişlerini bırakıp,
ellerini kavuşturup sessizlikte oturmalarını istiyordu.
Annesinin onu kucağına almasını, böylece başını omzuna yaslayıp kollarını boynuna dolamasını ve
gerçekten güzel bir şekilde ağlamasını istiyordu. O zaman bütün dertleri ve
acıları yok olacaktı.

Ama zayıf küçük kız bu aptalca düşüncelerden hiçbirini dile getirmedi; daha iyisini biliyordu. Gözyaşlarını bastırdı ve dikişinin üzerine eğilerek
çok "iyi" olmaya çalıştı.

"O kadar aptal ki, kendisine okunanları asla dinlemiyor," dedi
bir gün annesi.

O aileden biri hala yaşıyor. Kısa bir süre önce onu gördüm ve burada yazılan bazı şeyler hakkında yüz yüze konuştum -Doktor James
Martineau, doksan iki yaşında.

Diğerlerinin hepsi artık öldü - hepsi gitti. Norwich'teki mezarlıkta sade, arduvaz bir levha var, "Elizabeth Martineau'nun Anısına, Harriet Martineau'nun Annesi." * * * Ve böylece uyuyor, neden hatırlanıyor? İyi olmaya çalışan ama pek de başarılı olamayan ve yüksek sesle okuduklarında dinlemeyen aptal bir küçük kızın annesi olarak.

* * * * *

Bazen Yeni Yıl diye bir şey olmadığı anlaşılıyor - sadece eski yıl geri geliyor. Çevremizdeki bu insanlar - daha önce yaşamadılar mı?
Elbette ki onlar, geçmişte dünyayı dolduran aynı yaratıklardır; aynı şeylerle meşguller, aynı önemsiz şeylerin peşinden koşuyorlar, aynı hataları yapıyorlar ve erkeklerin her zaman yaptığı gibi
hata yapıyorlar.

Daha geçen hafta, Chicago'daki ilkokullardan birinde bir öğretmen
müdürüne odasındaki küçük bir çocuğun o kadar
umutsuzca sıkıcı ve sapkın olduğunu ve ona bir şey öğretmekten umudunu kestiğini söyledi. Çocuk ağzı açık bir şekilde oturuyor ve sınıfa konuşurken ona bakıyordu ve beş dakika sonra söylenen üç kelimeyi tekrarlayamıyordu veya tekrarlamak istemiyordu. Onu azarlamış, yere yatırmış, okuldan sonra okulda tutmuş ve hatta kırbaçlamıştı - ama hepsi
boşuna. Müdür olayı inceledi, başını kaşıdı, bıyıklarını okşadı, öksürdü ve devlet okulu fonlarının "aptallara ders vermek" için harcanmaması gerektiğine karar verdi ve durumu ebeveynlere bildirdi. Onlara çocuğu Zihinsel Engelliler Yurdu'na göndermelerini tavsiye etti ve mesajı
ağabey aracılığıyla gönderdi. Böylece ebeveynler çocuğu Yurda götürdü ve kabul edilmesini istedi. Matron küçük çocuğu kucağına aldı,
onunla konuştu, ona kitap okudu, ona resimler gösterdi ve şaşkın ebeveynlere, "Bu çocuk sizin diğer çocuklarınız kadar zeki, belki daha fazla -- ama sağır!" dedi.

Harriet Martineau on ikinci yaşından beri çok sağırdı ve ayrıca tat ve koku duyularından yoksundu.

"Ah, bunlar bir ölümlünün başına gelebilecek korkunç sıkıntılar!" diye haykırıyoruz ellerimizi kaldırarak. Ama ayık bir şekilde ikinci kez düşündüğümde, sıkıntının ne olduğunu ve ne bir lütuf olduğunu bildiğimden emin değilim. Sokakta bir lütuf görsem, bunun ne olduğunu bileceğimden emin değilim. Çünkü yazarken, hayatımın ufkunda beliren ve beni yutmakla tehdit eden Büyük Büyük Siyah Şeylerin sadece belirdiğini ve başka bir şey olmadığını anladım. Bana
zarar vermediler. Beni gerçekten trenimi kaçırmaya iten şeyler
her zaman tatlı, yumuşak, güzel, hoş şeyler olmuştur ki ben bunlardan
hiç korkmam.

Doğa Ana naziktir ve bizi bir şeyden mahrum ederse başka bir şey verir ve mutluluk herkese eşit
paylarda dağıtılmış gibi görünür. Harriet'in sıkıntıları onun aklını kendi yaşındaki kızların kalplerini
dolduranlardan başka şeylere yöneltmesine neden oldu. Toplum
gevezeliği onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, istese bile duyamazdı; ve
sadece zevkine hoş gelenleri değil,
kendisine uyan yiyecekleri yerdi. Düşünce ve fikirler dünyasında yaşamaya başladı.
Sessizlik
çok şey ifade ediyordu.

"İlk gereklilik, insanın iyi bir hayvan olmasıdır." Herbert Spencer'ın bu özdeyişi dile getirirken on ikiyi vurduğunu düşünürdüm. Ama artık bu söze hevesli değilim. Çoğu dilsiz
hayvanın duyuları insanınkinden çok daha iyi gelişmiştir. Tazılar, arada bir sağanak yağmur yağsa bile düz kayaların üzerinde ayak izleri
izleyebilir; kediler karanlıkta görebilir; tavşanlar insanların asla
duymadığı sesleri duyar; atlar suda kimyasal analizin ortaya çıkarmadığı bir kirliliği tespit eder ve posta güvercinleri pusula taşıyarak hiçbir şey kazanamazlar. Ve
bu yüzden, eğer herhangi bir insan o kadar iyi ve mükemmel bir hayvan olsaydı, tazının koku alma duyusuna, kedinin görme duyusuna, tavşanın işitme duyusuna, atın tat alma duyusuna ve posta güvercininin "yerelliğine" sahip olsaydı, Kipling'in "Dipsy Chanty"sini takdir etmeye daha iyi hazırlanmış olmazdı ve buna eşit bir şiir yazabileceği noktaya bir kıl payı bile yaklaşmazdı.

Hiçbir üniversite profesörü bir Sioux Kızılderilisi kadar uzağı göremez, ne de bir yerli Afrikalı kadar iyi duyabilir. Hiçbir yardımsız insan gözünün izleyemeyeceği ışık ışınları ve insan kulağının algılayabileceğinden daha ince sesler vardır.
Duyular olarak adlandırmaktan hoşlandığımız bu beş bedensel yetenek
vahşi insan tarafından geliştirilmiştir. Bunları hayvanla ortak tutar. Ve şimdi
insan kısmen medenileştiği için bunları kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır.
Kullanılmayan yetenekler elinden alınır. Doğa Ana,
kullanılmayan hiçbir şeyin gerekli olmadığını düşünür; ve ölü yük taşımaktan
hoşlanmadığı için onu atar.

Ancak insan düşünebilir ve ne kadar çok düşünür ve düşüncesini ne kadar uzağa yansıtırsa, fiziksel duyularına o kadar az ihtiyaç duyar. Homeros'un eşsiz
görüşleri kör bir adamın zengin mülküydü; Milton, kör olana kadar Cennet'i hiç görmedi ve Helen Keller, ne derslerde anlatılan ne de kitaplardan okunan
bir dünya şey biliyor. Geniş kapsamlı
zeka, genellikle tekil olarak kusurlu bir bedenle birlikte gelir ve bu şeyler, bedenin bir şey, ruhun ise başka bir şey olduğu gerçeğine işaret ediyor gibi görünüyor.

Ben, zayıf canlılık için hiçbir argüman sunmuyorum, ne de sağlıksız olanların davasını savunuyorum. Yine de, bir ailenin veya bir mahallenin itirafının, Shalott Hanımı'nın yaptığı gibi, sadece yeşil tarlaları gören birinin başucu olduğunu, aynayı dışarıyı yansıtacak şekilde tuttuğunu ne sıklıkla görüyoruz. Bu benzetmeyi bir adım daha ileri götüreyim ve ruhun aynasının leke ve lekelerden arındırıldığında, evrenin güzelliklerini ortaya çıkardığını söyleyeyim. Ve emin değilim ama
duyguların dikkat dağıtıcı etkilerinden ve bedenin engellerinden kurtulan ruh, şeylerin gerçek oranlarında ilk kez
gözlemlendiği bir yüksekliğe doğru kayar.

"Ruh her şeyi bilir," der Emerson, "ve bilgi yalnızca bir
hatırlamadır."

* * * * *

Martineau'lar, özgür düşünce ve özgür konuşma hakkından vazgeçmek yerine sürgüne gönderilen sert, sağlam bir soy olan Huguenot'lardı. Bunlar, yeryüzünün tuzu olan insanlardır. Yine de tarihi okurken, köpekler tarafından avlanan ve ardından odun taşıyan silahlı adamlar tarafından takip edilen insanların onlar olduğunu görüyorum. Huguenot'ların Fransa'dan sürülmesi, ülkeyi neredeyse iflasa sürükledi ve Yahudilerin ve Huguenot'ların İngiltere'ye kaçışı, bu ülkeyi büyük ölçüde dünyanın muhasebe evi haline getirmeye yardımcı oldu. Quaker'ları, Püritenleri, Huguenot'ları ve Amerika'dan gelen diğer mültecileri ele alın ve artık özgürlerin ülkesi veya cesurların yurdu değildir.

Philadelphia'daki ilk Kıta Kongresi'nin müzakerelerine başkanlık eden yedi Başkan'dan üçü Huguenot'tu: Henry Laurens, John Jay ve Elias Boudinot ve koltuklarda az sayıda Püriten vardı.

"Aman Tanrım, efendim, Quaker'ları zulmetmeyi göze alamayız," demişti uzun zaman önce bir Amerikalı. "Dinleri yanlış olabilir, ancak bir fikre bağlı kalan insanlar ihtiyacımız olan tek insanlardır. Zulmetmemiz gerekiyorsa,
kendini beğenmişleri zulmetmemize izin verin."

Harriet Martineau, atalarını belirleyen tüm huzursuz irade bağımsızlığına sahipti. Bilgi edinmeye karar verdi ve bunu yaptı. Yirmi yaşındayken üç dil konuşuyordu ve dört dilde okuyabiliyordu. Tarih, astronomi, fizik bilimi biliyordu ve öğretmenini matematikle
çok meşgul ediyordu, ondan önce bir ders bile çıkarması çok zordu. Ayrıca,
dikiş dikebilir, yemek pişirebilir ve "ev işlerini" halledebilirdi. Yine de bunların hepsi emek, çaba ve kaldırmayla toplanmıştı. Düşünerek boyuna arşın eklemişti.

Ancak yirmi yaşındayken, aniden etrafında büyük bir ışık parladı. Aşk geldi ve
Dünya ve Cennetin harikalarını ortaya çıkardı. Her zaman dindar bir
doğaya sahipti, ancak şimdi dini canlandırılmış ve ruhsallaştırılmıştı. Tanrı artık yıldızlar arasında çok uzakta yaşayan bir Varlık değildi, ancak İlahi Yaşam onundu. İçinden akıyordu, onu besliyordu ve ona güç veriyordu.

Renan, dinin birçokları için böylesine maddi bir düzlemde kalmasının bir nedeninin, büyük ve canlandırıcı bir aşkı hiç bilmemiş olmaları olduğunu öne sürüyor -- zekanın, ruhun ve seksin mükemmel eşlerini bulduğu bir aşk. Aşk
büyük bir aydınlatıcıdır. Ve kendi zihnimde, büyük bir aşkın verdiği bu yeniden doğuşu nispeten az sayıda ölümlünün deneyimlediğine tamamen ikna oldum. Yaşam boyunca yolumuzu bulmaya çalışırız. Doğanın ilk düşüncesi
türün çoğalmasıdır; fiziksel tutkuyu o kadar aşırı yüklemiştir ki
erkekler ve kadınlar kanları sıcak ve zekaları toy olduğunda evlenirler. Kızlar
ömür boyu teklif eden ilk erkekle evlenir ve sonsuza dek arkalarında, yardımlarının geldiği tepelere gözlerini kaldırmalarını sağlayacak bir aşkın olasılıklarını bırakırlar. Yıllar, daha sakin bir nabız getiren, zihin ve ruhun birleştiğini çok, çok nadir gösterir.

Harriet'e aşk geldiğinde, yazmaya başladı, ilk kitabı "Dindar Egzersizler" adlı küçük bir ciltti.
İlahi şeyler üzerine bu günlük düşünceler ve bu tatlı ve berrak dualar, önce kendisi ve sevgilisi için yazıldı. Ama onlara yardım eden şeyin
başkalarına da yardım edebileceğini düşündü. Bir yayıncı bulundu ve küçük eser büyük bir satış yaptı ve yıllarca takdir eden okuyucular buldu.

Bugün, ağaçların altında, Bayan Martineau'nun yazdığı bu ilk kitabı okudum. Bu dualar ne kadar da nazik ve tatlı ve mükemmel, çünkü temiz bir kalp ve doğru bir ruh istiyor! Ve yine de bu sırada Harriet Martineau, Tanrı'nın büyük, büyük bir adam olduğu ve Dünya gezegenindeki bir yaratık istediği için planlarını değiştirmeye
yalvarılıp yönlendirilebileceği fikrinin çok ötesine geçmişti. Onun dini saf Teizmdi, kimin kurtarılacağı ve kimin lanetleneceği konusunda kafa karıştırıcı dogmalar yoktu. Vaftiz edilmeden ölen bebeklerin ve İsa'yı hiç duymadan ölen putperestlerin durumu onu hiç rahatsız etmiyordu. Zaten gerekliliğin gerçeğini kabul etmişti, hayatın her eyleminin bir nedenin sonucu olduğuna inanıyordu. Yaptığımız şeyi yaparız ve olduğumuz şeyiz, bize daha önceki eğitim, daha önceki eylemler veya yaşadığımız ve yaşadığımız koşullar tarafından verilen dürtüler nedeniyle. Öyleyse, bu dünyadaki her şey bin yıl önce veya dün başka bir şeyin olması nedeniyle oluyorsa ve sonuç kesinlikle şu andakinden farklı olamazsa, neden Cenneti dualarla kuşatalım? Cevap basit. Dua duygusal bir egzersizdir; iradeyi İlahi İrade ile uyumlu bir duruma getirme çabasıdır; bizi Evrensel'in
gücüne ortak olma pozisyonuna getirerek güç veren bir dinlenme ve sakinliktir. Bugün dua eden adam sonuç olarak yarın daha güçlüdür ve böylece duası cevaplanır. Doğru düşünceyle ırk
büyür. Bir eylem sadece kristalleşmiş bir düşüncedir; ve bu genç kızın küçük
kitabı doğru düşünceye yardımcı olmak için tasarlanmıştır. Öğrettiği şeyler o kadar
basittir ki hiçbir erkeğin onları öğrenmek için bir ilahiyat okuluna gitmesine gerek yoktur:
Sessizlik, eğer sadece dinler ve kalbini eğerse ona her şeyi anlatacaktır.
Aşk gerçekten de Harriet'in ruhunu özgürleştirmişti. Ve hiçbir kadın için aşk, fiziksel olarak
eksik olduğunun farkında olan bir kadın için olduğu kadar çok şey ifade edemez.
Çirkin
kadınlar daha iyi eşler olmaya eğilimlidir ve tüm dünya hac yolculuğumda
tanıdığım, her bakımdan sağlıklı ve fiziği muhteşem bir adamla, doğuştan kör olan karısı arasında var olandan daha sadık bir aşk--daha ilahi bir şefkat--hiç görmedim. Bu çiftle ilk tanıştığımdan beri haftalarca
kulaklarımda Victor Hugo'nun şu sözü yankılandı: "Kör olmak ve sevilmek - ne mutlu bir kader!"

Ama Harriet'in sevgilisi parası kıt ve ailesi de fakirdi,
ve tutumlu Martineau'lar çiftleşmeye şiddetle karşı çıktılar. Aslında,
Harriet'in annesi ona bağırdı ve küçümseyerek bundan bahsetti; ve Harriet
karşılık vermedi, ama sevgisini kalbinde sakladı--sevgilisinin kendine bir isim ve bir yer edineceği ve
bununla birlikte değirmen sahiplerinin bile saygısını kazanacak kadar parası olacağı zamanı bekledi.

Böylece günler geçti, aylar geçti ve üç yıl geride kalan sonsuzlukla birlikte sayıldı. Harriet'in sevgilisi gerçekten de
değerli olduğunu kanıtlamıştı. Üniversitede çalışmış, İlahiyat Okulu'ndan mezun olmuştu ve karakteriyle ilgili yüksek itibarı ve konuşmacı olarak yeteneği ona hemen kendisinden daha yaşlı birçok kişinin arzuladığı bir pozisyon kazandırdı. Manchester'daki Unitarian Kilisesi'nin papazı oldu ve bu hiç de önemsiz bir mesele değildi!

Şimdi Martineau'ların yaşadığı Norwich, Harriet'in sevgilisinin vaaz verdiği Manchester'dan çok uzakta, ya da o zamanlar posta arabası zamanlarında öyleydi. Mektup göndermek de para gerektiriyordu. Ve bir keresinde Harriet birkaç mektup gönderdiğinde ve endişeyle bir tane aradığında epey bir ara oldu; ama hiçbiri gelmedi.

Sonra parlak genç vaizin hasta olduğu haberi geldi; nişanlısını görmek istiyordu. Nişanlısı ona gitmeye başladı, ama ailesi böylesine
önceden görülmemiş bir şeye karşı çıktı. Tereddüt etti, ziyaretini erteledi - yakında her türlü riski göze alarak gitmeyi planlıyordu - bu arada daha iyi haberler duymayı umuyordu.

Harriet'in sevgilisinin öldüğü haberi geldi. Bundan kısa bir süre sonra Martineau değirmenleri, çeşitli aptalca spekülasyonlar sonucunda kötü bir yola girdi.
Harriet'in babası, ödeyebileceğinden daha fazla borçla karşılaştı; fırtınaya
dayanma çabaları sağlığını bozdu - umudunu yitirdi,
çöktü ve öldü.

Bayan Martineau ve ailesi böylece aniden tüm destek araçlarından
yok oldular. Çocuklar değirmenlerde çalışmaya gönderildi ve her biri beş duyuya sahip olan iki büyük kız, ev işlerini yapabilecekleri
ve keselerine para koyabilecekleri yerler buldular. Harriet Martineau evde kaldı ve ev işlerini halletti. Ayrıca biraz çalıştı, okudu ve yazdı - başka yolu yoktu!

* * * * *

Altı yıl geçti ve Harriet Martineau'nun adı ülkede bir
güç olarak tanındı. "Politik Ekonomi İllüstrasyonları" adlı eseri yüz binlere kadar satıldı. Küçük hikayeler yaşlı ve genç, zengin ve fakir, eğitimli ve eğitimsiz herkes tarafından okundu. Sir Robert Peel, Harriet'e kişisel bir teşvik mektubu yazmıştı; Lord Brougham kitapçıkların bin kopyasını satın almış ve bağışlamıştı; Richard Cobden bunları alenen onaylamıştı; Coleridge yazarına kur yapmıştı; Florence Nightingale ona övgüler yağdırmıştı ve Rus Çarı "Rusya'da bulunan Harriet Martineau'nun tüm kitaplarının imha edilmesini" emretmişti. Ayrıca, önce onu cömertçe öven ve "Resimlerin" kamu okullarında kullanılmak üzere Fransızcaya çevrilmesini emreden Fransa Kralı Philippe'in gazabına uğramıştı, sonra aniden "Kralların İlahi Hakkı Olarak Adlandırılan Hata" başlıklı ateşli bir bölüm keşfetti ve Philippe sadece bir "vatandaş-kral" olmasına rağmen onun nazik sözlerini hemen anımsadı. Ve burada parantez içinde belirtmek istiyorum ki, sıcak arkadaşlar edinmemiş ve sonra bu arkadaşların önyargılı fikirlerine uymayan şeyler yazarak onları bir saat içinde kaybetmemiş olan yazar ya iyi yazmamıştır ya da okunmamıştır. Yetenekli bir şekilde vaaz veren her vaizin kilisesine iki kapısı vardır: biri insanların girdiği, diğeri ise vaaz verdiği kapıdır. Ve herhangi bir adamın, ilahi olsa bile, on iki kadar müridi olmasını ve üç yıl boyunca şüphe edilmeden, reddedilmeden ve ihanete uğramadan onları elinde tutmasını nasıl bekleyebileceğini veya umut edebileceğini anlamıyorum. Eğer düşünceleriniz varsa ve dürüstçe fikrinizi söylerseniz, Golgota sizin için çok uzakta değildir.

Harriet Martineau esasen bir kışkırtıcıydı. Yaşama en derin anlamıyla girdi ve varoluşun hiçbir aşaması onun keskin ve derinlemesine araştırmasından kaçamadı. Ev hizmetçilerine ayrıntılı talimatlar veren kitaplar yazmaktan, başbakanlara uzun uzadıya tavsiyelerde bulunmaya kadar, çalışmaları asla aksamadı.
Çok okundu, sevildi, saygı duyuldu, korkuldu ve nefret edildi.

Siyasi ekonomi hikayeleri en iyi şekilde satıldığında, Hükümet ona başvurusu üzerine yaşam boyu yılda iki yüz poundluk bir emekli maaşı alabileceği sözünü gönderdi. Bu tür bir emeklilik maaşı nominal olarak mükemmel bir çalışma veya kahramanca bir hizmet için bir ödül olarak gelir. Ancak bir emeklilik maaşı başka bir şey ifade edebilir: genellikle alıcının onu veren kişiyi gücendirmemesi veya hakaret etmemesi gerektiği anlamına gelir. Monarşiler tarafından verilen emeklilik maaşlarının gerçek iç tarihini izleyebilseydik, bunların genellikle diplomatik hamleler olduğunu görürdük.

Harriet, Devletin cömertçe yaptığı ömür boyu bakım teklifine yanıt vermedi, ancak kendi yöntemlerine göre çalışmaya devam etti. Yine de bir emeklilik maaşı teklifi ona bir şekilde iyi geldi: Kazanma güçleri azaldığında onu destekleyecek bir miktarı bir kenara koymanın bilgeliğini ima etti. Amerika seyahatiyle ilgili yazdığı iki kitaptan
yedi bin beş yüz dolar aldı. Bununla birlikte, elli yaşından ölümüne kadar yıllık beş yüz dolar almasını sağlayan ertelenmiş bir yıllık gelir şeklinde bir sigorta poliçesi satın aldı. Grub Sokağı'nın hiçbir yerinde, bu sakat kadın için
bu kadar soğukkanlı bir bilgelik örneği gösteren bir adam bulamayız.
Bu sırada, kör olan annesine ve içkiye köle olan
bir erkek kardeşine bakıyordu.

İlk emeklilik teklifinden yirmi beş yıl sonra, Hükümet teklifi yeniledi.
Ancak Harriet, ihtiyaçlarının az ve isteklerinin basit olduğunu; zaten yeterince parası olduğunu ve ayrıca, iyi durumda olan ve aynı şekilde vicdanlı bir şekilde ama düşük seviyede çalışan tüm emekçileri unutan bir sınıf insanı emeklilik maaşına bağlama politikasına razı olamayacağını söyledi; Eğer bir gün yardıma ihtiyacı olursa, diğer yaşlı kadınların yapmak zorunda olduğu gibi, yani cemaate başvuracaktı.

Bayan Martineau, yalnızca "Daily London News" için yazdı, bin altı yüz kırk iki başyazı. Ayrıca iki yüzden fazla dergi makalesi yazdı ve elliden fazla kitap yayınladı. Eserleri klasik değildi,
çünkü o zamanlar için yazılmıştı. O zamanın düşüncesi üzerindeki iyi etkisinin geniş ve kapsamlı olduğu konusunda tüm düşünceli insanlar hemfikirdir.
Ve zamanının düşüncesini etkileyen kişi, takip eden tüm zamanları etkiler.
Sonsuzluk üzerinde iz bırakmıştır.

* * * * *

Harriet Martineau'nun en iyi eserinin ne olduğu konusunda görüşler farklı olabilir,
ama benim görüşüm, Auguste Comte'un altı cildinin iki ciltte özetlenmesi ve tercümesinin, diğer tüm eserleri unutulduğunda bile yaşamaya devam edeceğidir.
Comte'un kendi yazıları birçok tekrar ve retorik
bocalamalarla doluydu. O bir yazar olmaktan çok bir filozoftu.
İfade etmesi için çok büyük bir fikri vardı, ama bunu cesurca dile getirdi. Eğitimli bir yazar ve düşünür olan Bayan Martineau, sözlü olarak tercüme etmedi:
Fikri yakaladı ve dilden ziyade düşünceyi tercüme etti. Ve böylece eseri tam anlamıyla Fransızcaya geri çevrildi ve Pozitivizmin bir ders kitabı olarak kabul edildi, oysa filozofun orijinal kitapları müzeler ve kitapseverler tarafından sadece merak uyandırıcı şeyler olarak toplandı.

Comte, insanın gelişiminde üç farklı zihinsel aşamadan geçtiğini öğretti: Birincisi, insan tüm fenomenleri bir "Kişisel Tanrı"ya atfeder ve bu Tanrı'ya kölece dua eder. İkincisi, bir "Yüce Öz"e, bir "Evrensel İlke"ye veya bir "İlk Neden"e inanır ve onun
gizli yerini keşfetmeye çalışır. Üçüncüsü, bilinmezi avlamayı bırakır
ve olumlu bir şimdiki zaman iyiliği için yaşamaktan ve çalışmaktan memnun olur,
bugün en iyi olanın yarın en iyi sonuçları getirmede başarısız olamayacağına tamamen inanır.

Harriet, medeniyetin çok yavaş ilerlemesinin bir nedeninin insanların doğaüstü kaygılarla meşgul olmaları olduğunu uzun zamandır düşünmüştü; ve kendilerini başka bir dünya için güvence altına almak için korkutucu çabalarda
bunu ihmal etmişlerdi. İnsan, komşusuyla barışmak yerine
göklerle barışmaya çalışmıştı. Ayrıca, doğru yaşamanın bir şey, teolojik dogmaya inanmanın ise başka bir şey olduğunu açıkça gördüğünü düşünüyordu.
Bu şeylerin bazen bir arada gittiğini elbette kabul etti, ancak
bir "vekaleten kefaret" ve "mucizevi bir gebe kalma" inancının bir erkeği daha nazik bir koca, daha iyi bir komşu veya daha vatansever bir vatandaş yaptığına inanmıyordu. İnsan, o anda yapılacak en iyi şey olduğunu düşündüğü için yaptığı şeyi yapar. Ve eğer insanları barış,
gerçek, dürüstlük ve çalışkanlığın benimsenmesi gereken en iyi standartlar olduğuna inandırabilirseniz - en iyi sonuçları getiren - tüm insanlar bunları benimser.

Ödül ve ceza diye bir şey yoktur, bu terimler genelde kullanılır:
sadece iyi sonuçlar ve kötü sonuçlar vardır. Biz ekeriz ve
ektiğimizi biçeriz. Bayan Martineau uzun zamandır bunlara inanıyordu, ancak Comte bunları kanıtladı - altı ağır ciltte kanıtladı - ve kendisine felsefesini basitleştirme görevini verdi.

Comte'un düşüncesinin Harriet Martineau için basılı olarak hiç bahsedilmediğini gördüğüm bir çekici noktası var - yani, düzenli bir yaşamda sevginin değerine ilişkin zihinsel tutumu.

Erkekliğinin baharında, hassas, güvenen, cömert Auguste Comte güzel bir kızı sevdi. Kız onun entelektüel hırslarını, ilahi özlemlerini paylaşmıyordu: o sadece güzel bir hayvandı. Erkek evlenme teklif eder, ancak her zaman kabul edilmez. Başka biriyle evlenir ve Comte bir günlüğüne
tesellisiz kalırdı.

Konuyu derinlemesine düşündü, çeşitli büyük adamların hayatlarını okudu, rahipler ve çeşitli gri rahiplerle konuştu ve beş yıl sonra bir adamın, kapsamlı ve görkemli bir işi başarmak için bekar bir hayat yaşaması gerektiğinin nedenlerini uzun uzun yazdı. "Başarmak için," dedi Comte, "işinize bağlı olmalısınız." Comte bir süre bu felsefede mutlu yaşadı, sürekli olarak onu güçlendirdi ve saldırılara karşı destekledi; çünkü bir şeye önce inanırız ve sonra kanıtımız için savaşırız. Fakat kırkını geçtiğinde, saçları gümüşe döndüğünde ve kaz ayakları güzel yüzünde belirdiğinde ve adımlarında bir duraklama olduğunda ve kahkahası yorgun bir gülümsemeye dönüştüğünde, doğası kendisi kadar hassas ve ipeksi bir şekilde güçlü olan bir kadınla tanıştı. Zekası, özlemi ve gücü vardı. Nazikti ve ayrıca kadınsı bir kadındı; en iyi
ruh hali onunkiyle uyuşuyordu, onun en yüksek idealine sempati duyuyordu.

Sevdiler ve evlendiler.

Comte'un yüzündeki kaz ayakları kayboldu, adımlarındaki duraklama
gitti, kahkaha geri döndü ve insanlar saçındaki gümüşün
oluşmaya başladığını
söylediler.

Kısa bir süre sonra, Comte bekarlığın gerekliliği hakkında söylediği tüm aptalca
şeyleri elden geçirmek için işe koyuldu. Eşi olmayan bir erkeğin hayatta sadece tökezlediğini ilan etti. Erkek
erkek ve dişi erkek vardı ve bu iki ruh ancak birlikte çalışarak ilerlemeyi
umabilirdi. Düşünce üretmek için iki kişi gerekir. Comte son kelimeyi
yazdığından emindi. Söylenecek başka bir şey olmadığını itiraf etti. Karısı giderse ruhunun
kaynaklarının
kuruyacağını, zihninin aç kalacağını ve hayatının ışığının
karanlıkta söneceğini ilan etti.

Tanrılar böyle bir aşkı kıskanıyordu.

Kont'un eşi öldü.

Aklını kaçıracak kadar dilsizdi; felaket konuşmak veya gözyaşı dökmek için çok büyüktü.

Ancak beş yıl sonra kitaplarını bıraktı ve el yazmalarını inceledi
ve en yüksek ve en saf düşünce için gerçek koşulun ne olduğuna dair felsefesini tekrar gözden geçirdi. Büyük ve yüce bir aşkı
tanımış olmak ve onu elinizden kaybetmek ve gölge gibi uçup gitmek, yalnızca
hafızada yaşamak, en büyük iyiliktir, diye yazdı. Tek bir vuruşta büyük bir üzüntü, tüm küçük dertlerden bir kurtuluş satın alır; tüm önemsiz
sıkıntıları hiçliğe
götürür ve insana tüm küçük, aşındırıcı kaygılardan ömür boyu özgürlük bahşeder. Duyguları en derinlerine kadar
dinlenmiştir - düşüş dibe vurmuştur. Kader en kötüsünü yapmıştır: onu
En Büyük Felaketle yüz yüze getirmiştir ve bundan sonra
dehşete
neten hiçbir şey yoktur.

Büyük bir aşkın anısı asla kalpten ölmez. Esen tüm fırtınalara karşı bir balast görevi görür. Ve tarifsiz bir üzüntü vermesine rağmen, tarifsiz bir huzur verir.

Büyük bir aşk, tam anlamıyla sahiplenildiğinde bile, tam bir tatmin sağlamaz. İçinde tüm sahip olunamayan bir öz vardır. En büyük kullanımı daha asil bir çaba için arındırıcı bir dürtü gibi görünüyor. En sonunda şöyle der: "Kalk ve buradan git, çünkü bu senin dinlenmen değil."

Kaybedilen büyük bir aşkın bu rahatsız edici anısı olduğu yerde her zaman bağışlama, hayırseverlik ve insanı katlanan ve acı çeken herkese kardeş yapan bir sempati vardır. Bireyin kendisi hiçbir şeydir; umut edecek hiçbir şeyi, kazanacak hiçbir şeyi, kazanacak hiçbir şeyi, kaybedecek hiçbir şeyi yoktur; ilk ve son kez, dünya kadar geniş bir özveriye sahiptir ve
içinde bir yanlışın hatırlanmasına yer yoktur. Bu büyük aşkın anısında, sahibinin yaşadığı ve çalıştığı besleyici bir güç kaynağı vardır; temel koşullarla iletişim halindedir.

Harriet Martineau, kalbinin ömür boyu dul eşiydi. Erken kadınlığının o ilk büyük tutkusu, kaybedilen aşk, hayatının
tüm günlerinde onunla kaldı: her sabah taze bir şekilde fışkırarak, gece gözlerini
kapadığında son düşüncesi. Başka aşklar ona geldi, bağlılıklar
doğası ve derecesi farklıydı, ancak bu yüce aşkta her şey kaynaşmış ve
emilmişti. Bu aşkta, gücün sırrını elde edersiniz.

Büyük bir aşk bir acıdır, ancak bir nimet ve bir kutsamadır. Eğer bu dünyadan bir başkasına herhangi bir
mal
taşırsak bu büyük bir
aşkın hatırasıdır. Çünkü son saatte bile, ölümün soğukluğu
katılaşan uzuvlara
süründüğünde ve beyin sersemlediğinde ve düşünceler
boğulduğunda, dile bir isim gelecek, yıllarca yüksek sesle
anlatılmayan bir isim - bir isim gelecek; ve hayatın son titrek ışınları
sonsuza dek yeryüzüne
gitmek üzere parladığında, dil bu ismi söyleyecektir
ki bu isim uzun, uzun zaman önce bir aşkın tutkusuyla
ruha
ka kazınmıştır ve kaybolmaz.

CHARLOTTE BRONTE

Aşağıdaki salona indiğimde, gecenin fırtınasının ardından parlak bir Haziran sabahının geldiğini ve açık cam kapıdan taze ve hoş kokulu bir esintinin
nefesini hissettiğimde şaşırmadım. Ben bu kadar mutluyken doğa sevinmiş olmalı. Dilenci bir kadın ve küçük oğlu, ikisi de solgun, yırtık pırtık nesneler, yürüyüş yolundan yukarı çıkıyorlardı ve ben aşağı koşup onlara
çantamda bulunan parayı verdim--üç veya dört şilin: iyi veya kötü, jübilemden paylarını almalılar. Kargalar
gakladı ve neşeli kuşlar şarkı söyledi, ama hiçbir şey benim sevinçli kalbim kadar neşeli veya müzikal değildi.
--_Jane Eyre_

[İllüstrasyon: CHARLOTTE BRONTE]

Söylentiye göre, İngiliz gibi görünmedikleri sürece asla mutlu olmayan Amerikalılar varmış. Ve sanırım İrlandalıların oğullarında da benzer bir anormallik keşfettim--Fransız gibi görünme isteği. Kıta otel kayıtlarında O'Brian'ın iyi, dürüst ismi sık sık garip taklalar atar ve "The States"te birden fazla kez kraliyet öneki olan O, Van veya De'ye dönüşür ki bu belki de oldukça uygundur, çünkü hepsi aynı şeyi ifade eder. Bu eğilimin bir nedeni Aziz Patrick'in Fransa doğumlu olması olabilir; ancak Aziz Patrick milliyeti nedeniyle koruyucu aziz olarak seçilmiş olabilir veya olmayabilir. Ancak İrlanda'nın koruyucu azizi bir Fransız olduğundan, Zümrüt Ada'nın tamamının sanatı ve tavşan yahnisini seven insanlara yönelmesinden daha doğal ve daha uygun ne olabilir! Her neyse, Patricius'un gururlu patronimikten sade Pat'e geçiş oldukça büyük bir düşüştür ve kalbim Paddy'nin geri dönme çabalarında onunla birlikte. İrlanda'nın Down Kontluğu'ndan Patrick Prunty, çevrenin zincirlerinden ve turba bataklığının çamurundan kurtulup İngiltere'ye gittiğinde, Cambridge'deki Saint John's College'ın kapılarında kendini tanıtarak, kabul talebinde bulunduğunda, adını Bay P. Bronte olarak vermesine sevindim,
son heceye vurgu yaparak.

Vaizlerin "çağrıldığı", diğer insanların ise bir meslek edindiği veya bir iş bulduğu yönünde nazik bir efsane vardır,
ama tanıdığım hiçbir Protestan Episkopal din adamı, ve tanıdığım birçok kişi, böyle bir iddiada bulunmadı. Onlar,
mesleği onur ve "yaşam" sağladığı için seçerler.
Sonra onlar da iyilik yapabilirler ve tüm insanlar iyilik yapmak ister. Bu yüzden onları bir ilahiyat okuluna
götürürler ve teolojik tierce ve itici gücün gizemleri öğretilir; ve bir din adamı terzisiyle görüştüklerinde onurları kabul etmeye ve yaşama katılmaya hazır olduklarını görürler. Patrick Bronte'nin hayatını dikkatlice inceledikten sonra, hırsının adlandırdığım
arzu edilen şeylerin ötesine uzandığını göremiyorum--yani, onur ve bir yaşam dahil.

Uzun boylu, atletik, esmer ve kesinlikle Cambridge kapılarında kabul edilmek için eski ve cesurca rap'e sırtını dayayacak kadar güçlü ve hırslı bir adamdı. Aynı zamanda oldukça iyi bir öğrenciydi, biraz kavgacı ve bazen yaramazdı--İrlandalıların yapmaya meyilli olduğu gibi, gücünü oldukça gereksiz yollara atıyordu. Elbette aşık oldu ve aşık bir İrlandalı, patlama halindeki Vezüv'e benzetilmemiştir mi? En azından bir tane, Othello'nun aksine, hayat hikayesini anlatmayı reddettiği için onunla evlenmeyi reddeden büyüleyici bir kız biliyoruz. Ve "ailesinin" kim olduğunu söylemeyen herhangi bir adamın bir serseri, bir züppe ve kalben bir serseri olduğu varsayılıyordu. Ve tüm bu süre boyunca Bay Bronte'nin County Down'dan ve adının Prunty olmasından daha kötü bir
şeyi yoktu. Pes edip hayat hikayesini yavaş müziğe anlatmayacaktı ve bu yüzden kız ağladı
ve sonra öfkelendi ve sonunda Bronte öfkelendi ve gitti ve kız
ve ailesi Fransız'ın adaletten kaçan bir katil olduğundan emindi. Şanslı, evet, dünya için üç kez şanslı ki ne Bronte ne de kız bir saç teli kadar bile tereddüt etmedi.

Bronte okulu bitirdi ve iki peni değerinde onurla mezun oldu.
Otuz yaşına geldiğinde, Yorkshire'daki Hartshead adlı küçük ve bakımsız kasabada papaz olarak yerleştiğini görüyoruz. Penzance'li Küçük Bayan Branwell amcasını ziyarete geldi ve Rahip Bay Bronte hemen onun narin yapısına ve nazik tavırlarına
şiddetli bir şekilde aşık oldu. "Şiddetli bir şekilde" diyorum, çünkü Bronte o tür bir adamdı. Darwin, "Sevgi
yeteneği ancak tanıdık olmayan şeylerle harekete geçirilir." diyor. En iyi önlüklerini ve iç çamaşırlarını giyerek ziyarete giden kızlar, mutlaka sevgili bulurlar.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm evliliklerin üçte biri tam olarak bu şekilde gerçekleşir:
Genç adama sürpriz olarak verilen önlük ve iç çamaşırı onu büyüler ve
bir itirafta bulunmaya ve nişanlanmaya hipnotize eder.

Ve böylece evlendiler -- Rahip Patrick Bronte ve Bayan Maria
Branwell. O iri, cesur ve diktatördü; o küçük, utangaç ve hassastı. Bebekler geldi -- bir yıldan kısa bir sürede, sonra bir yıl arayla. Bu zarif küçük kadının dertleri vardı, bundan eminiz. Sesi bize sadece hüzünlü bir yankı olarak geliyor. Ekmeğin dağıtılmasını istediğinde her zaman özür diliyordu. Bir keresinde teyzesi ona güzel bir ipek elbise hediye etti, çünkü kırsal din adamlarının eşlerinin pek fazla lüksü yoktur -bunu bilmiyor musun?- ve Patrick Bronte elbiseyi gözlerinin önünde şeritler halinde kesti ve sonra parçaları ve ona uyan küçük terlikleri şömineye fırlattı, karısına alçakgönüllülük öğretmek için. Kadının sinirlerini yatıştırmak için evde tabanca ve atışla pratik yapardı
ve ara sıra da düpedüz sarhoş olurdu. Küçük bir kasabada, yorgun küçük bir karısı ve aşağılık insanlarla yaşayan Bronte gibi bir adam despottur. Kendini önemsiz şeylerle meşgul eder, aptalca ayrıntılarla ilgilenir ve komşuları onun kendi
istediğini yapmasına izin verir ve karısı da buna mecbur kalır ve sonuç olarak kendi zihninde halkın kendisi olduğuna ve bilgeliğin onunla birlikte öleceğine ikna olur.

Ve yine de Bronte oldukça iyi şiirler yazmıştır ve doğru bir şekilde
geliştirilmiş yetenekleri onu mükemmel bir adam yapabilirdi. Londra'ya (ya da güney olduğu için yukarı) gitmeli ve orada kendisi kadar güçlü adamlarla rekabete girmeliydi. Kader onu saçlarından yakalamalı ve kafasını taş duvarlara çarpmalı ve iyice tokatlamalı ve onu hizaya getirmeli, ona alçakgönüllülüğü öğretmeliydi, sonra da
mücadeleden gerçekten daha üstün bir ürün elde edebilirdik.

Bayan Bronte kesin bir sakat oldu. Bir adam her zaman bir kadını rahatsız edemez; Tanrı iyidir--o ölür. Küçük Maria Branwell sekiz yıl evli kalmıştı; bayıldığında geride altı çocuk bıraktı, "hepsi de birer boy", bir komşu kadın yazmıştı. Mezarının üzerinde kocasının diktiği, yolcuya "Kurtarıcısıyla buluşmaya gittiğini" bildiren bir tablet var. En altta ise tüm kadınlara şu uyarı var: "Siz de hazır olun; çünkü İnsanoğlu hiç beklemediğiniz bir saatte gelecek."

Bu annesiz çocuklardan beşi kız, biri erkekti.

Haworth'daki o taş kilisede Maria Branwell'in mezarının üzerindeki yazıyı okurken, geride bıraktığı bebeklerin ölüm kayıtlarını da okuyabilirsiniz. Anne, 15 Eylül 18021'de öldü; en büyük kızı Maria, 6 Mayıs 18025'te; Elizabeth, 15 Haziran 18025'te öldü;
Patrick Branwell, Yirmi Dört Eylül, Bin Sekiz Yüz Kırk Sekiz; Emily, On Dokuz Aralık, Bin Sekiz Yüz Kırk Sekiz; Anne, Yirmi Sekiz Mayıs, Bin Sekiz Yüz Kırk Dokuz; ve Charlotte, Otuz Bir Mart, Bin Sekiz Yüz Elli Beş. Tanrıların sevdiği kişiler
genç ölür: Rahip Patrick Bronte seksen beş yaşına kadar yaşadı.

* * * * *

Trenle Keighley'de indim, "Keethley" diye telaffuz etmelisiniz,
ve valizimi istasyon şefine bırakıp dört mil uzaklıktaki Haworth'a doğru yürümeye başladım.

Keighley, çeşitli eski konakların fabrikalara dönüştürüldüğü ve yeni fabrikaların türediği bir üretim kasabasıdır, kare, tertemiz, taştan yapılmış binalar, yangın merdivenleri ve tepelerinde kırmızı tanklar.

Gördüğüm bu eski konaklardan birinin, güneşte Superior Gölü'nün canavar akikleri gibi parlayan güzel bir bakır çatısı vardı. Yoldan biraz geride duruyordu ve büyük bir kapı direğinin üzerinde "Cardigan Hall" yazan bir pirinç levha, diğerinde ise "Giriş Yok - Ofise Başvurun" yazan bir tabela vardı. Bu yüzden, görünüşe göre eski loca olan ofise başvurdum ve Bay Cardigan'ın
içeride olup olmadığını sordum. Yüksek taburelere tünemiş, büyük defterlerin üzerine çömelmiş dört memur, kalemlerini düşürdüler ve spiral koltuklarında dönerek bana
bana dik dik baktılar ve ağızları kocaman açıktı. Soruyu tekrarladım ve dörtlüden biri, gözlüklü hırıltılı, yaşlı bir adam, boynunda bıyıklarla yüksekteki yerinden aşağı indi
ve yanıma doğru yürüdü, etrafımda dolaşıp bana merakla baktı.

"Wurruk'unuzla gidin, tembeller!" diye aniden diğerlerine emretti. Ve
sonra bana Bay Cardigan'ın ve Bay Jackson'ın orada olmadığını açıkladı. Aslında, Bay Cardigan yüz yıldır orada değildi - ölmüştü. Ama eğer mallara bakmak isteseydim, Lunnon piyasasının yüzde beş altında pazarlıklarla karşılanabilirdim. Küçük yaşlı adam o kadar ciddiydi ki, bir şakayı sürdürmenin günah olacağını düşündüm.
Sadece pitoresk şeyler arayan bir turist olduğumu açıkladım ve
bu sayede yaşlı adamın gözünde on puan düşürdüm. Ama şunu öğrendim ki, Lord Cardigan, adını bir örme cekete ekleyerek ölümsüz bir ün kazandı, tıpkı Jaeger adının zamanın koridorlarında "kombinasyon bir takım elbiseye" eklenerek yankılanması gibi.

Bu muhteşem eski malikane bir zamanlar asil Cardigan ailesinin bir kolunun atalarının eviydi. Ama işler biraz karıştı, Londra'ya kadar (güneyde olduğu için) çok fazla sıcak akşam yemeği vardı ve kırmızı ve mavi yığınları satıcıya doğru çekildi ve böylece eski malikane
müzayedecinin çekicinin altına düştü. Müzayedecinin çekici ne kadar da güçlü bir
şeydir! Ve şimdi büyük salonlardan, kütüphaneden,
"salondan" ve misafir odalarından iplik eğirme makinelerinin takırtıları ve
dönen kasnakların donuk gümbürtüleri yankılanıyor. Ve vızıldayan tekerleklerin şarkısının üstünde, iş başındaki kızların şarkıları duyuluyordu - tek başına sert ve uyumsuz olabilecek sesler, ancak fabrikanın kükremesinin monotonluğuyla
birleşince gerçekten melodikti.

"İğrenç şeylerin şarkı söylemesini engelleyemeyiz," dedi yaşlı adam özür dilercesine.

"Neden yapasınız ki?" diye sordum. "Ha, dostum! Ama onlar kutsal şarkılar, ilahiler ve benzeri şeyler söylüyorlar ve hep birlikte yirmi odadan günde yüz kez, 'Aws ut was in the beginning,' uz now a all all will be, u we're ever be, worl' with the end, Amin.' diyorlar. Bu doğru değil. Bay Jackson'a söyledim. Şimdi dinle, sana söylemedim mi?"

"O zaman sen bir Kilise mensubusun?"

Ve yaşlı adam gözlüklerini sildi ve bana bir Kilise mensubu olduğunu söyledi,
değersiz biri olmasına rağmen ve Michaelmas'tan beri elli dört yıldır. Evet, her zaman burada yaşamıştı, sadece derenin karşısında doğmuştu - babası Lord Cardigan'ın korucusuydu ve daha sonra ajandı.
Haworth'a birçok kez gitmişti, ancak on yıl kadar. Rahip Patrick Bronte'yi iyi tanıyordu, çünkü Haworth'lu Görevli yılda bir kez, bazen de iki kez Keighley'de vaaz verirdi. Bronte iyi bir adamdı, muhteşem bir ses tonu vardı ve tüm sapkınlıkları ve benzerlerini uzak tutma konusunda çok katıydı. Bronte'nin çok sıkıntısı vardı: karısı öldü ve onu sekiz veya on çocukla bıraktı, hepsi zeki ama oldukça vahşiydi. Ona çok sıkıntı çektiler, özellikle de oğlan. Kızlardan biri Bay Bronte'nin papazı Bay Nicholls ile evlendi, yılda bir Keighley'e gelen ve her zaman fabrikaya gelip işlerin nasıl gittiğini soran çok iyi bir adamdı. Evet, Bay Nicholls'un ilk karısı yıllar ve yıllar önce öldü. Eskiden bir şeyler yazardı - romanlar; ama kimse roman okumamalı; romanlar öyle olmayan hikayelerdir - hiç olmamış şeyler; hiç olmamış insanları anlatırlar.

Karşılık olarak sunabileceğim bir argüman olmadığından, yaşlı adamla el sıkıştım ve yola koyuldum. Beni Haworth'a doğru yola koymak için benimle yola kadar yürüdü.

Köşeye vardığımda geriye baktığımda, dört "clarks"ın ofis pencerelerinden beni dikkatle izlediğini gördüm ve makinelerin uğultusu ve şangırtısının üstünde yaz esintisi kutsal bir şarkının sesini taşıyordu - tiz kadın sesleri:

"Aws ut was in the beginningnin', uz now awn be, wrol' with the end'less
world--Amin!"

* * * * *

Keighley'den dışarı çıktığınızda ülke taşlık oluyor; ağaçlar geride kalıyor ve her tarafta mor funda dalga dalga yükseliyor.
Yol, Hacıların İlerlemesi'nin Cennet'e giden yolu kadar engebeli. Bu yamaç bataklıkları, yükseklerde dereler, sonra dereler, sonra şelaleler veya "dereler" oluşturan pınarlarla doludur ve Haworth yolu boyunca, bu aceleci, telaşlı, dans eden derelerden biri otoyolu geçtiği her yerde, Cardigan adını yaşatmaya adanmış bir fabrika vardır. Fabrikanın yanında bir "pub" vardır ve halk ve fabrikalar yol boyunca kendilerini denetlerler. Bunların arasında, taştan yapılmış, arduvaz çatılı, ancak etraflarında kesinlikle sakinlerini içmeye iten pis bir ıssızlık havası olan uzun apartman evleri sıraları vardır. Bir eve sahip olmak için bir adamın onu kendisi inşa etmesi gerekir. Sıralı kırk ev, hepsi aynı, hiç de ev değildir.

Bir zamanlar dikkatli bir adamın, elin çalıştığı şeye boyun eğdiğinden bahsettiğini yazdığına inanıyorum. Bunu yazan adam, kesinlikle saat on ikiyi çalan zil çaldığında Haworth yolunda hiç yürümemiştir. Fabrikalardan, sadece elleri boyalı değil, aynı zamanda giysileri, yüzleri ve başları da boyalı, rengarenk bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı dökülüyordu. Parlak yeşil saçlı ve limon renkli yüzlü kızlar, şapkaları eğri, çorapları aşağıda ve şalları sürükleyerek eve veya meyhaneye doğru
hızla koşarken bana sırıtıp alay ediyorlardı. Kızıl ve kestane rengi çocuklar koşuyor, parlak kırmızı adamlar ise
ağır ağır sigara içiyor, gerçek, kasvetli Yorkshire somurtkanlığıyla vakit geçiriyorlardı.

"Haworth'a ne kadar var?" diye sordum bu örneklerden birine.

"Eğer bir çift demlik bira ve bira için para öderseniz. Size söyleyebilirim"; ve başparmağını omzunun üzerinden yakındaki bir cin dükkanına doğru salladı.

"Pekala," dedim; "Bu sefer sana bir çift demlik bira ve bira alacağım."

Adam biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ama içki dükkanına doğru yürürken sıçramış gökkuşağı yüzünde hiçbir gülümseme yoktu. Mekan, penny sandviçler ve fermente edilmiş ve alkollü içecekler için çırpınan erkekler ve kadınlarla doluydu. Bu kadınların bazılarının göğüslerinde bebekleri vardı, bebekler anneler çalışırken evde kalan daha büyük çocuklar tarafından randevuyla getiriliyordu. Ve anneler Triple XXX'lerini yudumlarken ve siyah ekmek parçalarını yutarken, küçük masumlar yemek yiyordu. Anneler oldukça naziktiler ve ara sıra gençlerin köpüren bardaklarından yudum almalarına veya en azından içmelerine izin veriyorlardı. Aniden mor saçlı bir kadın beni gördü ve tiz bir sesle bağırdı:

"Ah, Sawndy McClure bir beyefendi yakaladı. Neden onu ilk gördüğümde ve bir evcil hayvan için
arve'i gördüğümde?"

Benim pahasına bir kahkaha ve ayrıca tüm parti veya başka bir kavga için 'arf ve 'arf oldu. Aslında, kalın bastonum muhtemelen beni "kişisel dokunuştan" kurtardı. Fabrika çanları çalana kadar kaldım ve yeni bulduğum arkadaşlarım beş dakika geç kalma ve dışarıda kalma korkusuyla
kaçtılar. Bazıları giderken elimi sıktı ve
diğerleri şans için sırtıma vurdular ve kızlardan birkaçı
etiketimi alıp "Sen osun!" diye bağırdılar.

Eskiden Yorkshire halkının umutsuzca sıkıcı ve yüce derecede aptal, üstelik kavgacı ve otuz ikinci dereceye kadar inatçı olduğunu düşünürdüm; ancak
onların asık suratlı tavırlarının genellikle tuhaf bir tür kasvetli mizahı gizlediği ve sert kabuğun altında hatırı sayılır bir
iyi niyet olduğu sonucuna kısmen vardım.

Büyük ağaçların olmaması Haworth köyünü birkaç mil öteden görmeyi mümkün kılıyor. Sanki uzaya savrulmaktan korkuyormuş gibi taşlı yamaca yapışmış gibi görünüyor. Burada ayrıca, küçük bir yün değirmenini döndüren, hızla akan, coşkun bir dere var. Sonra bir "Kara Boğa" meyhanesi var,
yanında bir ahır ve bir sokakta sıra sıra evler var, hepsi
çok dik ve aşağı. İdeal neşeli İngiltere'nin tırmanan güllerini, yumuşak çimleri, yayılan porsuk ağaçlarını ve saka kuşlarının ve keten kuşlarının gün boyu saklambaç oynadığı çiçekli çitleri özlüyorsunuz.
Her yer soğuk gri taş, liken kaplı ve evler sizi içeri davet etmiyor, bahçeler hoş geldiniz demiyor ve sadece büyük mor bataklıklar sizi bir arkadaş ve kardeş olarak karşılıyor.

Kara Boğa'nın dışında, iyi bir mizah göstermenin bir zayıflık olacağını düşünen yalnız bir seyis oturuyor. Bu yüzden merakını bastırıyor ve
kırmızı, gür kaşlarının altından kaşlarını çatıyor.

Ana caddeden dönünce kiliseye giden dar bir yol var - kare
ve gri ve soğuk. Yanında aynı malzemeden yapılmış papaz evi var ve ötesinde ölülerin kalabalık şehri var.

Papaz evinin kapısının tokmağını çaldım ve papazı sordum. O, bir cenazeye katılmak için Kendal'daydı ama karısı evdeydi - altmışına yakın, düz, beyaz saçlı, hoş, anaç bir kadındı. Kapıya öfkeyle örgü örerek geldi ama düzenli gülümsemesinden ziyaretçilerin
sıradan olmadığını gördüm.

"Brontes'lerin evini görmek mi istiyorsun? Doğru, hemen içeri gir.
Bu, bu cemaatin elli yıldır görev yapan Rahip Patrick Bronte'nin çalışma odasıydı."

Küçük şarkısını söyledi, örgüyü ördü, şişleri kaydırdı ve ayağını ölçtü, çünkü çorap neredeyse bitmek üzereydi. Mavi bir çoraptı
(ama o değildi) beyaz bir burun; ve o beni odadan odaya gezdirip bana Brontes'lerden bahsetti--baba, anne ve altı çocuktan. Hepsi bir araya geldi. Anne kısa bir süre sonra öldü,
ve sonra iki küçük kız öldü. Geriye üç kız ve Branwell kaldı.
Babası ve herkes tarafından çok sevildi ve çok fazla abartıldı.
Her zaman büyük şeyler yapacak olan oydu.
Kızları yanında bekletti ve yapmazlarsa onları tokatladı ve yaparlarsa da, her zaman
yapacağı şeylerden bahsetti. Ama asla yapmadı, çünkü
zamanının çoğunu meyhanelerde geçirdi. Bir süre sonra öldü--tremens'ten öldü. Üç Bronte kızı, Emily, Charlotte ve Annie, her biri bir roman yazdı ve
bunları babalarına veya herhangi birine göstermediler. Kendilerine
Currer, Ellis ve Acton Bell adını verdiler ve romanları şimdiye kadar yazılmış en iyi romanlardı--yardımcı olacak bir erkek olmadan
kendileri yazdılar. Babaları buna çok
çok sinirlendi, ancak para gelmeye başladığında kendini daha iyi hissetti.
Emily yirmi yedi yaşındayken öldü. Hepsinin en zekisiydi;
sonra Annie öldü ve geriye sadece Charlotte ve yaşlı adam kaldı. Charlotte
babasının papazıyla evlendi, ancak yaşlı Bay Bronte düğüne
gitmedi: bunun yerine Black Bull'a gitti. Bayan Wooler gelini verdi--birileri onu vermek zorundaydı, biliyorsunuz. Gelin otuz sekiz yaşındaydı.
Bir yıldan az bir sürede öldü ve yaşlı Bay Bronte ile Charlotte'un kocası
burada birlikte yalnız yaşadılar.

Bu Charlotte'un odasıydı; bu "Jane
Eyre" yazdığı masadır--en azından öyle olduğunu söylüyorlar. Bu oturduğu sandalyedir ve
o çerçeveli camın altında birkaç sayfa el yazması var. Yazılar
okunamayacak kadar küçük; ve çok ince ve yine de mükemmel ve temiz! O
harika, düzenli bir vücuttu, çok küçük, narin ve nazikti, yine de babasının enerjisinin büyük bir
kısmını taşıyordu.

İşte yazdığı mektuplar: isterseniz bakabilirsiniz. Bu
ayak sehpasını kendisi yaptı ve örttü.
Heather çiçekleriyle dolu--tıpkı bıraktığı gibi. O kitaplar da onun kitaplarıydı--çoğu ona büyük yazarlar tarafından verildi. Bakın, Thackeray'in adı kendi
tarafından yazılmış ve ön kapağın içine yapıştırılmış bir mektup var. Onun
büyük bir adam
olduğunu söylüyorlar, ama çok küçük yazıyormuş ve Charlotte tıpkı onun gibi, hatta daha iyi yazıyormuş ve şimdi ikisi gibi yazan yüzlerce kişi var. Sonra burada Bayan Martineau'nun adının yazılı olduğu bir kitap var ve Robert Browning'den bir tane daha var - kim olduğunu biliyor musun?

Evet, kilise her zaman açıktır. İçeri gir ve istediğin kadar kal; kapıda bir fakir kutusu var ve eğer bir şey koymak istersen koyabilirsin - çoğu ziyaretçinin koyduğu altı peni veya ısrar edersen bir şilin. Zengin bir cemaat olmadığımızı biliyorsun - yün artık Manchester'a gidiyor ve fabrika işçileri yarı maaş alıyor ve zamanlar kısıtlı. Bir ara tekrar geleceksin, funda çiçek açtığında, değil mi? Evet. Ah, kal! Bahçedeki şimşir Charlotte'un kendi elleriyle dikilmiş - belki bir dalını istersin - işte, ben de öyle düşündüm!

* * * * *

Brontes hakkında yazan herkes hayatlarının üzüntüsünden ve trajedisinden bahsediyor. Charlotte'un dünya yolculuğunu mutluluktan yoksun, tatlandıran ve tatmin eden her şeyden yoksun bir yolculuk olarak resmediyorlar. "Jane Eyre"i onun yazdığını ve tamamen sefil olan hiçbir insanın
hiçbir zaman büyük bir iş yapmadığını unutuyorlar; ve iyi yapılmış bir performansın ardından gelen vahşi, görkemli, sarhoş edici neşeyi bilmediklerini varsayıyorum. Elbette, "Jane Eyre" bir trajedidir, ancak bir trajedinin yazarı olay örgüsünden daha büyük, kuklalarından daha büyük olmalıdır. O onların yaratıcısıdır ve hayatı onlarınkinden geçer ve onları kaplar, tıpkı Yaratıcımızın hayatı
bizim içimizden aktığı gibi. O'nda yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz. Ve ben bir trajedinin yazarının kahramanca durumlarını resmettiği ve gösterişli ruhlarını ortaya çıkardığı anda yıkılmadığını veya mahvolmadığını ileri sürüyorum. Oyun sona erdiğinde ve beşinci perdede perde indiğinde, hala hayatta olan bir adam vardır ve o da yazardır. Suçla ve kanla tıka basa doymuş olabilir, ancak beyninin yarattığı yıkımı gördüğünde damarlarında yükselen bir coşku vardır.

Charlotte, tepe tepe giderek sonsuz sise dönüşen mor bataklıkların geniş alanını severdi. Ve pencere pervazlarına iç çekip inleyen veya somurtkan bir öfkeyle
kızgınlaşan, çatıyı çekiştiren vahşi rüzgarlar onun arkadaşlarıydı.
Hepsini severdi ve onları ziyaret eden ruhlar olarak düşünürdü. Bunlar onun mülkleriydi ve yaşamış hiçbir yazar, Charlotte Bronte'nin yaptığı gibi
rüzgarları, fırtına bulutlarını ve şiddetli yağmuru bu kadar muhteşem bir şekilde kullanmamıştır. Charlotte Bronte'nin kronik depresyonunun kanıtı olarak kovalayan, öfkeli bulutları ve kulübe pencerelerine savrulan
damlayan gül çalılarının hışırtısını gösteren insanlar, fırtına yürüyüşünün hevesli sevincini bilmezler. Ve eminim ki dün gece tanıdığım birinin yaptığı gibi asla yapmamışlardır: saat onda bir ata binip
karanlığa doğru dörtnala gitmek; iç çeken, inleyen, böğüren, şiddetli Kasım yağmuruna
şıp şıpırdamak. İşte size sevinç!
Ayaklarını çamurluğa
sokup,
temel brülörün etrafında hasta baş ağrısı
yaratan sizler--asla tahmin edemeyeceğiniz bir hayat var!

Ama Charlotte geceleri bulutları ve sadece bir kez dışarı bakıp kaybolan hızla süzülen ayı bilirdi. Yıldızların
parladığı yarıkları biliyordu ve dertlerini alıp götüren esintide tek başınayken, elementlerle karışmanın verdiği sevinç için şükranla sesini yükseltti ve
ruhunun cennetin coşkulu rüzgarlarıyla bir olduğunu söyledi.

Güllerin yıl boyunca çiçek açtığı güzel, sessiz vadilerde yaşayan insanlar
mutlu olmayabilir.

Dünyanın Cennet Bahçesi olan Güney Kaliforniya, kasvetli, çorak Maine kadar kişi başına düşen melankoli vakalarının sayısını artırır. Vahşi, kayalık,
yasak İskoçya, dönüm başına güzel İngiltere'den daha fazla deha üretmiştir: ve ben, Kuzey Atlantik'teki kış fırtınalarıyla yıl be yıl karşılaşan denizci Jack'in, baş düşmanı sivrisinek olan Florida krakerinden çok daha neşeli bir arkadaş olduğunu gördüm.

Charlotte Bronte üç harika kitap yazmıştır: "Jane Eyre", "Shirley" ve "Villette". O taşlı yamaçtaki yalnız, kasvetli papaz evinden, sallanan düşünce ipliğini dışarı gönderdi ve dünyayı kementledi. Kazandığını bilerek yaşadı. Para ona geldi, ihtiyacı olan tek şey, onurlar,
arkadaşlar ve cömert övgüler. O, döneminin en önde gelen kadın yazarıydı. Adı herkesin dilindeydi. Dünyayla adil bir mücadelede karşılaşmıştı;
patronlar, ücretli avukatlar veya nüfuzlu arkadaşlar olmadan
en öne doğru yol aldı. Dehası kabul edildi. Yapmaya koyulduğu her şeyi ve daha fazlasını başardı - çok daha fazlasını. Büyük, bilgili, ünvanlı,
gururlu - hassas yüreğe ve geniş kapsamlı
zihne saygı duyan herkes - onu kraliçe olarak kabul etti.

Öyleyse neden üzüntülerinden gevezelik ediyordu! Bunları sanata dönüştürmedi mi? Neden
sorunları için ağladı, çünkü bunlar kazandığı silahlardı? Neden erken ölümü nedeniyle çul giyip oturuyorum ki,
bütün insanların bir kez ölmesi
görevlendirilmişken ve onunla birlikte mezar zaferle yutulmuşken?

CHRISTINA ROSSETTI

Hayatım sadece bir iş günü,
Görevleri doğru belirlenmiş:
Bir süre çalışmak, bir süre dua etmek,
Ve sonra sessiz bir gece.
Ve sonra, lütfen Tanrım, sessiz bir gece
Azizlerin ve Meleklerin beyazlar içinde yürüdüğü.
Çalışmaktan ve kederden rüyasız bir uyku,
Ama ertesi gün yeniden uyanmak.
--_In Patience_

[İllüstrasyon: CHRISTINA ROSSETTI]

Kalıtım üzerine bir çalışma olarak, Rossetti ailesi en ilginç olanıdır. Deha
o kadar seyrek bir şey gibi görünüyor ki,
bütün bir ailenin çizgisi boyunca bir çıkıntı bulduğumuzda onu hafızamızın çizelgesine kırmızıyla işaretlemeye alışkınız. Herschel'lerden, Renan ve kız kardeşinden, Beecher'lardan ve Field'lardan, bir tür hayranlıkla bahsediyoruz, Doğa'nın olağanüstü yetenekler verme konusunda cimri olduğunu ve bir daha asla böyle bir şey yapamayacağının bilincindeyiz. Öyleyse kim Rossettileri unutabilir ki - iki kardeş, Dante Gabriel ve William Michael ve iki kız kardeş, Maria ve Christina - her biri sıradan olanın çok üstünde duruyor, ancak hepsi garip bir şekilde birbirlerine bağımlı? Kızlar kardeşlere ve birbirlerine şarkılar söylüyor, "sevgi dolu kız kardeşim"e şiirler yazıyorlar; sanatçı olarak büyüyen Dante Gabriel, bir Madonna için bir model istediğinde, kız kardeşi Christina'yı seçiyor ve taslağında sade yüz hatlarını ilahi bir nezaket ve cennetsel bir ihtişamla örtüyor, yalnızca sevgi dolu bir kalbin ortaya çıkarabileceği gibi. Maria'nın son hastalığında, Christina gecenin uzun, gecikmiş saatlerini izliyor, neredeyse kardeşleriyle birlikte hizmet etme hakkı için çabalıyor; ve Birchington-on-the-Sea'de Dante Gabriel ölümü bekliyor, arkadaşlarını çılgın şüphelerle yıpratıyor ve yalnızca kız kardeş bu hastalıklı zihne hizmet etmeye, kökleşmiş üzüntüsünü hafızadan söküp atmaya eşit görünüyor. Birkaç yıl içinde Christina bayılır ve dördünden geriye sadece William kalır; kalan yıllarının görevi ise ölen kardeşlerinin ölümsüz hayatlarını dünyaya uygun şekilde sunmaktır.

Ünlü dörtlünün babası olan Gabriel Rossetti, vatansever ilahiler yazan bir İtalyan şairdi ve bunları o kadar iyi yazmıştı ki, bunları İtalya'dan başka bir yerde söylemesi istendi. Bu sürgün fermanını şairin tutuklanıp idam edilmesi emri izledi.

Sürgün ve idam emirleri yıllar boyunca oldukça Miletvari görünse de Rossetti için bu bir şaka değildi. Kafasını yerinde tutmak ve ruhunu canlı tutmak için karanlık bir gece İngiltere'ye doğru yola çıktı. Parasız, liri dışında hiçbir eşyası olmadan ama ilham perisi bozulmadan geldi. Yine de bu bir İtalyan liriydi ve bu nedenle İngilizleri eğlendirmek için pek işe yaramıyordu. Rossetti çok doğal olarak diğer mültecilerle tanıştı ve sürgün hızlı dostlar edindirir. Sadece refahta arkadaşlarımızı denize atarız.

Polidori ailesini tanıdı - Toskanalı mülteciler - gururlu, entelektüel
ve zengin. Senyör Polidori'nin kızlarından birini sevdi ve o da onu
sevdi. O kırk yaşındaydı ve o yirmi üç yaşındaydı - ama ne olmuş! King's College'da ona Diller Profesörü olarak bir pozisyon sağlandı.
Portland Place'in dışında, Charlotte Caddesi'nin Otuz Sekiz numaralı evini kiraladı
ve orada, On Yedi Şubat, Bin Sekiz Yüz Yirmi Yedi'de
ilk çocukları Maria Francesca doğdu; On İki Mayıs, Bin Sekiz Yüz Yirmi Sekiz'de Dante Gabriel doğdu; Yirmi Beş Eylül, On Sekiz Yüz Yirmi Dokuz'da William Michael; Beş Aralık, Bin Sekiz Yüz Otuz'da Christina Georgiana doğdu. Bu dörtlünün annesi, parlak zekası ve nadir görülen iyi bir zekası olan sağlam, ufak tefek bir kadındı. Çocuklarının hepsinin bir bedene sahip olduğunu ve dört tane büyütmenin bir tane büyütmekten daha fazla sorun olmadığını söylerdi, bu öneri genç evli çiftlerin yararına, işaretlemeleri ve içselleştirmeleri umuduyla buraya ücretsiz olarak eklenmiştir. İyi dengelenmiş, çok yönlü karakter, Dünya'ya veya Cennet'e uygun olma açısından, Rossetti'nin dört çocuğundan hiçbiri ebeveynlerine eşit değildi. Hepsinin kıyafetlerinin dışında sinirleri varmış gibi görünüyor. Belki de bunun nedeni Londra'da büyümüş olmalarıydı. Bir şehir çocuklar için bir yer değildir - yetişkinler için de, sık sık düşünürüm. Kuşlar ve çocuklar kırsala aittir. Asfaltlanmış sokaklar, taş kaldırımlar, dumanla
dolmuş evler, "Çimlere Basmayın" yazan tabelalar, meraklı polisler ve gayretli
kül kutusu müfettişleri, Tanrı'dan yeni gelmiş küçük göçmenlerin bakışlarını selamlamak için hakaret niteliğinde şeylerdir. Büyüdükçe içki ve uyuşturucuya yönelmeleri, tekerleklerin takırtısından ve acımasız koşulların bitmek bilmeyen kramplarından bir mola aramaları şaşırtıcı değildir. Ancak Doğa
kendini anlar: Şehirde yetişmiş ikinci nesil acizdir.

"Eyaletlerden" gelen hiçbir hacı, iki kitap taşımadan Londra şehrini ziyaret etmemelidir: Baedeker'in "Londra"sı ve Hutton'ın "Edebi
Belirtiler"i. "İlkinin en büyük avantajı, alev kırmızısı ciltli olması ve elde taşınması, sahibinin Amerikalı olduğunu duyurması, böylece tüm resmi tanıtımlardan tasarruf etmesidir. Fleet Street'in hışırtısı, telaşı ve kavgasında, karşı kaldırımda bir grup Amerikalıya kitabımı gösterdim, bir gemi bayraklarını
gösterirken, onlar da
tabelalarını görüp neşeli bir şekilde selamladılar; ve biz de öğleden sonra geçen ve geçerken birbirlerini selamlayan gemileri tek kelime etmeden yolumuza devam ettik. Şimdi, gösterişli Baedeker ile rekabet etmek veya iyi arkadaşım Laurence Hutton'ı gölgede bırakmak gibi bir isteğim yok. Ancak "Rossetti" adının geçtiğini göremediğim için, Londra'da Rossetti ailesiyle yakından bağlantılı olan yerleri (kötü niyetle değil) yazacağım, hafifletici bir şey yok.

Londra, turistler için dünyanın en güzel şehridir özgürlüğü
rüzgar kadar geniş isteyen ve ucuza ve iyi yaşamak isteyen. New York'ta, makul fiyatlı konaklama istiyorsanız, gururunuzu
boğmalı ve saygınlığınızdan vazgeçmelisiniz; ancak Lunnon'da işler farklı yapılır, biliyorsunuz. Gray's Inn Road'dan Portland Place'e ve Oxford Street'ten Euston Road'a kadar, yaklaşık bir mil karelik bir alan -Batı'da dedikleri gibi- pansiyonlar var. Londra'nın bu kısmı bir zamanlar büyüklerin ve parası bol olanların evlerine ve benzeri şeylere verildi. Yine de saygındır ve Londra'da bir hafta kalacaksanız, bu eski malikanelerden birinde iyi bir oda tutabilir ve bunun için bir Amerikan otelinde bir gün için ödeyeceğinizden daha fazla ödemezsiniz. Ve yemeklere gelince, ev sahibiniz
istediğiniz her şeyi size getirecek ve en zarif
stilde servis edecektir ve ayrıca bir şilin ve biraz nezaketin
yaratık konforunu sağlamada çok işe yarayacağını göreceksiniz. Londra'daki Amerikalı kadınlar
bu şekilde erkekler kadar iyi yaşayabilirler. Peoria'dan bir okul
öğretmeniyseniz ve tatilinizi geçiriyorsanız, tavsiyemi izleyin ve evinizi Stopford Brooke'un şapeline kolayca ulaşabileceğiniz
"Bedford Bölgesi"nde kurun ve
Londra ziyaretiniz hafızanın çöl ıssızlığında sonsuza dek parlak bir vaha olarak
kalacaktır. Bunların hepsini buraya koydum çünkü Larry Hutton bundan bahsetmeyi unuttu ve Mein Herr Baedeker buna değmediğini düşündü.

Londra'dayken genellikle British Museum'un yakınında haftada on şilin karşılığında bir oda alıyorum; ve bir yere gitmek istediğimde Gower
Street İstasyonu'na yürürüm, Charles Dickens'ın annesinin Genç Bayanlar Kuruluşu'nu kurduğu evin önünden geçerim ve "Rezervasyon Ofisi"nden bir bilet alırım ve istenilen hedef noktasına yakın bir yere yerleşirim. "Metropolitan" ile istediğiniz yere gidebilirsiniz veya Bay Gladstone'un tavsiyesini dinlemeyi tercih ederseniz, bir Oxford Street otobüsünün tepesine
tırmanırsınız ve sürücünün yanında oturursanız, hizmetinizde bir rehber, rehber ve tanıdık bir arkadaşınız olur.

Charlotte Street, Portland Place'e paralel, sadece iki karelik dar bir geçittir. Evler, en sade tuğlalardan yapılmış beş (veya daha fazla) blok halinde inşa edilmiştir. Konum, Metropolitan Railway'in Gower Street İstasyonu'ndan çok uzakta değildir ve British Museum'a sadece birkaç dakika yürüme mesafesindedir. Otuz sekiz numara, caddenin doğu tarafındaki sondan bir öncekidir. İlk gördüğümde,
pencerede "Apartmanlar" yazan bir tabela vardı ve bu taze patiska perdelerin arkasında. Sonra
pencere de temizlenmişti, Londra'da tek bir günlük ihmalin hikayesini anlatır, tıpkı bir haydutun yüzündeki suç kaydı gibi. Duraksadım ve
mekânı ilgiyle inceledim. Üzerinde "No. 38" yazan pirinç levhanın, makine yapımı bir sone gibi, neredeyse tamamen cilalanıp gözden kaybolana kadar cilalandığını fark ettim. Basamaklar
taze zımparalanmıştı ve pencerelerden birinde başını sallayan küçük bir limon ağacı, paslı eski evi oldukça davetkar gösteriyordu. Büyük bir
pazar sepeti olan tıknaz bir kadın bana çarptı ve özür diledi, çünkü üst kattaki pencerelere daha iyi bakmak için
geriye doğru adım atmıştım. Tıknaz, ufak tefek kadın sepetini basamaklara koydu, büyük, beyaz, kolalı önlüğünün altındaki cebinden bir sürü anahtar çıkardı, birini seçti, bana döndü, gülümsedi ve sordu,
"Belki de, efendim, daire aramıyordunuz, bilmiyorum?" Sonra evin kendisinin olduğunu ve içeri girersem bana odaları göstereceğini söyledi. Boşa harcayabileceği iki oda vardı. Birinci katın ön cephesi zaten kiralanmıştı ve ön salon da öyleydi - genç bir avukata.
Kocası Euston İstasyonu'nda biletçiydi ve son kesintiden
bu yana pek fazla para kazanamadı. On şiline kadar ödemeyi düşünür müydüm ve
kahvaltı ister miydim? Sadece dokuz peni olurdu ve
ya pirzola ya da jambon ve yumurta yiyebilirdim. Kiracılarına kendi halkıymış gibi kendisi bakardı ve sadece iyi tavsiye edilen saygıdeğer bekar beyefendileri kabul ederdi. Odayı beğeneceğimi biliyordu ve eğer on şilin çok fazlaysa arka odayı yedi ve altı kişi için kullanabilirdim.

Arka odanın cevap vereceğini düşündüm; ama Amerikalı olduğumu ve Londra'da sadece kısa bir süre kalacağımı açıkladım. Elbette hanımefendi Amerikalı olduğumu biliyordu: bunu şapkamdan ve yabancı aksanımdan ve elimdeki kırmızı kitaptan biliyordu. Ve Michigan'da yaşayan McIntyre'ları tanıyor muydum?

Bu evde bir zamanlar yaşayan Rossetti'leri tanıyıp tanımadığını sorarak soruyu geçiştirdim. "Ah, evet; Bay William ve Bayan Christina'yı tanıyorum. Bir yıl önce birlikte buraya geldiler ve bana burada doğduklarını ve kardeşleri Dante ile kız kardeşlerinin de burada doğduğunu söylediler. Sanırım hepsi
yazıyordu, değil mi? Bayan Rossetti zaten şiir yazıyor, biliyorum. Pansiyonerlerimden biri bana Noel'de kitaplarından birini verdi. Sana
göstereceğim. Yedi ve altı'nın böyle bir oda için çok fazla olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

İçimden tavanların Russell Meydanı'ndaki odamınkinden çok daha alçak olduğunu, mobilyaların eski ve yıpranmış olduğunu ve odanın bir ordu isli bacaya baktığını fark ettim, ama yedi ve altının çok makul bir fiyat gibi göründüğünü ve yumurtalı jambonlu kahvaltının dokuz penisinin yeterince ucuz olduğunu, yumurtaların kesinlikle taze olması şartıyla
açıkladım.

Bu yüzden orada bir haftalık kirayı önceden ödedim ve Russell Meydanı'na geri dönerken ev sahibime şehrin başka bir yerinde arkadaşlar bulduğumu ve iki gün boyunca geri dönmeyeceğimi söyledim. Charlotte Caddesi'ndeki Otuz Sekiz Numara'daki konaklamam, Dante Gabriel Rossetti'nin doğduğu odada iki gece uyumanın ve dört Rossetti'yi de tanıdığı için kapısından sık sık geçen değerli biletçiyle tanışmanın verdiği yetersiz tatminden öteye geçmedi. Profesör Rossetti, Charlotte Caddesi'ndeki Otuz Sekiz Numara'da on iki yıl yaşadı; sonra bir sonraki bloktaki biraz daha büyük bir ev olan Elli Numara'ya taşındı. Mazzini buraya gelirdi. Ev biraz elden geçirilmişti ve şu anda Hayati İstatistikler Sicil Müdürü tarafından ofis olarak kullanılıyor. Burası Dante Gabriel ve Holman Hunt adında genç bir adamın stüdyosunun olduğu ve William Morris adında başka bir genç sanatçının onları ziyarete geldiği yerdi; ve burada "The Germ" doğdu, Dante Gabriel'in on sekiz yaşındayken yazdığı "Hand and Soul" ve "The Blessed Damozel" adlı tuhaf küçük sincap dergisi, Bryant'ın "Thanatopsis"i yazdığı yaşta. William Bell Scott da buraya gelirdi. Scott kendi zamanında büyük bir adamdı. Kafasında veya yüzünde hiç saç yoktu, hatta kaşları bile yoktu. Her bir saç kökü yorgun düşmüş ve pes etmişti. Ancak Bay Scott başının şeklinden oldukça memnundu, çünkü birkaç seçkin sone taranmıştı. Bazen
şarap dolaşırken ve işler neşeli, sonra duygusal, sonra da gizli bir hal aldığında, Scott perukunu çıkarıp şirkete
ince frenolojik gelişimini gösterir ve Nelson hakkında bir hikaye anlatırdı. Nelson da tıpkı onun gibi bir peruk takardı ve her savaştan sonra çıkarıp uşağına verirdi.

Yaşlı Rossetti bu evde öldü ve Woburn Meydanı'ndaki Christ Church'e, oradan da Highgate'e götürüldü. Mükemmel karısı, çocuklarının dehasının
çiçek açmasını ve kabul edilmesini bekledi. Otuz yıl sonra onu takip etti ve kocasıyla aynı mezara gömüldü.
Daha sonra Christina da onlara katıldı.

Frances Mary Polidori, William Blake'in doğduğu sokak olan
Golden Square'deki Kırk İki Broad Caddesi'nde doğdu. Sokağı ve
Golden Meydanı'nı buldum ama evi bulamadım. Polis memuru, Rossetti veya Blake adında kimsenin orada iş yapmadığını
ve ayrıca Polly Dory'den hiç duymadığını söyledi. William Michael
Rossetti'nin evi, Saint Edmund's Terrace adlı bir sıra evin içindedir.
Saint John's Road İstasyonu'na yakındır, Regent's Park'a sadece bir adım uzaklıktadır
ve Middlesex Su Tesisleri'ne bakmaktadır. Taştan yapılmış, dışarıdan sıvalı, güzel bir eski evdir. Tanınmış bir eleştirmenle birlikte oraya gittim
ve efendinin topuklarına kadar uzanan uzun bir sabahlık, bir çift yeni halı terliği ve siyah peluş bir şapka giydiğini gördüm, hepsi o kadar tozluydu ki
ev sahibinin bodrumda külleri elediğini tahmin ettik. Çok
nazik ve nazikti. Whitman, Emerson
ve Thoreau'nun tapınağına ibadet ediyor ve Amerika'yı dünyanın entelektüel umudunun geleceği yer olarak görüyor. "Güzel çiçekler gibi büyük düşünceler de
nakledilerek ve birçok unsurun bir araya getirilmesiyle üretilir." Bunlar onun sözleri ve Rossetti dehasının
nakledilmenin sonucu olması gerçeği, bu sözün doğruluğuna karşı bir ağırlık taşımaz. Bu görüşmeden kısa bir süre sonra, bir Sanat Sergisinde William Michael Rossetti ile tekrar karşılaştım. Onunla birkaç dakika konuştum - daha önce hiç tanışmadığımızı
öğrenecek kadar uzun. Bu, Rossetti dehasına daha önce olduğumdan daha az aşık olmama neden oldu.

Dante Gabriel Rossetti'nin karısı, yirmi dokuz yaşında, Blackfriars Köprüsü yakınlarındaki On Dört Chatham Place'de öldü. O civardaki bölge ticaretin ilerlemesiyle değişti ve sanatçının
hala yaşadığı orijinal ev hala duruyorsa onu bulamadım. Prerafaelcilerin tarih yazdığı yer burasıydı: Madox Brown, Burne-Jones, Ruskin, William Morris ve MacDonald'lar. Burne-Jones, MacDonald kızlarından biriyle evlendi; Bay Poynter, şu anda Ulusal Galeri Müdürü, bir diğeri; Bay Kipling bir diğeri - sonuç olarak Rudyard Kipling ile evlendi, ardından da diğerleri kadar ölümsüz olan Mulvaney, Ortheris ve Learoyd geldi.

O sırada Profesör Rossetti ölmüştü ve William Michael, Maria, Christina ve dul anne, Yüz Altmış Altı Albany Sokağı'nda yaşıyor ve kapının etrafında çömelen çeşitli aç kurtlarla savaşıyorlardı. Albany Sokağı şu anda oldukça bakımsız ve o zamanlar da öyleydi sanırım. Yüz On İki Albany Sokağı'nda, cep kamerasıyla Hayvanat Bahçeleri'ndeki hayvanların muhteşem fotoğraflarını çeken ve sonra resimleri yüz kat büyüten Dixon adında biri yaşıyor. Bu resimler dünyanın dört bir yanına gidiyor ve büyük fiyatlara satılıyor. Bay Dixon, benim için Ulusal Galeri'de, Ruskin-Turner kitabım için
fotoğraf gravürleri yaptığım negatifleri çekiyordu. Bay Dixon, Londra'daki herhangi birinden daha fazla sanatsal ve edebi bilgiye sahip (sanırım), ancak mütevazı bir beyefendi ve
sadece çapraz sorgu altında veya ilhamın büyüsü altında gerçeklerini ortaya koyuyor. Birlikte, Albany Caddesi'ndeki One Hundred Sixty-six'teki evi ziyaret ettik. O zamanlar boştu ve her odayı karıştırdık,
sonuç olarak dehanın nerede barındırıldığının pek de bir önemi olmadığı sonucuna vardık. Küçük bir yatak odasının pencerelerinden birinde elmasla işlenmiş "Christina" kelimesini bulduk. Ne zaman ve kim tarafından yapıldığını bilmiyorum. Rossetti'lerin burada yaşadıklarında elmasları yoktu. Ama Bay Dixon'ın bir elması vardı ve kelimenin altına kestiği yüzüğüyle "Dante Gabriel Rossetti" adını not etti.
Son zamanlarda, Rossetti'nin el yazısına aşina olan bir adam tarafından imzanın gerçek olarak tanımlandığını duydum.

Morris and Company, Dealers in Art Fabrics firması faaliyete geçtiğinde ve Dante Gabriel o son derece aklı başında adam William Morris ile ayrıntıları tartışmayı bıraktığında, mali durumu düzelmeye başladı.
Morris ortaklarının enerjilerini yönlendirdi ve kullandı. Erdemlerini sağlam bir falanks halinde topladı ve onları zafere doğru yürüttü. Hiç şüphe yok ki deha genellikle bir koruyucu gerektirir. Ancak Morris kendisi de bir dehaydı ve birden fazla açıdan bir devdi, çünkü kendi ruhunu yönetti,
böylece bir şehri fetheden birinden daha büyük olduğunu kanıtladı.

Eighteen Hundred Sixty-two'da, Dante Gabriel'in gelirinin yılda yaklaşık on bin dolara eşit olduğu gerçeğini
ortaya attığını görüyoruz.
Chelsea'deki Eighteen Cheyne Walk'ta, Thomas Carlyle adında bir İskoç'un yaşadığı küçük sokağın yakınındaki ve daha sonra George Eliot'un yaşadığı ve öldüğü
bloktaki güzel evi aldı.
Kardeşinin, kız kardeşlerinin ve annesinin refahını paylaşmasını istiyordu ve bu yüzden hepsinin gelip kendisiyle yaşamasını planladı; ayrıca,
Bay Swinburne ve George Meredith de gelecekti. Büyük ve mutlu bir aile olacaktı. Ama iyi kalpli yaşlı anne insan kalbini zeki oğlundan daha iyi biliyordu. Şu sözleri kayda geçirdi: "Evet, çocuklarımın
hepsi yetenekli, büyük yetenekli; keşke biraz sağduyulu olsalardı!"

Bu yüzden şimdilik William, kızları ve iki yaşlı bekar kız kardeşiyle Albany Caddesi'ndeki sade eski evde kaldı. Ama Dante
Gabriel Cheyne Walk'a taşındı ve medeni dünyayı bir felaket gibi saran mavi çini toplama çılgınlığını
başlattı. Koleksiyonu birkaç yıl sonra üç bin beş yüz dolara satıldı --borçlarını ödemek için-- maliyetinin yarısından daha azına. Yine de
parası olduğunda bunu cömertçe Albany Caddesi'ndeki insanlarla paylaştı. Ama William da zamanla para kazanmaya başladı ve
Bir Yüz Altmış Altı Numara'daki mahalleler daha iyi bir şey için terk edildi.

William evliydi ve kendine ait bir ev almıştı -nerede olduğunu bilmiyorum.
Ev halkının geri kalanı dul kadın, Bayan Rossetti, Bayan Charlotte Lydia Polidori, Maria ve Christina'dan oluşuyordu ve yedi kedi. Ve böylece bu beş kadından oluşan aileyi, kitapları, resimleri ve kedileriyle birlikte, Otuz Torrington Meydanı'nda, uykulu, solgun, gelgitli bir malikanede huzur ve rahatlık içinde yaşarken buluyoruz. Maria asla güçlü değildi; çöküşe düştü
ve öldü. Evin yönetimi daha sonra Christina'ya devredildi. O günlerde yükleri ağır olmalıydı, yoksa neşeli
yaptıklarıyla onları hafifletti mi? Toplumdan vazgeçti, evlilik düşüncesini reddetti ve o düzensiz merhamet kardeşliğine katıldı - başkalarının yaşaması için çalışan kadınlar. Ama kadınsı bir kadının her zaman yaptığı gibi işinde şarkı söyledi. Bir kadın kucağında bir bebek tutmasa da, ninni
diline sıçrar ve akşam vakti beyninin çocuklarına şarkılar söyler - anne sevgisi ilkesinin tatlı idealizasyonu.

Christina Rossetti bize o kadar uzakta olan o muhteşem yıldızlardan biri olarak gelir ki
sadece nadir aralıklarla görülür. O asla bir
"edebi kişi" olarak poz vermedi - eserlerini saat dörtte okur ve
başlıksız ve seçici toplum editöründen büyük övgüler alırdı. O
asla bir yayıncı bile aramadı. İlk şiir kitabı, büyükbabası Polidori tarafından, kendisinin bilmediği bir şekilde, basılmış ve on yedi yaşındayken kendisine hediye edilmişti. Bu nazik kız için, kendi kitaplarından birinin eline verilmesi ne büyük bir sürpriz olmuştur! Bu gururlu adamın kalbinde, torununa karşı neredeyse kutsal bir aşk varmış gibi görünüyor. Aşkı kördü ya da en azından miyoptu, aşk böyle olmaya meyillidir (ve buna sevindim!), çünkü bu küçük ciltteki şiirlerin bazıları üzücü şeyler. Daha sonra, kardeşleri onun eserini yayınladı ve bunun için bir pazar buldu; ve bir keresinde Dante Gabriel'i, o değerli Manxman, Hall Caine ile neredeyse kavga ederken bulduk, çünkü Manxman en iyi İngilizce sonelerden oluşan bir cilt derliyordu ve Christina Rossetti'yi dışarıda bırakmakla tehdit ediyordu. Christina, güzel anları, yüce duyguları, yüce hisleri yakalama ve bunları yumuşak denizlerin ötesinden yankılanan berrak bir şarkıya dönüştürme yeteneğine sahipti. Tüm dizelerinde yarı hıçkırıklı bir alt ton vardır - dünyanın hem sevinci hem de hüznü olan
Choir Invisible'ın şarkılarında her zaman mevcut olan tatlı minör akor.

Amatör bir fotoğraf sanatçısı olan sevgili bir arkadaşım var, ki bu
kodak tutkunundan oldukça farklıdır. İkincisi
sürekli olarak uyumsuz şeylere bir makineyle ateş eder;
insanları saçma pozlarda yakalamaktan zevk alır; aptalca, alakasız, geçici ve gereksiz şeyleri resmeder. Ama arkadaşım neyi resmeder? Size söyleyeyim. O sadece güzel nesnelerin resimlerini yakalar:
sallanan altınbaşak sapları, devedikeni uçuşları, eski taş duvarlardaki likenler, ağaç kabukları, meşe yaprakları, meşe palamudu demetleri, tek tek
elma çiçekleri. Geçtiğimiz baharda kiraz ağacında yuva yapan iki kızılgerdan buldu: kamerasını onların yanına koydu ve deklanşörü çalıştırmak için ince bir tel takarak Bay ve Bayan Robin Redbreast'in yuvaları için ilk kaba samanları
yerleştirdikleri bir fotoğraf çekti. Sonra o yuvanın her gün otuz gün boyunca bir fotoğrafını çekti - dört mavi yumurta gösterildiği andan itibaren, dört tane kocaman açılmış ağızlar narin kurtçuklar için açlıkla tutulana kadar. Bu fotoğraf serisi bir Yaratılış Destanı oluşturuyor. Dolayısıyla, benden fotoğrafın sanat olup olmadığı sorusunu çözmemi isterseniz, şu cevabı vereceğim: her şey
neyi resmettiğinize ve onu nasıl sunduğunuza bağlıdır.

Christina Rossetti düşüncesini güzel nesneye ve en iyi açıya odakladı, bu yüzden bize getirdiği fotoğraf asilce düzenlenmiş ve zengin bir şekilde ima edici.

Ve böylece günler ders çalışarak, yazarak, ev işleriyle ve üç yaşlı kadına bakarak geçti. Dante Gabriel, yetenekli, sevimli, dengesiz, kötü yollara sapmıştı, geceyi gündüze çeviren ve Yüce Tanrı'nın başlangıcını elde etmeye çalışan bir adam gibi, egzersiz ve oksijen için bir
yedek bulduğunu düşünerek. Sonunda Thanet Adası'ndaki Birchington'a götürüldü (Octave'in adını bulduğu yer). Zihinsel olarak hastaydı, sanrıları yüzünden eski arkadaşlarını
uzaklaştırmıştı.

Elli bir yaşındaki Christina ve seksen iki yaşındaki annesi ona bakmaya gittiler ve ona hasta bir bebeğe yapabilecekleri kadar sevgi dolu bir şefkatle davrandılar; ancak şu farkla - onun gücüyle
mücadele etmek zorundaydılar. Yine de zihninin eski günlerdeki gibi tatlı ve nazik olduğu zamanlar vardı; ve sonlara doğru bu huzurlu
huzur dönemleri arttı ve erkek kardeş, kız kardeş ve yaşlı annenin tatlı sohbetler ettiği saatler oldu, neredeyse bu annenin dizinin dibinde çocuklara öğretildiği
zamanlar gibi. Dante Gabriel Rossetti, 9 Nisan 18
Yüz Doksan İki'de öldü. Mezarı, Birchington'daki eski köy kilisesinin

mezarıdır. İki yıl sonra annesi bayıldı; 18 Yüz Doksan'da, 18
Eliza Polidori seksen yedi yaşında öldü; 18 Yüz Doksan Üç'te, kız kardeşi Charlotte seksen dört yaşında ona katıldı. Christ's Church, Woburn Meydanı'nda bu güzel ruhlara ait anıt tabletleri görebilirsiniz ve nazik yaşlı rektörle tanışırsanız size Kırım Savaşı sırasında Sultan tarafından verilen, elmaslarla süslü bir yıldız ve hilal kolye gösterecektir, "Bayan Charlotte Lydia Polidori'ye Hemşire olarak seçkin hizmetleri için." Ayrıca size bu üç kız kardeşin isimlerinin yazılı olduğu gümüş bir komünyon seti ve ardından "Christina Georgiana Rossetti"ninkini gösterecektir.

Ve böylece hepsi ruhlarının huzuruna gittiler ve Christina'yı yankılanan koridorları olan büyük evde yalnız bıraktılar - yalnız, saf kalpli metresi ve evcil hayvanları için yarı yarıya fazla büyüktü. Christina işinin bittiğini hissetti ve böyle hissederek son kısa sürede geldi. Yirmi dokuz Aralık Onsekiz Yüz Doksan Dört'te öldü--hiç sevmediği bir dünyadan,
fedakarlık dolu bir hayat yaşadığı, birçok ayrılık çektiği, birçok acıya katlandığı
bir dünyadan göçüp gitti. Gitmekten mutlu, sonun yakın olduğunun sevincini yaşayan ve
ötesinde bir Geleceğin yattığı düşüncesiyle sakinleşen bir şekilde uykuya daldı.

ROSA BONHEUR

Tasavvurlarının cesareti yücedir. Yaratıcı bir Sanatçı olarak
onu kadınlar arasında, ister hayatta olsun ister ölü, ilk sıraya koyarım. Ve bana
neden bu kadar üstün olduğunu, eserinin ihtişamıyla
her türlü muhalifi susturduğunu sorarsanız, bunun Tanrı'yı ​​dinlediği için olduğunu söylerim,
insanı değil. Kendine sadıktır.
--_Victor Hugo_

[İllüstrasyon: ROSA BONHEUR]

Paris'e vardığımda her zaman önce Y.M.C.A.'ya giderim. Rue de Treville'deki merkez ofis--New York'lu Banker Stokes tarafından Derneğe

inşa edilip hediye edilen güzel bina. Orada her gün bir frank karşılığında iyi bir table-d'hote
akşam yemeği var; sonra da banyolar,
çalışma odaları ve okuma odaları var ve eğer yabancıysanız hepsi sizin.
Kibar Sekreter bir Hristiyan'a benzemiyor: çok sıkı bir
saç kesimi, bir Vandyke sakalı ve haftada yirmi, on beş veya on franka
bulunabilecek konaklama yerlerinin bir listesi var. Ya da, Amerikalı bir Milyonerseniz ve haftada otuz frank ödemeye razıysanız, sekreter
birinci kattaki ön salonunu size kiralayacak ve her sabah ekstra ücret ödemeden kahve servis edecek hoş bir Protestan hanım tanıyor.

Milyoner olmadığım için, son gittiğimde, dördüncü katta haftada on beş franka bir odada kalmaya karar verdim. Genç ve zeki bir adam çağrıldı, usulüne uygun şekilde tanıştırıldı ve mahalleyi incelemek için yola koyulduk.

Aradığımız ev, Montmartre Bulvarı'ndan çıkan küçük bir yan sokaktaydı. Çok dar ve sade bir sokaktı ve ben biraz hayal kırıklığına uğradım. Yine de bakımsız bir sokak değildi, çünkü Paris'te böyle bir şey yok; her şey temiz ve düzenliydi ve pencerelerden birinde asılı bir kuş kafesi ve diğerinde bir sepet eğrelti otu gördüğümde rahatladım ve zili çaldım.

Ev sahibi beyaz bir şapka, çekici bir gülümseme ve büyük bir beyaz önlük takıyordu. Kemerinde sallanan bir sürü anahtar, gerekli otoriter görünümü veriyordu.
Beni gördüğüne çok sevinmişti - Paris'te sizi görmekten herkes memnun - ve eğer onun çatısı altında kalmayı kabul edersem özellikle onur duyacaktır. Odalarını yalnızca arkadaşları tarafından kendisine gönderilenlere kiralıyordu ve az sayıdaki yakın arkadaşı arasında hiçbiri Genç Hıristiyan Erkeklerin Sekreteri Monsieur kadar yakın değildi.

Ve böylece bana oda gösterildi - yukarı, yukarı, yukarı, yukarı, taş basamaklı, demir korkuluklu karanlık, kıvrımlı bir merdiven. Büyük bir Jordan-Marsh kuru mal kutusu büyüklüğünde bir odaydı.

Beni kalmaya ikna eden tek şey, bir pencerenin kurşun bir çerçeveye yerleştirilmiş küçük elmas camlardan oluşması ve bu pencerenin, bir düzine palmiye ve çok sayıda eğrelti otunun yeşil küvetlerde yemyeşil büyüdüğü ve ortasında bir çeşmenin fışkırdığı küçük bir avluya bakmasıydı. Böylece bir pazarlık yapıldı ve ev sahibi aşağı inip kocasını buldu ve bagajımı almak için Gare Saint Lazare'a gönderdi.

Kendi odanıza yerleşmek ne büyük bir rahatlama! Orası eviniz ve burası sizin
şatonuz. Burada istediğini yapabilirsin; ben
hanımda rahatlayamaz mıyım?

Ceketimi çıkarıp dar, küçük yatağın yüksek karyola direğinin köşesine astım ve yakamı ve manşetlerimi yere astım; sonra
pencereden dışarı eğilip tatlı bir memnuniyetin uykulu rüyasına daldım.
Dieppe'den uzun, tozlu bir yolculuktu ama kimin umurunda - artık yerleşmiştim,
bir haftalık kirayı ödemiştim!

Avlunun her yerinde pencerelerde çiçek kutuları vardı; aşağıda,
çeşme neşeyle
kabarıyor ve gürlüyordu ve büyük şehrin trafiği görünmeyen
yerden uğulduyordu. Ve orada otururken bir yerden gelen bir kanaryanın tiz şakımasıydı. Aşağıya ve etrafa baktım ama
romancıların her zaman bir kuşa dediği gibi tüylü şarkıcıyı göremedim. Sonra Epworth Birliği'nin tavsiyesine uyup yukarı baktım, aşağı değil,
dışarı, içeri değil ve orada tam başımın üzerinde şifonla bağlanmış kafes asılıydı (sanırım şifondu). Şaşırmıştım, çünkü dokuz merdiven çıktığımda
benimkinden daha yüksek bir oda olamayacağından emindim! Sonra daha da şaşırdım; çünkü tam yukarı baktığım sırada bir
kadın aşağı baktı ve gözlerimiz buluştu. İkimiz de aptalca bir şaşkınlıkla gülümsedik; başını eğdi ve ben karşıdaki evlere
oldukça gereksiz bir ilgiyle baktım.

Çok genç bir kadın değildi, çok da güzel değildi -aslında oldukça sade biriydi--ama evcil hayvanını beslemek için dışarı eğildiğinde ve bir adamın ona baktığını gördüğünde, ilahi dişiliğini itirazların ötesinde kanıtladı. Daha
kadınsı bir hareket olmuş muydu? Ve kendi kendime, "Yakışıklı değil -ama Tanrı onu korusun, o bir insan!" dedim.

Ayrıntılar yorucudur--bu yüzden ertesi gün kuş kafesini indirip Dickie ile elmamı paylaşabileceğimi söylemek yeterli olur (çünkü o elmaya çok düşkündü). İkinci gün, kafes indirildiğinde sadece Dickie'yi beslemedim
ve mürekkep balığına bir mesaj yazdım. Üçüncü gün, kafesin tellerine
bir not iliştirilmişti ve beni çaya davet ediyordu.

Ve gittim.

* * * * *

Bir tavan arası odasında yaşayan dört kız vardı. Bu kızlardan ikisi Amerikalıydı, biri İngiliz, biri Fransız. Amerikalı kızlardan biri yuvarlak, pembe ve yirmi yaşındaydı; diğeri daha yaşlıydı. Kuşun sahibi olan yaşlıydı ve beni çaya davet etti. Beni kapıda karşıladı ve eski dostlar gibi el sıkıştık. Üçlüye
saygın bir şekilde
tanıtıldım ve kısa süre sonra Dickie'yi kıskandıracak şekilde sohbet etmeye başladık ve o kadar yüksek sesle şarkı söyledi ki kızlardan biri kafesi siyah bir önlükle
kapattı.

Dört kızla kendimi tamamen güvende hissettim ve kızlara gelince,
güvende olduklarına dair en ufak bir şüphem yoktu, çünkü ben evli bir adamım. Onların iyi kızlar olması gerektiğini biliyordum, çünkü kuşları ve çiçek kutuları vardı. Onların
çiçek kutuları olduğunu biliyordum, çünkü iki kez ben hayallere dalmış bir şekilde pencereden dışarı eğilirken
çiçekleri serptiler.

Bu çatı katı gördüğüm en ilginç odaydı. Genişti--evin tam ortasından geçiyordu. Dört üçgen penceresi vardı ve tavan yanlardan aşağı doğru eğimliydi, bu yüzden
pussy-wants-a-corner oynarsanız başınızı çarpma tehlikesi vardı. Her kızın kendine ait olduğunu söylediği bir penceresi vardı ve
şifondan yapılmış chintz perdeler (sanırım şifondu) farklı
renkli kurdelelerle arkaya bağlanmıştı. Bu büyük oda, ortasından çuval bezinden yapılmış bir perdeyle ikiye bölünmüştü ve bu perde
karada veya denizde hiç görülmemiş resimlerle kaplıydı. Duvarlar
pirinç başlı çivilerle tutturulmuş kahverengi ambalaj kağıdıyla kaplıydı ve
bu kağıt denizde veya karada hiç görülmemiş resimlerle kaplıydı.

Kızların hepsi sanat öğrencisiydi ve yapacak başka bir şeyleri olmadığında
duvarlarda çalışıyorlardı, tıpkı yıllar önce Kudüs'te İsraillilerin yaptığı gibi. Tavan arasının yarısı stüdyoydu ve masa buraya kurulmuştu. Tavan arasının diğer yarısında ilginç sandalyeler, divanlar ve beyaz ve altınla emaye edilmiş dört küçük demir yatak vardı ve her yatak o kadar düzgün yapılmıştı ki ne işe yaradıklarını sordum. Beyaz Güvercin bunların ıvır zıvır olduğunu söyledi - Tavan Arası Filozofları uyumak istediklerinde kendilerini yerdeki halılara sararlardı; ama o zamandan beri Beyaz Güvercin'in beni rahatsız ettiğini düşündüm.

Beyaz Güvercin, o ilk öğleden sonra yukarı baktığımda gördüğüm kişiydi, aşağı değil, dışarı değil, içeri değil. Michigan, Beyaz Güvercin'dendi ve ona Coldwater'da yaşayan ve Lake Shore'da orkestra şefi olan bir kuzenim olduğunu söylediğim andan itibaren, kardeş gibiydik. Beyaz Güvercin otuz veya otuz beş yaşındaydı, belki; kahverengiye karışmış birkaç gri saçı vardı ve zaman zaman gülüşünde bir melankoli tonu ve sesinde bir tür yarı minör perde vardı. Geçmişi olduğunu düşünüyorum ama emin değilim.

Otuz yaşın altındaki kadınlar, Kader onlara iyi davranıp onları iyice tokatlamadığı sürece pek bir şey bilmezler, bu yüzden küçük şeftali üfürmeli Amerikalı kadın ilgimi çekmedi.
Beyaz Güvercin'in yanağından şeftali üfürmelisi tamamen gitmişti ama oldukça akıllı ve makul derecede iyiydi - bundan eminim. Kendine öğrenci diyordu ve resimlerinden "çalışmalar" olarak bahsediyordu ama Paris'te on yıl yaşamıştı. Şeftali üfürmelisi onun öğrencisiydi - babasının "yapımcı" olduğu
Bradford, Pennsylvania'dan gönderilmişti. Beyaz Güvercin bunu bana beş fincan çay içtikten ve Anglaise ile Soubrette bulaşıkları yıkadıktan sonra söyledi. Şeftali üfürmelisi bu arada yanlış alarm olan bir
tuvalin rengini huysuzca çıkarıyordu.

White Pigeon, dokuz yıl önce Louvre'daki bir Correggio'yu kopyalamıştı ve
tuvalini South Bend'den zengin bir vagon üreticisine satmıştı. Sonra South Bend'den altı Louvre şaheseri için sipariş geldi. Siparişi tamamlamak bir yıl sürdü ve White Pigeon'a bin dolar kazandırdı. Kopyalamaya devam etti ve ara sıra Amerika'dan siparişler aldı; ve hiçbir sipariş gelmediğinde, ucuz eserler usulüne uygun olarak yapıldı ve Saint Louis'deki değerli İbranilere gönderildi. Onlar yıllık Sanat Resepsiyonları düzenliyor ve telaffuz edilemeyen isimleri olan seçkin sanatçılar tarafından yapılmış resimleri açık artırmada satıyorlar. Bu sanatçılar, Saint Louis'e seçtikleri eserlerinden birazını gönderiyorlar çünkü Saint Louis'deki insanlar gerçekten seçkin şeyleri takdir ediyor.

"Ve duvar resimleri - bunları hanginiz yaptı?" diye sordum, uzun bir duraklama gizlice araya girdiğinde.

"Bay Littlejourneys'in ne sorduğunu duydun mu?" diye seslendi White Pigeon diğerlerine.

"Hayır; neydi o?"

"Duvarları hangimizin süslediğini bilmek istiyor!"

"Bay Littlejourneys duvarları aydınlattı," diye omzunun üzerinden
sarıldı.

Sonra Anglaise ciddi bir şekilde yıpranmış bir kutu boya kalemi getirdi ve bana
duvarda veya tavanda bir yere bir resim yapmam gerektiğini söyledi: tüm resimler
ziyaretçiler tarafından yapılmıştı--hiçbir ziyaretçi muaf değildi.

Boya kalemlerini aldım ve karada veya denizde asla görülmemiş bir resim
yaptım. Kendimi böylece kayda geçirdikten sonra, diğer
süslemeleri incelemeye başladım. Başlar ve yüzler, mimari parçalar, ağaçlar ve hayvanlar, gecede geçen manzara parçaları ve gemiler vardı. Çalışmanın çoğu kesinlikle taslaktı, ancak bazı yüzler çok iyiydi.

Birdenbire gözüm uyuyan bir köpeğin, başını pençelerinin üzerine uzatmış, derin uykuda olan büyük, tüylü bir Saint
Bernard'ın şeklini gördü. Durdum ve
ıslık çaldım.

Kızlar güldüler.

"Sadece bir köpeğin resmi," dedi Soubrette.

"Biliyorum; ama böyle bir resim için köpek vergisi ödemelisin, sen mi çizdin?" diye sordum White Pigeon'a.

"Öyle yaptım! Eğer ben böyle çizebilseydim, Louvre'daki resimleri kopyalar mıydım?"

"Peki, kim çizdi?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Elbette tahmin edebilirim. Ben bir Yankee'yim, sanırım Rosa Bonheur."

"Eh, doğru tahmin ettin."

"Şaka yapmayı bırak ve bana Saint Bernard'ı kimin çizdiğini söyle."

"Madame Rosalie, ya da senin dediğin gibi Rosa Bonheur."

"Ama o buraya hiç gelmedi!"

"Evet, geldi, bir kere. Soubrette onun büyük büyük yeğeni ya da öyle bir şey. "

"Evet, ve Madame Bonheur masraflarımı karşılıyor ve beni Ecole des Beaux
Arts'ta tutuyor. Monsieur Littlejourneys'in bunu bilmesinden utanmıyorum!" dedi Soubrette
güzel bir surat ifadesiyle; "Ben Lyon'luyum ve annemle Madame Rosalie yıllar önce birbirlerini tanıyorlardı."

"Madame Rosalie, sizin ona dediğiniz gibi, bir daha buraya gelir mi?"

"Belki."

"O zaman o gelene kadar burada kamp kurarım!"

"Bir yıl kalabilir ve sonra hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz."

"O zaman onu görmeye gidemez miyiz?"

"Asla; "Ziyaretçi kabul etmiyor."

"Evini ziyaret edebiliriz," diye düşündü Soubrette, bir duraklamadan sonra.

"Evet, eğer uzaktaysa," dedi Anglaise.

"Şimdi uzakta," dedi Soubrette; "dün Rouen'a gitti."

"Peki, ne zaman gideceğiz?"

"Yarın."

* * * * *

Ve böylece Soubrette, yağmur yağacak gibi görünürken gitmeyi düşünemedi ve Anglaise, Soubrette olmadan gitmeyi düşünemedi ve
Peachblow yaklaşan sınavlar konusunda gerginleşiyordu ve
çalışması gerekiyordu, çünkü geçemezse öleceğini biliyordu.

"Zaten geçeceksin--bir ara!" dedi White Pigeon.

"Onu zorlama; "Fikrini değiştirebilir ve seninle gelebilir," diye kuru bir şekilde belirtti
Anglaise şömine rafını tozunu alırken sırtı bize dönüktü.

Sonra üçlünün gidememesinden duyduğum üzüntüyü dile getirdim ve Beyaz Güvercin
evde kalmak zorunda kalmaları nedeniyle duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Ve birlikte merdivenlerden aşağı inerken, küçük günahlarımız için Kyrie Eleison'u söyledik,
birbirimizin ikiyüzlü olduğumuzu karşılıklı itiraf ederek vicdanımızı rahatlattık.

"Ama yine de," diye düşündü Beyaz Güvercin, pek de tatmin olmamış bir şekilde, "gerçekten yalan söylemedik -- yani onları kandırmadık -- anladılar -- gerçek bir yalan söylemezdim, siz söylemez miydiniz?"

"Bilmiyorum -- sanırım bir keresinde söyledim."

"Bana anlat," dedi Beyaz Güvercin.

Ama kurtuldum, çünkü tam alt basamağa ulaştığımızda anahtarların hafif bir şangırtısı duyuldu ve ev sahibi kadın yerden büyük bir
öğle yemeği sepeti. Sepeti elime tutuşturdu ve bizi Lombardiya Fransızcasıyla duşlattı, bizi kapıdan dışarı itti ve sabah grisine doğru
yol aldık, sepeti aramızda taşıdık. Sepetin menteşeli bir kapağı vardı ve bir köşeden bir şişenin belirgin boynu çıktı. Pek de uygun görünmüyordu; ya Coldwater'dan biriyle karşılaşırsak?

Ama Coldwater'dan hiç kimseyle karşılaşmadık. Ve tren istasyonuna
vardığımızda kalabalığın içinde kaybolduk, çünkü onlarca
piknikçi vardı ve hepsi sepet taşıyordu ve her sepetin kapağından bir şişenin boynu çıktı. Altı liseli botanikçiden oluşan geveze bir grupla birlikte bir Classe Trois
vagonuna tıkılmış gibi hissettik.
Muhafız pencereye geldiğinde, şapkasına dokunduğunda, bana Le
Professeur diye hitap ettiğinde ve ailem için biletleri istediğinde, hepsi güldü.

Fontainebleau, Paris'ten dördüncü duraktı. Ailem dışarı
çıktı ve uzaklaştı ve biz de ağır ağır onları takip ettik. Fontainebleau oldukça kendini beğenmiş. İstasyonun yakınında şık bir otel var, önünde üniformalı yakışıklı uzun boylu bir adam geçit töreni yapıyor. Sepetimize küçümseyerek baktı ve biz de ona acıyarak baktık. Otelin hemen ötesinde, turistleri cezbetmek için
çok renkli önemsiz şeylerle dolu pencereleri olan şık dükkanlar var. Dükkanlar giderek
küçüldü ve daha az neşeli oldu ve önlerinde yüksek taş duvarlı konutlar yerlerini aldı ve bu duvarların üzerinden güller başlarını salladı. Sonra geniş bir mera alanı geldi ve Fontainebleau kasabası geride kaldı.

Güneş çıktı ve çıktı ve çıktı; çitlerde kuşlar cıvıldıyor ve yüksek kavaklardaki kargalar bağırıyor ve azarlıyordu. Sis
hâlâ uzak tepelerdeydi ve koyun çanlarının şıngırtısını ve hiçlikten çıkan bir köpeğin havlamasını duyabiliyorduk.

White Pigeon düz tabanlı ayakkabılar giydi ve kolay bir
salınımla adımları ölçtü. Sessizce yürüdük, kırsal seslerin ve kırsal manzaraların zengin sessizliğiyle doluyduk. Gürültülü, hareketli, yoğun Paris'ten uzaklaşmak ne büyük bir rahatlama! Tanrı ülkeyi yarattı!

Birdenbire sisler sağdaki uzun tepelerden kalktı ve ormanın karanlık arka planını, orada burada çıkıntılı kayalar ve böcekli kayalıklarla
kırıldım. Durduk ve manzarayı görmek için
sahil kenarına oturduk. Karanlık ormanın gölgesi altında
yakından küçük bir beyaz köy yerleşmişti. Yakınında eski bir malikanenin kırmızı kiremitli çatısı vardı, yeşillikler arasında yarı kaybolmuştu. Bu eski malikanenin etrafında bir dizi küçük bina veya orijinal şatoya yapılan eklemeleri seçebiliyordum.

White Pigeon'a baktım ve o da bana baktı.

"Evet; orası burası!" dedi.

Güneş ışınları giderek ısınıyordu. Paltomu çıkardım ve
sepetin sapına sıkıştırdım. Beyaz Güvercin ona eşlik etmek için ceketini çıkardı ve bastonumla aramızda asılı duran sepeti taşıyarak By köyüne doğru hafifçe kıvrılan yoldan ilerledik. Herkes By'da uyuyordu veya yolculuğa çıkmıştı. Kısa süre sonra malikanenin girişini işaretleyen eski, devasa, yosun kaplı kapı direklerine geldik. Girişin üzerinden bir zincir gerilmiş ve altından sürünerek geçtik. Araba yolu kısmen çimenlerle kaplıydı ve yer kendi kendine bakıyor gibiydi. Yarım düzine uzun boynuzlu Bonnie Brier Bush ineği buzağılarıyla birlikte çimenlikte otluyordu; ve belli ki bu inekler ve buzağılar kullanılan tek biçme makineleriydi. Bu geniş çayırda çeşitli yaşlı ağaçlar vardı; gördüğüm bir karaağaç ortadan ikiye ayrılmıştı; her bir parçası yere serilmiş, yine de yeşilleniyordu. Evin etrafında düzensiz bir taş duvar ve bir tarafında Brugglesmith zili olan süslü bir demir kapı vardı. Zili çektik ve köşeden havlayarak ve zıplayarak gelen büyük tüylü bir Saint Bernard tarafından karşılandık. İlk başta sıramızın geldiğini düşündüm. Ancak bu dev köpek sadece on fit kadar yaklaştı, sonra çimlere uzandı ve iyi niyetini göstermek için üç kez yuvarlandı. Küçük bir hizmetçi kapıyı açtığında, kuyruğunun sallanmasıyla güzel ve neşeli bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

"O köpeği tanımıyor musun?" diye sordu White Pigeon.

"Kesinlikle--odanızın duvarında."

Küçük bir resepsiyon salonuna götürüldük ve orada White Pigeon'ın yaşlarında uzun boylu, yakışıklı bir kadın tarafından karşılandık.

Kadın Beyaz Güvercin'in bir yanağından öptü ve ben daha sonra Beyaz Güvercin'e neden bana diğer yanağını dönmediğini sordum ve bana aptal olduğumu söyledi.

Sonra uzun boylu kadın kapıya gidip merdivenlerden seslendi:
"Antoine, Antoine, tahmin et kim o? Beyaz Güvercin!"

Bir adam merdivenlerden üçer üçer indi ve Beyaz Güvercin'in iki elini de, bir Fransız beyefendisinin içten tavrıyla tuttu.

Sonra tanıştırıldım.

Antoine öğle yemeği sepetimize gördüğüm en komik bakışla baktı ve
ne olduğunu sordu.

"Öğle yemeği," dedi Beyaz Güvercin; "Yalan söyleyemem!"

Antoine hoşnutsuzluk dolu çılgın jestler yaptı ve bizi pantomim yaparak kınadı.

Ama Beyaz Güvercin, sadece ozon aramak için sessiz bir
pikniğe geldiğimizi ve ormana gitmeden önce küçük bir ziyaret yapmak için uğradığımızı açıkladı. Ama atları görebilir miyiz?

Antoine, Monsieur Littlejourneys'e gücünün yettiği her şeyi göstermekten büyük mutluluk duyardı. Aslında, buradaki her şey Monsieur Littlejourneys'in istediği gibi kullanabileceği mutlak mülküydü.

Terliklerini ayakkabılarla değiştirmek için merdivenlerden yukarı çıktı ve uzun boylu kadın şapkasını almak için başka bir yöne gitti. White
Pigeon'a fısıldadım, "Stüdyoyu göremez miyiz?"

"Biz Chicago'lu muyuz ki, hanımefendi yokken özel bir evde dolaşmaya çalışalım? Hayır; orada kutsal olan kısmen tamamlanmış
tuvaller var."

"Bu taraftan gelin," dedi Antoine. Bizi kütüphaneden, sonra
yemek odasından ve mutfaktan geçirdi.

Çok rahat, eski bir yerdi, fazladan mobilya yoktu - Fransızlar
kendilerini eşyalarla doldurmaktan daha iyi bilirler. Tuğla ahırların uzun sırası, boş ahırların dilenci bir dizisinden oluşuyordu. Bir çayırda durduk ve Antoine kapıyı açtı ve şöyle dedi,
"İşte oradalar!"

"Ne?"

"Atlar."

"Ama bunlar bronco."

"Evet; sanırım siz onlara öyle diyorsunuz. New York, Buffalo'lu Monsieur Bill, Paris'teyken bunları Bayan Rosalie'ye hediye olarak göndermişti."

İşte oradaydılar - iki dişi koyun boyunlu cayuse - biri wall-eye'li pinto; diğeri sırtında siyah bir çizgi olan soluk kahverengi.

Antoine'a onları eyerlemesini ve birlikte binmemizi söyledim. Uzun boylu kadın bunu çok ciddiye aldı ve kollarını Antoine'ın boynuna dolayarak ona
intihar etmemesi için yalvardı.

"Peki Percheronlar--neredeler?"

"Aman Tanrım! Bizim Perch'imiz yok."

"'At Fuarı' için model olarak hizmet edenler, demek istiyorum."

Beyaz Güvercin beni nazikçe kolumdan tuttu ve diğerlerine dönerek
cehaletim için özür diledi, "Marche
aux Chevaux"un kırk yıldan fazla bir süre önce boyandığını bilmediğimi ve modellerin
hepsinin Paris at arabası olduğunu açıkladı.

Antoine iki tüylü küçük koçanı getiren ufak tefek yaşlı bir adamı çağırdı
ve bana bunların Madam'ın sürdüğü atlar olduğunu söylediler. Geniş, eski moda bir sepet fayton geri çekildi; Beyaz Güvercin ve ben denemek için içeri girdik
ve Antoine bizi bir kez ahırın etrafında dolaştırdı. Bu Madam'ın kullandığı
tek arabaydı. Güvercinler, tavuklar, hindiler ve
tavşanlar vardı; ve gördüğümüz bu atlar, çimenlikte ineklerle birlikte,
yaşayan en büyük hayvan ressamının sahip olduğu tüm hayvanları oluşturuyordu.

Yıllar önce Rosa Bonheur'un bir ahır dolusu atı, bir köpek kulübesi ve geyiklerin olduğu bir parkı vardı. Hediye olarak birçok hayvan gönderilmişti. Bir adam bir aslan, bir diğeri de bir çift kaplan göndermişti ama Madam onları Paris'teki Hayvanat Bahçesi'ne götürmek için acele etti çünkü By'daki insanlar evlerinden dışarı çıkmak istemiyorlardı - aslanların serbest kaldığına dair bir söylenti yayılmıştı.

"Bir hayvan ressamı, bir peyzaj sanatçısının çizdiği dağ için bir tapu istemesi gibi, resmettiği nesnelere sahip olmak istemez," dedi Antoine.

"Ya da modeliyle evlenmek," diye araya girdi Beyaz Güvercin.

"Modelinizi çok sık görürseniz, onu kaybedersiniz," diye ekledi Uzun Hanım.

Arkadaşlarımıza veda ettik ve yamaçtan yukarı, efsanevi Fontainebleau Ormanı'na doğru yürüdük. Bir kütüğün üzerine oturduk ve
çayır boyunca uzanan
kocaman bir yılan gibi uzanan Seine'i izledik; tam ayaklarımızın dibinde By'ın beyaz köyü vardı; ötesinde Thomeray vardı ve
solda Fontainebleau'nun kuleleri yükseliyordu.

"Peki bu Antoine kim ve Uzun Kadın kim?" diye sordum, Beyaz Güvercin sepeti açmaya başladığında.

"Bu oldukça romantik; gerçekten duymak istiyor musun?"

"Dinlemeliyim."

Ve böylece Beyaz Güvercin bana hikayeyi lokmaların arasında anlattı.

Uzun Kadın, Madame Rosalie'nin yeğeniydi. On altı yaşındayken Bordeaux'da bir ordu subayıyla evliydi. Kocası ona
utanç verici davranıyordu; onu dövüyor ve ona yalvarma mektupları yazmaya ve akrabalarından borç para almaya zorluyordu ve sonra bu parayı alıp kumar oynayarak ve içkiye harcıyordu. Kısacası, o bir Vahşiydi.

Bayan Rosalie tüm bunları tesadüfen duydu ve bir gün
Bordeaux'ya gitti ve Uzun Bayan'ı Brute'tan alıp onu takip ederse
onu öldüreceğini söyledi.

"Brute'un resmini mi çizdi?"

"Lütfen sessiz ol!"

Ona eğer onu takip ederse onu öldüreceğini söyledi ve genelde çok nazik olmasına
rağmen sözünü tutacağına inanıyorum. Uzun Bayan'ı da By'a getirdi ve bu yaşlı kadınla bu genç kadın birbirlerini çok seviyorlardı.

Şimdi, Bayan Rosalie'nin Jules Carmonne adında bir uşağı ve iş adamı vardı. Yetenekli bir ressamdı ve Bayan'a birçok yönden sadakatle hizmet etti. Jules Uzun Bayan'ı seviyordu veya sevdiğini söylüyordu ama Bayan ondan hoşlanmıyordu. Elli yaşına yakındı, astım hastasıydı ve sulu gözleri vardı. Uzun Bayan için her şeyi çok rahatsız edici hale getiriyordu. Bir gece Jules büyük bir öfkeyle Madam Rosalie'nin yanına geldi ve işlerin gidişatından dolayı daha fazla kalmaya razı olamayacağını söyledi. Sorun neydi? Uzun Hanım, düzgün insanlar yatağa girdikten sonra evden gizlice çıktığında yeterince sorun vardı, aşağıda
yeşil yapraklı ağaçların arasında garip bir adamla karşılaştı! Sanırım öyle!!

Nereden biliyordu?

Ah, onu takip etmişti. Dahası, emin olmak için
yeşil yapraklı ağaçların arasına gizlenmiş ve onları beklemişti.

Evet, peki o adam kimdi?

Fontainebleau'dan Antoine de Channeville adında genç bir haydut ressam.

Madam Rosalie, Jules Carmonne'u sözünde tuttu. Kalamadığı için üzgün olduğunu söyledi, ama isterse gidebilirdi tabii. Ve maaşını hemen ödedi - yıl sonuna iki ay daha vardı.

Ertesi gün Madam Rosalie tüylü midillilerini Fontainebleau'ya sürdü ve genç bir sanatçı haydutunu çağırdı. O, başı açık ve titreyerek, faytonda beklediği yere geldi. O, midilliyi iki kez öptü ve Carmonne'un onu terk ettiği için ona yardım edecek bir
erkeği olması gerektiğini söyledi. O gelir miydi? Ve maaş olarak o zamanlar kazandığının yaklaşık beş katı bir miktar söyledi.

Antoine de Channeville destek için faytonun dümenini tuttu, birkaç kez
nefes nefese kaldı ve geleceğini söyledi.

Zaten işinden zar zor yemek yiyordu, ama çok değerli bir gençti. Ve geldi.

O ve Uzun Hanım yaklaşık altı ay sonra evlendiler.

"Ve Brute ve--ve boşanma hakkında!"

"Aman Tanrım! Nereden mi biliyorum? Sanırım Brute öldü ya da bir şey;
neyse, Antoine ve Uzun Hanım karı koca ve ayrıca sadık aşıklar. Bu on beş yıldır Madam Rosalie'ye en sadık şekilde hizmet ettiler. Madam Rosalie'nin vasiyetini hazırladığını ve onlara malikaneyi ve içindeki her şeyi, faize koymak için yüklü bir miktar parayla birlikte, kendilerine ait olarak bıraktığını söylüyorlar."

Fontainebleau'daki tren istasyonuna döndüğümüzde saat dört olmuştu. Binmeyi beklediğimiz treni kaçırdık ve bir saat beklememiz gerekiyordu. Beyaz Güvercin pek umursamadığını söyledi ve eminim ki ben de umursamadım. Bu yüzden aydınlık küçük bekleme odasına oturduk ve Beyaz Güvercin bana Madam Rosalie ve erken yaşamı hakkında daha önce hiç bilmediğim birçok şey anlattı.

* * * * *

Yüzyılın başlarında Bordeaux'da Raymond Bonheur adında mücadeleci bir sanatçı yaşıyordu (sanatçılar
her zaman mücadele eder, bilirsiniz). Hayatı acımasız bir şey olarak görüyordu, çünkü ekmek pahalı ve hafifti ve
parası olmayanlar dışında hiç kimse sanatı takdir etmiyordu. Fakat
fakirler de zenginler kadar sevebilirdi ve Raymond evlendi.
Başarıya olan gergin arzusuyla Raymond Bonheur, eğer bir oğlu
olabilirse ona bunu nasıl yapacağını öğreteceğini ve oğlunun dünyanın babasından esirgediği onurları elde edeceğini söyledi.

Böylece günler geldi ve geçti ve bir oğul bekleniyordu --ilk doğan--bir varis.
Varis olunacak tek şey dehaydı, ama
dehadan bolca vardı. Varis, babanın adını taşıyacaktı --Raymond Bonheur.

Dualar edildi ve şükran şarkıları söylendi.

Günler tamamlandı. Çocuk doğdu.

Varis bir kızdı.

Raymond Bonheur çılgınca küfürler savurdu ve saçlarını bir bouffe sanatçısı gibi karıştırdı.
Aldatıldığına, tuzağa düşürüldüğüne, baştan çıkarıldığına, mahvolduğuna yemin etti.
Güçlü bir içki
alabilirdi ama parası yoktu ve umut gibi itibar da gitmişti.

Küçük anne ağladı.

Ama bebek büyüdü, çok büyük bir bebek olmasa da. Ona
Rosa adını verdiler, çünkü baş harfi Raymond ile aynıydı ama ona her zaman
Rosalie derlerdi.

Sonra bir yıl sonra bir bebek daha geldi ve o da erkekti. İki yıl sonra bir bebek daha, ama Raymond karısını o ilk suçtan dolayı asla affetmedi.
Çeşitli resim stilleri deneyerek ve halkın
istediği şeye ulaşacağını umarak mücadele etmeye devam etti. Bay. Vanderbilt henüz halk hakkında meşhur sözünü
söylememişti ve Raymond bunu önceden nasıl çalabilirdi?

Sonunda Paris'e gitmek için yeterli parayı buldu--ah, evet, Paris, Paris, oradaki
yetenek takdir ediliyor!

Paris'te bir bebek daha doğdu--bu bir felaket olarak görüldü.
Dört küçük titrek Bonheur'un zavallı annesi mücadele etmeyi bıraktı.
O kıpırdamadan yatıyordu ve onlar yüzünü beyaz bir çarşafla örtüp
fısıldayarak konuşuyorlardı ve ayak ucunda yürüyorlardı, çünkü ölmüştü.

Bir sanatçı başarılı olamadığında, sanat öğretmeye başlar--yani başkalarına nasıl yapılacağını gösterir. Raymond Bonheur dört çocuğunu dört farklı yerde akrabalarının arasına
gönderdi ve özel bir okulda resim öğretmeni oldu. Rosa
Bonheur on yaşındaydı: basık burunlu, kare yüzlü, sırtından aşağı sarkan sarı bir örgüsü olan, tahta bir shoon ve yünlü bir elbise giymiş küçük bir kızdı. Resim yapabiliyordu -tüm çocuklar çizebilir- ve
çocukların çizdiği ilk şeyler hayvanlardı.

Babası ona biraz öğretmişti ve aptal küçük aslanlarına ve kaplanlarına gülmüştü, hepsi de düzgünce etiketlenmişti.

On iki yaşındayken birlikte yaşadığı iyi insanlar ona
terzilik öğrenmesi gerektiğini söylediler. İğne sanatçısı olmalıydı. Ama birkaç
ay sonra isyan etti ve şehrin diğer ucuna babasının olduğu yere giderek ona resim öğretmesini istedi. Raymond Bonheur'un pek isteği yoktu -bu tartışma bunu kanıtladı- çocuk ustalaştı ve
gerçekten yetenekli bir çizer olan
baba kıza günlük dersler vermeye başladı. Kısa süre sonra Louvre'da birlikte çalıştılar,
resimleri kopyaladılar.

Bir kıza sanat öğretmek tuhaf bir şeydi; o zamanlar kadın sanatçı yoktu. İnsanlar sarı örgülü küçük bir kızın boyaları karıştırdığını ve
Louvre'da babasına yardım ettiğini görünce gülüyorlardı; diğerleri bunun doğru olmadığını söylüyorlardı.

"Örgüyü keselim, erkek kıyafetleri giyip erkek olacağım," dedi komik küçük Rosalie.

Ertesi gün, Raymond Bonheur'un ona yardım etmesi için bol pantolonlu ve mavi bluzlu kısa saçlı bir erkek çocuğu vardı.

Kopyaladıkları resimler satılmaya başladı. Alıcılar işin güçlü ve
gerçek olduğunu söylediler. Refah böyle geldi ve Raymond Bonheur dört
çocuğunu bir araya getirip Yüz Elli Yedi Faubourg Saint Honore'da bir evde üç oda kiraladı.

Rosalie babasının her zaman halkı memnun etmeye çalıştığını gördü; kendisi dışında kimseyi memnun etmeyecekti. Babası birçok biçim denemişti; o bir tanesine bağlı kalacaktı. Hayvanları ve başka hiçbir şeyi resmedecekti.

On sekiz yaşındayken, Salon için bir tavşan resmi çizdi.
Ertesi yıl tekrar denedi. Villiers'de dürüst bir yaşlı çiftçiyle tanıştı ve onun evinde yaşamaya başladı.
Tavşanlardan Norman
aygırına kadar, çiftçinin sahip olduğu tüm hayvanların resimlerini çizdi. Daha sonra yaptığı resimlerden biri de en sevdiği Hollanda ineğinin resmiydi. Paris'ten bir koleksiyoncu geldi ve resim için üç yüz frank teklif etti.

"Merhametli İsa!" dedi dindar çiftçi; "hiçbir şey söyleme ama parayı hemen al! Canlı ineğin kendisi bunun yarısı kadar bile etmez!"

Bonheur ailesinin üyeleri, baba da dahil olmak üzere, birer birer evlendi. Rosa evlenmedi: resim yaptı. Tüm öğretmenleri, tüm okulları terk etti; müşterilerinin önerilerini dinlemedi ve hatta
sipariş üzerine resim yapmayı reddetti.

Ve şunu da söylemek gerekir ki, hiçbir zaman bir alıcının konuyu dikte etmesine izin vermedi. Her şeyde kendi fikirlerini takip etti; erkek kıyafetleri giyerdi,
ve bugün bile giymeye devam ediyor.

Yirmi beş yaşındayken Salon ona altın madalya verdi.
Güzel Sanatlar Bakanı ona "Labourge
Nivernais" için üç bin frank ödedi.

Raymond Bonheur Bin Sekiz Yüz Kırk Dokuz'da hastalandı, ancak
bayılmadan önce, o zamanlar yirmi yedi yaşında olan kızının
yaşayan veya ölmüş en büyük ustalarla aynı seviyede olduğunu fark etti.

Yirmi sekiz yaşındayken "At Fuarı"na başladı. Bir hayvan ressamının
şimdiye kadar denediği en büyük tuvaldi. Salon'da 
On Sekiz Yüz Elli Üç'te sergilendi ve kıskanç rakiplerin tüm gevezelikleri
uyandırdığı muhteşem hayranlıkta kayboldu. Paris'in çılgınlığı oldu. Salon'un verebileceği tüm onurlar genç kadına yığıldı ve özel bir kararla bundan sonra tüm çalışmaları Kabul Jürisi tarafından
muaf ilan edildi. Beş fit dört boyunda,
yüz yirmi pound ağırlığındaki Rosa Bonheur Salon'dan daha büyüktü.

Ancak başarı onun çalışma veya yaşam tarzından bir saç teli kadar sapmamasına neden olmadı. Tüm sosyal davetleri reddetti ve her zamanki gibi
kendi yöntemine göre çalıştı. Bir resim tamamlandığında,
fiyatını belirledi ve satıldı.

On Sekiz Yüz Altmış'ta By'daki bu güzel eski evi satın aldı, böylece
sessizce çalışabilecekti. Toplum onu ​​takip etmeye çalıştı ve Bin Sekiz Yüz Altmış Dört'te İmparator Napolyon ve İmparatoriçe Eugenie By'ye gitti ve İmparatoriçe, Rosa Bonheur'un mavi bluzuna Legion of Honor Haçı'nı iliştirdi, sanırım bu ayrıcalık bir kadına ilk kez verildi.

Ve şimdi yetmiş dört yaşında hala hayata aşık ve bir kadının tüm tatlı ve nazik şeylere karşı şefkatli ilgisini
çekerken,
güç ve cesaretiyle muhteşem bir şekilde erkeksi olan bir hayal gücü var.

Rosa Bonheur, bir erkeğin verebileceği tüm onurları aldı. Zengin;
dilin söyleyebileceği hiçbir övgü sözcüğü ününe ün katamaz; ve onu
tanıyan herkes tarafından sevilir.

MADAME DE STAEL

Bonaparte ile daha sık karşılaşma konusunda güvence kazanmaktan uzak, beni her geçen gün daha da korkutuyordu. Kalbin hiçbir duygusunun onun üzerinde etki
edemeyeceğini şaşkınlıkla hissettim. O,
bir insana bir olgu veya bir şey olarak bakar, ama bir
yaratık olarak değil. Nefret etmez, sevdiğinden daha fazla; kendisi dışında
hiçbir şey yoktur; diğer her şey çok sayıda
şifredir. İradesinin gücü, bencilliğinin sarsılmaz
hesabında yatar.
--_Yansımalar_

[İllüstrasyon: MADAME DE STAEL]

Kader, Madam De Stael'e çok nazik davrandı.

Hayatın en yüce aşktan en korkunç acıya kadar her gamını yaşadı - pembe şafaktan
en karanlık geceye. Eğer hayatı bu kadar çok noktada etkileyen başka bir kadın varsa söyleyin! Ev, sağlık, zenginlik, güç, onur, şefkat, alkış,
annelik, kayıp, tehlike, ölüm, yenilgi, fedakarlık, aşağılanma, hastalık,
sürgün, hapis, kaçış. Tekrar umut gelir - geri dönen güç,
zenginlik, tanınma, muhalefetle yumuşatılmış şöhret, ev, birkaç arkadaş ve
nazik ölüm - serin, her şeyi kapsayan ölüm.

Harriet Martineau ebeveynlerini seçerken kötü bir yargıda bulunmuşsa,
Madame De Stael'in hesabına böyle bir suçlamada bulunamayız.

Ona "Necker'ın Kızı" derlerdi ve hayatı boyunca
bu ünvandan zevk alırdı. Kendisine böyle hitap eden saray mensubu,
güneşli bir gülümseme ve yanağına nazikçe bir sevgi dokunuşu karşılığında ücret alırdı.
Muhteşem bir kadın
genellikle babasının kızıdır, tıpkı güçlü adamların asil anneleri olması gibi.

Jacques Necker Cenevre'de doğdu ve birçok taşralı çocuk gibi servetini
yapmak için şehre gitti. Paris'e
masumiyet, sağlık, yüksek umut ve yirmi frank gümüş götürdü. Bir
bankada hamal veya "trotter" olarak bir iş buldu. Kısa süre sonra onu katip yaptılar.

Bir gün bir muhabirden büyük bir kredi talep eden ve
bankanın katılmaya davet edildiği karmaşık bir finansal planı ortaya koyan bir mektup geldi. Kuruluşun başkanı M. Vernet uzaktaydı ve genç Necker konuyu ele aldı. Planın ayrıntılı bir açıklamasını yaptı,
olası kayıpları hesapladı, artılarını ve eksilerini tarttı ve işveren
geri döndüğünde, her şeyiyle hazırlanmış plan, masasının üzerindeydi ve genç Necker'ın kredinin verilmesi yönündeki tavsiyesi vardı.

M. Vernet'in alaycı yorumu "Bankacılık hakkında her şeyi biliyor gibisin!" oldu.

"Ben biliyorum," oldu gururlu cevap.

"Çok fazla şey biliyorsun; seni kapıcı olarak geri koyacağım."

Cenevreliler indirimi kabul ettiler ve
pişmanlık duymadan kapıcı olarak geri döndüler. Az düşünen bir adam, hemen durumundan istifa ederdi,
tıpkı erkeklerin, tam gülümsemek üzereyken Fortune'u terk etmesi gibi; Cato'nun başarının arifesinde intihar etmesine tanık olun.

Verimli adamlara her zaman talep vardır; pazar asla doymaz;
şehirler onlara aç kalır--ama sorun şu ki, çok az adam verimlidir.

"Bu onun işi değildi!" dedi M. Vernet, vicdanını sebeplerle rahatlatmaya çalışarak ortağına.

"Evet; ama kaçınılmazı nasıl kabul ettiğine bak!"

"Ah! doğru, sadece güçlü adamlara özgü iki özelliği var:
güven ve teslimiyet. Sanırım--sanırım aceleci davrandım!"

Böylece genç Necker işe iade edildi ve altı ay sonra kasiyer, üç yıl sonra ortak oldu.

Çok geçmeden, fakir bir mürebbiye olan Susanna Curchod ile evlendi.

Ancak Mademoiselle Curchod zihinsel açıdan zengindi: rafine, nazik,
ruhani, o yüce gönüllü Necker'ın gerçek eşiydi. O da bir İsviçreliydi ve eğer genç bir adamla genç bir kadının, kırsalda doğup, garip bir şehirde birbirlerine nasıl çekildiklerini biliyorsanız, bu özel durumu daha iyi anlarsınız.

Birkaç yıl önce, Gibbon güzel Mademoiselle
Curchod'u Jura Dağları'ndaki sessiz evinde sevmiş ve kur yapmıştı. Nişanlandılar.
Gibbon eve mektup yazarak mutlu haberi ailesine iletti.

"Şarkı söylediğin güzel Curchod'un büyük bir çeyizi var mı?" diye sordu annesi.

"Çeyizi yok! Yalan söyleyemem," oldu uysal cevap. Anne geldi ve kısa sürede evliliği sonlandırdı.

Gibbon hiç evlenmedi. Ama bize Susanna Curchod'a olan aşkını açıkça anlatıyor ve onu Paris'teki muhteşem evinde nasıl ziyaret ettiğini anlatıyor. "Beni utanmadan karşıladı," diyor Gibbon, küskün bir şekilde;
"ve akşam Necker bizi salonda yalnız bıraktı, bana iyi geceler diledi ve bir mum yakıp yatağa gitti!"

Tarihçi ve filozof Gibbon, sıradan bir kilden yapılmıştı (çünkü yazarlar da sıradan ölümlüler gibi kilden yapılmıştır) ve eski sevgilisiyle tanıştığında utanmadığı için Madam Necker'ı affedemiyordu,
Necker'ı kıskanmadığı için de affedemiyordu.

Ama Necker'ların tek kızı Germaine, Gibbon'ı memnun etti - onu annesinden daha çok memnun etti ve Gibbon Paris'teki kalışını uzattı ve sık sık uğradı.

"Muhteşem bir yaratıktı," diye anlatıyor Gibbon; "sadece on yedi yaşındaydı ama yetişkin bir kadındı, fiziksel ve zihinsel olarak; yakışıklı değildi ama göz kamaştırıcıydı, zekiydi, duygusaldı, hassastı, cesurdu!"

Gibbon, tüm tarihçiler gibi biraz romantikti ve şüphesiz eski sevgilisinin kızını ele geçirmenin ve Kader'den, utanmayan Madam Necker'dan ve sinirlenmeyen kocasından intikam almanın hayatın oyununun güzel bir sonu olacağını düşündü, hepsi bir anda - ve o da çeyizsiz olmayacaktı. Ha, ha!

Ama Gibbon kırkını geçtiğini, kısa boylu, nefessiz ve Talleyrand'ın dediği gibi "millerce uzakta" olduğunu unuttu.

"Senden oldukça hoşlanıyorum," dedi cesur kız, belagatli Gibbon bir akşam yemeğinde onun yanında otururken.

"Benden neden hoşlanmayasın ki - neredeyse baban oluyordum!"

"Biliyorum ve sana mı benzeyecektim?"

"Belki."

"Ne felaket!"

O zaman bile, yıllar sonra D'Alembert ile masaya oturduğunda sahip olduğu aynı kaynayan zekâya sahipti. Büyük yazarın bir tarafında güzelliğiyle (ve daha sonra belirli bir "Güzellik Kremi" ile) ünlü olan
Madam Recamier, diğer tarafında ise Necker'in kızı vardı.

"Ne kadar şanslıyım!" diye haykırdı D'Alembert coşkuyla; "Ne kadar şanslıyım ki
Zekâ ve Güzellik arasında oturuyorum!"

"Evet, ve ikisine de sahip olmadan," dedi Wit.

Hiç şüphe yok, kızın zekası Gibbon için bile fazla hızlıydı.
Onun etrafında ve üstünde çitler ördü ve kısa süre sonra onun herkese, sadece babası hariç, soğuk bir şekilde
lütufkar olduğunu keşfetti. Ona karşı
muhteşem kadınlığının tüm cömert sevgisini saçıyor gibiydi. Baba ve kızın
alışılmış sakin sevgisinden farklıydı. Büyük ve sürükleyici bir sevgiydi, hatta anne bile kıskanıyordu. "Tam olarak çıkaramıyorum," dedi Gibbon ve düzgün bir şekilde geri çekildi.

Necker kırk yaşına gelmeden bir servet biriktirdi ve iş hayatından emekli oldu
ve kendini edebiyata ve kibar sanatlara adadı.

"Bir dinlenmeyi hak ettim," dedi; "ayrıca, kızımı eğitmek için boş zamanım da olmalı."

Erkekler sürekli olarak iş hayatından "emekli oluyorlar", ancak bir şekilde beklenen boş zaman Elysium'u bizden sonsuza dek kaçıyor. Necker birkaç iyi
broşür yazmış ve dünyaya para kazanmanın dışında da yeteneği olduğunu göstermişti. Fransa Mahkemesi'nde Cenevre Mukim Bakanı olarak atandı. Kısa süre sonra Fransız Doğu Hindistan Şirketi'nin Başkanı oldu çünkü bu yeri dolduracak kadar geniş bir zihne sahip başka kimse yoktu. Evi birçok seçkin akademisyen ve devlet adamının buluşma yeriydi. Necker sessiz ve çekingendi; karısı soğukkanlı, zeki, kültürlü, onurlu ve dindardı. Kızı her ikisindeki
eksikliği de giderdi.

Uzun boylu, ince yapılı ama yüz hatları oldukça ağırdı ve
dinlenme halinde tavırlarında bir uyuşukluk ve yüzünde bir boşluk vardı. Bu
görünen donukluk tüm büyük aktörleri işaret eder ama bu ağırlık sadece
yüzeydedir; genellikle uyuyan bir yanardağı örter. Bir tanıdığını
tanıdığında, Germaine Necker'ın yüzü aydınlanır ve gülümsemesi
bir odayı aydınlatırdı. Bir adamın adını telaffuz edebilirdi, böylece adam kendini
ayaklarının dibine veya onun için bir uçurumdan aşağı atmaya hazır olurdu. Ve iltifat eden bir şekilde dinleyebilirdi; ve bir iç çekişle, bir baş sallamayla, bir haykırışla,
en iyiyi ortaya çıkarabilirdi--bir adamın asla sahip olduğunu bilmediği düşünceler. İnsanları kendi
dehalarıyla şaşırtıyordu; böylece iyi bir izlenim bırakmanın, adamı kendinden memnun etmek anlamına geldiğini kanıtlıyordu. "Herhangi bir
erkek onun
yanında muhteşem olabilir," dedi sinirli bir rakip; "ama isterse, odadaki tüm kadınları sinsi şeylere batırabilir."

Dalkavukluk etmeden iltifat etmeyi biliyordu; samimiyeti şarap gibi
ısıtıyordu ve hazırcevaplığı, hazırcevaplığı ve tüm sosyal buzları eritip
herhangi bir çizgide sohbeti yönlendirme yeteneği belki de
hiçbir zaman eşi benzeri görülmemiş başarılardır. "Eğlendiren" kadınlar genellikle sadece depresyona sokar;
o kadar parlaktırlar ki herkes kendini punk hisseder. Ve bu çok
zeki insanlar çoktur; içten içe rakiplerinden korkuyor gibi görünürler ve
gün denildiğinde çalışmaya niyetlidirler.

Bunların karşısında, bir köşede oturup, kendilerinden
parıldamaları beklendiğinde bilerek gülümseyen ünlüler vardır. Ve bir anda çok fazla konuşan kişi, başka bir anda genellikle acı verici bir şekilde sessizdir - sanki
Yeni Yıl kararları almış gibi. Fakat Necker'in kızı
sohbete samimiyetle ve kendini bırakarak girdi; kendini başkalarına verdi ve
onların konuşmak mı yoksa dinlemek mi istediklerini biliyordu. Bazen,
odadaki tek kişi gibi görünene kadar sohbeti tekeline alabiliyordu; ama
tüm yetenekler kendi yeteneklerinin eklenen parlaklığıyla daha parlaktı. Bu sadelik,
bu mutlak açık sözlülük, bu tam bir özbilinçsizlik,
gücünden asla şüphe etmeyen bir kuşun uçuşu gibiydi, çünkü
asla düşünmüyordu. Yine de sürekli güç kibir üretir ve ruh
en sonunda kendi her şeyi bilme yeteneğine inanır.

Elbette Necker'in kızı gibi bir evlilik ödülü
aranıyordu, hatta uğruna mücadele ediliyordu. Ama bir erkeğin içini açıkça görebilen kadınlar,
bir Röntgen ışını gibi, yumuşak gösterileri davet etmezler. Tutkuyu
ürpertirler. Aşk biraz yanılsama gerektirir; gizemle örtülmelidir. Ve
birçok gencin koridorlarda durup
iç çektiğine dair kanıtlar bulsak da, Necker'ın kızı onları ayağa kaldırmayı asla uygun görmedi. Daha büyük bir oyunun peşindeydi - başpiskoposların, kardinallerin, generallerin, devlet adamlarının, büyük yazarların hayranlığını ve onayını istiyordu.

Germaine Necker'ın aşkın ne olduğuna dair hiçbir fikri yoktu.

Birçok kadın asla sahip olmadı. Bu güzel genç kadın,
kendisi kadar berrak bir zekaya, canlı bir zihne ve sıcak bir kalbe sahip bir adamla tanışmış olsaydı ve adam
kendisi kadar güçlü ve keskin bir zekâyla onu delmiş olsaydı, gururu kırılırdı ve duraklayabilirdi. Sonra birbirlerinin
gözlerine bakıp orada kendilerini kaybedebilirlerdi. Ve eğer o aşkı böyle
tanısaydı, bu tam bir tutku olurdu, çünkü kadın bunu başarabilecek gibi görünüyordu.

Benimkinden daha iyi bir kalem, "Bir kadının aşkı bir köpeğin aşkıdır." yazmıştır.
Efendisinin varlığından başka hiçbir şeyi arzulamayan, ona sadık olan ve o efendinin mezarında hayatını
ağlayan, asla gelmeyen okşamayı ve asla duyulmayan neşeli sesi
bekleyen köpek - işte bir kadın böyle sever! Bir kadın hayran olabilir, saygı duyabilir, hürmet edebilir ve itaat edebilir, ancak Niagara'nın terk edilmişliğini içinde barındıran bir tutku onu ele geçirene kadar sevmez. Nancy Sikes'ın Bill'in eline ulaşmak için santim santim nasıl süründüğünü ve ona ulaştığında, bir an önce boğazını kavrayan
kaba parmakları şefkatle okşadığını ve
memnun bir şekilde öldüğünü hatırlıyor musunuz? İşte kadın sevgisi! Peygamber bir şeyden
"kadın sevgisini geçmekten" bahsetmişti, ancak peygamber yanılıyordu--hiçbir şey
geçmez.

Bu yüzden zarif, kibar, çekici Germaine Necker sevmedi.

Ancak evlendi--İsveç Büyükelçisi Baron De Stael ile evlendi. O otuz yedi yaşındaydı, o yirmi. De Stael yakışıklı, nazik, eğitimliydi. Her zaman doğru zamanda gülümser, doğru şekilde parlak şeyler
söyler, gerektiğinde sessiz kalır ve herkesle her konuda
hemfikir olduğu için düşman edinmezdi. Şartlar konuldu; uzun bir
anlaşma yapıldı; ilk tarafça imzalandı ve ikinci tarafça usulüne uygun olarak
icra edildi; mühürlendi, tanıklık edildi, yemin edildi ve
rahip çağrıldı.

Mutlu bir evlilikti. Evlilik hayatının ilk üç yılı, Madam De Stael'in bildiği en mutlu yıllardı, dedi uzun süre sonra.

Muhtemelen bu sayfalarda bir yerlerde demirin tentürünü
aldıklarını hayal eden aceleci insanlar vardır: bu iyi insanlar, "Aman Tanrım! Neden olmasın?" diyeceklerdir.

Ve bu yüzden hemen kabul edeceğim ki bu saygın, iyi düzenlenmiş ve
dikkatle
planlanmış evlilikler genellikle mutlu ve huzurludur.

Çift, büyük bir aile "büyütebilir" ve hayattan
sıyrılıp
hiç sıçramadan çıkabilir. Ayrıca, aşkın ille de mutluluk anlamına gelmediğini de kabul edeceğim--daha sıklıkla bir acı, vahşi bir özlem ve belirsiz bir huzursuzluktur; Bir erkeği sürgüne gönderen, soyut bir şekilde "Beatrice! Beatrice!" adını tekrarlayan, yürekten gelen
bir açlık hissi. Ve şimdi çıkaracağım tek ahlaki ders şu: Her şeyi içine çeken bir aşkı
tanamamış olan birey, Cennet'e giden bir pasaport olan manevi vizyona sahip değildir. O,
dünyalar arasında sonsuza dek gevezelik eder, ne Cennet'e ne de Cehennem'e uygun değildir.

* * * * *

Necker huzur bulabilmek için işinden emekli oldu; kızı da aynı sebepten
evlendi. Babasından asla ayrılmaması gerektiği şart koşulmuştu. Şart koyan kişi, aşk söz konusu olduğunda
kaybolmuştur--ama önemli değil! Fransa'daki evli kadınlar, toplumdaki
bakirelerin olabileceğinden daha büyük aslanlardır. Evlilik cüzdanı aynı anda hem parlaklık, cesaret, ihtişam için bir lisans görevi görür hem de saygınlığın bir nişanıdır. Evlilik cüzdanı, tüm
ülkelerde her zaman kadın tarafından bakılan ve asla erkek tarafından bakılmayan bir belgedir.

Ve bu belge özellikle Fransa'da faydalıdır, Fransız hanımlar bilir.
Fransızlar evlenmemiş bir kadından korkarlar - tehlike, zarar, gece yarısı evliliği ve diğer korkunç şeyler anlamına gelir. Fransa'da evlenmemiş bir kadın
toplumsal bir lider olmayı umamaz; ve toplumsal bir lider olmak Madame De Stael'in tek tutkusuydu.

Artık Madame De Stael'in salonu olarak adlandırılıyordu. Baron De Stael, Madame De Stael'in
kocası olarak biliniyordu. Madame Necker'in salonu sadece bir anı meselesiydi. Necker'in kızı babasından daha büyüktü ve Madam Necker'a gelince, o sadece yüksek bir başlık, dantel ve elmaslarla süslenmiş bir figürdü. Talleyrand durumu şöyle özetledi: "O, tahammül edilmesi gereken o eski, sevgili şeylerden biri." Madam De Stael, erken kadınlığından itibaren edebiyata ilgi duyuyordu. Güzel küçük denemeler yazıyor ve bunları yüksek sesle arkadaşlarına okuyordu ve el yazmaları babasının banknotları gibi dolaşımdaydı. Güzel düşünceleri ve duyguları özümseme yeteneğine sahipti ve hiçbir kadın bunları daha zarif bir şekilde ifade etmemişti. İnsanlar onun döneminin en büyük kadın yazarı olduğunu söylüyordu. "Tüm zamanların demek istiyorsun," diye düzeltti Diderot. Ona "Mektupların Baş Rahibesi", "Şiirin Minervası", "Sappho Geri Döndü" ve benzeri şeyler diyorlardı. Onun takdiri başarıyı, kayıtsızlığı ise başarısızlığı ifade ediyordu. Siyaseti de biliyordu ve elleri
tüm tellerdeydi. Bir bakanı yatıştırmak isterse, onu çağırmaya davet ederdi ve
oraya vardığında, ellerinin arasında bir hamur gibiydi.
Tüm dillerin, tüm sanatların, tüm tarihin yüzeyini sıyırdı, ama en iyisi insan
yüreğini biliyordu.

Elbette, bilmediği bir bilgi alanı vardı -- bu alanın
başlangıçları asla onun kapsamına girmezdi. Onlar için hiçbir şeyi yoktu -- onları
uzak tutuyorlardı. Ama gururlu, kibirli, hırslı, can sıkıntısı çeken,
olmak isteyen ve kendilerine yardım edecek güçlü bir adam arayan insanlar -- bunlar onun salonlarını doldururdu.

Ve bunları saydığınızda, ticarette, siyasette, sanatta, eğitimde, hayırseverlikte ve dinde önde gelenleri saymış olursunuz. Dünya
ikinci sınıf insanlar tarafından yönetiliyor. En iyiler hızla çarmıha gerilir, ya da
öldükten uzun süre sonrasına kadar adları duyulmaz.

Madam De Stael, Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz'de
dünyayı yöneten insanların kraliçesiydi---en azından Fransız kısmını.

Ancak entelektüel güç, fiziksel güç gibi, sadece bir gün sürer.
Bir devin gücüne sahip olan ve onu bir dev gibi kullanan devler
aşağılanmalıdır. Eğer entelektüel gücünüz varsa, onu saklayın!

Günlük işinizi kendi küçük yolunuzla yapın ve memnun olun. Kişisel
temas hem iter hem de çeker. Varlığınız bir tehdittir--varoluşunuz
bir hakarettir--dikkat edin! Ayaklarınız için bir ağ örüyorlar ve siz
insanların bir iskele inşa eder gibi çekiçlemenin yankısını duymuyor musunuz?

Gidip tarih okuyun! Senden başka tüm insanların ölümlü olduğunu ve
başkalarının başına gelenlerin senin başına gelemeyeceğini mi sanıyorsun?

Şeytan şimdi vaat ettiği bu mülke sahip değildir. Aptal! Kader üzerinde daha önce gidenlerden daha fazla hak iddia edemezsin ve benzer koşullarda
başkalarının başına gelenler sana da gelecektir. Tanrı bile bunu durduramaz;
yıldızlarda öyle yazılmıştır. İnsanları yönetme gücü! Dua et ki duan
asla kabul edilmesin--Şöhretin tapınak kulesinin
en tepesine taşınacak ve orada baş aşağı aşağıdaki taşlara atılacak.
Dikkat! Dikkat!!

* * * * *

Madame De Stael tüm hayatı boyunca yoğun bir dindar yapıya sahipti; bu tür karakterler serbestlik ve çilecilik arasında gidip geliyordu. Ancak ateizm suçlaması, sözde liberaller arasında bile ona karşı büyük ölçüde etkiliydi, çünkü
liberaller genellikle çok hoşgörüsüzdür. Marie Antoinette eteklerini
sıkı topladı ve büyük, açık gözlerinde şüpheyle "Mektupların Minerva'sına" baktı; kabine memurları onun arama isteklerini unuttular ve
bir zamanlar ünlü bir nüktedan soğukkanlılıkla "Hakkında okuduğumuz o Madam De Stael kimdi?" diye sorduğunda insanlar kahkahalarla güldüler.

Maliye Bakanı olarak Necker, Devleti mali yıkımdan kurtarmıştı;
sonra görevden alınmış ve sürgün edilmişti; sonra geri çağrılmıştı. Eylül ayında, On Yedi
Yüz Doksan'da tekrar kaçmak zorunda kaldı. Bir seyyar satıcı kılığında İsviçre'ye kaçtı. Kızı ona eşlik etmek istedi, ancak bu imkansızdı, çünkü ilk çocuğunu doğurmasından sadece bir hafta önceydi. Ama iyilik geri geldi ve zamanın çılgın kargaşasında, zekânın özgürlüğü ve salonunun ışıltısı, eğer şehir zekâları buna denebilirse, şairler ve filozoflar için bir ihtiyaç haline geldi.

Toplum daha önce hiç olmadığı kadar parladı. İçinde kalabalığın iyi doğası vardı. Evde sessizce oturup bir kitabın tadını çıkarmak için zaman değildi - erkekler ve kadınlar
"bir yere gitmeli", "bir şeyler yapmalıydı." Kadınlar Yunan kostümünü
benimsediler ve omuzlarından minyatür stilettolarla tutturulmuş sade beyaz cüppeler içinde göründüler. Birçok erkek, Madam Guillotine tarafından öpülmüş arkadaşlarının sahte anısına kollarında krep giydi. Havada ateş, kanda ateş vardı ve tutkular yüksek karnavalı tutuyordu. Yalnızlıkta, tehlike en güçlüler dışında herkesi depresyona sokar, ancak kalabalık (zayıflığın
her zaman
simgesi olan) kadınlardan oluşur - kadınsı bir şeydir. Ölüme histerik bir şekilde güler ve "Dans başlasın!" diye bağırır. Kadınlar
erdemin zıt kutuplarını temsil eder.

Ateş devam ediyor: Madame De Stael tarafından bir "yoksulluk partisi" veriliyor,
erkekler paçavralar giyiyor ve kadınlar cazibelerini gizleyemeyecek
yırtık pırtık elbiseler giyiyor. "Buna alışmalıyız," dedi ve herkes güldü. Kısa süre sonra,
sokaklardaki erkekler kırmızı gecelikler takıyor, kadınlar gecelikleriyle ortaya çıkıyor,
zengin erkekler tahta ayakkabılar giyiyor ve genç erkekler on iki kişilik çeteler halinde geceleri ağır sopalarla caddelerde dolaşıyor, şunu veya bunu alkışlıyor.

Evet, Paris'teki toplum hiç bu kadar neşeli olmamıştı.

Salonlar kalabalıktı ve konu siyasetti. Tartışma çok kızıştığında, biri ilahi söylemeye başlıyor ve yarışmacılar bastırılana ve teslimiyet göstergesi olarak koroya katılana kadar herkes şarkı söylüyordu.

Ama Madame De Stael bütün bu günler boyunca çok meşguldü. Evi mültecilerle doluydu ve pasaportlar ve aflar için oradan oraya koşturuyordu ve bakanlardan ve başpiskoposlardan müdahale veya yardım veya af veya yardım ve büyük adamların verebileceği veya bahşedebileceği veya etkileyebileceği veya çalabileceği tüm o şeyler için yalvarıyordu. Ve gülümsemeleri arzulanan
imzayı kazanamadığında, hala tunç bir kalbi harekete geçirecek gözyaşları vardı.

Bu sıralarda Baron De Stael vizyonumuzdan siliniyor ve Madam'ı üç çocukla

bırakıyor.

"Zaten bu bir 'mariage de convenance'tan başka bir şey değildi, ne olmuş?"
ve Madam gözyaşlarına boğuluyor ve kendini Farquar'ın kollarına atıyor.

"Kendine gel, canım--elbisemin mahvediyorsun," diyor Düşes.

"Ona elimden geldiğince katlandım," diye devam etti Madam.

"Yani o sana elinden geldiğince katlandı."

"Seni yaramaz şey!--neden bana sempati duymuyorsun?"

Sonra her iki kadın da gülme krizine girer ve bu sefer hizmetçi Benjamin Constant'ı duyurur.

Constant, Madame De Stael'in sevgisini kazanmaya herhangi bir erkeğin yapabileceği kadar yaklaşmıştır.
Politikacı, bilgin, yazar, hatip, saray mensubuydu. Ama tüm bunlara rağmen
o bir kaba saba insandı, çünkü Madame De Stael'in gözüne girdiğinde, birkaç yıl boyunca en yakın olduğu Madame Charriere'e uzun bir mektup yazmış, onu neden terk ettiğini açıklamış ve
Stael'i öven bir coşkuyla bitirmiştir.

Bir erkek bir kadını bir başkasının pahasına aşağılamaktan daha vahşi bir şey yapabilirse, ben bilmiyorum. Ve aynı anda birkaç kadını seven erkekler için herhangi bir savunmaya girmeden, kendi tatminleri için kadınlara zorbalık ve şiddet uygulayan erkeklerle en büyük zevklerini kadınları memnun etmekte bulan erkekler arasında net bir ayrım yapmak istiyorum. İkincisi bir örnek olmayabilir, ancak onun arzusu zevk vermek, onu kontrol altına almak değil, bu yüzden kendini savunamayan birini aldatan, rahatsız eden, aşağılayan ve onunla kavga eden, böylece onu terk etmek için bir bahane bulabilecek olan erkekten tamamen farklı bir varlıktır.

Constantin'in konuşmalarının birçoğu Madame De Stael tarafından yazılmıştır ve birlikte Almanya'da seyahat ettiklerinde şüphesiz "De l'Allemagne"ı hazırlamasında ona büyük yardımda bulunmuştur. "

Ama belirsizliğin sisleri arasından yaklaşan küçük bir adam vardı ki,
Madame De Stael'in hayatında önemli bir rol oynayacaktı. Onun geniş kapsamlı
etkisini duymuştu ve böyle bir etkiden
vazgeçemezdi - bu etkiyi kendi amaçlarına ulaşmak için kullanmalıydı.

Yine de Birinci Konsül onu ziyaret etmedi ve o da Birinci Konsülü ziyaret etmedi. Bir bekleme oyunu oynadılar, "Eğer beni görmek isterse,
perşembeleri evde olduğumu biliyor!" dedi omuz silkerek.

"Evet, ama onun konumundaki bir adam olağan sırayı tersine çevirir:
ilk ziyareti o yapmaz!"

"Açıkçası!" dedi Madam ve konu donuk bir sesle kapandı.

Bir yerden Baron De Stael'in ciddi şekilde hasta olduğu haberi geldi. Karısı
bir duygu karmaşasına sürüklendi. Hemen yanına gitmeliydi - bir eşin
görevi her şeyden önce kocasına karşıydı. Her şeyi bırakıp
yatak başına koştu, orada ona şefkatle hizmet etti. Ama ölüm onu ​​aldı.
Dul kadın derin bir yas içinde Paris'e döndü. Kapı tokmağına
örtü bağlandı ve salon kapatıldı.

Birinci Konsül başsağlığı diledi.

"Birinci Konsül şakacıdır," dedi Dannion ciddiyetle ve enfiye çekti.

Altı hafta sonra salon tekrar açıldı. Çok geçmeden, bir akşam yemeğinde,
Napolyon ve Madam De Stael yan yana oturdular. "Baban büyük bir
adamdı," dedi Napolyon.

Başka türlü planladığında ilk iltifatı o almıştı.
Babası cazibesini ona falanks halinde yürütmeyi planlamıştı, ama o
böyle olmasını istemedi. Zekası sönük kaldı ve en güzel gülümsemesi sadece şu yorumu getirdi,
"Rüzgar kuzeye dönerse yağmur yağabilir."

Onlar rakipti--sorun buydu. Fransa ikisi için de yeterince büyük değildi.

Madame De Stael'in Almanya hakkındaki kitabı usulüne uygun olarak duyurulmuş, şişirilmiş,
basılmıştı. On bin kopya basılmış ve Napolyon'un ajanları tarafından ele geçirilmiş ve yakılmıştı.

"Baskı tükendi," diye haykırdı Madame, gözyaşlarının arasından gülümserken
ve mendilini ararken.

Kitabın sorunu, hiçbir yerinde Napolyon'dan bahsedilmemesiydi.
Napolyon kitabı hiç fark etmemiş olsaydı, yazar çok
üzgün olurdu. Olduğu haliyle memnundu ve son misafir gittiğinde o ve Benjamin Constant güldüler, el sıkıştılar ve öğle yemeği sipariş ettiler.

Fakat Fouche aradığında, özür dilediğinde, öksürdüğünde ve Paris'teki havanın kötü olduğunu söylediğinde o kadar da komik değildi.

Bu yüzden Madame De Stael gitmek zorundaydı--"On Yıllık Sürgün"dü. O kitapta
her şeyi okuyabilirsiniz. Coppet'e çekildi ve tüm acılar, zulümler, hayal kırıklıkları ve kalp ağrıları şüphesiz Napolyon tarafından sürgün edilen ilk kadın ve onun tamamen korktuğu tek kadın olma ayrıcalığına dair içsel düşünceyle yumuşadı. Napolyon'un gitme sırası geldiğinde ve Elba'ya doğru yola çıkmak üzereyken, kendisine bu kadar sadakatle hizmet etmiş olanlara kişisel olarak veda ettiği hatırlanacaktır. Generallerini öptüğü ve esmer el bombacılarını aynı şekilde selamladığı zaman dokunaklı bir sahneydi. Madam bu konudan bahsedildiğinde buketinden bir veya iki yaprak kopardı ve "Görüyorsunuz ya canlarım, fark şu: Yahuda sadece birini öperken, Küçük Adam kırkını öptü." dedi.

Napolyon Fransa'dan ayrılır ayrılmaz Madam tüm kitapları, zekâsı ve güzelliğiyle Paris'e geri döndü. Necker'ın kızına Paris'in tek başına verebileceği türden bir alkış verildi.

Ancak Napolyon Elba'da kalmadı, en azından okuduğum hiçbir kaynağa göre.

Paris'e doğru yürüdüğü haberi geldiğinde, Madam aceleyle
el yazmalarını topladı ve aceleyle Coppet'e doğru yola koyuldu.

Ancak seksen gün geçtikten ve o korkunç yaratık güvenli bir şekilde "Bellerophon"a
bindiğinde, çok sevdiği sahnelere ve
kendisi için tek cennet olan Paris'e geri döndü.

Kendisine filozof ve edebi bir ışık denildi. Ancak o yalnızca
sosyo-edebiyatçıydı. Yazılı felsefesi, kendisinin doğru olduğunu düşündüğü şeyleri temsil etmiyordu - sadece söylemenin hoş olacağını düşündüğü şeyleri.
Edebiyatı geliştirdi, sadece parlayabilmek için. Aşk, servet,
sağlık, koca, çocuklar--hepsi topluma liderlik etmek
ve alkış kazanmak için feda edildi. Hiç kimse yalnızlıktan bu kadar korkmamıştır: etrafında kibrine hizmet edecek ve
zekasını
gösterebileceği kişiler olması gerekir. Bir tip olarak hayatı değerlidir ve kadınsı erdemlerin ve zaafların tüm çemberini
geçen bu sayfalarda kesinlikle bir yeri olmalıdır.

Son hastalığında, egemenliğini
her zaman kabul etmiş olan sadık tebaa tarafından her gün bakılıyordu - Toplumda Kraliçeydi.
Kesinlikle kalbinin arzusunu kazanmıştı, çünkü artık kalkamayacağı
o yatağa saraylılar gelip diz çöküp elini öptüler ve arkadaş olduğu yirmi kadar kadın ona gözyaşlarıyla haraç ödediler.

Paris'te elli bir yaşında öldü.

* * * * *

İsviçre'deyken ve Lozan'dan Cenevre'ye Leman Gölü'nde sefer yapan küçük vapura bindiğinizde, batı kıyısında bir şatonun etrafına sıkıca sarılmış minik bir köy göreceksiniz, tıpkı ana kabuğun etrafındaki küçük istiridyeler gibi. Gördüğünüz yer Coppet köyüdür ve manzaranın bir parçası gibi görünen merkezi bina ise Chateau De Necker'dir. Burası Madame De Stael'in eviydi ve birçok mültecinin güvenlik aradığı yerdi.

Napolyon, "Coppet hareket halindeki Cehennemdir" demiştir. "Orada yaşayan kadının, bir gökkuşağının üzerinde oturan bir adamı vurabilecek oklarla dolu bir etekliği var. Aktif kafasında ve güçlü yüreğinde Rousseau ve Mirabeau'yu birleştiriyor; sonra bir vardiyanın arkasına saklanıyor ve yaklaştığınızda bağırıyor. Dikkat çekmek için, 'Yardım edin, yardım edin!' diye bağırıyor."

Bu sözleri seslendiren adam, şuradaki yamaçta güneş ışığında ironik bir gülümsemeyle gülümseyen, asmalarla kaplı bu huzur yerinin şato sahibine kesinlikle uygun bir rakipti.

Coppet tarihle dolu.

Coppet konuşabilseydi, kapılarını çalan Voltaire ve Rousseau'dan; John Calvin'den; Montmorency'den; Hautville'den (Victor Hugo'nun bir şatoya adını verdiği kişiden); Fanny Burney ve Madame Recamier ve Girardin'den (Rousseau'nun öğrencisi) bahsediyor olmalıydı; ve Lafayette ve bizim için sadece isim olan, ama kendi dönemlerinde tüm insanların oğulları arasında en büyük olan diğer birçok kişi.

En önemlisi, kızının "ev diyebileceği" ana yapıyı kendisi planlayan ve inşa eden büyük Necker'dı.
Burasının onun hapishanesi olarak hizmet edeceğini ve buradan gizlice
kaçmak zorunda kalacağını bilmiyordu. Ama yine de tam yirmi yıl boyunca ev dediği yer burasıydı. Burada yazdı, ağladı, güldü ve şarkı söyledi:
Burada olduğu
zamandan nefret etti,
uzaklaştığında ise sevdi. De Stael öldüğünde buraya geldi ve çocuklarını da buraya getirdi. Burada Benjamin Constant'ın okşamalarını aldı ve burada solgun, yakışıklı Rocco'nun sevgisini kazandı ve
burada, "yaşını geçtiğinde" çocuğunu doğurdu. Burada ve Paris'te, hızla
sırayla, hayatının trajedisi ve komedisi oynandı; ve burada uyuyor.

Turist sezonunda şatoda çok sayıda ziyaretçi olur. Göğsünde Legion of Honor Haçı taşıyan ciddi yaşlı bir asker sizi kulübede karşılar ve sizi koridorlarda, salonda ve kütüphanede gezdirir. Sonsuza dek gitmiş olan geçmişi geri getirmek için çok sayıda aile portresi ve sayısız hatıra vardır. Goethe, Schiller, Schlegel ve Byron'dan kitapların
yazılı kopyaları kasalardadır ve duvarlarda Necker, Rocco, De Stael ve bir düelloda bir Alman kılıcının savurgan bir darbesiyle başı kesilen ilk oğul Albert'in resimleri görülebilir, kolunda tuttuğu bir papaz ve iki as yüzünden.

Eski şatonun altında Jura'dan gelen soğuk bir dağ deresi dans eder;
büyük avluda bir çeşme ve balık havuzu vardır ve her tarafta
çiçekli bitkiler ve görkemli palmiyeler vardır. Her şey sessiz ve düzenlidir. Hiçbir çocuk
oynamıyor, neşeli sesler çağırmıyor, bu avlularda neşeli kahkahalar yankılanmıyor.
Kuşlar bile şarkı söylemeyi bıraktı. Salonlardaki şirin sandalyeler duvara doğru hassas bir şekilde geri itilmiş ve hüküm süren cenaze sessizliği sanki dün ölümün geldiğini ve bir saat önce kasvetli malikanenin tüm sakinlerinin, yaşlı asker hariç, cenaze arabasını uzaktan takip ettiğini ve henüz geri dönmediğini söylüyor. Bahçeden, çakıllı patikalardan, iyi biçilmiş çimenlikten geçirilerek dışarı çıkarılıyoruz; ve her iki tarafı da devasa duvarlarla çevrili yüksek bir demir kapının önünde, yaşlı asker duruyor ve şapkasını çıkarıyor. Başları açık bir şekilde ayakta dururken, içeride Madame De Stael'in, anne babasının, çocuklarının ve çocuklarının çocuklarının tozunun yattığını söylüyorlar - toplamda dört nesil. Vapur iskelede sanki bizi rüyadan, küften ve ölümden geri getirmek istercesine düdük çalıyor ve biz gereksiz yere hızlı yürüyerek, kasvetli hayalet şekillerin bizi takip edip etmediğini görmek için gizlice arkamıza bakarak aceleyle uzaklaşıyoruz. Hiçbiri
görülmez, ancak vapura binip iki kısa düdük duyulana ve demir atma emri verilene kadar rahat nefes alamayız. Taş iskeleden yavaşça
ayrılırız ve her şey güvende olur.

ELIZABETH FRY

Bir hapishane inşa ettiğinde,
zihninde sen ve çocuklarının hücreleri işgal edebileceği düşüncesiyle inşa etsen iyi olur.
--_Fransa Kralına Hitap Eden Paris Hapishaneleri Raporu_

[İllüstrasyon: ELIZABETH FRY]

Mennonite, Dunkard, Shaker, Oneida Komünisti, Mormon ve Quaker hepsi tek bir halktır, sadece çevreye göre değişirler.

Hepsi Dışarı Çıkanlardır.

Aynı sebeplerden dolayı sade kıyafetlere, sıkı çalışmaya, dini düşünceye yönelirler,
dünyanın gösteriş ve kibirlerinden
kaçınırlar. Bunlardan herhangi birini
çizdiğinizde gerçek tipi bulacaksınız. Orta Çağ'ın rahibi aynı adamdı, onun tuhaflığı, Tanrı'nın seksi bir hata olarak görmesine neden olan aşırı bir çilecilikti. Ve bu aynı soru, çağlar boyunca camın altında gördüğümüz tip için bir engel teşkil etti. Seks sorusuna çok fazla dikkat eden bir adamın ya hiç karısı olmaz ya da dört veya beş karısı olur. Eski zamanlardan bir Fransisken rahibi, üzerinde neşeli bir şekilde rüzgarda sallanan bir önlük bulunan bir çamaşır ipine bakarsa, bir ay ve bir gün boyunca sandaletlerinde bezelye giyerdi.

Şaker, mezhebin kurucusunun bir kadın olması nedeniyle kadınları saymaz, ancak tamamen bekardır ve dünyayı doldurmak için Yahudi olmayanlara güvenir. Dunkard, Aziz Paul'den alıntı yapar ve evlenmek zorunda olduğu için evlenir, ancak romantik aşkı Tanrı'nın kıskandığı ve biraz da utandığı bir şey olarak görür. Oneida Topluluğu aynı düşünceye sarıldı ve bencilliği ortadan kaldırmak için kadınları ortak tuttu, soyağacını eski Sparta tarzında kadın soyundan takip etti, çünkü başka bir yol yoktu. Mormonlar tesadüfen ve kazara çok eşliliği benimsedi.

Quaker'lar tutkulu aşka en iyi ihtimalle olumsuz baktılar. İlahiyat ibadetinde kadınları erkeklerden ayırdılar. Ancak tüm salınımlar diğer tarafa doğru salınımlarla eşitlendi. Quaker'lar genellikle belirgin bir evlilik törenini terk ettiler, böylece doğal seçilime doğru eğildiler. Ve size Güney Amerika eyaletlerinden birinde, evliliği erkek ve kadın arasında özel ve kişisel bir sözleşme haline getiren, ritüeli tamamen terk eden bir Dostlar grubunun olduğunu anlatabilirim - kutsal bir vicdan meselesi; ve erkek ve kadın
bir denemeden sonra çiftleşmelerinin bir hata olduğunu anlarlarsa,
evlenebilecekleri kadar ayrılmakta da özgürdürler ve her durumda hiçbir iftira atılmaz.
Harriet Martineau, Quaker'a sempati duyan, ancak ismiyle değil,
harika menzilli ve isabetli uzun bir sincap tüfeğiyle silahlanmış bağımsız bir savaşçı olarak, boşanmayı evlilik kadar özgür ve basit hale getirecek bir yasa için güçlü ve cesurca yalvardı. Harriet bir keresinde evliliği bir
fare kapanı olarak adlandırdı ve bu sayede bir piskoposun sırtına şaşkınlık ve öfke ürpertileri gönderdi. Fakat bu yarı-çileci mezhepler arasında, kendilerinin ayrı parçaları oldukları büyük insan kitlesinin her zaman önünde olan bir şey vardır: kadına haklarını vermişlerdir; oysa kitle her zaman gevezelik etmiştir ve bunu kanunlarda da zikrederek, erkeğin belirli doğal "haklara" sahip olduğunu ve kadının yalnızca erkekler tarafından kendisine bahşedilen haklara sahip olduğunu söyler. Ve kalabalığın bu yanlış tutumunun nedeni açıktır. Zorla yönetirler, oysa yarı-çileci mezhepler sadece ahlaki ikna kullanarak, direnmeme Mesih öğretisine geri dönerek zoru kınarlar. Bu, onların kadınlarına erkekler kadar yetenekli zihinlere sahip olduklarını, hatta daha iyi olduklarını kanıtlama şansı vermiştir. Bu direnmeyenlerin yeryüzünün tuzu olduğunu, onları tanıyan hiç kimse inkar edemez. Avrupa'nın yüzünden öğrenme ve sanatın ölmesini engelleyenler Orta Çağ'daki manastır sakinleriydi. Öyle kiliseler inşa ettiler ve sanatta öyle muhteşem işler yaptılar ki, Melrose, Dryburgh ve Furness'ın kalıntılarının onurunun önünde sessizliğe gömüldük. Quaker'lar arasında yoksul yok, "suçlu sınıf" hiçbir Mennonite'in anlamadığı bir şey, hiçbir Dunkard ayyaş değil, Oneida Komünistleri'nin hepsi iyi eğitimliydi ve dolarlar açısından zengin sayılırlardı, Mormonlar ise yılda adam başına bin yüz dolardan fazla servet biriktirdiler, bu da New York veya Pennsylvania'nın gösterebileceğinden üç kat daha iyi bir kayıt. Ve ayrıca, Yahudi olmayanlar üzerine
çalışmaya başlayana kadar, Utah'ın ne hapishanelere, ne tımarhanelere ne de sadaka evlerine ihtiyacı vardı. Yahudi olmayanlar Salt Lake City'ye doluşana kadar, "bonfile bölgesi", "tehlikeli sınıf", "kumarhane" yoktu. Bunun yerine, evrensel düzen, çalışkanlık ve ayıklık vardı. Dinsel bir fikre sahip, işine bağlı kalacak kadar zulüm görmüş yarı-münzevinin, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en iyi vatandaş tipi olduğu gerçeğini kabul etmek iyidir. Tütün, sert içki ve afyon dönüşümlü olarak uyutur ve heyecanlandırır, yatıştırır ve yüceltir, ancak her zaman yok eder; ancak bizim münzeviyi yok etmezler, çünkü onları bilmez. Kendini uyuşturucu,
rekabet, çekişme veya öfkeyle tüketmez. Rekabete değil, işbirliğine inanır.
Çalışır ve dua eder. İyi bir sindirime, dengeli bir nabza, temiz bir vicdana sahiptir; ve insanın gerçek ihtiyaçları çok az olduğundan, öznemiz zenginleşir ve sadece kendisi için yeterli erzak elde etmekle kalmaz, aynı zamanda başkalarına hizmet etme
olasılığına da kavuşur. O, dünyanın iyi Samiriyelisidir. Rusya'da çorba evleri açan ve kıtlığı uzak tutan Tolstoy ve kızıydı. Gerçek rahibiniz asla
diğer taraftan geçmez; ah, hayır! eski zaman rahibinin işi
iyilik yapmaktı. Quaker onun en iyi soyundan gelir--o gerçek
hayırseverdir.

Alay edilir, yuhalanır ve sonunda ezilirlerse, bu protestocular bir klan veya mezhep oluşturacak ve kendilerine özgü bir kıyafet ve konuşma tarzı benimseyeceklerdir. Zulüm görürlerse,
ovalardaki sığırların fırtınaya karşı bir araya gelmesi gibi bir arada kalacaklardır. Ancak
yalnız bırakılırsa, Tipe Dönüş Yasası ikinci nesli yakalar ve
genç erkekler ve kızlar, kuşların parlak tüyler gibi şapkacılık yaparlar ve garip mezhep kitleye karışır ve kaybolur.
Yahudiler, "Gidin, tuhaf olacağız" demediler, ancak Bay Zangwill'in belirttiği gibi, sadece yasaklandıkları için tuhaf bir halk olarak kaldılar.

Zenginleşmiş ve kendini güvende hisseden başarılı rahip, şehvet düşkünü olur ve
kendisinin manastır yeminlerinde reddettiği şeyin ta kendisi olur. Aşırı kaygılı bisikletçiler kaçınmak istedikleri nesneye çarparlar. Nefret ettiğimiz şeye çekiliriz; ve onu nefret ederiz çünkü o bizi çeker. Bu ilkenin kabul edilmesi, neden bu kadar çok ölçülülük fanatiğinin aslında ayık kalmaya çalışan sarhoşlar olduğunu açıklığa kavuşturacaktır. Hepimizin içinde nefret ettiğimiz şeyin tohumu vardır; nefret ettiğimiz şeye benzer hale geliriz; nefret ettiğimiz şeyizdir. Bana söylendiğine göre, Philadelphia'daki eski Quaker'lar çok şık insanlardır. Ancak bir kadın gerçek bir itirafçı olmayan Quaker olmadan önce, kaba, gri yünlü elbise neredeyse fark edilmeyecek derecelerde, cömert kıvrımları en tuhaf ve baştan çıkarıcı hışırtıya sahip narin ipeksi bir leylak rengine dönüşür; başlık küçülür ve küstahça, altından cüretkar, çekici bukleler çıkan, uygun bir fırfır alır; boyunda ise, en saf krem ​​beyazı mendiller, sıradan bir dünyevi kadının ortaya çıkarabileceği cazibeleri kıskançlıkla gizler. Sonra, kendilerini ihmal edilmiş bulan yarı dünya, terzilere rüşvet verir ve kostümü benimser.

Böylece medeniyet, kasırga gibi, spiraller halinde hareket eder.

* * * * *

On Sekiz Haziran, Bin Sekiz Yüz Doksan Altı'da City Temple'da vaaz edilen bir vaazda, Doktor Joseph Parker şöyle dedi: "Oradaydı - orada! Smithfield
Market'te, buradan bir taş atımı uzaklıkta, Ridley ve Latimer yakıldı.
Bu noktanın üzerinde şehit ateşlerinin dumanı dolaşıyordu. Ve tekrar dolaşacakları bir zaman için dua ediyorum. Evet, ihtiyacımız olan şey bu! işkence, darağacı, zincirler, zindanlar, odunlar!"

Evet, bunlar onun sözleriydi ve Doktor Parker'ın ne hakkında konuştuğunu tam olarak bildiğini anlamam iki gün sürdü. Zulüm erdemi yok edemez, tıpkı insanın çabasının maddeyi yok edememesi gibi. İnsan şeylerin biçimini değiştirir, ancak özlerini iptal etmez. Ve bu, ruhun görünmeyen nitelikleri için olduğu kadar, maddenin unsurları için de geçerlidir. Latimer ve Ridley'in öğrettiği gerçekler, uzuvlarında çıtırdayan
alevlerle birlikte söndü mü? İsimleri son kez dumana mı yazıldı? Bunu sormak boşunaydı. Zulümlerini kışkırtan piskopos onlara ölümsüzlük belgeleri verdi. Fakat piskopos bunu bilmiyordu - zulmeden piskoposlar ne yaptıklarını bilmezler.

İsa, yıllar boyunca Kudüs'ün güçlü ve nüfuzlu adamlarını etrafında toplayarak son derece başarılı olsaydı sonucu tahmin edelim!

Diyelim ki sonunda yaşlılıktan uyuyakaldı ve onurlarla dolu bir şekilde Arimatea'lı Joseph'inkine benzer şekilde kendi mezarına
taşındı, ama çok daha zengindi - o zaman ne olacaktı? Ve eğer Sokrates özür dilemiş ve baldıran otundan içmemiş olsaydı, felsefesi ne olacaktı ve Platon "Phaedo"yu yazmış olur muydu?

Hiçbir din, yoksulluk ve zulüm durumu dışında saf değildir; yeryüzünün iyi şeyleri bizim yozlaştırıcılarımızdır. Tüm yaşam güneşten gelir, ancak
güneşin çok sevdiği meyve önce düşer ve çürür. Devlet tarafından
geliştirilen ve ayakta duran bir ordu tarafından desteklenen din oldukça iyi bir din olabilir, ancak bu Mesih dini değildir, buna "Hristiyanlık" deyin

hiç bu kadar yüksek sesle değil.

Şehit ve zulmeden genellikle aynı parçadan kesilir. Onlar aynı tip insandır; ve yüzyıllara bakıldığında kolayca yer değiştirmiş gibi görünüyorlar. Hangisinin zulmeden, hangisinin şehit olduğu yalnızca geçici bir güç meselesidir. Sürekli olarak birbirlerine numara öğretiyorlar, tıpkı azarlayan ebeveynlerin küstah çocukları olması gibi. İkisi de iyi insanlardır; samimiyetlerinden şüphe edilemez. Roma'nın sahip olduğu en iyi
imparator Marcus Aurelius, Hristiyanlara zulmetti; Roma'nın en
kötü imparatoru olan Caligula, topraklarında herhangi bir Hristiyan olduğunu bilmiyordu ve bilseydi de umursamazdı.

Hem zulmeden hem de şehit, ayırt edici özelliği son bir güç çağrısı olan "Kaslı Hristiyanlık" olarak bilinen külte aittir. Ancak, isminin açık sözlülüğü nedeniyle ona saygı göstermeliyiz.
-Kaslı Hristiyanlık, vurulmuş olan diğer yanağını çeviren Hristiyanlıktan
tamamen farklı bir şeydir.

Ancak, direnmeyen yarı-çilecinin en iyi türü olan Quaker, kuralı kanıtlayan istisnadır; zulüm görebilir, ancak
bir daha zulmetmez. O, ilkel Hristiyanların en iyi doğrulanmış türüdür. İsa'nın dininin, zamanın kendini beğenmiş rehaveti ve şehvet düşkünlüğü tarafından ima edilen, tamamen gerici bir hareket olduğu konusunda,
düşünen insanların çoğu hemfikirdir. Zengin Ferisiler, ancak dulların evlerini yiyip yetimleri ezerek sürdürülebilecek bir yaşam standardı benimsediğinde, günün ihtiyaçları sarkaçı diğer tarafa
sallayacak bir adamı öne çıkarır. Toplum gerçekle tenis oynadığında ve sevgi ve dostluğun tüm ifadeleriyle atış-tokat oynadığında, bazı kişiler konuşmalarını evet, evet ve hayır, hayır ile sınırlayacaktır. İnsanlar sokak köşelerinde yüksek sesle dua ettiğinde, birileri dua etmenin daha iyi yolunun dolabınıza çekilip kapıyı kapatmak olduğunu söyleyecektir. Kendi kendini
atayan yöneticiler mor ve kırmızı giydiğinde ve muskalarını geniş yaptığında, birileri dürüst insanların daha sade bir giyim tarzı benimsemesi gerektiğini söyleyecektir. Bir ulus zengin olma yolunda çılgına döndüğünde ve En Yüce'nin Tapınağı sarrafların koltuklarıyla dolup taştığında,
zaten bir Celile köyünde, İlahi akrabalığının bilincinde olan bir genç oturuyor,
iplerden bir kırbaç örüyor.

Quaker'ın gri kıyafeti, sadece bir kurdele çırpınışından
ve zambakları utandıran ve gökkuşağıyla rekabet eden tonlarda yükselen bir başlıktan iğrenmedir.
Beau Brummel, şapkasını büyük bir gösterişle asalete kaldırarak ve seçkin hiç kimselerin huzurunda şapkasız durarak,
şapkasıyla doğmuş ve hiç kimseye açmayan William Penn'de karşılığını bulur.
Brummel'in şapkasının yüksekliği, Penn'in şapkasının genişliğinde yer bulur.

Quakerizm, boş, kibirli, şehvetli ve bencil bir hayata karşı bir protestodur.
Bu, samimiyetsizlik, kibir ve oburluktan doğal bir şekilde geri çekilmenin, giderek daha da saldırgan hale gelmesiyle, bu belirli erkek ve kadınların "ortaya çıkıp" sade bir yaşam ve yüksek düşünce için kararlı bir şekilde durmalarına neden olur. Ve eğer insanlıktaki bu ilahi ilke, şehvetin en büyük egemenliği ele geçirme tehdidinde bulunduğunda bireyleri kitleden ayrılmaya teşvik etmeseydi, ırk umutsuz bir gecede söndürülürdü. Ortaya çıkan bu adamlar, tüm insanları "Çıkanlar" yaparak değil, kitlenin görünümünü fark edilmeden değiştirerek görevlerini yerine getirirler. Onlar, insanlığın gerçek ve gerçek kurtarıcılarıdır.

* * * * *

Norwich'in turistlere tavsiye edebileceği birkaç şey var, bunların en önemlisi de katedraldir. Büyük, devasa, asık suratlı yapı - On Birinci Yüzyılda başlamıştır - İngiltere'deki diğer tüm yapılardan daha çok Norman tipine uymaktadır.

Bu büyük katedralin çanlarının sesi içinde, evet, neredeyse
kulelerinin gölgesinde, On Yedi Yüz Seksen'de, Elizabeth Gurney doğdu. Soy çizgisi, Fatih William ile birlikte gelen ve bu kilisenin ve İngiltere medeniyetinin temellerini
atmış olan De
Gournay'lere kadar uzanıyordu. Hassas, hayal gücü geniş
bir kız için, tarihle dolu, hikayeli
şarkılara ve ilginç efsanelere dönüşen bu kutsal tapınak çok şey ifade ediyordu. Ciddi transeptlerini dolaşıyordu ve
tavandaki oymalı kabartmaları hevesli gözlerle takip ederek, orada resmedilen meleklerin gerçekten
canlı olup olmadığını görmek istiyordu. Sokaktan çocukları alıp oraya götürdü ve taşların arasına harç döken, duvarları yükselten ve gerçek meleklerin yansımalarının görülebildiği, doğudan esen rüzgarda Meryem Anaların göz kırptığı muhteşem renkli pencereleri yerleştirenin büyükbabası olduğunu açıkladı. Ve çocuklar açık ağızlarla dinlediler ve çok şaşırdılar ve bu, meraklı gözlere sahip solgun küçük kızı cesaretlendirdi ve onları Sir William Boleyn'in mezarına götürdü. Torunu Anne Boleyn sık sık buraya gelir ve çocuklarımızın fısıldayarak konuştuğu mezarı çiçeklerle süslerdi. Dün ben de oradaydım.

Böylece Elizabeth yıllar, boy ve anlayış olarak büyüdü; ve
ebeveynleri Yerleşik Dinin üyesi olmasa da, büyük bir katedral bir mezhepten daha büyüktür ve ona göre gerçek Dua Evi'ydi. Tanrı, çocuklarının dualarını orada dinledi. O,
burayı putperest bir aşkla ve bir çocuğun tüm muhteşem
batıl inançlarıyla sevdi ve oraya diz çöküp kalbinin arzusunun gerçekleşmesini istemek için gitti. Eski ve masum günlerin tüm güzellikleri zihninin masmaviliğinde
ışıltılı ve parlak bir şekilde hareket ediyordu. Fakat zaman ilerledi ve bir
kadının nüfuz eden anlayışı ona geldi ve gençlik hayalleri
olgunluğun gerçekliklerine kaydı ve dua etmeye gelenlerin çoğunun dikkatsiz, anlamsız insanlar olduğunu ve
hizmetçilerin işlerini babasının atlarına bakan ahırcılardan daha fazla saygı duymadan yaptıklarını gördü. Ve bir keresinde alacakaranlık koroyu örttüğünde ve tüm ibadet edenler ayrıldığında, bir papazın
manastır duvarına piposunu yakmak için bir kibrit çaktığını ve sonra papazın yüksek sesle güldüğünü gördü,
çünkü piskopos unutmuştu ve "Gloria in Excelsis"ten önce "Te Deum Laudamus"unu okumuştu.

Yavaş yavaş bu kutsal yerin lord piskoposunun Devletin hizmetinde olduğunu ve Devletin de ordunun, polisin ve Yeni Zelanda'ya yelken açan, ambarlarında asla geri dönmeyen kadınları ve çocukları taşıyan gemilerin ve lord piskopos gibi bunu yapıp diğerini yapmaları gerekirken bunu unutan adamların efendisi olduğunu anladı.

Bir keresinde, Norwich sokaklarında, bacaklarına perçinlenmiş zincirlerle bir düzine adam gördü, hepsi tek bir şangırtılı zincire bağlıydı, kış yağmurunun çiselemesinde taş kırıyorlardı. Ve aklına, kürklere sarılı, arabalarıyla gelip dua etmek için katedrale giden zengin hanımların, kış sabahının karanlığından
gece tekrar karanlık çökene kadar
taş kıran bu zavallılardan daha fazla Tanrı'nın çocukları olmadığı düşüncesi geldi.

Bazı insanlar gösterişli ve pahalı giysiler giyiyorsa, diğerlerinin paçavralar giymesi gerektiği; bazıları ihtiyaçlarından fazla yiyip içiyorsa ve yeryüzünün güzel şeylerini
ziyan ediyorsa, diğerlerinin aç kalması gerektiği; bazıları elleriyle hiç çalışmamışsa, diğerlerinin sürekli olarak çalışması gerektiği gerçeğini açıkça gördü.

Gurneyler nominal olarak Dostlardı, ancak yavaş yavaş
konuşmanın doğrudanlığından, giyimin sadeliğinden ve Quaker'ların sadeliğinden
uzaklaşmışlardı. Devlet sözleşmeleriyle zengin oluyorlardı ve zaten kim
gülünç olmak isterdi ki? Böylece, anne ve baba, Elizabeth'in Dostlar'ın aşırı geleneklerini benimseme itirafını şaşkınlıkla duydular. Onu caydırmaya çalıştılar. Tek başına olmanın yararsızlığına ve sizi gülünç duruma düşüren bir yaşam biçimini benimsemenin aptallığına işaret ettiler. Fakat bu on sekiz yaşındaki kız kararlıydı. Mesih hayatını yaşamaya ve enerjisini yeryüzünün acılarını azaltmaya adamaya karar vermişti. Hayat, anlamsızlık için çok kısaydı; hiç kimse kötülükle uzlaşmayı göze alamazdı. Çocukların dostu oldu; talihsizlerin şampiyonu oldu; zayıfların tarafını tuttu; onların dostu ve tesellicisiydi. Hayatı, ezilenlerin lehine bir haykırış, ezilenlerin savunulması, kendini adamanın yüceltilmesi, evrensel sempati, özgürlük ve ışık için bir dua oldu. O, kötü niyetliler için yalvardı, herkesin günahkâr olduğunu ve yasadışı eylemlerde bulunanların Tanrı'nın gözünde bizim gibi günahkâr olmadıklarını kabul etti.

Dinsel doğa ve cinsel yaşam birbirine çok benzer. Yüksek bir dini coşkuya sahip olan kadın, aynı zamanda büyük ve tutkulu bir aşka da muktedirdir. Ancak
Norwich Dostları, şeytanın işi dışında tutkulu bir aşka inanmıyorlardı. Yine de şunu biliyorlardı ki, evlilik bir kadını hiçbir şeyin yapamayacağı kadar evcilleştirir. Elbette dine inanıyorlardı - ama
sürükleyici, fanatik bir dine değil! Elizabeth evlenmeliydi - bu onun zihinsel rahatsızlıklarını
iyileştirirdi: bir kızda ruhsal yücelme tehlikeli bir şeydir
zaten. Hiçbir şey evlilik kadar yatıştırıcı değildir.

Genel olarak bilinmese de, dindar münzeviniz harika bir
çöpçatandır. Tüm dini topluluklarda, özellikle kırsal topluluklarda,
eş arayan erkeklerin reklam yapmasına gerek yoktur - bu tür konularda tavsiyelerde bulunan ve yakından ilgilenen kendi kendine atanmış yaşlı kadınlardan oluşan komiteler vardır.
Cinselliğin içkinliği vekaleten olur ve bir zamanlar bedende var olan şey artık bir düşüncedir: ahlaksızlıkları sonunda sadece zihinsel hale gelen şehirli adamlar gibi, bu yaşlı kadınlar da vekalet yoluyla flört ederler.

Ve böylece yaşlı kadınlar Elizabeth için iyi bir koca olabilecek değerli bir Quaker erkek buldular. Adam istekliydi. Londra'daki evinden Elizabeth'e bir mektup yazdı ve mektubu babasına hitaben yazdı. Mektup kısa ve iş odaklıydı. Kendisini mütevazı ama doğru terimlerle tanımlıyordu.
On taş ağırlığında ve beş fit sekiz inç boyundaydı; iyi bir geliri olan bir tüccardı; ve mizacında olması istenen tek şeydi - en azından öyle söyledi. Soyağacı standarttı.

Gurney'ler Londra'dan bu Bay Fry adlı tüccarı aradılar ve her şeyin belirtildiği gibi olduğunu gördüler. Tamam'ı kontrol etti. Norwich'i ziyarete davet edildi; geldi, gördü ve fethedildi. Elizabeth'i severdi ve Elizabeth de onu severdi - kesinlikle severdi, yoksa onunla asla evlenmezdi.

Elizabeth ona on iki çocuk doğurdu. Bay Fry kesinlikle mükemmel ve sevimli bir adamdı. "Karısının hayırseverlik çalışmalarını hiçbir şekilde engellemedi" şeklinde bir kayıt buldum ve Bay Fry'ın karakterinin mükemmelliğine dair bu tanıklıkla onu bu sayfalardan mazur göreceğiz ve sadece karısından bahsedeceğiz.

Beklentilerin aksine, Elizabeth evlilikle evcilleştirilmemişti. Ev halkına özenle bakıyordu; ancak "toplumsal görevlerini" kendisinden üst konumdakileri hararetle takip etmekle sınırlamak yerine, alt kattakileri arıyordu. Londra'ya vardıktan kısa bir süre sonra tek başına uzun yürüyüşler yapmaya, özellikle dilencileri izlemeye başladı. Alçakgönüllü ve sefil olan onun ilgisini çekiyordu. Kız olmasına rağmen, dilenciliğin ve ahlaksızlığın ikiz olduğunu gördü.

Günlük yürüyüşlerinden birinde, belirli bir köşede bir bebeği tutan ve sadaka için kirli elini uzatan, her geçene ölmüş bir asker kocanın acıklı hikayesini anlatan kaşları çatık bir kadın gördü. Elizabeth durdu
ve kadınla konuştu. Hava soğuk olduğu için eldivenlerini çıkardı
ve dilenciye verdi ve yoluna devam etti. Ertesi gün yine aynı köşede kadını gördü
ve yine onunla konuştu, yırtık şalın içinde sıkıca tutulan bebeği görmek istedi. Sezgisel bir bakış
(kendisi veya yakında anne olacak olan) ona bu hasta bebeğin onu tutan kadının çocuğu olmadığını söyledi. Kadının kaçamak cevaplar verdiği sorular sordu.
Daha fazla sıkıştırıldığında dilenci küfür etmeye başladı ve küfürlere, korkunç şiddet tehditlerine sığındı. Bayan Fry çekildi ve gecenin çökmesini bekleyerek
kadını takip etti: dolambaçlı bir sokaktan aşağı, çürüyen apartmanların sıralarının yanından geçerek
bir cin dükkanının altındaki bir mahzene. Orada, bu pis odada,
hepsi beşiklere veya sandalyelere sıkıca bağlanmış, açlıktan ölen veya dikkatsizlikten ölen bir düzine bebek buldu. Şaşıran kadın bu sefer şiddete başvurmadı:
kaçtı ve Bayan Fry, iki kadın Arkadaş göndererek,
hastaların sorumluluğunu üstlendi.

Bu bodrum altı kreş, Bayan Fry'ın gözlerini,
Hristiyan olduğunu iddia eden, pahalı kiliseler inşa eden ve
muazzam bir ücretli rahip ordusu barındıran İngiltere'nin özünde barbar olduğu gerçeğine açtı.
Kendini, hayat devam ederken cehaletin ve günahın dehşetini azaltmak için elinden geleni yapmaya adadı.

Newgate Hapishanesi o zamanlar da şimdi olduğu gibi şehrin merkezindeydi. Herkesin yanlışın sonucunu görüp iyi olabilmesi için
bunun göze çarpan bir yerde olması gerekiyordu. Hapishanenin önünde
mahkumların arkadaşlarıyla konuşmak için
bir araya geldiği güçlü demir parmaklıklar vardı. Bu parmaklıklardan geçerek mutsuz sefil insanlar
yabancılardan sadaka istiyorlardı ve
para cezalarını ödemelerini sağlayacak bağışlar için uzun tahta kaşıklar uzatıyorlardı. Kadınlar bölümü vardı; ancak erkekler bölümü çok doluysa, erkekler ve kadınlar bir araya toplanırdı.

Bayan Fry kendi cinsi için çalışıyordu, bu yüzden bunlardan bahsedeceğim. Yedi yaşından küçük
çocukları olan kadınlar onları hapishaneye götürürdü; her
hafta orada bebekler doğardı, öyle ki bir zamanlar, On Sekiz
Yüz Yirmi Altı yılında, Newgate'te yüz doksan kadın ve yüz çocuk olduğunu görüyoruz. Yatak yoktu. Giysi sağlanmıyordu ve dışarıda kendilerine giysi sağlayacak arkadaşları olmayanlar
çıplaktı veya neredeyse çıplaktı ve en sapkın kadınların birbirlerine hizmet etmesine neden olan o ilahi kıvılcım olmasaydı tamamen çıplak olurlardı. Kadınlar sadece başarılı rakiplerinden nefret eder. En düşük kadınlar bile
acil bir durum olduğunda birbirlerine yardım eder.

Bu kalemde, yargılanmayı, idam edilmeyi veya nakil edilmeyi bekleyen, on iki ila bunak, seksen yaşlarında çaresiz yaratıklar olan kızlar vardı. Hepsi bir araya getirilmişti.
Sertleşmiş suçlular, sarhoş fahişeler, yüksük çalmakla suçlanan hizmetçiler, küfürle suçlanan evli kadınlar, acımasız ebeveynlerinden veya daha acımasız kocalarından kaçan saf kalpli, cesur kızlar, deli kişiler - hepsi bir araya toplanmıştı. Tüm gardiyanlar erkekti. Duvarlarda devriye gezen silahlı muhafızlar, kaçmaya çalışan herkesi vurmaları emredilmişti. Bu muhafızlar genellikle kadın mahkumlarla iyi geçinirdi - istedikleri gibi kaynaşırlardı. Hükümetin zırhlı eli bir keresinde bu kadınları demir parmaklıkların arkasına ittiğinde ve erdemli toplumu onların varlığından kurtardığında, görevini yerine getirdiğini düşünmüş gibiydi.
İçeride cinayetten başka hiçbir suç tanınmıyordu. Bu kadınlar savaştı,
zayıfları alt etti, birbirlerinden çaldı ve birbirlerine kötü davrandı. Bazen,
bazıları kendini savunmak için bir araya gelir, hizipler oluştururdu. Bir keresinde,
hapishanenin Valisi, peruklu, pudralı, dantelli saçaklı, her zamanki silahlı muhafızları olmadan
kadınlar bölümüne gösterişli bir şekilde girdi;
elli cadı üzerine atıldı. Bir anda giysileri paramparça oldu
halı bezleri için çok küçüktü ve iki dakika sonra kum saatinin yanında, parmaklıklara geri döndüğünde, şehvetle yardım çağırdığında, masum olmasa bile bir melek kadar çıplaktı.

Izgaraya yaklaşan ziyaretçilerden sık sık el sıkışmaları istenirdi
ve bir kez yakalanırlarsa adam yakına çekilir, uzun, sinirli parmaklar saatini, mendilini, boyun atkısını veya
şapkasını kavrardı--hepsi ine çekilirdi. Zavallı adamın yüzündeki keskin tırnak izleri, dövüşü anlatıyordu ve duvarlardaki muhafızlar ve seyirciler kahkahalarla gülüyordu. Ah, çok komikti!

Şalı kapıp girdaba
çekilen bir kadın polise şikayette bulundu ve Newgate'in içindeki insanların tutuklanamayacağı ve dışarıdakiler için iyi bir sloganın tehlikeli yerlerden uzak durmak olduğu söylendi.

Her sabah saat dokuzda bir rahip tutuklulara dualar okurdu. Rahip
parmaklığın oldukça dışında dururdu; bu arada içeriden sürekli yüksek sesle öğütler verilir ve kişisel görünümüyle ilgili çeşitli yorumlar yapılırdı. Kalabalığın korkutucu neşesi bu zavallıları umutsuzluktan kurtardı. Ama rahip görevini yaptı: Kulağı olan duysun. Limanda Botany Körfezi için günah, suç ve keder yüklerini
yükleyen gemiler bekliyordu; Tyburn'de her hafta kadınlar
asılırdı. Üç yüz suç ölümle cezalandırılırdı; ancak, at çalmanın en büyük suç olduğu Batı'da olduğu gibi, asılmaların çoğu
kaçakçılık, sahtecilik veya dükkân hırsızlığı içindi. İngiltere, dükkân sahiplerinden oluşan bir ulus olduğu için, bir tuhafiyeciyi yaralayabilecek suçları affedemezdi.

En sade Quaker grisi elbisesini giymiş ve ona uygun bir başlık takmış olan Küçük Bayan Fry, Newgate'in dışında durdu ve papazın duaları okuduğunu duydu.
Cezaevinin Valisine, görevi kendisinin üstlenip üstlenemeyeceğini sormaya karar verdi. Vali nazikti, ancak böylesine önemli bir hareket için emsal olmadığını söyledi - düşünmek için zamanı olmalıydı. Bayan Fry tekrar aradı ve izin verildi, kesinlikle din değiştirmeye çalışmaması gerektiği ve ayrıca parmaklıklara çok yaklaşmaması gerektiği yönünde kesin emirler verildi.

Bayan Fry, büyük adamı sessizce şöyle açıklayarak biraz korkuttu:
"Efendim, kadınlarla dua etmeme izin verirseniz içeri gireceğim."

Vali, bunu tekrar söylemesini istedi. Kadın bunu yaptı ve büyük adamın aklına parlak bir düşünce geldi: İsteğini yerine getirecekti ve istediği zaman hapishaneye girebileceğine dair bir emir
yazacaktı. Bu, ona bir ders verecek ve onu daha fazla ısrardan kurtaracaktı.

Böylece küçük Bayan Fry emri verdi ve kapılar açıldı ve demirler hemen arkasından kırıldı. Kadınlarla konuştu, lider gibi görünen kadına kız kardeş olarak hitap etti ve diğerlerinden onu sokak sesinden uzakta avluya geri takip etmelerini istedi, böylece dua edebilirlerdi.
Aptalca takip ettiler. Taş kaldırıma diz çöktü
ve sessizce dua etti. Sonra ayağa kalktı ve onlara Yüz Yedinci Mezmur'u okudu. Tekrar dua etti ve diğerlerinden de kendisiyle birlikte diz çökmelerini istedi. Bir düzine diz çöktü. Ayağa kalktı ve ciddi bir sessizliğin ortasında yoluna devam etti.

Ertesi gün tekrar geldiğinde, yaklaşırken küfürler kesildi ve
dini ayinden sonra duvarların içinde bir saat kaldı
kendisiyle konuşmak isteyenlerle sohbet etti, hasta olan tüm
çocukların yanına gidip onlara hizmet etti.

Bir hafta sonra herkesi bir araya topladı ve çocuklar için bir okul
başlatmayı önerdi. Anneler projeye memnuniyetle katıldılar.
Hırsızlıktan hapse atılan bir mürebbiye öğretmen olarak seçildi. Valinin izniyle bir hücre temizlendi,
badanalandı ve bir derslik olarak ayrıldı, ancak Vali böyle bir şeyin emsalinin olmadığını açıkladı. Okul gelişti ve
sınıf kapısının dışında aç gözlü kadınlar, denize atılabilecek bilgi kırıntılarını gizlice dinliyorlardı.

Bayan Fry daha sonra bu büyük çocuklar için dersler düzenledi, gri saçlı, günahla eğilmiş - birçoğu. Her sınıfta on iki kişi vardı ve aralarından bir gözetmen seçip ona itaat etmeyi kabul ettiler. Bayan Fry
kocasının mağazasından kumaş getirdi ve kadınlara dikiş dikmeyi öğretti.
Vali bunun için bir emsal olmadığında ısrar etti ve duvarlardaki muhafızlar her kumaş parçasının çalınacağını söyledi, ancak muhafızlar yanılıyordu.

Gün, çalışma ve eğlence için düzenli saatlere bölündü. Dışarıdan diğer iyi Quaker kadınlar yardım etmek için geldi; ve paralı bir muhafız tarafından işletilen içki odası ortadan kaldırıldı ve Newgate'e hiçbir
ruhsal içkinin getirilmemesi emri verildi. Kadınlar, kişisel arkadaşları gelmediği sürece
sokaktaki parmaklıklardan uzak durmayı; dilenmeyi bırakmayı; kumar oynamayı bırakmayı kabul ettiler. Emekleri için ücret aldılar. Bir erkek yerine anahtarcı olarak bir kadın istendi.
Kadınlar bölümüne bakan duvarlardan tüm gardiyanlar alınacaktı.
Kadınlara uyumaları için şilteler ve hava soğuk olduğunda üzerlerine örtmeleri için
battaniyeler verilecekti. Vali şaşırmıştı!
Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyelerinden oluşan bir konsey topladı. Hapishaneyi ziyaret ettiler ve
Newgate'deki kaostan ilk kez düzenin çıktığını gördüler.

Bayan Fry'ın istekleri kabul edildi ve bu küçük kadın bir sabah uyandığında kendini ünlü buldu.

Newgate'den dikkatini diğer hapishanelere çevirdi;
İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın her yerini dolaşarak hapishaneleri ve tımarhaneleri ziyaret etti.
Yetkililer tarafından çok korkulur hale geldi, çünkü kararlı ve nazik bakışları her türlü tacize doğrudan yöneliyordu. Sık sık, biraz kısa bir yetkiye sahip olan
bir memur tarafından kolayca geri çevrilirdi, ancak adam genellikle
hatasını anlayacak kadar yaşardı.

Fransız Hükümeti tarafından Paris hapishanelerini ziyaret etmeye ve
hangi reformların yapılması gerektiğine dair önerilerde bulunan bir rapor yazmaya davet edildi. Belçika, Hollanda ve Almanya'ya gitti, krallar, kraliçeler ve başbakanlar tarafından karşılandı - kostüm olarak, sade gri elbisesi her zaman yeterliydi. Kraliyet ailesine ve talihsizlere eşit şekilde davrandı - sadece eşitler olarak. Aklında sürekli olarak tüm insanların Tanrı'nın önünde günahkâr olduğu düşüncesini tuttu:
zengin, fakir; yüksek, alçak; köle, özgür yoktur. Koşullar
geçicidir ve Fransa Kralı'na, intikam değil, reform düşüncesiyle hapishaneler inşa etmesi gerektiğini ve kendisinin veya çocuklarının bu hücreleri işgal edebileceğini
her zaman aklından geçirmesi gerektiğini cesurca söyledi - insan hırsları o kadar boştur ki. Sir Robert Peel ve Kabinesine Haman'ın inşa ettiği darağacıyla ilgili hikayeyi okudu. "Gökyüzünü tutukludan uzak tutmamalısın; karanlık hücreler inşa etmemelisin - çocukların
içeride kalabilir," dedi.

John Howard ve diğerleri, delilik konusundaki cehalet sisinin arasından bir hakikat ışığı göndermişlerdi. Deli insanların aslında şeytanlar tarafından ele geçirilmediğine dair inanç artıyordu. Yine de hücre sistemi, deli gömleği ve kelepçeler büyük talep görüyordu. Hiçbir akıl hastanesinde mahkumların masada yemek yemesine izin verilmiyordu. Yemekler her birine kaşık, bıçak veya çatal olmadan teneke leğenlerde veriliyordu. Cam tabaklar ve porselen tabaklar özellikle tehlikeli kabul ediliyordu; bir adamın delilik nöbeti sırasında bir tabakla boğazını kestiğini ve bir başkasının da bir kaşık yuttuğunu söylüyorlardı. Worcester'daki bir akıl hastanesini ziyaret eden Bayan Fry, mahkumların teneke tabaklarını aldıklarını ve yere çömelerek vahşi hayvanlar gibi yediklerini gördü. Baş gardiyan'dan bir deney yapmak için izin istedi. O da kuşkulu bir şekilde izin verdi. Birkaç tutuklunun yardımıyla uzun bir masa hazırladı,
kendisinin getirdiği tertemiz çarşaflarla örttü, masaya kır çiçeklerinden buketler koydu ve kendi evinde yaptığı gibi hazırladı. Sonra
yirmi hastayı yemeğe davet etti. Geldiler ve tutuklulardan biri olan bir din adamından dua etmesi istendi. Hepsi oturdu ve akşam yemeği
dilenin
olabileceği kadar sessiz ve hoş bir şekilde geçti.

Ve bunlar onun çabaladığı ve her yerde uygulamaya koyduğu reformlardı. Sığınma evi kelimesinin bırakılmasını ve bunun yerine ev veya hastane kelimesinin kullanılmasını istedi. Sığınma evlerini ziyaret ederken, varlığıyla
sorunlu ruhlara, Huzur, sakin ol! dedi. Yarım yüzyıl boyunca artan bir enerji ve asla azalmayan bir canlılıkla çalıştı.
Onurlarla dolu bir şekilde, hiç sevilmemiş bir kadın olarak sevilerek - talihsizler, sakatlar, zayıflar, kötüler tarafından sevilerek - vefat etti. O, geleceğe ancak şimdiki zamandan ulaşabileceğimize inanarak, burada ve şimdiki zamanda iyi bir şey için çalıştı.
Penolojide felsefesine hiçbir şey eklenmedi ve biz henüz
onun önerilerini neredeyse hiç gerçekleştiremedik.

Nesiller gelip geçecek, uluslar yükselecek, yaşlanacak ve ölecek, krallar ve yöneticiler unutulacak, ancak aşk acının beyaz dudaklarını öptüğü sürece
insanlar Elizabeth Fry, İnsanlığın Dostu adını hatırlayacak ve ona saygı duyacak.

MARY LAMB

Gençliğindeki eğitimi pek önemsenmedi ve o, başarıların adının yanından geçen tüm kadın giyim kuşamını
kaçırdı. Kazayla veya takdirle, erken yaşta, iyi eski İngilizce okumalarla dolu geniş bir dolaba, fazla bir seçim veya yasaklama olmadan
düştü ve o güzel ve sağlıklı otlakta istediği gibi otlatıldı. Yirmi kızım olsaydı, tam olarak bu şekilde yetiştirilirlerdi. Evlilik şanslarının bundan dolayı azalıp azalmayacağını bilmiyorum ama, bunun (eğer daha kötüsü olursa) en eşsiz
kız evladını
yarattığını söyleyebilirim.
--_Elia'nın Denemeleri_

[İllüstrasyon: MARY LAMB]

Kardeş ve kız kardeşin sevgisini söylüyorum. Çünkü Charles ve Mary Lamb'in hayat hikayesini anlatan kişi, çocukluklarında bu kardeşe moral veren, felaketin ıssızlığında onları ayakta tutan ve tüm umutlar tükendiğinde ve akıl yüzünü örttüğünde bile kurtarıcı bir teselli olan bir aşktan bahsetmelidir. Bu aşk, bahar çiçeklerinin onlar için tekrar tekrar açmasına neden oldu ve öyle bir hayran kitlesi çekti ki, aldıkları ve yazdıkları mektuplarda ortaya konan hayat kayıtlarını okuduğumuzda, yoksulluğu, felaketi unutuyoruz ve yalnızca sevgi dolu, güvenen, sadık arkadaşların parlak, gülümseyen yüzlerini görüyoruz. Charles ve Mary Lamb'in annesi, doğal olarak yetenekli, ruhlu ve istekli bir kadındı. Kendisinden çok daha yaşlı bir adamla evlendi. John Lamb hakkında çok az şey biliyoruz; ataları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. umursamıyoruz da. İlgi çekecek kadar iyi değildi, ilgi çekici olacak kadar da kötü değildi. Kendisine katip diyordu ama aslında bir uşaktı. O tarafsız tuzlardı; ve bunu oğlunun ondan "Lovel" kisvesi altında bahsettiği sevimli sözü okuduktan hemen sonra ve ayrıca "iyi dans ettiğini, iyi bir vintage yargıcı olduğunu, klavsen çaldığını ve ara sıra şiir okuduğunu" da bilerek söylüyorum. Ruhsal bir kadın bir rahibin önünde ayağa kalkıp, klavsen çalan ve vintage konusunda iyi bir yargıcı olan bir adamla yaşamaya ve o veya kendisi ölünceye kadar sevmeye dair ciddi bir söz verdiğinde, ölüm ve düzensizliğin tohumlarını eker. Elbette, rahiplerden önce söz veren erkeklerin ve kadınların o anda ne yaptıklarını bilmediklerini biliyorum; sonradan öğreniyorlar.

Ve böylece evlendiler, John Lamb ve Elizabeth Field; ve muhtemelen çok kısa bir süre sonra Elizabeth bu birlikteliğin kalbi için sadece çelikten yapılmış parlak bir bıçak sakladığına dair bir önseziye kapıldı. Çünkü hastalandı ve morali bozuldu ve John birahanede arkadaşlık buldu ve tökezleyerek eve geldi ve karısının ona bir gülümseme, bir öpücük ve bir şeyle, görev bilincine sahip bir eşin yapması gerektiği gibi, neden
şeytan olduğunu sordu!

Elizabeth giderek daha fazla kendi içinde yaşamaya başladı. Sık sık aptal adamların kadınları sır saklayamamakla alay ettiğini duyarız. Ama konuşan kadınlar
sık sık sır saklarlar - kalplerinde güneşin asla girmediği ve en yakınlarının asla bakmasına izin verilmeyen köşeler vardır. Gizlilik, açık sözlülükten daha fazla hayat mahveder - ay! binlerce kez. Neden
sır diye bir şey var olsun ki? Bu saçma ve ahlaksızlığın kesin kanıtıdır. Eğer sen ve ben birlikte yaşayacaksak, hayatım eter kadar açık olmalı ve tüm düşüncelerim senin olmalı. Eğer bunu ve şunu saklarsam, bir gün bunu öğreneceksin ve haklı olarak, diğerini de sakladığımdan şüpheleneceksin. Ananias ve Sapphira, basit bir yalandan çok, bir şeyi sakladıkları için ölümle karşılaştılar.

Elizabeth Lamb, kendini takdir etmeyen bir eşe karşı gizlilikle korumaya çalıştı (belki de yapmak zorundaydı) ve bu alışkanlık, sırları bir iş olarak saklayana kadar
büyüdü - aptalca küçük sırlar saklıyordu. Teyzesinden bir mektup aldığında, onu imalı bir sessizlikle okur ve sonra cebine koyardı. Ziyaretçiler
geldiğinde bundan hiç bahsetmezdi ve çocuklar bunu haftalar sonra duyduklarında hayrete düşerlerdi.

Ve bu kadar utangaç küçük Mary Lamb, annesinin büronun alt çekmecesinde
kilitli tuttuğu şeyin ne olduğunu merak etti ve Mary'ye çocukların soru sormaması gerektiği söylendi - küçük kızlar görülmeli ama duyulmamalıydı.

Geceleri Mary, o çekmecedeki şeyleri rüyasında görürdü ve
bazen büyük, büyük, siyah şeyler anahtar deliğinden dışarı çıkar ve
odanın nefes alamayacağı kadar büyük ve daha büyük hale gelene kadar büyürdü ve sonra küçük Mary yüksek sesle ağlar ve çığlık atardı ve babası mutfak kapısının arkasındaki bir çiviye takılı bir kayışla gelir ve ona gecenin bir yarısı herkesi uyandırmaktan daha iyisini öğretirdi. Yine de Mary annesini severdi ve onun isteklerini karşılamak için birçok yol arardı ve
annesi her zaman çekmeceyi kilitli tutardı ve bir yerlerde
yüksek bir rafta tüm şefkat saklıydı - tüm nazik, sevgi dolu sözler
ve çocukların özlediği okşamalar.

Ve küçük Mary'nin hayatı sıkıntılarla dolu görünüyordu ve dünya herkesin birbirini yanlış anladığı kederli bir yerdi; ve geceleri
sık sık yüzünü yastığa saklar ve kendini uykuya ağlatırdı.

Ama on yaşına geldiğinde hayatına büyük bir sevinç geldi - bir bebek
kardeşi geldi! Ve küçük kızın kalbindeki tüm sevgi
zavallı bebek oğlan için döküldü. Bebekler zaten sorunlu şeylerdir, insanların
çok fakir olduğu ve hizmetçilerin olmadığı ve annenin o kadar
güçlü olmadığı yerlerde. Ve böylece Mary bebeğin kendi küçük koruyucu annesi oldu ve
onu kucağında taşıdı ve daha bir kelime bile söyleyemeden ona
kalbinin tüm umutlarını ve sırlarını anlattı ve o da mırıldandı ve güldü ve
yerde yatarak, topuklarını havaya fırlattı ve umut, sevgi ve hırsa aynı şekilde davrandı.

Mary'nin hiç okula gittiğini bulamadım. Evde kalıp
dikiş dikti, ev işleri yaptı ve bebeğe baktı. Tüm öğrenimi
özveriyle geldi. Çocuk üç yaşındayken ona mektupları öğretti ve
bunu o kadar ustaca ve iyi yaptı ki çocuk her zaman okuyabildiğini söylerdi--ve olması gereken de buydu. Yedi yaşındayken çocuk
Mavi-Ceket Okulu'na gönderildi. Bu, John Lamb'in çalıştığı Bay Salt'un etkisiyle gerçekleşti. Bay Salt bir Bencher'dı ve bilindiği gibi
İngiltere'de Bencher olmak Amerika'da Bencher olmak demekle aynı şey değildir. Bay Salt küçük Mary Lamb'e oldukça ilgi duyuyordu ve bir keresinde babasının yemeğiyle ofisine geldiğinde, onurlu Bencher
onu çenesinin altına fırlattı, iyi bir küçük kız olduğunu söyledi ve ona
okumayı sevip sevmediğini sordu. Ve o, "Ah, evet, efendim!" diye cevap verdiğinde ve sonra, "Eğer izin verirseniz!" diye eklediğinde Bencher güldü ve ona kütüphanesindeki herhangi bir kitabı
alabileceğini söyledi. Ve böylece onun büyük adamın kütüphanesinde birçok mutlu saat geçirdiğini görüyoruz; ve Bay Salt'un, çocuk Charles'a Christ's Hospital School'da burs almasını sağlayan onun ısrarlarıydı.

Şimdi Mavi Ceketli oğlanlar Londra'daki her gezginin merak konusu oluyorlar ve
yüz yıldan fazla bir süredir böyleler. Uzun kuyruklu mavi ceketleri,
tokalı ayakkabıları ve şapka veya keplerinin olmaması Yankee'yi durduruyor. Bir Amerikalıyı Christ's Hospital'ın yakınlarına götürmek
ve ona kendi "Mavi Ceket"ini göstermek bir sansasyondur. Kostüm, okulu kuran "Çocuk Kral" Edward'ın giydiği kostümle birebir aynıdır; ve bu gençler kuşlar gibi asla yaşlanmazlar. Yüksek demir çite yaslanırsınız ve parmaklıkların arasından çocukların
oynayıp eğlendiğini, tıpkı On Sekizinci Yüzyılda ziyaretçilerin baktığı gibi eğlendiğini
izlersiniz; ve
Merak eden insanların durup bakmadığı
bir Christ's Hospital'a hiç gitmedim. Ve Mavi Ceketler'in kanıtladığı bir şey var, o da
şapkaların oldukça gereksiz olduğudur.

New York, Jamestown'dan değerli bir adam, bu şapkasız çocuklardan o kadar etkilenmiş ki şapka takmanın, ırkı çağlar boyunca cehalete köleleştiren şey olduğunu kanıtlayan bir kitap yazmış. İstatistiklerle Mavi Ceketlilerin sayılarının çok ötesinde bir üne kavuştuklarını kanıtladı ve Coleridge, Leigh Hunt, Charles Lamb ve diğer birçok kişiyi kanıt olarak gösterdi. Bu adam Jamestown'a şapkasız döndü ve eğer soğuk algınlığına yakalanmamış ve zatürreye yakalanmamış olsaydı, şapkasız İncil'ini yayacak, Şapkacı Knox'un adını kötü bir şöhrete kavuşturacak ve "Derby" kelimesinin bundan böyle bir atasözü ve tıslama olmasına neden olacaktı. Küçük Charles Lamb uzun mavi ceketinin eteklerini kemerinin altına sokup her sabah okul bahçesinde akşamdan on dakika sonra sıçrama oynadığında, solgun, sarı ve hayalperest kız kardeşi gelip onu aynı demir parmaklıkların ardından izlerdi. Paslı şalının köşesini sevgi dolu bir işaret olarak sallardı ve o da karşılık verirdi ve
şapkası olsaydı şapkasını kaldırırdı. Zil çaldığında ve oğlanlar
hızla girişe girdiğinde, Charles oyalanır ve taş duvar onu yutarken bir elini başının üstünde tutardı ve her şeyin yolunda olduğunu
bilen kız kardeş, hemen yan taraftaki Little Queen Sokağı'ndaki işine geri döner ve
yarın tekrar gelebileceği günü beklerdi.

"Senin peşinden sürekli dolaşan o kız kim?" diye sordu uzun boylu, yakışıklı bir çocuk, Ajax adında, küçük Charles Lamb'a.

"Neden, bilmiyor musun--o, neden o benim kız kardeşim Mary!"

"Beni hiç tanıştırmadığın halde ben nereden bileyim!" diye kibirli bir şekilde cevapladı
Ajax.

Ve böylece ertesi gün, saat 10'dan sonra, Charles ve kudretli
Ajax çite indiler ve Charles, Mary'ye kaçmaması için seslenmek zorunda kaldı ve Charles, Ajax'ı Mary'ye tanıttı ve çitin üzerinden el sıkıştılar. Ve sonraki hafta, özel hayatında Samuel
Taylor Coleridge olarak bilinen Ajax, Lambs'ın yaşadığı Little Queen Caddesi'ndeki eve uğradı ve hepsi cin ve su içtiler ve yaşlı Lamb, Bay Salt tarafından hediye edilmiş ikinci el bir klavsen çaldı ve
şiir okudu ve Coleridge, yaşlı Lamb'ı masanın altından ikna etti ve
tüm grubu susturdu. Coleridge o zamanlar sadece on yedi yaşındaydı,
ama yetişkin bir adamdı ve bir saray mensubu gibi enfiye çekiyordu, kutunun kapağına düşünceli bir şekilde vuruyor ve bu arada hayran olanlara bir bilmece
çarpıyordu.

Mary, sanki kendisi de bir
Mavi-Ceketliymiş gibi Mavi-Ceket Okulu'nun hemen yanından geçiyordu. Yine de, kardeşinin iyi ilerlediğini bilmek için bir ders daha önceden almanın kendi görevi olduğunu hissediyordu.

O, on dört yaşına kadar okula devam etti ve sonra Güney Denizi Şirketi'nin ofisinde çalışmaya başladı, çünkü geliri aileyi geçindirmek için gerekiyordu. Mary, Bay Salt'ın kütüphanesinin yardımıyla çocuğu eğitiyordu, Charles kadar iyi bir çocuğun eğitilmesi gerektiğini biliyorsunuz. Zamanla balon patladı ve genç Lamb, Doğu Hindistan Şirketi'nin ofisine transfer edildi ve terfi ederek yılda yaklaşık yüz pound kazanıyordu.

Ve Mary dikiş dikti, kitap ödünç aldı ve aralıksız çalıştı, ancak zaman zaman hastalandı. İnsanlar kafasının yerinde olmadığını söylüyordu - aşırı çalışıyordu ve gergindi ya da bir şey! Baba, çok fazla cin ve su, özellikle cin yüzünden yerini kaybetmişti; anne felçten neredeyse çaresizdi ve ailede bakılması gereken yaşlı bir bekar teyze vardı. Tek düzenli gelirleri Charles'ın maaşıydı.

Orada yoksulluk ve alçakgönüllülük içinde, daha iyi şeyler umarak yaşadılar!

Charles muhasebe defterlerinin başında çalışıyordu ve eve bitkin ve yorgun geliyordu ve Coleridge çok uzaktaydı ve artık eğitilecek bir çocuk yoktu ve sadece hasta, aptal ve geveze insanlar vardı ve onları ateşe
verecekti. Demnition öğütme işi Mary Lamb için işini yaptı, tıpkı bugün Iowa ve Illinois'deki sayısız çiftçi karısı için yaptığı gibi.

Böylece yıllar akıp gitti.

Otuz iki yaşında, nazik, zeki ve harika bir şekilde iyi olan Mary Lamb, aniden bir çılgınlık içinde masadan bir bıçak aldı ve tek bir hamleyle
bıçağı annesinin kalbine sapladı. Yan odadaki Charles Lamb, kargaşayı duyarak hızla içeri girdi ve bıçağı kız kardeşinin elinden aldı, kolunu ona doladı ve onu şefkatle götürdü.

Birkaç dakika sonra geri dönen anne ölmüştü.

Kadınlar genellikle bir fare gördüklerinde tiz bir çığlık atarlar; erkekler büyük, vızıldayan, mavi şişe sinekleri
akşam yemeğinden sonraki uykularını böldüğünde küfür ederler; ama
fırsat geldiğinde kahramanların yapıldığı şey hepimizin içindedir.
Benim türüm hakkında iyi düşünüyorum.

Charles Lamb hiç çığlık atmadı, gözyaşı dökmedi, tek bir sitem sözcüğü söylemedi. O korkunç meselenin her ayrıntısını, sanki günlüğüne notlar alıyormuş gibi soğukkanlı, sakin ve
kesin bir şekilde karşıladı. Hiçbir erkek
annesini daha çok sevmemiştir, ama o artık ölmüştü--ölmüştü. Bakışlarını
kapattı, kaskatı kesilmiş uzuvlarını sakinleştirdi, meraklı seyircileri uzak tuttu ve
her zaman yaşayanları korumak için neler yapabileceğini düşündü - bu yıkımı
yaratan oydu.

Charles yirmi bir yaşındaydı - duygu ve mizaç olarak bir çocuktu, neşeli,
dikkatsiz bir çocuktu. Bir saat içinde bir adam olmuştu.

Bu trajedinin psikolojisini izlemek için benimkinden daha incelikli bir kaleme ihtiyaç var; ama şunu söylememe izin verin, bu trajedi karşılıksız aşkta, aşkta doğdu; ve bunun sonucu aşkta bir artış oldu.

Tanrım! Senin işlerin ne kadar harika! Çürüyen kütüğü menekşe kıyılarına
beslersin ve Senin sözündeki durgun havuzdan her yeri koku ve güzellikle kaplayan
nilüfer fışkırır!

* * * * *

Coleridge gençliğinde zekiydi - bunu kimse tartışamaz. Charles ve Mary Lamb'i en başından itibaren büyüledi. Mavi Ceketliyken bile
güzel bir dörtlük çevirebiliyordu ve Cambridge'e gittiğinde ve arada bir "Benim C.L."ye kadar bir mektup yazdığında, kız kardeşi için de bir şölendi. Mary diğer kızlardan farklıydı: "arkadaşı yoktu", toplum için fazla dürüst, ciddi ve içtendi - idealleri fazla yüksekti. Coleridge -yakışıklı, nüktedan, felsefi Coleridge- onun idealiydi. Onu uzaktan seviyordu.

Neler olabileceğini kafamızda tartmak ne kadar da boşuna! Yine de
Coleridge, Mary Lamb ile evlenseydi sonucun ne olacağını merak etmekten nasıl kaçınabiliriz! Birçok açıdan ideal bir eşleşme olurdu, çünkü
Mary Lamb'in zihinsel çeyizi Coleridge'in her eksikliğini giderdi ve onun meziyetleri onun eksiklerini telafi etti. O canlı, dik başlı, dengesiz, duygusal biriydi; o da aynı derecede zekiydi, ama düşünce tarzı olarak muhafazakârdı. Büyük ve tutkulu bir aşka muktedir olduğuna şüphe yok ve o da öyle olabilirdi. Mary Lamb onun Win'ard'a olan demir atması olabilirdi, ama o olduğu gibi doğruca kayalara sürüklendi. Zihinsel sorunları sorumsuzluktan kaynaklanıyordu - kullanılmayan güçlerin sıkıcı, tekdüze bir sıradanlık döngüsünde paslanması. Kalbi yuvasını
bulsaydı onu muhteşem, ciddi bir kadından başka bir şekilde hayal edemiyorum - aklı başında, dengeli ve yalnızca güçlülerin
yapabileceği bir işi yapan. Coleridge, kayıtlara, onun "mantıklı bir zihne" sahip tek kadın olduğunu - yani en iyi konuştuğunda onu
anlayan tek kadın olduğunu - söylemişti.

Coleridge, Blue-Coat Okulu'nda ilerleme kaydetti: "Vekil Yunan" veya başöğretmen oldu. Bu ona Cambridge'de bir burs sağladı
ve oraya onur arayışıyla gitti. Ancak devrimci ve
Üniteryen ilkeleri ona pek de iyi hizmet etmedi ve yasaklandı.

Aynı zamanda Robert Southey adında bir genç Oxford'da benzer bir deneyim yaşıyordu. Diğer gençler birkaç gün önce Cambridge ve Oxford'u muhafazakarlıklarından
kurtarmaya çalışmışlardı ve sonuç olarak
embriyonistler kendilerini kampüsten hızla uyarılmış buldular.
Böylece Coleridge ve Southey sempati sayesinde tanıştılar. Coleridge ayrıca
Lovell adında Mavi Ceketli genç bir filozof ve şairi de beraberinde getirdi.

Bu üç genç adam felsefe konuştular ve
dünyanın yanlış olduğu sonucuna vardılar. Toplumun yanlış bir hipotez üzerine kurulduğunu söylediler - her şeyi daha iyi hale getireceklerdi. Ve böylece toplanıp Amerika'ya, Susquehanna kıyılarında bir İdeal Topluluk kurmaya gitmeyi planladılar. Ama durun! Kadınsız bir toplum yanlış bir
hipotez üzerine kuruludur--öyledir--ne yapmalı? Şimdi Amerika'da kadın yok ama
Kızılderili squaw'lar var.

Ama kaynaklar onları yarı yolda bırakmadı--Southey, Bristol yolundan bir mil ötede
Fricker ailesini düşündü. Üç tane iyi, güçlü, zeki
kız vardı--onlarla evlenmekten daha iyi ne olabilirdi? Dünya en iyilerden
oluşmalı. Kızlara danışıldı ve toplumu komünal temelde yeniden düzenlemeye istekli oldukları görüldü ve böylece üç şair üç kız kardeşle evlendi - daha uygun bir şekilde, üç şairin her biri bir kız kardeşle evlendi. "Tanrıya şükür," dedi Lamb, "o Fricker kızlarından dört tane yoktu, yoksa ben de
avlanırdım ve dünya en iyilerle
doldurulurdu!"

Southey tehlikeden tek ödülü aldı; Lovell'ın karısı öyle böyleydi ve
Coleridge boş çekti veya öyle olduğunu düşündü, ki bu aynı şeydi; çünkü
bir erkek ne düşünürse odur.
Susquehanna kıyılarında, sadece pembe ve iyi olan ve en çılgın şiirsel patlamalarıyla bile asla
canlanmayan bir kadınla bir ömür geçirme düşüncesi, tüm hırsını
silip süpürdü.

Fonlar azdı ve göç planı geçici olarak sınırlandırılmıştı. Kısa bir süre sonra Coleridge zihninin küflendiğini ilan etti ve
zihinsel oksijen ve küçük bir ziyaret için Londra'ya gitti, karısını Southey'in sorumluluğuna bıraktı.

İki yıl gitti.

Lovell kısa süre sonra aynı şeyi yaptı ve Southey'in evinde üç kız kardeşi oldu,
hepsi bebekliydi.

Bu arada Southey'i, suyun Lodore'dan aktığı ilginç Keswick kasabasının hemen dışındaki "Greta"da buluyoruz. Southey
bir generaldi: bilginin, bir şeyi bulabilen bir katipten oluştuğunu biliyordu. Birkaç yaşam için yeterli araştırma çalışması ve edebi planlar hazırladı ve üç kız kardeş de bunun için çok çalıştı. Kendilerine ait küçük bir topluluktular--hepsi Southey için çalışıyordu ve bundan memnundular.
Wordsworth ve kız kardeşi Dorothy, on üç mil uzaklıktaki Grasmere'de yaşıyordu ve gidip geliyorlardı. Keswick'e gittiğinizde o on üç mili
yürümelisiniz--Keswick'ten Grasmere'e kadar yürümemiş olan adam hayatından bir şeyler
çıkarmıştır. Neşeli bir şakayla, asitle
doldurulmuş birileri onlara "Göl Şairleri" demiş, sanki şairler ve göl şairleri varmış gibi. Ve Lamb'dan "lütufla bir Göl Şairi" olarak söz edilmişti. Edebi
London, birileri Michigan'ın Tatlı Şarkıcısı'ndan veya Chicago İlham Perisi'nden bahsettiğinde yaptığımız gibi sırıttı. Ancak aşağılama terimi
kaldı ve Metodist, Quaker ve Filistin
kelimeleri gibi, kısa sürede bir sitem terimi olmaktan çıktı ve
gurur duyulacak bir şey haline geldi.

Keswick'te Bin Sekiz Yüz yılında kurulmuş bir kurşun kalem fabrikası var. Bugün orada kalemler tam olarak o zamanlar yapıldığı gibi
yapılıyor ve fabrikayı gördüğünüzde buna inanmaya istekli oluyorsunuz. Keswick'teki tüm
ziyaretçiler kalem fabrikasına gidip Southey'in kullandığı gibi kalemler satın alır ve beklerken her kalemin üzerine isimlerini yazdırır,
ekstra ücret ödemeden. Duvarda Southey'in gereksiz yere büyük bir burnu olan bir siluet resmi var ve beyefendi yaşlı işletme sahibi size resmi Dorothy Wordsworth'ün yaptığını söyleyecek; sonra size Charles Lamb tarafından yazılmış, cam çerçeveli bir mektup gösterecek, burada C.L. tüm kalemlerin orta derecede iyi olduğunu, ancak hiçbir kalemin Keswick kalemleri kadar iyi olmadığını söylüyor.

Bir süre, zamanlar zorlaştığında, Coleridge'in karısı burada kalem yaparak çalıştı, baş melek kocası (biraz hasarlı) ise Wordsworth ile birlikte Gottingen'de metafizik okumaya gitti. Coleridge geri döndüğünde ve karısının
ne yaptığını duyduğunda onu nazikçe ama kararlı bir şekilde azarladı. Bayan Ajax, bir önlük ve önlük giymiş bir kalem fabrikasında!--ha!!

Southey, Coleridge ve Lovell'ın sosyalizmin iyi örnekleri olmaları durumunda bireyselciliğe bağlı kalacağı sonucuna varmıştı. Bu yüzden İngiltere Kilisesi'ne katıldı, Monarşist oldu, kraliyetin övgülerini söyledi, emekli maaşı aldı, Şair Ödülü sahibi oldu ve zengin oldu--zengin gibi görünmeye başladı.

"Üç iyi kadının hizmetlerini kendine sağladığında ne kadar akıllıca bir hareket yaptı," dedi C.L.

Ve Coleridge ve Lamb her zaman mektuplaşıyorlardı: ve Coleridge Londra'dayken Lamb'leri yakından takip ediyordu. Baba ve yaşlı teyze bayılmıştı ve Charles ile Mary birlikte odalarda yaşıyorlardı. Çok sık taşınmış gibi görünüyorlardı--kayıtları onları takip ediyordu. Diğer kiracılar "annesini öldürenin o olduğunu" duyduklarında, çocuklarının koridorlarda oynamasına izin vermeyi bıraktılar ve ev sahibi özür diledi, öksürdü ve kirayı artırdı. Zavallı Charles konuyu anladı ve itiraz etmedi. Başka konaklama yerleri aradı ve bulduktan sonra eve gidip Mary'ye, "Burası çok gürültülü. Kardeşim, buna
dayanamıyorum, gitmemiz gerekecek!" dedi.

Charles artık edebiyatçıydı: gündüzleri muhasebeci, geceleri edebiyatçı. Kız kardeşini memnun etmek için yazardı ve tüm şakaları onun içindi.
Her gerçek mizahta gerçek bir acıma duygusu vardır, ancak Charles Lamb'ın yalnızca korkunç felaketleri savuşturmak için tasarlanmış eserinde gizlenen korkuyu, sevgiyi ve şefkati düşünün! Ve Mary kopyaladı, okudu ve kardeşi için gözden geçirdi ve o da yazmadan önce her şeyi ona anlattı ve birlikte ayrıntılı olarak tartıştılar. Charles, dehasını gizlemek için matematik okudu, diye açıkladı. Mary gülümsedi ve
gerekli olmadığını söyledi.

Coleridge uğrardı ve Stoddart'lar, Hazlitt'ler, Godwin ve Lovell da. Sonra Southey Londra'ya geldi ve uğradı, Wordsworth ve Dorothy de geldi, çünkü Coleridge Lamb'in ününü yaymıştı. Ve Dorothy ve Mary
birbirlerini öptüler ve masanın altında el ele tutuştular ve Dorothy Grasmere'e
geri döndüğünde Mary'ye birçok güzel mektup yazdı ve onu
gelip kendisini ziyaret etmeye--evet, Grasmere'e gelip yaşamaya--çağrıda bulundu. Ortak noktaları
biri Coleridge'e olan aşklarıydı; ve Coleridge ikisine de ait olmadığı için
kıskançlığa yer yoktu. Fricker kızlarının hepsi güvenli bir şekilde evlenmişti,
ama Charles ve Mary gitmeyi düşünemiyorlardı--büyük bir şehirde saklanmaları gerekiyordu. "Lanet olası boğaz kuşlarından, tarla kuşlarından ve bobolinklerden nefret ediyorum," dedi C.L. yapmacık bir küçümsemeyle. "'Selamlama ve Kedi'nin ve rahat bir dördüncü katın övgüsünü söylüyorum."

Londra'dan ayrılamazlardı, çünkü üzerlerinde hastalıklı bir zihnin kara bulutu asılıydı.

"Hiçbir şey yapamam - hiçbir şey düşünemem. Mary'nin yine kötü nöbetleri var - bunun geleceğini gördük ve onu güvenli bir yere götürdüm," diye yazıyor Charles Coleridge'e.

Bir yazar Charles ve Mary'nin Hampstead Heath'te el ele yürürken, ikisinin de ağladığını gördüğünü anlatır. Akıl hastanesine gidiyorlardı.

Neyse ki bu "hastalıklar" uyarıda bulundu ve Charles işvereninden "tatil" için izin istedi ve evde kalıp nazik bir neşeyle ve mantıksızlığın korkunç ziyaretçisini oyalamaya çalıştı.

Her hastalıktan sonra, birkaç hafta içinde kız kardeş kendi
başına dönerdi, çok zayıf ve zihni daha önce neler olduğunu hatırlamıyordu. Ve böylece o
o büyük felaketi hiç hatırlamadı. İşin yapıldığını biliyordu,
ama Cennet onun nazik ruhunu buna katılmaktan muaf tutmuştu.
Sık sık annesinden bahsediyordu, onun hakkında yazıyor, ondan alıntı yapıyordu ve
bir gün tekrar birleşecekleri onun kesin inancıydı.

"Shakespeare'den Hikayeler" Godwin'in önerisiyle yazılmıştı,
Charles da desteklemişti. Kendisinin yazabileceği fikri Mary'nin aklına hiç gelmemiş gibiydi, ta ki Charles gereksiz bir yeminle
sahip olduğu tüm fikirlerin ona ait olduğuna yemin edene kadar.

"Charles, canım, yine içmeye başladın!" dedi Mary. Ama "Hikayeler"
satıldı ve iyi satıldı; şöhret bu şekilde geldi ve basit, sade, ev idaresi yapan kuruluşların ihtiyaç duyduğundan daha fazla para. Böylece çeşitli yaşlı hanımlar için bir emeklilik listesi açtılar ve kendi aralarında yüksek ve güçlü patron rolü oynadılar ve mavi çay fincanlarının üzerinde paralarıyla ne yapmaları gerektiğini hesapladılar, konuştular ve şakalaştılar - yılda beş yüz pound! Aman Tanrım, eğer İngiltere Bankası sıkışırsa C.L.'ye tavsiyede bulunun, Otuz Dört Southampton Binası, üçüncü kat, ikinci dönüş sola doğru sadece bir tane.

Emeklilerden biri Bayan Reynolds'du ama bunu Bayan Reynolds dışında kimse bilmiyordu ve o da hiç söylemedi. Eski Okul'un bir Leydisiydi ve sık sık Lambs'la yemek yer ve enfiye kutusunu doldururdu. Kocası bir gemi kaptanıydı veya buna benzer bir şeydi ve çay demlendiğinde enfiye çeker, ziyaretçilere ondan bahseder ve Tanrı bilir ki tüm yakışıklı ve zeki dullar bu iğrenç dünyada çok zorlanırlar ama onun anısına sadık kaldığına yemin ederdi!

Bayan Reynolds, Thomas Hood ile Lambs'te bir "Cumartesi Akşamı"nda tanıştı ve Hood ona o kadar hayran kaldı ki bize "yarı yas tutan yaşlı bir mum bebeğe benziyordu ve konuştuğunda sanki yapay bir işlemle konuşuyordu; bitkin düşene kadar hep guruldama ve vızıltıyı sürdürdü." dedi.

Bayan Reynolds'un edebi ayrıcalık iddiası, Goldsmith'i tanıması ve Goldsmith'in ona "The Deserted Village"ın yazılı bir kopyasını hediye etmesiydi.

Ama hepimizin kalbinde yaşlı balmumu bebek için hassas bir yer var
çünkü Lambs ailesi ona karşı çok nazik ve sabırlıydı ve yılda bir kez
Highgate'e gidip, anısına her zaman sadık kaldığı
Kaptan'ın mezarına bir şilinlik vazo dolusu çiçek koyarlardı.

Bu arkadaşsız yaşlı ruhlar, Lambs'te artık isimleri ölümsüz olan kişilerle
bir araya gelip kaynaşırlardı. İngiliz Mektuplarının tarihini yazıp Lambs'ı dışarıda bırakamazsınız. Onlar, Southey, Wordsworth, Coleridge, De Quincey, Jeffrey ve Godwin'in sevilen ve sevgi dolu arkadaşlarıydı.
Uzun menzilli zekaya -incelikli hayal gücüne- değer veren herkesin takdirini kazandılar. Hayatlarındaki acıklılık ve hassasiyet, bizi kalplerimizi esir alan
sarmallarla sarıyor.

Küçük bir kız çocuğu evlat edindiler, Emma Isola adında güzel bir kız çocuğu. Ve hiçbir çocuk, ebeveynler için Emma Isola'dan daha büyük bir sevinç kaynağı olmadı
Charles ve Mary için. Harika olan şey, onu hayranlıkla şımartmamış olmaları ve tüm aptalca küçük şakalarına gülüp geçmemeleriydi. Mary, bu küçük kızı eğitme görevini üstlendi ve bunu daha iyi yapacak bir sınıf oluşturdu: üç kişilik bir sınıf: Emma Isola, William Hazlitt'in oğlu ve Mary Victoria Novello. Mary Victoria ile bir kez tanıştım; artık seksen yaşını geçti. Bedeni biraz kambur ama gözleri parlak ve gülümsemesi gençliğin gülümsemesi. İnsanlar ona Mary Cowden-Clarke der.

Ve şunu hatırlamanı istiyorum canım, diğer Mary'yi Shakespeare ile tanıştıran kişi Mary Lamb'di, ona "Hikayeler"in el yazmasını okuyarak. Ve dahası, "Hikayeler"in başarısı Mary Cowden-Clarke'ı da büyük bir Shakespeare eseri yapma hırsıyla ateşledi. "Hikayeler"i büyük bir eser olarak adlandırmanın uygunluğu hakkında bir soru olabilir - basitlikleri buna engel oluyor gibi görünüyor - ancak terim, Mary Lamb'in büyükannesi olduğu muhteşem yaşam başarısı olan "Uyum"a uygulandığında uygundur.

Emma Isola, Edward Moxon ile evlendi ve Moxon evi, Mary Lamb'in istediği zaman, ölüm gününe kadar evi oldu.
Moxon'lar gizlice iyilik yaptılar ve asla uyanıp şöhret bulmadıkları için mutluydular.

"Mary beni terk edip asla geri dönmediğinde ne yapacağım?" demişti Charles bir keresinde Manning'e. Ancak Mary, Charles gittikten sonra tam yirmi yıl yaşadı
ve sadece hayatını ona adamış olan adamın sevgi dolu anısıyla yaşadı.

Sanki sadece ondan bahsetmek ve onun uyuduğu Edmonton'daki küçük eski kilise mezarlığındaki mezarı süslemek için var gibiydi. Wordsworth, "Bir
mezar sakinleştirici bir nesnedir: zamanla teslimiyet ondan
yayılır, tıpkı yabani çiçeklerin çimenleri yayması gibi." der. Onun işi, "emeklilere" bakmak ve "kardeşim Charles"ın isteklerini yerine getirmekti.

Ancak emekliler birbiri ardına dinlenmeye bırakıldı ve yaşlı ve güçsüz olan nazik Mary de emekli oldu, ancak İngiliz kalplerinde bulunan o ilahi insanlık sayesinde bunu hiç fark etmedi.
Sonuna kadar "değerli yoksullara" baktı ve yılda bir kez Highgate'deki yiğit Yüzbaşı Reynolds'un mezarına çiçek taşıdı ve Charles'ın övgülerini dile getirmekten ve Coleridge'in zaaflarını mazur görmekten asla bıkmadı. O sadece geçmişte yaşadı ve onun sevgi dolu anıları,
şimdiki zamanın kötülüklerine karşı bir balasttan daha fazlasıydı.

Ve böylece vadiye indi ve büyük gölgeye girdi,
bir kardeşin sevgisini neşeli, kırık düşüncelerle anlattı.

Ve sonra Edmonton'daki kilise bahçesine taşındı. Orada,
kardeşiyle birlikte mezarda yatıyor. Yaşamda asla ayrılmadılar ve
ölümde de ayrılmadılar.

JANE AUSTEN

Delaford'un güzel bir yer olduğunu söyleyebilirim; tam olarak
güzel, eski moda bir yer dediğim şey, konforlarla dolu, meyve ağaçlarıyla kaplı büyük bahçe duvarlarıyla ve köşede böyle bir
dut ağacıyla tamamen çevrili. Sonra bir güvercinlik, birkaç
hoş balık havuzu ve çok güzel bir kanal ve kısacası, birinin arzu edebileceği her şey var; ve ayrıca kiliseye yakın ve otoyoldan sadece çeyrek mil uzakta.
--_Akıl ve Duyarlılık_

[İllüstrasyon: JANE AUSTEN]

Onunla İngiltere'nin Cambridge kentinde tanıştım - iyi, zeki bir din adamıydı da.

Yeni tanıdığım, dünyanın en büyük vaizi olan Doktor Joseph Parker'dan bahsederken "O bir 'Varsity adamı değil," dedi. "Eğer olsaydı, tüm bu saçma şeyleri yapmazdı, biliyorsun."

"Biraz Henry Irving'e benziyor," diye özür dilercesine cesaret ettim.

"Doğru ve ne kadar saçma tavırlar - hiç böylesini gördün mü! Evet, biri Yorkshire'dan, diğeri Cornwall'dan ve ikisi de Filistinli."

Küçük şakasına güldü ve ben de güldüm, çünkü her zaman nazik olmaya çalışırım.

Böylece yoluma devam ettim ve yürürken din adamı arkadaşımın haklı olduğunu fark ettim - bir üniversite dersi bu güçlü adamların tüm bireyselliğini alıp dehalarını tamamen tarafsız bir kaynatma haline getirebilirdi. Daha fazla düşündüğümde ve öğrenmenin bilgeliği yok etmek için ne kadar çok şey yaptığını düşündüğümde, Oxford'daki Shakespeare'in bir hancının karısıyla tanışmaktan başka bir şey yapmadığını hatırlamak bir memnuniyetti.

Harvard derecesinin Abraham Lincoln'ü daha güçlü bir adam yapması pek mümkün görünmüyor; ya da beyni yüzyılın diğer adamlarından daha büyük değişikliklere yol açmış olan Edison'un Yale'de öğretilen fizikte bilgili olmadığı için kaybeden olması.

Telafi Yasası asla dinlenmez ve kitaplardan çok fazla şey öğrenen adamlara Tanrı tarafından öğretilmez. Geçmişteki eğitimlerin çoğu, konusunda bir miktar entelektüel bilinç uyandırmayı başaramamıştır. Bu, Cizvitlerin Kızılderililere sunduğu eğitimdir. Onu barışçıl yaptı, ancak tüm onurunu kaybetti. Asil bir kızılderiliden, mirasını rom karşılığında elinden alan kirli bir Kızılderiliye dönüştü.

Dünyanın eğitim planı çoğunlukla rahiplikti; güven ve saygıyı aşılamaya çalıştık. Yetkilileri alıntıladık, emsalleri aktardık ve örnekler verdik: bu bir hafıza meselesiydi; tüm bu süre boyunca tüm manevi alanlar ekilmemiş olarak bırakıldı.

Bu şekilde eğitilen bir ırk, yapılan ve söylenenlere karşı yüce bir cehalet veya kayıtsızlık gösteren insanlar tarafından fikirlerinden
sarsılmadığı sürece asla ilerlemez. Bu adamlar çağdaşları tarafından her zaman barbar olarak adlandırılır: alay edilir ve yuhalanırlar. Eksantriklikleriyle çok fazla neşe sağlarlar. Öldükten sonra dünya bazen onları aziz ilan eder ve mezarlarına "Kurtarıcı" kelimesini kazır.

O zaman cehalet davasını mı savunuyorum? Evet, oldukça öyle. Biraz
cehalet tehlikeli bir şey değildir. Çok fazla okuyan, çok fazla bilgi
biriktiren bir adamın zihni
doygunluk noktasına kadar
dolur; sonra meseleler kristalleşir ve kafası
ne bir şeyin girmesine ne de çıkmasına
izin vermeyen katı bir şeye dönüşür. Ruhunda
misafir odası yoktur. İlerleme için tek umudu başka bir enkarnasyonda yatar.

Ve böylece belli bir cehalet, büyük bir
işin yapılması için gerekli bir ekipman gibi görünür. Büyük bir şehirde yaşamak ve başkalarının ne yaptığını ve ne söylediğini bilmek; bilgili ve güçlü insanlarla tanışmak ve onların vaazlarını ve derslerini dinlemek; uçsuz bucaksız kütüphanelerin bitmeyen raflarını görmek, başlangıçta cesaret kırıcıdır. Ve böylece dehanın esasen kırsal olduğunu, bir ülke ürünü olduğunu anlarız. Salonlar, toplantılar, tiyatrolar, konserler, dersler, kütüphaneler, doğru zamanda gülümseyen ve doğru zamanda eğilen iyi bir sıradanlık üretir, ancak George Eliot, Elizabeth Barrett, Charlotte Bronte ve Jane Austen'ın hepsinin çok az arkadaşlığı olan, seçilmiş klasiklerle beslenen, dünyanın ne söylediği ve yaptığı konusunda sağlıklı bir cehalete sahip kırsal kızlar olduğunu akılda tutmakta fayda vardır. 

* * * * *

Jane Austen'ın yaşamasının üzerinden yüz yıldan fazla zaman geçti. Ama tren istasyonunun olduğu Overton'dan, doğduğu yer olan Steventon'a kadar beş mil yürüdüğünüzde, öyle görünmüyor. Kırsal İngiltere pek değişmiyor. Büyük tüylü bulutlar başınızın üstündeki maviliğin üzerinde tembelce yuvarlanıyor ve çitler, duyduğunuz ama nadiren gördüğünüz cıvıldayan kuşlarla dolu; ve meralarda, taş duvarların üzerinden size kocaman açılmış gözlerle bakan yumuşak yüzlü inekler var; ve rüzgarda dallarını sallayan yüksek karaağaçlarda kargalar gürültülü bir toplantı düzenliyor. Ve size geliyor ki
bulutlar, mavi gökyüzü, çitler, kuşlar, inekler
ve kargalar, hepsi Jane Austen'ın bildiği gibi -- hiçbir değişiklik yok. O zamanlar bu taş duvarlar buradaydı ve alçak arduvaz çatılı ahırlar ve güllerin kapıların üzerinden tırmandığı beyaz badanalı evler de öyleydi.

Bu rahat, sade, şık, güzel küçük kulübelerden birinin önünde durdum ve kapıdan kulübe kapısına giden küçük yürüyüş yolunu çevreleyen iki sıra çiçeğe baktım. Yol kömür küllerinden yapılmıştı ve çiçek tarhları kenarlarına yerleştirilmiş kırık çanak çömlek parçalarıyla işaretlenmişti. Bir kapıya yaslanıp peyzaj düzenlemesini eleştirel bir şekilde incelemek, dalgın ve kaba bir davranıştı, açıkça aşırı çalışmış bir kadının bahçe düzenlemesiydi.

Ben eğildiğimde kapı açıldı ve kolları sıvalı ufak tefek bir kadın belirdi. Bir özür mırıldandım ama daha dile getiremeden bir makas uzattı ve "Belki de efendim, çiçeklerden bazılarını kesmek istersiniz, kapının üstündeki güller en iyisidir!" dedi.

Üç çocuk eteğine asılmış, arkadan yuvarlak yüzlerle bakıyorlardı ve oldukça
tesadüfen çok düzgün bir ayak bileğini açığa çıkardılar.

Makası alıp üç muhteşem Jacqueminot'u kestim ve
güzel bir gün olduğunu söyledim. O da benimle aynı fikirdeydi ve çalkalamayı yeni bitirdiğini ve tereyağı gelene kadar bir dakika beklersem
bana bir yudum ayran vereceğini söyledi.

Telaşlanmadan bekledim ve ayranı aldım ve çocuklar saklandıkları yerden
çıktıklarından onlara birer peni vermeyi düşündüm.
Toplayabildiğim tek şey iki bakırdı, bu yüzden iki çocuğa birer peni ve küçük kıza birer şilin verdim. Annesi bozuk parası olmadığını ve
bir şilinin böyle küçük bir kız için fazla olduğunu söyledi, ama ben bir Big-Bonanza havasına girdim ve en küçük bozuk paranın bir dolar olduğu Kaliforniya'dan olduğumu açıkladım.

"Git beyefendiye teşekkür et, Jane."

"Haklısın, Jane Austen, buraya gel ve bana teşekkür et!"

"Adının Jane Austen olduğunu nasıl bildin--Jane Austen Humphreys?"

"Bilmiyordum--sadece tahmin ettim."

Sonra küçük Bayan Humphreys tereyağını okşamayı bıraktı ve bana bebeğine uzun zaman önce buraya yakın bir yerde yaşayan Jane Austen'ın adını verdiğini söyledi. Jane Austen gelmiş geçmiş en büyük yazarlardan biriydi--Rahip öyle söyledi. Rahip George Austen yıllarca Steventon'da vaaz verdi ve ben gidip kiliseyi görmeliyim--vaaz verdiği ve Jane Austen'ın gittiği kilise. Ve
Jane Austen'ın kitapları hakkında bilmek istediğim her şeyi Rektör söyleyebilirdi,
çünkü harika bir bilgindi Rektör--"Beyefendiyi öp,
Jane. "

Bu yüzden Jane Austen'ın yuvarlak, pembe yanağını öptüm ve çocukların dağınık başlarını
kutsama amacıyla okşadım ve çok bilge olan
Rektörü görüşmek üzere Steventon'a doğru yola koyuldum.

Ve halkına mahallelerinin tarihini öğreten ve onlara bir zamanlar orada yaşamış mükemmel erkek ve kadınlardan bahseden din adamı hem bilge hem de iyidir. Ve Steventon'daki mevcut Rektörün
ikisi de öyledir--bundan eminim.

* * * * *

Steventon'daki Rektörlükte Bin Yedi Yüz Yetmiş Beş'ten Bin Sekiz Yüz Bir'e kadar yaşayan çok mutlu bir aileydi.
Beş erkek ve iki kız vardı ve küçük kızın adı Jane'di. Onunla
en büyük çocuk James arasında, her biri üç yüz altmış beş günden oluşan on iki yıllık bir süre vardı, artık yıllardan bahsetmiyorum bile.

Çocuklar eğitim için gönderildiler ve eve döndüklerinde tatil
zamanı anne ve kızlara hediyeler getirdiler ve büyük bir sevinç yaşandı.

James Oxford'a gönderildi. Kızlar eğitim için gönderilmedi - o zamanlar kadınları eğitmek pek de değerli bir şey olarak görülmüyordu ve bazı insanlar hala bu inancı sürdürüyor. Çocuklar eve geldiklerinde, kapı pervazının yanında durmaya zorlandılar ve kasaya bir tarihle birlikte ne kadar büyüdüklerini gösteren bir işaret konuldu. Ve bilgileri hakkında din eğitimi aldılar, çapraz sorguya çekildiler ve kitapları incelendi; ve böylece
bir kız kardeşin, bir keresinde, kardeşlerinin bildiği her şeyi bildiğini ve ayrıca kendisinin de bildiği her şeyi bildiğini söylediğini görüyoruz.

Kütüphanede bol miktarda kitap vardı ve kızlar bunları kullanıyordu.
Babalarına "görme yeteneği kötü olduğu için" kitap okuyorlardı, ama
ben bunun iyi Rektörün kurnazca bir hilesi olduğunu düşünmeden edemiyorum.

O evde herhangi bir sır olduğunu veya Bay veya Bayan Austen'ın çocukların görülmesi ve duyulmaması gerektiğini söylediğini düşünmüyorum.
Bu, küçük bir harf cumhuriyetiydi - hepsi kendilerine aitti. Kendilerine atılmışlardı, çünkü oradaki yeomanry'nin çoğu okuyamıyordu,
ebeveynler ve çocuklar, kardeşler, hizmetçiler ve ziyaretçiler arasında
iyi bir yoldaşlık ruhu
gelişmişti, bu düşünmesi keyifli bir şeydi.
Demiryollarının olmadığı günlerde, bir "ziyaretçi" şimdi olduğundan daha fazla bir kurumdu.
Daha uzun süre kalıyor ve daha çok hoş karşılanıyordu; ve uzak yerlerden getirdiği haberler
hevesle isteniyordu. Günümüzde, neredeyse olmadan önce her şey hakkında her şeyi biliyoruz, çünkü sarı gazetecilik o kadar tetikte ki
geleceği göz ardı ediyor.

Austen evinde Warren Hastings'in bir oğlu yaşamış ve ölmüştü.
Çocuk Austen'ların sevgisini o kadar kazanmıştı ki, ondan kendi çocuklarıymış gibi bahsediyorlardı; ve bu bağ onları ayrıca
devlet yönetiminin büyük dış dünyasına da bağlıyordu. Yaşlıların tartıştığı şeyler aynı zamanda
çocukların mülkleriydi.

Sonra yılda bir kez Piskopos gelirdi--diz pantolonu, çivili ayakkabılar ve
kürek şapkasıyla gelirdi ve küçük kilise yeşilliklerle süslenirdi. Piskopos
Cennetten gelmişti, küçük Jane eskiden düşünürdü ve bir keresinde, kibar olmak için
ona Cennetteki herkesin nasıl olduğunu sormuştu. Sonra diğer çocuklar
kıkırdıyordu ve Piskopos en iyi ceketinin önüne bir fincan çay döktü ve yüzü kıpkırmızı olana kadar öksürdü ve boğuldu.

Jane on yaşındayken, Bayan Austen'ın kız kardeşinin bir kızı Rektörlükte yaşamaya geldi. Doğrudan Fransa'dan onlara geldi. Adı
Madame Fenillade'di. Duldu ve sadece yirmi iki yaşındaydı. Bir keresinde, küçük Jane kardeşlerden birinin Monsieur Fenillade'ın Mademoiselle Guillotine'i öptüğünü söylediğini duyduğunda, ne demek istediğini sordu ve ona
söylemediler.

Şimdi Madam Fransızcayı zarafetle ve akıcı bir şekilde konuşuyordu ve kızlar iki dilin -İngilizce ve Fransızca-
olmasını garip buldular, bu yüzden onlar da birkaç Fransızca kelime öğrendiler ve masada ciddi bir şekilde
"Merci, Papa" ve "S'il vous plait, Mamma" dediler. Sonra Bay Austen, masada hiç kimsenin Fransızcadan başka bir şey konuşmaması gerektiğini önerdi. Böylece Madam onlara
şekerin, tuzun ve ekmeğin adının ne olması gerektiğini söyledi ve hiç kimse
Fransızca ismi dışında hiçbir şeye isim vermedi. İki hafta içinde, o masada oturan bir düzine kişiden her biri ve masada servis yapan kız, Fransızca bir yemek
hesabına sahip oldu. Altı ay içinde
kolayca sohbet edebildiler.

Ve tüm yaratıcılığına rağmen bilim, Austen'ların Steventon Rahip Evi'nde benimsediği plandan
daha iyi bir yeni dil edinme yolu göstermedi. Buna artık "Berlitz Yöntemi" diyoruz.

Madam Fenillade'in dulluğu onun üzerinde hafif bir yük oldu ve
tüm evin hayatı oldu.

Austen'ların çocuklarından biri Fransız dul kadına aşık oldu; ve kesinlikle böyle bir Fransız dul kadını
sevmeyecek çok aptal bir taşralı çocuk olurdu!

Ve evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Fakat Madam evlenip taşınmadan önce kızlara tekerlemeler öğretti,
ve sonra küçük oyunlar ve ahırda bir tiyatro gösterisi yapıldı.

Sonra tam olarak uygun bir oyun bulunamadı, bu yüzden Jane bir tane yazdı ve
Cassandra yardım etti ve Madam eleştirdi ve Rahip Bay Austen
birkaç değişiklik önerdi. Sonra her şey yeniden yazıldı. Ve bu Jane Austen'ın halk için yazma konusundaki ilk girişimiydi.

* * * * *

Jane Austen dört harika roman yazdı, "Gurur ve Önyargı" yirmi yaşındayken başladı ve bir yıl sonra bitirdi. Yaşlı baba, kızının eseri hakkında yargıda bulunmak için zihnini
uygun hale getirmek amacıyla kendi hesabına bir roman okuma kursuna başladı. İyi olduğundan emindi, ancak
aşkın gözlerini kör ettiğinden korkuyordu ve emin olmak istiyordu. Altı aylık bir karşılaştırmadan sonra bir yayıncıya, karşılığında satabileceği harika bir romanın el yazmasına sahip olduğunu açıklayan bir mektup yazdı. Yayıncıya, romanın herhangi bir Bayan Burney, Bayan Edgeworth veya başka birinin yazdığı kadar mükemmel olduğunu garanti etti.

Şimdi yayıncılar her postayla böyle mektuplar alıyor ve Bay Austen cevabını aldığında, o kadar duygusaldı ki el yazması çatı katında saklandı ve bir yayıncı bulana kadar sadece on bir yıl orada kaldı.
Ancak bu arada Bayan Austen üç roman daha yazmıştı -- herhangi birinin bunları yayınlayacağını pek ummadan, ama babasını ve sessizce okuyup iç çeken ve gülümseyen birkaç yakın arkadaşını memnun etmek için.

Otuz yaşına geldiği yıl babası öldü -- dünyanın kızının değerine dair kendi sevgi dolu tahminini onaylayacağını hiç düşünmeden öldü.

Babanın ölümünden sonra mali sıkıntılar başladı ve olası aç kurtlarla savaşmak için bir şeyler yapılması gerekiyordu. El yazması avlandı,
tozlandı, incelendi ve yayıncılara sunuldu. Onlar da kokladılar ve
geri gönderdiler. Sonunda okumaya yetecek kadar cesur bir adam bulundu.
Beğendi ama gerçeği kabul etmedi. Yine de basmaya karar verdi. Bastı.
Okuyan dünya beğendi ve bunu çok yüksek sesle olmasa da söyledi.
Çalışma yavaş yavaş ilgi gördü ve küçük boyutlu Londra taslakları ara sıra yayıncılar tarafından Bayan Austen'a miktarlar daha büyük olmadığı için özür dileyerek
gönderildi.

Şimdi, kitap yazmakla ilgili olarak, hiç kimsenin "Hadi, bir hikaye yazacağım!" demediğini ve masaya oturup
kalemi alıp mürekkebe batırıp yazdığını açıklamak yanlış olmayabilir. Hikayeler böyle gelmez. Hikayeler birini ele geçirir - olay üstüne olay - ve sen onlardan kurtulmak için yazarsın - birkaç başka sebep daha karıştırılarak, çünkü gümüş gibi sebepler her zaman karışık bulunur. Çocuklar ev işleriyle uğraşır: ve
sevmiş erkekler ve kadınlar olan biteni düşünür, sonra
olabilecek her şeyi hayal eder ve her şeyi düşünmekten yazmaya kadar sadece bir adım vardır. Bir bölüme başlarsın ve sabahın erken saatlerinde yazarsın; ve olay örgüsünü kovmak için elinden geleni yaparsın, bir sonraki bölüm
gün batımından önce tamamen kafandadır. Ertesi sabah ikinci bölümü yazarsın, onu boşaltmak için ve böylece hikaye kendini bir kitaba dönüştürür. Tüm bunlar
eğer kırsalda yaşıyorsanız ve düşünmek için zamanınız varsa ve çok fazla iş ve endişeyle rahatsız edilmiyorsanız--her zaman huzursuz zihnin endişesini bir kenara bırakın. Hikayenin iyi olup olmadığı, neyi dışarıda bıraktığınıza bağlıdır.

Heykeltıraş, mermer bloğun ihtiyaç duyulmayan kısımlarını
yontarak güzel heykeli üretir. Gerçekten mutlu insanlar
hikaye yazmazlar--yağ dokusu biriktirirler ve beynin yağlı dejenerasyonuyla tepede ölürler. Hayal gücünü yaratıcı bir noktaya
getirmek için hayatta belirli bir hayal kırıklığı, çevreden bir
memnuniyetsizlik gereklidir. Eğer her şey zevkinize uygunsa arkanıza yaslanıp tadını
çıkarırsınız. Zamanın uçuşunu, mevsimlerin akışını, gelecekteki hayatınızı, ailenizi, ülkenizi--tıpkı Antonius'un Mısır'da yaptığı gibi--unutursunuz. Ölümcül, uyuşuk bir tatmin duygusu sizi ele geçirir. Acı, hayal kırıklığı, huzursuzluk veya
acıtan bir sevinç, zihni harekete geçiren şeylerdir.

Jane Austen küçük bir köyde yaşıyordu. Hayatının darlığını hissediyordu - kendi evinin dışındakilerin onun düşüncelerine ve duygularına
uyma yetersizliğini. Aşk bu şekilde geldi - kısa bir gönül huzuru,
anlaşılan bir varlık, onundu. Cennetin kapıları aralandı ve içerideki ihtişamı bir anlığına gördü, iç çekti, ellerini kavuşturdu ve şükran duasıyla başını eğdi.

Dizlerinin üstünden kalktığında kapılar kapalıydı; yol karanlıktı; o
yalnızdı - yorgun insanların
çalıştığı ve dedikodu yaptığı, yediği, içtiği, uyuduğu küçük, geveze, sızlanan bir köyde yalnızdı. Evi hoştu, elbette, ama insan bir evin değil, dünyanın vatandaşıdır.

Jane Austen yazmaya başladı - bu köy insanları hakkında yazmaya. Jane uzun boyluydu ve yirmi yaşındaydı - pek yakışıklı değildi ama daha da iyisi, yakışıklıydı. İyi
görünüyordu çünkü öyleydi. Dindardı ama fazla dindar değildi. Cemaatin arasına gider, hastaları, düşkünleri, dertlileri ziyaret ederdi. Sonra Londra'dan Büyük Halk "Salon"a geldiğinde, onları da ziyaret etmek için Rektör'le birlikte giderdi, çünkü Rektör herkesin hizmetkarıydı - işi bakanlıktı: o bir Bakandı. Ve Rahip
George Austen küçük kızıyla biraz gurur duyuyordu. Kızı da kendisi kadar uzun boyluydu ve onurlu ve nazikti: ve rahip, Londra şehrinden herhangi bir Güzel Hanım'la
eşit zarafet ve zekaya sahip olduğunu görmek için kendi kendine sessizce kıkırdadı.

Ve iyi Rektör, "Her türlü kibir ve ruhsal gururdan, Tanrım, bizi kurtar" diye dua etmesine rağmen, uzun kızı Jane'le ilgili kibirli olduğu hiç aklına gelmedi ve bunun olmamasına sevindim. Tanrı'nın sevdiklerimize duyduğumuz sevgiyi kıskandığı düşüncesi kadar çılgın bir
arı ölümlünün başlığına giremez. Eğer bir gün lanetlenirsek, bu arkadaşlarımıza karşı çok az sevgimiz olduğu için olacaktır, çok fazla değil.

Ama aman Tanrım! Kardeşim, altmış yaşında ve biraz kambur
ve biraz romatizmalı olmak ve kendi mübarek, tatlı ve görkemli kızının, seyrek gri saçlarını taraması, paltonu giymene yardım etmesi, bastonunu bulması ve seninle el ele, merhametli bir şekilde yola çıkması hiç de az bir zevk değil. Yaşlanmak ve siyatik numarası yapmak cazip geliyor;
ve eğer bir gün, yaşlı Kral Lear gibi, solgun yanağına Cordelia'nın gözyaşlarının düşeceğini bilseydin, bu düşünce bir teselli olurdu.

Bu yüzden Jane Austen tanıdığı basit insanlar hakkında hikayeler yazmaya başladı. Aile oturma odasındaki küçük maun bir masada, meraklı komşular gelip dertlerini anlatıp, tüm o kağıtlarla ilgili sorular sorarsa hemen susabileceğini yazıyordu! Ve yazdığı her şeyi babasına ve kız kardeşi Cassandra'ya okuyordu. Ve her şeyi birlikte konuşuyorlardı, gülüyor, ağlıyor ve şakalaşıyorlardı. Nazik yaşlı papaz, kızlarının yazıp duygularını ifade etmesinin iyi bir zihinsel egzersiz olduğunu düşünüyordu. İki kız işbirliği yapıyordu; yani biri yazıyor, diğeri izliyordu. Kızların hiçbiri "eğitilmemişti", sadece babalarının onlara öğrettiği şeyler dışında. Ama kitap kurdu bir ailede doğmak ve misafirperver bir zihne ve anlayışlı bir kalbe sahip olmak, Harvard Annex'e gönderilmekten daha iyidir. Vaizler de, diğer insanlar gibi, bazen sahip olmadıkları bir erdemi varsayarlar. Ama George Austen rol yapmadı - kendisiydi. Ve bu daha iyi bir plandır, çünkü hiçbir adam çocuklarını aldatamaz - onlar, başkaları yapsa da yapmasa da, tam olarak onun ölçüsünü alırlar - ve bir çocuğun (veya bir yetişkinin) sevgisini kazanmanın ve elde tutmanın tek yolu açık sözlü, basit ve dürüst olmaktır. Her iki planı da denedim.

George Austen'ın kendisinin sadece bir toz solucanı olduğunu iddia ettiğini, veya olduğundan daha fazla veya daha az olduğunu iddia ettiğini veya sahip olmadığı bir bilgiyi varsaydığını bulamadım. Şöyle derdi: "Canlarım, gerçekten bilmiyorum. Ama pencereleri açık tutalım ve ışık yine de gelebilir."

Sıradan, ortalama insanlardan oluşan meşgul bir aileydi - çok zengin değillerdi ve çok fakir de değillerdi. Karşılaşılacak zorluklar, paylaşılacak dertler ve paylaşılacak sevinçler vardı.

Jane Austen, Bin Yedi Yüz Yetmiş Beş'te doğdu; "Jane Eyre", Jane Austen'ın ölümünden bir yıl önce Bin Sekiz Yüz On Altı'da.

Charlotte Bronte, Jane Austen hakkında her şeyi biliyordu ve onun örneği Charlotte'un hırsını ateşledi. İkisi de kırsal din adamlarının kızlarıydı. Charlotte, İngiltere'nin kuzeyinde, vahşi ve ağaçsız bataklıklarda yaşıyordu; burada, arayan rüzgarlar camları sallıyor ve kara yüzlü koyunlar acıklı bir şekilde meliyordu.
Jane Austen, arıların bal yaptığı ve tarla kuşlarının yuva yaptığı
müreffeh bir çiftçilik ülkesinin zengin sessizliğinde yaşıyordu. Rahip Patrick Bronte çocuklarını disipline ediyordu: George Austen çocuklarını severdi. Steventon'da "Kara Boğa" yoktur; sadece boynuzları alınmış küçük bir han, kanarya yetiştiren bir kadın tarafından işletiliyor ve
size beş şiline garantili bir şarkıcı satacak, kafes için ücret yok.
Steventon'da kızıl saçlı Yorkshire'lılar dövüşmeyi teklif etmiyor
veya sizi içki içmeye davet etmiyor.

Şeylerin zıtlıkları birbirine benzer ve bu yüzden dünya Jane
Eyre ve Jane Austen'ı aynı kefeye koyuyor. Çalışma yöntemleri tamamen farklıydı: etkileri farklı şekillerde elde ediliyordu. Charlotte Bronte
şaşırtıcı durumlarla ve dans eden ve parlayan, sizi çılgın bir kovalamacaya
sürükleyen çok renkli ışıklarla büyülüyor. Havada acı, huzursuzluk, trajedi var. Nabız her zaman hızlı ve sıcaklık yüksek.

Jane Austen için durum böyle değil. O, nazikliğiyle bir sanatçı ve
dünya bunu bugün giderek daha fazla fark ediyor. Sahne artık büyülerini onun yöntemleriyle yapıyor - küfür, riya veya fütüvvet olmadan - ve yıllar geçtikçe bu daha da fazla olmalı, çünkü insanlığın yüzü gerçeğe dönüyor. Sıradan olaylardan büyünüzü örmek ve günlük malzemelerden bir aşk iksiri yapmak yüksek sanattır. Kipling, cahil, yalancı, küfür eden, sigara içen, köpek dövüşü yapan, hatta ara sıra kaçabilen üç sıradan askeri alıp, onlardan bahsederek bir dünyayı esir aldığında - işte bu sanattır! Bu üç askerde kendimize çok benzeyen bir şey fark ederiz, çünkü bizimle hiçbir ilgisi olmayan şey bizi ilgilendirmez - kişisel denklemi dışarıda bırakamayız. Bu gerçek, "Kara Süvariler"de açıkça ortaya konur, burada Tophet'te dans eden şeytanlar yukarı bakar ve Steve Crane'in ona şöyle seslendiğini görür: "Kardeşim!" Jane Austen'ın karakterlerinin hepsi sıradan, günlük insanlardır. İş her zaman sessizdir. Karmaşık durumlar, gizemler, sürprizler yoktur. Şimdi, bir durumu, bir duyguyu, başkalarının dikkatini çekip tutabilecek şekilde sunmak büyük ölçüde bir hünerdir - bunu iyi yapana kadar üzerinde pratik yaparsınız. Benim yaptığım tek şey budur. Ancak bunu yapan kişi, bunu takdir edenlerden özünde daha büyük değildir - aslında, hepsi aynı türden malzemeden yapılmıştır. Kipling'in kendisi oldukça sıradan bir kişidir. Ne yakışıklıdır ne de çekicidir. Sade ve erkeksidir ve her yere uyum sağlar. Yukarıya taşınacak bir sandık veya bir çukurdan çıkarılacak bir öküz varsa, Kipling'i arardınız ve o da size bir araba yolculuğu yaptırırdı ve sonra
elleri ceplerinde ıslık çalmaya devam ederdi. Sanatı, kolaylık sağlayan bir noktaya kadar uygulanan bir hünerdir.

Jane Austen sıradan bir insandı. Süpürdü, dikti, çalıştı ve
kendisine en yakın görevi yaptı. Yazmayı sevdiği ve
başkalarına zevk verdiği için yazdı. Olabildiğince iyi yazdı.
Ölümsüzlük veya çağlar için yazdığı düşüncesi yoktu - Shakespeare'den daha fazla. Southey, Coleridge, Lamb,
Guizot ve Macaulay'ın onu bir içgörü harikası olarak selamlayacağını asla tahmin etmedi ve
George Eliot gibi büyük bir kadının eserini
kusursuz ilan edeceğinden şüphelenmedi.

Fakat bugün güçlü adamlar onun kitaplarını nadiren mükemmel olarak kabul ediyorlar, çünkü
her şeydeki ilahiliği gösteriyorlar, yere yakın duruyorlar,
basit insanların büyük insanlar kadar gerekli olduğuna dair sağlam bir inancı nazikçe aşılıyorlar,
küçük şeylerin mutlaka önemsiz olmadığı ve hiçbir şeyin gerçekten önemsiz olmadığı. Hepsi doğru geliyor.

Ve böylece ortalama kadının övgüsünü söylüyorum -- işini yapan, bilinmemeye razı olan, mütevazı ve yapmacıksız olan,
dünyanın acılarını azaltmaya ve mutluluğuna katkıda bulunmaya çalışan kadın. O,
insanlığın gerçek koruyucu meleği!

Jane Austen'ın yaşamı boyunca yayınlanan hiçbir kitabın başlığında onun adı geçmedi; toplum tarafından asla yüceltilmedi; evinden asla iki yüz mil uzakta olmadı; kırk iki yaşındayken öldü ve bir biyografi yazılması veya istenmesi altmış yıl sürdü. Winchester'daki
katedralde uyuyor ve çok da uzun olmayan bir süre önce bir ziyaretçi, mezarını görmek için
mezarcıya rica ettiğinde oraya götürüldü ve mezarcı sordu: "Özel
biri miydi? Birçok kişi
nerede gömüldüğünü soruyor, biliyorsunuz!"

Ama bu artık değişti, çünkü mezarcı beni mezarına götürdüğünde ve o sade siyah mermer levhanın yanında durduğumuzda, onun hayatı
ve çalışmaları hakkında akıllıca konuştu. Ve birçok ziyaretçi artık katedrale sadece Jane Austen'ın dinlenme yeri olduğu için gidiyor, güzel, yardımsever bir hayat yaşamış ve
büyük sanat eserleri üretmiş, ama bunu bilmeden.

İMPARATORİÇE JOSEPHINE

General Bonaparte ile evimde tanıştınız. Eh--o, Alexander de Beauharnais'in
yetimlerine bir baba yeri ve dul eşine bir koca yeri sağlayan kişidir. Generalin cesaretine, bilgisinin kapsamına hayranım, çünkü tüm konularda eşit derecede iyi konuşuyor ve yargılarının hızına, bu da başkalarının düşüncelerini neredeyse ifade etmeden önce kavramasını sağlıyor; ama itiraf ediyorum, kendisine yaklaşan herkes üzerinde uygulamak istediği despotluktan çekiniyorum.
Araştırmacı bakışında, Yöneticilerimize bile
dayanan, tekil ve açıklanamayan bir şey var; bir kadını korkutup korkutmayacağına karar verin. Hatta --beni memnun etmesi gereken-- bir tutkunun gücü, samimiyetinden şüphe
etmeyecek bir enerjiyle betimlendiğinde, sık sık dile getirmek üzere olduğum onayı durduran sebep tam da budur.
--_Josephine'in Mektupları_

[İllüstrasyon: İMPARATORİÇE JOSEPHINE]

Harika bir hayattı, canım, harika bir hayat! Charles Lamb dehasını bastırmak için
matematik çalışırdı ve bu küçük taslağın kırmızı bir Ruritania
romantizmi gibi görünmesini engellemek için
gerçeği griyle renklendirmem gerekecek.

Josephine, Fransa'dan çok uzakta, Karayip Denizi'ndeki bir adada doğdu. Küçük Adam da bir adalıydı. Aynı anda, farklı yönlerden Fransa'ya doğru yola çıktılar - her biri, elbette, diğerinin
yaşadığından tamamen habersizdi. O şakacı Kader'in emriyle yola çıktılar,
Kıta siyasetini karıştırmak ve dünyanın iddialarından omlet yapmak için.

Josephine'in babası Kaptan Tascher'dı. Kaptan Tascher'ın kim olduğunu biliyor musunuz? Pekala, o zaman başka hiç kimsenin bilmediğini bilmekte bir memnuniyet var. Görünüşe göre hiç atası yoktu ve Josephine dışında bir halefi
de bırakmadı.

Josephine'in annesini babasından biraz daha az tanıyoruz. O, dünyanın hem parasını hem de cesaretini
söküp aldığı bir Fransız'ın kızıydı ve o, dünyevi hırsların kibri üzerinde
büyüyüp düşünmek için Batı Hint Adaları'na taşındı. Genç Yüzbaşı Tascher, bin yedi yüz altmış iki yılında çiftçinin kızıyla evlendi. Ertesi yıl bir kız çocuğu oldu ve ona Josephine adını verdiler.

Kız doğduktan kısa bir süre sonra Yüzbaşı Tascher, komşu adalardan birine taşınarak
geleceği düzeltmeyi düşündü. Karısı da onunla birlikte gitti, ancak
bebeği iyi kalpli yaşlı bir teyzenin eline bıraktılar, ta ki serveti kontrol altına alıp en azından bu dünya için her şeyi güvenceye alana kadar.

Bir daha asla geri dönmediler, çünkü öldüler ve gömüldüler.

Josephine, anne ve babasını hiç hatırlamadı. Ama teyzesi nazik ve şefkatliydi ve hayat basit ve ucuzdu. Bol miktarda yiyecek vardı ve ekvator sadece bir taş atımı uzaklıkta olduğu için giyecek bir şeye gerek yoktu; aslında, Josephine'in kendisinin de söylediği gibi, evin görüş alanındaydı.

Yakınlarda bir Katolik kilisesi vardı ama okul yoktu. Yine de Josephine okumayı ve yazmayı öğrendi. Zencilerle şarkı söyledi, dans etti, yüzdü ve sıçrama
oynadı. Dokuz yaşındayken teyzesi ona artık sıçrama
oynamaması gerektiğini, bunun yerine nakış işlemeyi, arp çalmayı ve şiir okumayı öğrenmesi gerektiğini söyledi. Sonra büyüyecek ve iyi bir hanımefendi olacaktı.

Ve Josephine bunu biraz zor buldu ama deneyeceğini söyledi.

Uzun ve inceydi ama pek yakışıklı değildi. Ten rengi biraz sarıydı, elleri kemikliydi. Ama yıllar zarafet getirdi ve yüz hatları güzel olmasa bile daha iyi bir şeye sahipti, yumuşak bir ses. Bildiğim kadarıyla, hiç kimse ona ses kültürü hakkında ders vermedi. Belki de ses, ruhun gerçek göstergesidir. Josephine'in sesi
alçak, tatlı ve o kadar ince ayarlanmıştı ki, konuştuğunda diğerleri dinlemek için dururlardı -- sözcükleri değil, sadece sesi.

Zaman zaman, adaya ziyaretçiler gelir ve Josephine'in teyzesinin yaşadığı eski, dağınık malikanede karşılanırlardı. Kız, onlardan
siyaseti, toplumu, çekişmesi ve rekabeti olan büyük, dış dünyayı öğrendi; ve ziyaretçi gittiğinde Josephine ondan
her şeyi öğrenmişti. Böylece genç kadın okul olmadan bilge oldu ve kitaplar olmadan öğrendi. Unutulmaz Bin Yedi Yüz Yetmiş Altı yılından bir yıl sonra, Vikont Alexander Beauharnais adaya geldi. Amerika'dan doğrudan gelmişti ve orada İngilizlere karşı Koloniler tarafında savaşmıştı. Cumhuriyetçi ilkelerle doluydu. Paradoksal olarak, aynı zamanda zengin ve tembel ve biraz da maceracıydı.

Yaşlı teyzesi Madam Renaudin'e uğradı ve sık sık ziyaret etti. Josephine'e
şiddetli bir şekilde aşık oldu. Şiddetli diyorum çünkü o
o tür bir adamdı. Otuz yaşındaydı, Madam Renaudin ise on beş. Sesi sert ve gırtlaktan geliyordu, bu yüzden içsel bir zarafeti olduğunu sanmıyorum. Josephine'in ince içgüdüleri, onun teklif ettiği sevgiyi kabul etme düşüncesine isyan etti.
Kendisiyle aynı yaşlarda, düşünceleri ve duyguları kendisiyle uyuşan komşu bir gençle nişanlı olduğunu açıkladı.

Beauharnais bunun kendisi için hiçbir şey ifade etmediğini söyledi ve yaşlılara seslendi,
unvanını gösterdi, mülkünün bir envanterini sundu; ve yaşlılar konuyu araştırmayı kabul etti. Bunu yaptılar ve Josephine'e artık onun için bu kadar çok şey yapmış olanların isteklerine karşı gelmemesi gerektiğini açıkladılar.

Ve böylece Josephine yumuşadı ve evlendiler, ancak bundan sonra mutlu bir şekilde yaşadıklarını söylemek
gerçekten mümkün değil. Düğün turları için
Fransa'ya doğru yola çıktılar. Altı hafta içinde Paris'e vardılar.
Dönen askerler ve ünlü gezginler toplum tarafından hevesle karşılanır;
özellikle de gezgin Ekvator'dan bir Creole karısı getirdiğinde bu böyledir. Çift yeni bir heyecan sağladı ve Paris'teki toplum her zaman yeni bir heyecan için isteklidir.

Vikont Beauharnais ve karısı oldukça popüler oldular. Creole hanımının güzel ama sıkıcı olması bekleniyordu; bunun yerine, o kadar
güzel değildi, ama çok
zekiydi. Kibar toplumun tüm zarif yollarına sezgisel olarak
girdi.

Bir yıl içinde, ev hayatı toplumun iddialarıyla hafifçe çakıştı - bir oğul
doğdu. Adını Eugene koydular.

İki yıl sonra bir kız çocuğu doğdu. Adını Hortense koydular.

Josephine sadece yirmi yaşındaydı, ancak tropikler, sosyal deneyim ve
annelik hayatına olgunluk kazandırmıştı. Düşünceli oldu ve
moda kelebeklerini kovalamaktansa bebekleriyle evde kalmayı tercih etti.

Beauharnais moda kelebeklerini kovaladı ve onları da yakaladı, çünkü
eve geç geldi ve karısıyla kavga etti - kesin bir işaret.

Biraz içti, daha çok oyun oynadı, heyecan aradı ve yeraltı kafelerinde gereksiz yere yüksek sesle siyaset konuştu.

Evlilik ilişkilerinde çok gevşek olan erkekler eşlerine şüpheyle bakmaya çok yatkındır. Beauharnais terazide tartılsaydı ahlaksız bulunurdu. Josephine'e karşı boşanma davası açtı.

Ve Josephine birkaç yetersiz eşyayı toplayıp iki çocuğunu alarak Batı Hint Adaları'ndaki eski evine doğru yola çıktı. Geçit için ödeyebileceği tüm parayı harcadı.

Eski, eski hikayeydi - büyük şehirde birkaç yıllık neşeli yaşam, sonra dayanma gücü için fazla büyük bir zulüm, gözyaşları, kapalı beyaz dudaklar, kesin bir kararlılık - ve sade, sadık kalplerin beklediği ve uzanmış kolların kederli ama mutlu dönüşü karşıladığı eski çiftliğe geri dönüş.

Beauharnais boşanmayı başaramadı. Mahkeme "dava açmaya gerek yok" dedi. Uyandı, aptalca etrafına baktı,
çöküş saatinde sempatiye ihtiyaç duydu ve Josephine'i aradı.

Gitmişti.

Pelin otu, kumar, sıcak eğlence denedi; ama unutamıyordu. Ambarını ve deposunu göndermişti; servet ve kalbinin arzusunun asasını. Barış için iki yol açılmıştı, sadece iki: dolu bir tabanca - ya da onu geri
kazanmak.

Önce onu geri kazanmaya çalışacaktı ve tabanca başarısızlık durumunda
bir kenara çekilmeliydi.

Josephine affetti ve geri döndü; çünkü iyi bir kadın yetmiş kere yediyi affeder.

Beauharnais onu bir âşığın emredebileceği tüm şefkatle karşıladı.

Evlilik töreni yine kutsal bir şekilde kutsandı.
Kırsal alana çekildiler ve iki çocuklarıyla birlikte Josephine'in
hayatında gördüğü en mutlu üç ayı yaşadılar; en azından Josephine öyle söyledi ve aynı yorumu birkaç başka vesileyle daha yapmış olması onun samimiyetinden şüphe etmek için bir sebep değil. Sonra Paris'e geri döndüler.

Beauharnais hırslarını yatıştırdı ve iyi saatler geçirdi. Kralın hizmetinde bir askerdi, ancak sempatisi halklaydı.
Kraliyetçi bir eğilime sahip bir Cumhuriyetçiydi, ancak bazıları onun Cumhuriyetçi bir eğilime sahip bir
Kraliyetçi olduğunu söyledi.

Josephine evine baktı, çocuklarını eğitti, birçok hayır işi yaptı ve Devlette neler olup bittiğini biliyordu.

Ancak bunlar sıkıntılı zamanlardı. Cinayet havadaydı ve devrim yaygındı. Yüz bin kadından oluşan o kalabalık Versay'a
gitmiş ve kralı Paris'e geri getirmişti. Kafası kesilmişti ve Marie
Antoinette onu takip etmişti. Halk iktidardaydı ve Beauharnais onların öfkesini mantıkla yatıştırmaya çalışmıştı. Üçüncü Konvansiyonun Başkanı bile olmuştu. Kendisine Vatandaş diyordu. Ancak asil bir aileden geldiği gerçeği hatırlanıyordu ve Bin Yedi Yüz Doksan Üç'ün Eylül ayında üç adam evine uğradı. Josephine pencereden dışarı baktığında, ayın soluk ışığında bir sıra askerin dik ve hareketsiz durduğunu gördü. Zamanın geldiğini biliyordu. Vatandaş Beauharnais'i Lüksemburg'a götürdüler. Birkaç ateşli ay sonra karısı için geri döndüler. Onu
Karmelitlerin rahibe manastırına yerleştirdiler--birkaç ay önce, bir kalabalığın tüm suçlularını öldürerek nöbet tutanları nöbetlerinden kurtardığı hapishane.

Robespierre en üstün kişiydi. Şimdi, Robespierre Danton'ı
geri alarak iktidara gelmişti. Danton Devrim'i getirmeye yardım etmişti, ama samanlığa kibrit değdirdiğinde aslında bir yangın çıkarmak istemiyordu, sadece bir
ateş yakmak istiyordu.

Alevleri söndürmeye çalıştı ve Robespierre onun bir hain olduğunu söyledi ve onu
gilotine götürdü. Robespierre, yataklar ısınana kadar
gilotini çalıştırdı. Yine de, ölüm-tamburunda yolculuk eden insanlar o kadar da sefil görünmüyordu. Umutsuzluk yeterince uzağa itildiğinde çemberi tamamlar ve
barışa dönüşür--güvenliğe benzer bir barış. Son aşamadır: umut
yok olmuştur, ancak kahramanca bir ölümün ve sonsuz bir uykunun rahatlatıcı düşüncesi
yerine geçer.

Josephine, Karmelitlerin rahibe manastırında Lüksemburg hapishanesinden kocasının cömert bir tutam saçını içeren bir paket aldığında, bunun cellattan satın alındığını biliyordu.

Şimdi Karmelitlerin hapishanesi ne yazık ki oldukça kalabalıktı.
Aslında, çatıya kadar doluydu. Beş hanım küçük bir hücreyi işgal etmek zorundaydı. Josephine ile birlikte hücrede bulunan bu hanımlardan biri de Madam Fontenay'di. Şimdi Madam Fontenay, Yurttaş Robespierre'in başkanlık ettiği Meclis'in bir üyesi olan Yurttaş Tallien tarafından sevgiyle seviliyordu. Yurttaş Tallien, Madam'a olan aşkını halka açıklamadı, çünkü Madam başka birinin
karısı olma şansına sahipti. Peki Robespierre, Madam'ı hapse attığında arkadaşı Tallien'i yeryüzüne bağlayan en hassas bağa dokunduğunu nasıl bilebilirdi? Robespierre, Karmelit hapishanesine Madam Fontenay ve Madam Beauharnais'in ölüme hazırlanmaları gerektiğini bildirdi - onlar halka karşı komplo kurmaktan suçluydular. Tallien, elbette ziyaret etmek için değil, tutukluların uygun şekilde bağlandığından emin olmak için her gün Karmelit hapishanesine geliyordu. Bir hücre penceresinden bir lahana sapı atıldı ve Tallien sapın içinde sevgilisinden şu notu buldu: "İki gün içinde öleceğim; beni kurtarmak için Robespierre'i devirmelisiniz." Ertesi gün Konvansiyon toplandığında sorun çıktı. Tallien kürsüye çıktı ve Robespierre'i bir Cassius sesiyle hain, halkın baş düşmanı, kendini düşünen bir komplocu olarak kınadı. Açıklamalarını vurgulamak için
parıldayan bir hançer salladı. Diğer konuşmalar da aynı şekilde devam etti. Robespierre'in verdiği tüm emirler alkışlarla iptal edildi. İki
gün ve Robespierre, başkalarına sık sık reçete ettiği ilacın bir dozunu almaya zorlandı. Kendi hizmetkarı Samson tarafından,
On Beş Temmuz, Bin Yedi Yüz Doksan Dört'te başı kesildi.

Onun kışkırtmasıyla hapse atılan tüm "şüpheliler" derhal serbest bırakıldı.

Madam Fontenay ve dul eşi Beauharnais serbest bırakıldı. Bundan kısa bir süre sonra
Madam Fontenay, Madam Tallien oldu. Josephine çocuklarını ülkeden geri aldı,
ama mal varlığı gitmişti ve zor durumdaydı.
Ama arkadaşları vardı, ama hiçbiri Yurttaş Tallien ve karısı kadar sadık ve yardımsever değildi. Onların evi onundu. Ve orada Barras adında bir adamla tanıştı ve orada Barras'ın bir arkadaşı olan bir adamla tanıştı; adı Bonaparte--Napolyon Bonaparte. Bonaparte yirmi altı yaşındaydı. Beş fit iki inç boyunda ve yüz yirmi pound ağırlığındaydı. Sakalsızdı ve bir çocuğa benziyordu ve o sırada yüzü bir patlamayla aydınlanmıştı. İşsizdi ve bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyordu, yine de çok kendini beğenmiş bir tavrı vardı. Konuşmayı dinleme şekli -her şeyi özümseyip hiçbir şey vermemek- insanı rahatsız ediyordu. Kendisinden yedi yaş büyük olan Josephine, gençten hoşlanmamıştı. Ondan daha geniş bir deneyime sahip olmuştu ve daha iyi yetiştirilmişti ve bunu ona belli etti, ancak o özellikle utanmış gibi görünmüyordu.

* * * * *

Fransız Devrimi'nin tam olarak ne olduğunu henüz kimse bize söylemedi. "Carlyle"ı geriye veya ileriye doğru okuyun, muhteşemdir: kafanızı kahramanca bir sarhoşluk girdabına sokar, ancak Devrimi açıklamaz.

Şüphe, nefret, tiranlık, korku, duygusallık, çılgın arzu havadaydı. Bir lider hiçbir şey yapmadığı için görevden alındı ​​ve halefi çok fazla şey yaptığı için giyotine götürüldü.
Birden fazla kongre feshedildi ve yeniden kuruldu.

4 Ekim, Bin Yedi Yüz Doksan Beş'te Paris'in kırk bin vatandaşından bir uluma, bir kükreme ve bir çığlık duyuldu.

Kimse ne istediklerini bilmiyordu - kırk bin kişi açıklamadı.
Belki de hiçbir şey değildi - sadece iktidar isteyen liderler. Kongre'nin feshedilmesini talep ettiler: Bazı adamlar görevden alınmalı ve diğerleri getirilmeliydi.

Kongre toplandı ve tüm üyeler başlarının doğru yerde olup olmadığını görmek istediler - yarın olmayabilirlerdi. Oda boğulacak kadar kalabalıktı. Seyirciler pencereleri doldurdu, galerinin
korkuluklarına tünedi, tırmandı ve sütunların çıkıntılı kısımlarına tutundu.

Bu sütunlardan birinin tepesinde genç adam Bonaparte oturuyordu, sessiz,
hareketsiz, hala bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyordu.

Kongre kendini korumalı ve çağrı Barras'aydı. Barras
bir zamanlar ayaklanmayla başarılı bir şekilde pazarlık etmişti - bunu tekrar yapmalıydı.
Barras mavimsi beyaza döndü, çünkü bu kalabalıkla başarılı bir şekilde başa çıkmak için bir adamın acımaya karşı kör ve sağır olması gerektiğini biliyordu. Ayağa kalkmaya çalıştı - çaresizce etrafına baktı - Kongre kurtarıcısının sözlerini
yakalamak için sessizce bekliyordu.

Barras, bir sütunun tepesinde, bronz yüzlü, Toulon'da üzüm ve teneke kutu dağıtan topçu binbaşısının kıvrak vücudunu gördü. Barras elini kaldırdı ve genç subayı işaret ederek bağırdı,
"İşte, sizi kurtarabilecek adam!"

Kongre, küçük adamı alkışlarla şehrin kuvvetlerinin komutanı olarak atadı. Tüneğinden aşağı kaydı, askerlerin kalabalığın yanında mı yoksa karşısında mı olduğunu anlamak için yarım saat harcadı -çünkü genellikle bir şans oyunu olurdu- ve emri kabul etmeye karar verdi. Ertesi gün, kalabalık Özgürlük, Kardeşlik ve Eşitlik adına Tuileries'i kuşattı.
Teröristler askerlere silahlarını bırakmaları için yalvardılar, sonra
sövüp saydılar, yalvardılar, lanet okudular ve şarkı söylediler ve kadınlar her zamanki gibi
öncüdeydi. Paris, ayaklanmanın ilahi hakkını tanıdı. Kim böyle bir kalabalığa
ateş etmeye cesaret eder!

Genç topçu binbaşısı cesaret eder. Söz verdi ve kırmızı ölüm geniş
çizgiler biçti ve toplar duvarlara tükürdü ve kalabalığın
ortasında olduğu Saint Roche Kilisesi'nin pencerelerinden şarkı söyledi. Tekrar tekrar
ateş etti. Saat dörtte başladı ve altıda tüm iyi insanlar ve
kötüler evlerine çekildi ve Paris yasalara uyan bir yerdi. Konvansiyon
İçişleri Generali Napolyon'u atadı ve Fransız Devrimi o andan itibaren
var olan bir şey oldu.

* * * * *

Elbette, Paris'te genç topçu subayı kadar çok konuşulan kimse yoktu. Josephine onunla tanıştığı için biraz gururluydu ve muhtemelen ona bu kadar soğuk davrandığı için biraz üzgündü. Tek istediği
kibar olmaktı!

Josephine dürüst bir kadındı ama yine de bir kadındı. İyi düşünülmek ve iktidardaki erkekler tarafından iyi düşünülmek istiyordu. Oğlu
Eugene on beş yaşındaydı ve onun için hırsları vardı; ve bu amaçla Güçlerle temas halinde olma ihtiyacını gördü. Josephine bir politikacıydı
ve bir diplomattı, çünkü tüm kadınlar diplomattır. Eugene'e en iyi
giysilerini giydirdi ve ona İçişleri Generali'ne gidip
isminin Eugene Beauharnais olduğunu, babasının şehit vatansever General Beauharnais olduğunu ve bu sevgili babanın kılıcının Providence'ın İçişleri Generali'ni yerleştirdiği
arşivlerde olduğunu açıklamasını söyledi. Ayrıca, oğul babasının kılıcının kendisine verilmesini talep etmeliydi, böylece gerekirse Fransa'nın savunmasında kullanılabilirdi.

Ve öyle de yapıldı. Bütün bunlar gereksiz yere melodramatikti ve Napolyon güldü. Savaş şiiri onun için bir şakaydı. Ama gencin buklelerini okşadı,
annesini sordu ve sekreterine gidip o kılıcı getirmesini emretti.

Böylece çocuk kılıcı eve taşıdı ve çok mutluydu, annesi de onunla
çok mutlu ve gururluydu, onu iki yanağından öptü ve kılıcı öptü ve bir zamanlar onu taşıyan
yanlış ama cömert adamı düşündü. Sonra gidip kılıcı geri veren adama teşekkür etmesinin uygun olacağını düşündü; çünkü o, oğlunun buklelerini okşayıp ona iyi bir genç adam olduğunu söylemeseydi ve annesini sormasaydı!

Böylece ertesi gün kılıcı bu kadar nezaketle geri veren adamı ziyarete gitti. Bir süre bekleme odasında bekletildi, çünkü
Napolyon her zaman insanları bekletirdi--iyi bir plandı. İçeri kabul edildiğinde, İçişleri Generali, sade bir onbaşı kıyafetiyle, onu
hatırlamadı. Kılıcı geri verdiğini de hatırlamıyordu - en azından öyle söyledi. Yine de kadınlarla her zaman şakacıydı; ve bu gözyaşlı dul kadının peçesini çıkarıp açıklama yapması çok hoştu - aman Tanrım! onun iyiliği için birkaç kez cıvanın sıfıra düşmesine izin vermemiş miydi?

Ve böylece açıkladı ve yavaş yavaş her şey ona geri geldi - çok yavaş bir şekilde
ve çapraz sorular sorduktan sonra - ve sonra onu gördüğüne çok sevindi. Kadın
gittiğinde, başı açık bir şekilde onu dış kapıya kadar eşlik etti ve uzun koridorda yürürken, kadının kendisinden üç santim daha kısa olduğunu fark etti. Ayrılırken onunla el sıkıştı ve telaştan biraz olsun kurtulduğunda onu ziyaret edeceğini söyledi.

Josephine neşeyle eve gitti. Adamdan hoşlanmıyordu - ona kim olduğunu
açıklatarak onu aşağılamıştı ve tavırları da
rahatsız edici derecede samimiydi. Ve yine de o bir güçtü, bunu inkar etmek mümkün değildi,
ve güçlü erkekleri tanımak her kadın için bir memnuniyettir. Beauharnais'den yirmi
yaş küçüktü, yas tutulan -yirmi yaş! Sonra
Beauharnais uzun boyluydu, muhteşem bir sakalı vardı ve sallanan bir kılıç takıyordu.
Beauharnais asil bir aileden geliyordu, eğitimliydi, deneyimliydi ama ölmüştü;
ve burada sakalsız bir çocuk Fransa'nın Baş Vatandaşı olarak adlandırılıyordu.
Vay canına, vay canına, vay canına!

Hem memnundu hem de incinmişti - alçaltıldığını düşünmek incinmişti ve
bu tür ilgilerin kendisine gösterildiğini düşünmek hoşuna gitmişti. Birkaç gün sonra
genç general dul kadını ziyaret etti ve onu ziyaret ettiğinde onu tanımadığı için
affını diledi. Çok aptalcaydı, çok! Kadın onu affetti.

Eugene'e kısa ve özlü ifadelerle iltifat etti ve gittiğinde
on üç yaşında olan ve kendisini yabancı bir adam tarafından öpülmek için fazla büyük sanan Hortense'i öptü. Ancak Napolyon hepsinin eski dostlar gibi göründüğünü söyledi.
Ve eski dostlar gibi görünerek sık sık aradı.

Josephine, Paris'i ve Paris toplumunu çok iyi tanıyordu. Devlet adamları, askerler, diplomatlar, sanatçılar ve aydınlarla
başarı ve yenilgide geçirdiği on beş yıl ona çok şey öğretmişti. Muhtemelen Paris'teki en yetenekli kadındı. Şimdi, Napolyon tümevarımla
Josephine'in yaptığı gibi, tüm kadınların yaptığı gibi ve dahilerin yapması gerektiği gibi öğrendi, çünkü hayat
kısadır--sadece aptallar Oxford'da sekiz yıl geçirir. Josephine'i
şeytan balığının avını emdiği gibi özümsedi. Ve iyi bir kadının sahip olduğu her düşünce ve duyguyu elde etmek için onun en büyük sevgisini kazanmalısınız. Bu yakın
temasta o her şeyden vazgeçer--Sapphira'nın aksine--hiçbir şeyi geri tutmaz.

Eğitimli, kültürlü ve eğitimli insanlar arasında Napolyon kendini huzursuz hissediyordu. Bu kadın yanındayken her yerde evindeymiş gibi hissederdi. Ve onu ancak onurlu bir evlilikle kazanabileceğini hissederek onunla evlenmeye karar verdi.

Hırslıydı. Daha önce böyle bir şey söylenmiş miydi? Eh, her zaman orijinal olmak mümkün değil - yine de gerçeklerin bu ifadeyi doğruladığını düşünüyorum.

Josephine de hırslıydı, ancak bu ortaklıkta bir şekilde, kendisinin bu işe ondan daha fazla sermaye getireceğini hissetti ve tereddüt etti. Ama güç Küçük Adam'a onur kazandırmıştı; yüzü mermerin
soğuk güzelliğini almıştı. Başarı sarsaparilladan daha iyiydi. Josephine onun
artan gücünün farkındaydı ve ısrarcılığı karşı konulamazdı; ve bu yüzden
bir akşam bir anlığına uğradığında, onun tavrı her şeyi anlatıyordu. Sadece onu
kollarına aldı ve onu çok şefkatle öptü, "Canım,
birlikte kazanacağız," diye fısıldadı ve yoluna devam etti. Napolyon istediği zaman
ideal bir sevgiliydi; kadınların çok takdir ettiği, bir tutam cüretkarlıkla tatlandırılmış o güzel sabrın ustasıydı. Aşkını asla yıpratacak kadar
serserilik etmedi, ya da ilgisinin nesnesini kıpır kıpır edene kadar okşamadı; bazen aç kalsa da, onu aç bırakmadı.

Ancak, Josephine'in ondan kurtulmak için adamla evlendiği gerçeği ortadadır; ama bu kadınların sürekli yaptığı bir şeydir.

Tören, 9 Mart, Bin Yedi Yüz Doksan Altı'da bir Sulh Hakimi tarafından gerçekleştirildi. Gelinin kocasının kılıcını geri verdiği için damadı teşekkür etmek için aramasının üzerinden sadece beş ay geçmişti ve bu kocanın ölümünden on beş ay sonra. Napolyon yirmi yedi yaşındaydı; Josephine otuz üç yaşındaydı, ancak damat yirmi sekiz yaşında ve hanım da yirmi dokuz yaşında olduğuna yemin etti. Bir imalatçı olarak hayranlığımızı kazandı.

Evlilikten on iki gün sonra Napolyon ordunun Başkomutanı olarak İtalya'ya doğru yola çıktı. Fransa'nın üç renkli bayrağının Biskay Körfezi'nden Adriyatik Denizi'ne taşındığı o yılın parlak seferini izlemek benim işim değil. Bonaparte isminin tüm zamanların en önemli askeri liderleri arasına girdiğini söylemek yeterli. Ama kasvetli savaşın huzursuz hareketi ve başarının ihtişamı arasında Josephine'ini bir gün bile unutmadı. Mektupları genç bir âşığın şefkatini
soluyor ve kalbinin tüm düşkün arzuları onundu. Onun aracılığıyla Paris'in nabzını ve sıcaklığını da biliyordu - biçimini ve baskısını.

Birbirlerini görmeleri bir yıl sürdü. Milano'ya geldi ve onunla orada tanıştı. Şehirden altı mil uzaklıktaki güzel bir kır evindeki Montebello'ya yerleştiler. Oradan barış için müzakereler yürüttü - ve o eski başkentin neşeli sosyal çevrelerine başkanlık etti. "Ben vilayetleri
kazanıyorum; sen kalpleri kazanıyorsun," dedi Napolyon. Bu çok Napolyonvari bir
sözdü.

Napolyon zaten Eugene'i yanında getirmişti ve birlikte savaşın ihtişamını
görmüşlerdi. Şimdi Hortense çağrıldı ve evlat edinilerek Napolyon'un çocukları oldular. Bunlar parlayan güneş, başarı ve sıcak şefkat günleriydi.

Ve böylece Napolyon ailesiyle birlikte alkışlar arasında Fransa'ya döndü, her yerde Devletin Kurtarıcısı, Koruyucusu olduğunu ilan etti
ve tüm bunlar. İç karışıklıklar, yabancı düşmanlarla savaşın dumanında kaybolmuştu. Refah her yerdeydi, fethin meyveleri herkesi tatmin etmişti ve hoşnutsuz sınıf orduya alınmıştı
ve öldürülmüştü ya da şimdi başarıdan neşeyle sarhoştu.

Napolyon kolayca bozamayacağı tüm güçlerin müttefiklerini edindi ve desteğini sundu - zamanını bekliyordu. Manş Denizi'nin karşısına baktı ve kıskanç gözlerle baktı. Josephine başarıyı tatmış ve yenilgiyi bilmişti.
Napolyon sadece başarıyı tatmıştı. Onun tatmin olmasını ve kazandığını güvende tutmasını yalvardı. Başarının doğası gereği sınırlı olması gerektiğini söyledi. Güldü ve bunu duymak istemedi. İlk
kez onun üzerindeki etkisinin azaldığını hissetti. Her şeyini vermişti; o
açgözlülükle emdi ve artık kendi her şeyi bildiğine inanmaya başlamıştı. Ona
zorlukta olsa onsuz da idare edebileceğini söyledi - kendi içinde
tüm gücü elinde tutuyordu. Sonra sahte bir centilmenlikle elini öptü ve
yalnız olacağı için onu kapıya götürdü.

Napolyon Mısır seferine çıktığında, Josephine onunla gitmek için yalvardı; diğer kadınlar da gitti, onlarcası. Bunu bir
piknik partisi olarak görüyorlardı. Ancak Napolyon, yokluğun kalbi daha da sevgi dolu hale getirdiğinde ısrar ederek, karısının geride kalması gerektiğini söyledi. Josephine böyle bir adamın karısı için fazla iyi ve harikaydı.
Onu
anladı. Onu anladı ve sadece dürüst adamlar anlaşılmaya
isteklidir. Ondan bıkmıştı çünkü artık onun kibrine hizmet etmiyordu. Onu yakalamıştı ve artık onunla işi bitmişti. Bunun dışında,
barış partisinin tarafını tutuyordu ve bu dayanılmazdı. Yine de onu
bir sopayla dövmedi; ona çok nazik davrandı ve onu
güzel Malmaison'a yerleştirerek onu mutlu etmek için gereken her şeyi sağladı. Ve eğer
"şeyler" birini mutlu edebiliyorsa, o da mutlu olurdu.

Ve Mısır seferine gelince, kesinlikle bir piknik partisiydi ya da öyleydi
ta ki işler o kadar ciddileşti ki, neşe korkuyla yer değiştirdi.
Saçlarınız diken dikenken, huysuz kirpinin üzerindeki dikenler gibi neşelenemezsiniz.
Napolyon karısına mektup yazmadı. Şenlik etti. Bazen sekreteri ona resmi bir talimat mektubu gönderiyordu ve sonunda ona böyle garip bir sessizliğin nedenini açıklayan bir mektup yazdığında, Küçük Adam ona sadakatsizlik suçlamalarıyla cevap verdi.

Josephine boşanmaya karar verdi ve evrakların
hazırlandığına dair oldukça iyi kanıtlar var; ve ilişki devam etseydi, mahkemeler yasal gerekçelerle
ayrılığa hemen izin verirdi. Ancak,
evraklar imha edildi ve Josephine bunu yaşamaya karar verdi. Ancak
Napolyon bu önerilen boşanma davalarını duymuştu ve öfkeliydi.
Geri döndüğünde, hemen yasal
ayrılık niyetindeydi --her durumda ayrılık.

Geri döndü ve üç gün boyunca kibirle direndi, ona "Madam" diye hitap etti ve el sıkışmayı bile reddetti. Üç günün ardından barış için dava açtı ve başını onun kucağına koyup dizlerinin üzerinde ağladı. Bu gerçek bir alçakgönüllülük değildi, sadece sefahatten sonra gelen bir alçakgönüllülüktü. Napolyon'un
birçok nazik dürtüsü vardı, ancak ruh hali başkalarının haklarına veya isteklerine karşı bencil bir kayıtsızlıktı. Nefret beslemiyordu, ancak Josephine'den boşanma düşüncesi, bunu ilk önce onun önermiş olması düşüncesiyle kendi zihninde yatıştırılmıştı. Bir keresinde Bertram'a sanki bu şey onu dürtmüş gibi "Onun sözüne inandım," demişti.

Ve böylece işler yoluna girdi. Her zaman savaş ve savaş söylentileri vardı; ancak
mağlup olanlar masrafları ödedi. Fransa'nın üç konsül tarafından yönetilmesinin en iyisi olduğu düşünülüyordu. Üç adam seçildi ve Napolyon Birinci Konsül oldu. Birinci Konsül, İkinci ve Üçüncü Konsülleri satın aldı ve
onların yerine Onuncu Bölge'den iki tahta adam getirdi.

Josephine, Fransa'nın ve kocasının şanı için çalıştı: o bir diplomat ve danışmandı. Düşmanları yatıştırdı ve dostlar edindi.

Fransa refaha kavuştu ve savaşlarda yabancılar genellikle sadece faturaları ödemekle kalmıyor, ayrıca güzel bir haraç da ödüyordu. Hiçbir şey evde barışı sağlamak için savaştan daha iyi değildir. Evdeki bir isyancı, yurtdışında muhteşem bir asker olur. Napolyon'un savaşları "tehlikeli sınıf" tarafından kazanıldı. Birinci Konsül aslında İmparator olduğu için, teller çekildi ve o ismen öyle yapıldı. Karısı İmparatoriçe yapıldı: öyle olmalıydı, çünkü bir onaylamama
soluğu tüm planı mahvedebilirdi. Josephine halk tarafından seviliyordu ve halk kocasının onu onurlandırdığını bilmeliydi. Bir kadının sezgisiyle, Josephine sonu gördü - güç devrilene kadar büyür. Yalvardı, yalvardı - boşunaydı - gelgit onu da beraberinde sürükledi, ama nereye,
nereye? diye sormaya devam etti.

Bu arada Hortense, Napolyon'un kardeşi Louis ile evliydi. Zamanı gelince Napolyon kendini bir büyükbaba olarak buldu. Hem hoşuna gitti hem de gitmedi. Kendini bir genç olarak görüyordu ve ara sıra bir askerle karıştırılmaktan gurur duyuyordu ve burada bazı gazeteler ona "büyükbaba" demişti ve insanlar gülmüştü! Yasa dışında bir baba bile değildi - Doğa değil - ve bu hiç de baba değildi, çünkü Doğa yasayı tanımaz. Josephine ile bu konuda şakalaştı ve onun rengi soldu.

İnsanların kendilerini bu kadar aldattıkları hiçbir konu yoktur, belirli şeyleri yapma nedenleri hakkında. Hiçbir konuda ölümlüler kendilerini evlilik nedenleri kadar kandırmazlar. Eylemleri doğru olabilir, ancak bunları yapmak için gösterdikleri nedenler asla doğru değildir. Napolyon yeni bir eş istiyordu, çünkü bir hanedan kurmak için bir oğul istiyordu.

"Eugene'in var!" dedi Josephine.

"O benim vekaleten oğlum," dedi Napolyon yorgun bir gülümsemeyle.

Tüm nedenler, cevherler gibi, karışık bulunur ve hepsini yüz olarak sayarsak, Napolyon'un bedensel bir oğul isteği on, diğer nedenler doksan olarak kalır. Tüm insanlar genç olarak düşünülmek ister. Napolyon kırk yaşındaydı ve karısı kırk yedi yaşındaydı. Talleyrand onlardan Yaşlı Bay ve Bayan Bonaparte olarak bahsetmişti.

Kendi tahminine göre kırk yaşındaki bir adam sadece sersem bir gençtir. Yirmi yaşındaki kızlar ise onun oyun arkadaşlarıdır. Altmış yaşında bir adam, kırk yaşında bir karısı ve gelecek bebekleri varsa yaşlı değildir - Tanrım! Ama karısı neredeyse yetmiş yaşındaysa - o zaman ne olacak! Napolyon'un genç bir karısı olmalı. O zaman Marie Louise ile evlenerek Avusturya dost olarak kabul edilebilirdi: bunu yapmak çok gerekliydi. Avusturya her ne pahasına olursa olsun - Josephine pahasına bile - bir müttefik olarak güvence altına alınmalıydı. Acı vericiydi ama Fransa'nın iyiliği için yapılmalıydı. Devlet her sadık, dürüst adamın aklında ilk sırada yer almalıydı: diğer her şey ikincildir. Bu yüzden Josephine boşandı ama cömertçe saçma sapan bir yıllık gelir sağlandı. Yılda yarım milyon dolardan fazla tutuyordu. Bir keresinde, kulüpten sabah ikide eve dönen bir adam tanımıştım, karısı tarafından şok edici durumu nedeniyle azarlanmıştı. Kadını hemen korkuluktan aşağı fırlattı. Ertesi gün, bir yıllık maaşı karşılığında ona bir elmas kolye aldı, ancak o, morarmış gözü yüzünden
bir ay boyunca sosyetede takamadı.

Napolyon, bir kral soyunun babası olabilmek için Josephine'den boşandı. Bin Sekiz Yüz On Beş'te tahttan çekildiğinde, Marie Louise'in
çocuğu olan oğlunu "İkinci Napolyon, Fransa İmparatoru" ilan etti ve
dünya güldü. Oğlu, henüz yetişkinliğe erişemeden öldü. Hollanda Kraliçesi Hortense'in oğlu, Josephine'in torunu olan Üçüncü Napolyon, Fransa İmparatoru olarak uzun ve iyi bir şekilde hüküm sürdü.

İmparatorluk Prensi--soylu bir genç--Josephine'in torunu, Napolyon'u mahveden ulusun
savaşında Afrika'da öldürüldü.

Josephine, kralların ebeveyniydi: Napolyon değildi.

Bonaparte Elba'ya sürgün edildiğinde ve Marie Louise ortalıkta görünmediğinde, Josephine ona teselli sözcükleri yazdı ve sürgününü paylaşmayı teklif etti.

Kısa bir süre sonra, 2 Haziran, Bin Sekiz Yüz On Dört'te öldü.

Invalides'teki o gösterişli mezarı gördükten ve onu inşa etmek için harcanan
hazineyi gözyaşları ve kırık kalplerle düşündükten sonra,
Ruel'deki sade köy kilisesine gitmek sizi dinlendirecek, Arc de Triomphe'den yarım saat uzaklıkta, Fransa İmparatoriçesi Josephine'in uyuduğu yer.

MARY W. SHELLEY

Shelley, sevgili! Yılın bildiğin herhangi birinden yeni bir adı var.
İlkbahar geldiğinde, hiç görmediğin yapraklar toprağı gölgeleyecek ve hiç görmediğin
çiçekler onu yıldızlaştıracak ve çimenler
yeniden büyüyecek. Senin adın, dünyayı kendi çağında cesur ve olanlarla
gururlu kılan listeye eklendi. Zaman, yavaş ama yorulmayan ayaklarıyla onu senin ulaştığın hedefe yönlendirir; ve ben, onun mutsuz çocuğu, dünyevi elbisemin seninkinin yanında, Cestius'un mezarının altında dinleneceği saate daha da yaklaşıyorum.
--_Mary Shelley Günlüğü_

[İllüstrasyon: MARY SHELLEY]

Emerson, Wordsworth'ten sade yaşam ve yüksek düşünce hakkında o güzel cümleyi ödünç aldığında, Whitman ve Thoreau'nun onu sözlerine inandırmasına en çok şaşıran oydu. Deneyleri hakkında kesinlikle meraklıydı. Ancak kendisiyle gömlek kollu Walt arasında güvenli bir mesafe bıraktı; ve Henry Thoreau'ya gelince - Tanrım! Emerson onu sadece iyi bir vahşi olarak görüyordu ve ona bunu söyledi. Elbette, Emerson
yalnızlığı severdi, ama bu bir kütüphanenin veya meyve bahçesinin yalnızlığıydı, ovanın veya vahşi doğanın yalnızlığı değildi. Emerson, Güzel Gerçek'e
onur konuğu olarak bakıyordu. Ona hayrandı, ama bu entelektüel bir hayranlıkla. Hiçbir zaman yoldaşlık peşinde koşarken onun etiketini almadı; ne de sadece ay gümüş bulutların arkasından göz kırptığında ve bülbül dinlediğinde onunla yumuşak ve alçak sesle sohbet etti. Kendini asla
zararlara açık hale getirmedi. Ve Harvard İlahiyat Okulu'na bir bomba attığında, bu bir vaizin şöhret için yaptığı en kurnazca girişimdi.

"Kurnaz" dedim--kelime bu.

Emerson'da Connecticut içgüdüleri vardı--o, kayalık bir toprakta varlığını sürdüren, evlerini kasvetli Kış'a veya daha kasvetli vahşi düşmanlara karşı koruyan
insanların o tuhaf gelişimi. Bu Yankee kurnazlığıyla birlikte incelikli ve kapsamlı bir hayal gücü ve insanların söylediği ve yaptığı mükemmel şeylere dair ince bir takdir de vardı. Ama kahramanlığı taklit edecek kadar aptal değildi asla - sadece uzaktan hayranlık duyuyordu. Başkalarına şiirlerini hayata geçirmelerini tavsiye etti ama kendisi bunu yapmadı. Yavruyu asla kayalara
atmadı ya da dişi kurdun memesiyle emzirilmesine neden olmadı. "Kaldırma"ya uzaktan hayranlık duyuyordu. Evden
uzaklaştığında her zaman bir dönüş biletiyle gidiyordu. Arkadaşlığı
hiç kimsenin yapmadığı gibi bir denemede özetledi ve yine de George William Curtis'in açıkladığı gibi, arkadaşlığında buz sarkıtlarının toplanmasına neden olan kendini koruyan bir mesafe vardı.

Hayatının hiçbir noktasında tam bir terk edilmişlik yoktu. "Özgüven Üzerine Deneme"si sığır eti, demir ve şaraptır ve "İşler ve Günler" yorgun adamlar için bir toniktir; ve yine de, Doğanın kalbine yakın yaşamakla ilgili tüm güzel konuşmalarına rağmen, evden
mesafeden ormana asla girmediğini biliyorum. Ne ata binebilir, ne ok atabilir, ne de tekne yelkenleyebilirdi - ve bunun gayet farkında olduğu için de hiç denemedi. Tüm çiftçiliği
vekaleten yapıyordu; ve hayatının sonlarında Carlyle'a yazdığında,
kırk bin dolar değerinde olduğunu, birinci ipoteklerle güvence altına alındığını açıkladığında,
hırsının yarısını açıkça ortaya koyuyor.

Ve yine de, ona efendi diyorum ve ona olan hayranlığımı, altı gece ve gün birlikte
başka herhangi biriyle karşılaştıracağım. Ama onu buraya sadece karakterini başka biriyle karşılaştırmak için çağırıyorum - kendisi gibi iki kez
evlenmiş olan biriyle.

"Aşk Üzerine Deneme"sinde Emerson sadece ortalama bir ikinci sınıf öğrencisi içgörüsü ortaya koyuyor;
ve eserinde evlendiği iki kadından herhangi birinin veya başka herhangi bir kadının
etkisinden bahseden veya etki eden bir iz bulamıyorum. Shelley
evlendiği iki kadının etkisiyle olduğu kişiydi.

Shelley bu kadınlardan birinin hayatını mahvetti. Ölümde kederin
sonunu buldu; ve bedeni Serpentine'de bulunduğunda aç dalgaların onu da beklediğine dair bir önseziye kapıldı. Fakat ölümünden
önce ve ölümü sırasında, ona insanın
bilebileceği en acı kederi dayattı: Bir insan ruhunu ölümcül şekilde yaraladığı bilgisi ve onun ihtiyaçlarını karşılayamama
hissi. Harriet Westbrook, Shelley'e, hepsini iç, dedi. Ve şimdi konuşabilseydi, iksirin acılığının, kalbinin sevgisinin değerli vazosunu başının üzerinde kıran ve ayaklarını saçlarıyla silen Mary Wollstonecraft'ın nazik hizmetlerininki kadar etkili bir biçimlendirici etki olduğunu söylerdi. Emerson ve Shelley, doğalarının şiirsel tatlılığı, nezaketi, sevimliliği ve güzelliği bakımından birbirlerine çok benziyorlardı. Benzer bir ortamda aynı şeyleri yaparlardı. Maddi varoluş mücadelesi veren öncü bir soy, Shelley'e ihtiyatlı davranırdı; Devlet tarafından beslenen, disiplini gevşek, asil bir patronimik, Emerson'un takdir yetkisini rüzgara savurmasına neden olurdu. Emerson ve Shelley, ikisi de iyinin, gerçeğin ve güzelliğin havarileriydi. Bunlardan biri Sleepy Hollow'da yatıyor, mezarı büyük, kaba yontulmuş bir kayayla işaretlenmişken, başlarının üstündeki rüzgarlar çamların arasından bir ağıt
iç çekiyor. Diğerinin külleri Ebedi Şehir'in yosun tutmuş duvarının altına serilmiş ve sarmaşıklar ve çiçekler, sanki beyaz, oyulmuş mermeri kıskanırcasına, yaprakları ve taç yapraklarıyla o noktanın üzerine sokulmuş.

Yine de bu iki adam da ölümsüzlüğe ulaşmış, çünkü düşünceleri ırkın düşüncelerinde yeniden
yaşamış ve umutları ve özlemleri karışmış ve düşünen, hisseden ve hayal kuran yeryüzündeki erkekler ve kadınlarla bir olmuş.

* * * * *

Shelley'de öyle bir şarkı patlaması
uyandıran Mary Wollstonecraft Godwin'di ki, insanlar hala onun ritmini dinliyor. Ruhuna kanatlar
veren oydu: nazik ruhu, dünyayı
zenginleştiren onun yaptığı müzikle harmanlanıyordu. O olmadan hayatını acımasız koşulların parmaklıklarına
vurarak hızla sürdürüyordu, ama birlikte çalışıyor ve şarkı söylüyorlardı. Tüm dizeleri ona
okunuyordu, hepsi kadınının yargısının kritik terazisinde tartılıyordu. İlk önce o yazdı ve sonra geri verdi.
Birlikte gözden geçirdiler; ve o öldükten sonra, o dağılmış yaprakları
topladı, son kelimeyi ekledi ve bize "Shelley'nin Şiirleri" adını verdiğimiz
kitabı verdi. Belki de tüm şiirlere ebeveynlerin çocuğu diyebiliriz, ama Shelley'nin şiirlerinde bu tam anlamıyla doğrudur. Mary Shelley
Wollstonecraft isminden zevk alıyordu. Annesinin ismiydi; ve Mary Wollstonecraft döneminin en önde gelen entelektüel kadını değil miydi -amaçlı, güçlü ama nazik, takdir edici, nazik bir kadın?

Mary Wollstonecraft Bin Yedi Yüz Elli Dokuz'da doğdu; ve bir taşra kasabasının sıkıcı monotonluğundan bıkmış
henüz çocukken Londra'ya gitti
ve dünyayla tek başına savaştı. Kendi çabalarıyla bilgili oldu;
tüm bilim, tüm felsefe, tüm tarih parmaklarının ucundaydı.
Birkaç dil konuşabilir hale geldi ve kalemiyle sadece kendisi için yeterli olmakla kalmayıp
yaşlı bir baba, anne ve kız kardeşlerinin ihtiyaçlarını da karşılayan bir gelir elde etti.

Mary Wollstonecraft harika bir kitap yazdı (ki bu herkesin yazabileceği tek şeydir):
"Kadın Haklarının Savunulması." O zamandan beri bu konuda
yazılmış olan her şeyi özetliyor. Herbert Spencer'ın bir denemesi gibi, konuya her açıdan bakıyor, her itirazı önceden tahmin ediyor ve konuyu tüketiyor.
Mary Wollstonecraft'ın kitabının edebi tarzı Johnsonese'dir, ancak düşüncesi daha sonra gelen her şeyin temelini oluşturur. Tüm kadın kulüplerinin ve kadınların şu anda ekonomik, sanatsal ve sosyal alanlarda ortaya koyduğu binlerce çabanın büyük büyük büyük annesidir. Ancak Mary Wollstonecraft'ı neredeyse gözden kaybettik. Lütfen bana babanızın büyükannesinin adını verebilir misiniz? Evet, ben söyleyemedim; o zaman bana şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin Maliye Bakanı olan adamın adını söyleyin!

Ve böylece gördüğünüz gibi, sonuçta diğer insanlar hakkında pek bir şey bilmiyoruz. Ancak Mary Wollstonecraft, kadının özgürlüğü sorununu en uç noktasına kadar götürdü; size konuyu tükettiğini söylemiştim. Kadının ekonomik özgürlüğe sahip olacağı bir günü kehanet etti -- yani, dehasının ona uygun olduğu herhangi bir zanaat veya meslekte çalışmasına izin verilecek ve uygun bir
mükafat alacaktı. Kadının ayrıca sosyal özgürlüğü de olacaktı: tek başına gelip gitme hakkı -- sokakta bir erkeğin eşliğinde olmadan yürüme ayrıcalığı -- çalışma ve gözlemleme hakkı. Sonra, kadın siyasi
özgürlüğe sahip olacaktı: yasama meselelerinde tercihini kaydetme hakkı. Ve
son olarak, cinsel özgürlüğü de olacaktı: hassas evlilik ilişkilerine
müdahale eden polis ve beceriksiz yasa olmadan sevgisini bahşetme hakkı.

Kendini anlaşılır kılmak için. Mary Wollstonecraft, toplumun
cinselliğin kirli olduğu düşüncesiyle lekelendiğini; ancak bunun
geçeceği ve eşini kanunla tutma fikrinin tüm iyi erkekler ve kadınlar için iğrenç hale geleceği idealini yücelttiğini açıkladı. O,
bir erkek ve bir kadını kutsal evlilikte birleştirebileceği varsayımının saçma olduğunu ve bir kişinin bir diğerini bir ömür boyu kafese kapatmasının esasen barbarca olduğunu ilan etti. Sadece özgür ve kendiliğinden olan ve hayatının saflığı, tatlılığı, şefkati ve yumuşaklığıyla kendini koruyan aşk ilahidir. Ve dahası, o, bir erkek gerçek eşini bulduğunda böyle bir birleşmenin ömür boyu olacağına inandığını ilan etti - başka türlü olamazdı. Ve eşini, içindeki mükemmellikle, yasanın yardımıyla değil, tutan erkek, sevgili gibi, iyi davranışına yerleştirilecek ve daha güçlü ve daha erkeksi bir varlık olacaktı. Mevcut kullanımın önemsiz, casusluk ve
zorba kısıtlamalarından kurtulmuş böyle bir birleşme, ırk çok daha fazla ilerleyebilmeden önce gerçekleşmelidir.

Mary Wollstonecraft'ın kitabı sansasyon yarattı. Yaygın olarak okundu ve hararetle kınandı. Birkaçı bunu savundu: Bunların arasında William Godwin de vardı. Ancak
hava o kadar alay ve tehdit doluydu ki Bayan Wollstonecraft bir süreliğine İngiltere'den ayrılmanın en iyisi olduğunu düşündü. Paris'e gitti ve orada bazı İngiliz yayıncılar için yazılar yazdı ve
çeviriler yaptı. Paris'te kendisiyle aynı mizaca sahip görünen Amerikalı Gilbert Imlay ile tanıştı. Kendisi otuz altı yaşındaydı, erkek biraz daha gençti. Ev işlerini ideal bir şekilde yapmaya başladılar. Bir yıl sonra bir kızları oldu. Bu bebek üç aylıkken Imlay ortadan kayboldu ve Mary'yi parasız ve arkadaşsız bıraktı.

Bu, güvenen ve nazik kadın için korkunç bir darbeydi. Ancak bir iki iyi ağlamadan sonra felsefe yardımına yetişti ve onu sevmeyen bir adam tarafından terk edilmenin aslında ona ömür boyu bağlı kalmak kadar kötü olmadığına karar verdi. Biraz para kazandı ve kısa bir süre sonra bebeği ve yetersiz bagajıyla İngiltere'ye geri döndü - üzgün ama cesur ve boyun eğmemiş. Bebeğini geride bırakmış olabilirdi ama bu düşünceyi küçümsedi. Dürüst olacak ve hiçbir şeyi saklamayacaktı. Hak kazanmalı.

Şimdi, bana, göğsünde bir bebek olan bekar bir kadının İngiltere'de en iyi topluma kabul edilmediği söylendi. Mary'nin talihsizliği hikayesi ondan önce yaşanmıştı ve edebi Londra boğuk, gırtlaktan gelen bir kahkaha attı ve toplum, bu kadar akıllıca yazan bu kadının kendi ilacından biraz denediğini ve bunun acı olduğunu düşünerek kıkırdadı. Yayıncılar artık onun çalışmalarını istemiyordu, eski dostları onu tanıyamamıştı ve iş için başvurduğu bir adam, yıllarca süren bir azar işitti.

Godwin, filozof, idealist, tutkulu ve reformcu, başı dertte olanları aramayı kendine kural edinmiş, onu bulmuş ve isimsiz bir yayıncı tarafından bu ve şu konu hakkında bazı makaleler yazması için görevlendirildiğini söyleyerek gereksiz bir yalan söylemiş. Sonra cebindeki tüm bozuk paraları, yani avans ödemesini boşaltmış ve pek de fazla parası yoktu ve olası "ateşli şeyi" satın alacak yayıncıyı bulmaya koyulmuş. Neyse ki başarmış.

Birkaç hafta sonra, kırk yaşında, bekar Bay Godwin kendini Mary Wollstonecraft ve bebeğine aşık bulmuş. Onun mutlak saf amacı, açık sözlülüğü, dürüstlüğü ve yüksek idealleri, bir kadında cisimleşmiş olarak bulmayı hayal ettiği her şeyi aşmış. Onun samimi sevgilisi olmuş; ve o, terk edilmiş, terk edilmiş, karşılık vermiş; çünkü görünen o ki, acımasızca kökünden sökülen sevgi filizleri, karşılarına çıkan ilk nesneye yapışıyor.

Ve böylece evlendiler; evet, evlilik bağını cömertçe reddeden bu ikisi, Yirmi Dokuz Mart, Bin Yedi Yüz Doksan Yedi'de, Old Saint Pancras Kilisesi'nde evlendiler, çünkü topluma hakaret etmenin akıllıca olmadığı sonucuna
varmışlardı.

Bin Yedi Yüz Doksan Yedi yılında, Otuz Ağustos'ta, bir kızları oldu. Sonra anne öldü - cesur Mary Wollstonecraft öldü ve geride bir haftalık bir kız bebek bıraktı. Ve bu bebek, kadınlığa erişti ve Mary Wollstonecraft Shelley oldu. * * * * *

William Godwin harika bir kitap yazmıştır: "Siyasi Adalet." Bakış açısı o kadar yüksek ve asil bir eserdir ki, ancak bir Ütopya ideallerini gerçekleştirebilir. İnsanlar her yerde diğer insanlara kendileri için talep ettikleri tüm hakları vermeye istekli olduğunda ve işbirliği rekabetin yerini aldığında, o zaman Godwin'in felsefesi günlük gıda için çok büyük ve iyi olmayacaktır. Kitabını okuyan ve onda daha ilahi bir günün habercisi olduğunu düşünen birçok kişi arasında Percy Bysshe Shelley de vardı.

Ve böylece, Bin Sekiz Yüz On Üç yılı civarında, bu Percy Bysshe Shelley, Somerstown'da paslı, küflü bir apartmanda yaşayan Godwin'i ziyaret etti. Genç adam yirmi yaşındaydı: uzun ve zayıftı, bir ölümlüye verilen en yakışıklı yüze sahipti. Yüzü mermer kadar soluktu: hatları neredeyse kadınsıydı, narinliğiyle: ince dudaklar, düz burun, güzel dişler, gür, kıvırcık saçlar ve sokaktaki kadınların sık sık dönüp "insan formundaki melek ruhunu" takip ettiği kadar hayalperest ve hüzünlü gözler.

Bu Shelley denen adam yüreği hasta, çaresiz, şaşkın, sıkıntılı bir durumdaydı
ve bu yıkım zamanında öğüt almak için kime yönelmeliydi ki, filozof Godwin'e! Ayrıca, Godwin Mary Wollstonecraft'ın kocasıydı ve bu ikisinin muhteşem öğretileri gençliğin gizli mükemmelliğini beslemişti. Evet, İngiltere'nin Platonu Godwin'e gidecekti!

Ve böylece Godwin'e gitti.

Şimdi, bu genç Shelley asil kandan geliyordu. Büyükbabası Sir Bysshe Shelley, Bart. idi ve yaklaşık üç yüz bin pound değerindeydi, bunların hepsi bir gün soluk yüzlü gençliğimize gelecekti. Fakat genç bir
cumhuriyetçiydi--insan kardeşliğine inanıyordu.
Yakınlarına fayda sağlamayı, onları korku, günah ve
cehalet esaretinden kurtarmayı özlüyordu. Hume, Godwin ve Wollstonecraft'ı okuduktan sonra, İngiltere Kilisesi tarafından tanımlanan Hristiyanlığın
bir başarısızlık olduğuna karar vermişti: sadece Devlet tarafından yerinde tutulan ve
asil düşünce ve asil eyleme heyecan veren her şeyden yoksun, organize bir fetişti.

Ve böylece Oxford'daki genç Shelley bu amaçla bir broşür yazmış,
konuyu dünyaya açıklamıştı.

Okul müdürüne bir kopyası gönderildikten sonra, genç Shelley kısa sürede
yerinden kovuldu ve babasına çocuğun iyice kırbaçlanması ve Oxford'dan birkaç iyi lig uzak tutulmasını isteyen bir not gönderildi.

Shelley, oğlunun aile adını bu kadar lekelemesinden öfkelendi ve İngiltere Kilisesi'ni destekleyen ve söylediği tüm sapkınlıkları geri çeken başka bir broşür yazmasını istedi. Genç Percy, vicdanının bunu yapmasına izin vermeyeceğini söyledi. Baba, vicdanın
boşaldığını söyledi: ve daha sonra Profesör Jowett'in birkaç yıl sonra şüpheci bir gence kullandığı kelimelerin neredeyse aynısını kullandı.

Profesör Jowett genci çağırdı ve şöyle dedi, "Genç adam, bana Tanrı'yı ​​bulamayacağınızı
söylediğiniz söylendi. Bu doğru mu?"

"Evet, efendim," dedi genç.

"Lütfen bu gece saat sekizden önce O'nu bulun ya da bu üniversiteden
çıkın."

Shelley'nin eve dönmesine izin verilmedi ve ayrıca mali
harçlığı tamamen kesildi.

Ve böylece Londra'ya doğru yürüdü ve acı hayalini çiğnedi,
düşündüğü gerçeklerden bir zerre veya nokta bile
azalmadan açlıktan ölmeye karar verdi. Ve kız kardeşleri ona zaman zaman
az miktarda para göndermeselerdi açlıktan ölebilirdi. Ona
parayı getiren haberci, Harriet Westbrook adında, yuvarlak, pürüzsüz, pembe ve on altı yaşında genç bir kızdı. Percy on dokuz yaşındaydı. Harriet bir hancının
kızıydı ve evde pek iyi geçinemiyordu. Percy'ye bundan bahsetti ve tabii ki onun sıkıntılarını biliyordu, bu yüzden
kapıdan bunun hakkında konuştular ve birbirlerini karşılıklı olarak teselli ettiler. Bundan kısa bir süre sonra Harriet ailesiyle yeni bir kavga etti; ve güzel kirpiklerinde hala yaşlarla doğruca Shelley'nin evine koştu ve kendini onun kollarına atarak acımasız Kaderle savaşmayı bırakıp birlikte kaçıp sonsuza dek mutlu olmalarını önerdi.

Ve böylece kaçtılar.

Shelley'nin babası bunu bir başka ahlaksızlık kanıtı olarak örnekledi ve "Bırakın gitsinler!" dedi. Çift İskoçya'ya gitti. Birkaç ay sonra İskoçya'dan geri döndüler, çünkü kimse evden uzakta gerçekten mutlu olamaz. Ayrıca paraları bitmişti ve ikisi de hiç para kazanmamıştı ve Westbrook'lar affetmeye istekliydi, Shelley'ler olmasa bile, geri döndüler. Ancak Westbrook'lar sadece Percy ve Harriet'in İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı tarafından usulüne uygun şekilde
evlendirilmiş olması nedeniyle affetmeye istekliydi. Şimdi, Shelley Godwin-Wollstonecraft teorilerinde tereddüt etmemişti, ama o centilmendi ve Harriet ise
gözyaşlıydı ve bu yüzden tüm özel düşünceleri zarif bir şekilde bir kenara bıraktı ve
evlendiler. Sessiz bir düğündü.

Kısa bir süre sonra bir bebek doğdu.

Harriet sevimliydi, sağlıklıydı ve çok ılımlı hassasiyetlere sahipti.
Hiçbir konuda fikri yoktu ve Shelley'nin çılgın isteklerine hiçbir şekilde sempati duymuyordu. Bir unvanın hoş olacağını düşündü ve
kocasının "sadakatsizliğinden" vazgeçerek barışmasını istedi. Edebiyat zaten
aptalca bir işti ve insanlar diğer insanların yaptığını yapmalıydı. Yapmazlarsa, vay canına! sorun vardı!!

Ve böylece, geliri kesilmiş, evden, okuldan, işsiz, kendisine karşı hiçbir sempati duymayan, onu anlayamayan, acınası zayıflığı onu sızlatan ve üzen bir karısıyla, filozof Godwin'i düşündü: çünkü sonunda felsefe tüm dertlerimizin ilacıdır.

Godwin, Shelley'i gördüğüne sevinmişti - Godwin herhangi birini gördüğüne sevinmişti. Godwin elli beş yaşındaydı, keldi, Sokrates'in alnına sahipti, pürüzsüz yanaklı, bakımsız ve nazikti. Evet, Godwin "Siyasi Adalet"in yazarıydı - ama bu kitap çok uzun zaman önce, yirmi yıl önce yazılmıştı!

Kızlardan biri bir çeyrek yarı yarıya içki almaya gönderilmişti ve solgun ziyaretçi, yemek odası, kütüphane ve oturma odası olarak kullanılan bu aile odasında gözlerini gezdiriyordu. Godwin tekrar evlenmişti--Shelley bunu duymuştu, ama bir zamanlar Mary Wollstonecraft'ın eşi olan büyük adamın bir
şirinle evlendiğini görünce biraz şok oldu. Tiz sesinin sesi, ziyaretçiyi hemen onun çok
sıradan bir insan olduğuna ikna etti.

Odada üç kız ve bir erkek vardı, dikiş dikmekle veya okumakla meşguldüler.
Hiçbiri tanıtılmadı, ama mekanın havası Bohemceydi ve
konuşma kısa sürede genelleşti. Kızlardan biri hariç hepsi konuşuyordu:
oturuyordu, okuyordu ve genç adam birkaç kez ona baktığında ona bakıyordu. Shelley bir saat kaldı, çok keyifli bir
zaman geçirdi, ama filozofa durumunu anlatma fırsatı olmadığı için
tekrar ziyaret etmek için sözleşti.

Aşağıya doğru yolunu el yordamıyla bulup eve doğru yürürken düşüncelere daldı. Godwin'in evlendiği dul Clairmont bir dünyalıydı, bu kesindi; kızı Jane yakışıklı ve zekiydi, ama hem o hem de Charles, oğlan, annelerinin çocuklarıydı--anneleri onları
sezgisel olarak seçmişti. Kahverengi gözleri ve neşeli tavırları olan küçük genç kadın, Mary Wollstonecraft'ın ilk çocuğu ve Godwin'in evlatlık kızı olan Fanny Godwin'di. Çok sessiz olan uzun boylu zayıf kız, Godwin ve Mary Wollstonecraft'ın kızıydı.

"Aman Tanrım, ne soylu!" dedi Shelley.

Genç adam tekrar aradı ve durumunu açıkladıktan sonra,
eve dönüp karısı ve babasıyla kişisel entelektüel tereddütleri pahasına da olsa barışması
önerildi. Felsefe fena değildi; ama hayat bir şeydi, felsefe başka bir şeydi. Harriet'le yaşamaya yemin ettiği gibi yaşa--aşk zaten epeyce ihtişamlıydı; tabii ki şiir yazacaktı, eğer isterse, ama bunu kendine saklayacaktı. Dünya coşkulu gençlik tarafından hareket ettirilemezdi. Godwin bunu denemişti - kendisi de coşkulu bir gençti ve bu yüzden şimdi Piccadilly yerine Somerstown'da yaşıyordu. En az dirençli çizgide hareket et. Shelley şok olmuş ve sersemlemiş bir şekilde uzaklaştı. Old Saint Pancras Kilisesi'nin önünden geçerken bir anlığına geri dönüp dağılmış duyularını toparladı. Serin, loş, eski binadan geçerek kilise bahçesine çıktı, orada devrilen yosun kaplı gri levhalar uyuyan ölülerin dinlenme yerlerini işaret ediyordu. Orada her şey çok serin, sessiz ve sakin görünüyordu! Ölüler dinleniyor:
onların can sıkıcı sorunları yok.

Birkaç kişi etrafta dolaşıyordu, yazıtları dikkatsizce okuyordu.
Genç adam farkında olmadan onların örneğini takip etti; kaldırımlardan birinde yavaşça yürüdü,
taşları taradı. Gözü, sade, küçük bir
kayrak levhaya işaretlenmiş "Wollstonecraft" kelimesine takıldı. Duraksadı ve
eğilip şapkasını çıkarıp okudu ve sonra biraz daha öteye baktığında
çimenlerin üzerinde oturan uzun boylu kızı gördü. Kız elinde bir kitap tutuyordu ama ona
çok ciddi bir şekilde bakıyordu. Gözleri buluştu ve sadece
biraz gülümsediler. Genç adam mezarın diğer tarafındaki çimenlere oturdu
ve tozunu izledikleri kadından bahsettiler:
ve genç adam uzun boylu kızın bir Atalara Tapan ve bir mistik olduğunu ve dahası onu hayrete düşüren bir ruh uçuşuna sahip olduğunu keşfetti. Ayrıca,
form ve yüz hatları bakımından nadiren güzeldi. Sessizdi ama
konuşabiliyordu.

Ertesi gün, Percy Shelley Eski Saint Pancras'ın kilise bahçesinde dolaşırken, uzun boylu kız yine aynı yerde, kitabıyla oradaydı.

* * * * *

Shelley ilk ziyaretini Godwin'lere yaptığında yirmi yaşındaydı. Tanıştığı üç kız sırasıyla on beş, on altı ve on yedi yaşındaydı. Mary, yaş olarak en küçüğü, ancak en olgunu olduğu için kolayca en büyüğü
olarak geçebilirdi. Şimdi, bu üç kız da garip, solgun yüzlü ziyaretçinin güzelliği, zarafeti ve zekası karşısında büyülenmişti.

Sonraki birkaç ay boyunca eve tekrar tekrar geldi. Tüm
kızlar onu şiddetle seviyordu, çünkü on sekiz yaşından küçük kızlar genellikle böyle severdi. Bay Godwin kısa süre sonra tüm kızlarının Shelley'i sevdiğini keşfetti. İştahlarını kaybettiler ve dönüşümlü olarak korkudan titreme ve coşkudan ateşlendiler. Bay Godwin, nazik ve iyi bir adam olduğu için, Bay Shelley'nin evli bir adam olduğunu ve karısıyla iyi geçinmediği doğru olsa da, karısının yasal karısı olduğunu ve evliliğin kutsal bir yükümlülük olduğunu açıklamak için fırsat buldu: elbette, saf felsefe veya şiirsel adalet farklı bir görüşe sahipti, ancak toplumda evlilik bağı hafife alınmamalıydı. Kısacası, Shelley evliydi ve mesele bundan ibaretti.

Shelley, Saint Pancras Kilisesi'nden gelerek ziyaret etmeye devam etti. Birkaç ay sonra, Mary Jane'e Shelley ile kaçacaklarını itiraf etti ve Jane'in barışması ve gittikten sonra meseleyi açıklaması gerekiyordu.

Jane ağladı ve kendisinin de gideceğini ilan etti - ya giderdi ya da ölürdü: hizmetçi, bulaşıkçı - her şey olurdu, ama giderdi. Shelley'e danışıldı ve trajediyi önlemek için Jane'in sevgilisi Mary'nin hizmetçisi olarak gitmesine izin verdi.

Böylece üçlü kaçtı. Shelley'nin ikinci kaçamağı olduğu için, daha önce hiç kaçmamış kızlardan biraz daha soğukkanlılıkla karşıladı. Dover'a vardıklarında ve tekneyi beklerken, ev sahibi aniden belirdi ve nefes nefese Shelley'e, "Şişman bir kadın geldi ve senin kızlarıyla kaçtığına yemin ediyor!" diye açıkladı.

Bayan Godwin'di.

Grup arka yoldan çıktı ve onları Calais'e götürmek için küçük bir tekne kiraladı. Bir fırtınada yola çıktılar ve bütün gece çırpındıktan sonra,
güneş doğarken ertesi sabah Fransa'yı gördüler.

Godwin, Shelley'nin yerleşik düzeni bozup bunu yaptığını düşünerek çok üzüldü ve şok oldu. Ancak Shelley, Godwin'in kitabını okumuş ve filozofun sözlerini ciddiye almıştı: "İnsan kalbinin dürtüleri adil ve doğrudur; yasadan daha büyüktür ve saygı duyulmalıdır."

Kaçaklar, paraları yettiği sürece Fransa'da keyifli vakit geçirmiş gibi görünüyorlardı. Bagajlarını taşımak için bir katır satın aldılar ve yürüdüler.
Ancak Jane'in ayakları su topladı ve onu katırın üzerindeki bagajın üzerine oturttular ve "Kraliçe Mab"ın yazarı sabırlı hayvanı yönlendirirken, Mary bir sopayla arkadan takip etti. Birkaç gün sonra Shelley ayak bileğini burktu ve sonra Mary katırı yönlendirirken Jane'in peşinden giderken binme sırası ona geldi.

Böylece altı hafta boyunca şiir yazarak, felsefe tartışarak; sevgi dolu, vahşi, özgür ve umursamaz bir şekilde yolculuk ettiler ve sonunda İsviçre'ye geldiler. Bir sabah paralarını saydılar ve onları İngiltere'ye götürmeye yetecek kadar paraları olduğunu gördüler.

Londra'ya vardıklarında Godwin'ler onları geri almaya meyilli değildi ve
toplum genel olarak onlara tam bir hoşnutsuzlukla bakıyordu.

Shelley'nin babası artık oğlunun ahlaksızlığına tamamen ikna olmuştu, ancak
gerçek açlığı önlemek için yeterli parayı dağıttı. Shelley, yerleşik düzene karşı çıkan herhangi bir adamın -dünyanın binlerce yıldır inşa ettiği düzene- toza dönüşeceğini anlamaya başladı. Eski dünya yanlış olabilir, ancak bir günde düzeltilemez ve bir insan toplumda yaşamayı seçtiği sürece, esas olarak, toplumun geleneklerine uymak zorundadır. Yıllar boyunca iyi hizmet etmiş olan bu eski yöntemler, anında bir süreçle değiştirilemez. Eğer değiştirilirlerse, insan değiştikçe değişmeleri gerekir ve önce insan değişmelidir.
Değiştirilmesi gereken şey gelenek değil, insandır.

Shelley ve Mary Godwin, eğer böyle bir şey varsa, eştiler. Bir yıl içinde Mary
çocukluktan muhteşem bir kadınlığa dönüşmüştü - güzel, üstün, ciddi bir kadın. Elbette Shelley'nin yardımıyla (çünkü her şeyde ortaklardı) kendi çabalarıyla klasiklerde ustalaştı ve
çok eski zamanların edebiyatına derinlemesine daldı. Annesinin aksine, Mary
Shelley tek başına büyük bir iş yapamazdı. Doğasının hassasiyeti ve zarafeti, yaratabilen o kendine güvenen egoizmin önüne geçti. Kehanet ve alegorik öneri açısından eseri klasik olarak damgalayan "Frankenstein" adlı bir kitap yazdı: ancak bu kitap Shelley'nin varlığının hemen ardından yazılmıştı. Shelley de tek başına çalışamazdı ve onsuz dünyanın hoşnutsuzluğu onu deliliğe ve ölüme sürüklemiş olmalıydı.

Bu yüzden barışı sevgide ve İtalya'da aradılar, Lord Byron'ın yakınında büyük bir yakınlık içinde yaşadılar ve onunla birçok yönden arkadaş oldular.

Ancak barış Shelley için değildi. Felaket kapıdaydı. Harriet Westbrook'u uygun olmadığı bir pozisyona nasıl
yükselttiğini ve sonra onu tek başına çırpınmaya nasıl bıraktığını asla unutamazdı. Ve Harriet'in
kendisini boğduğu haberi geldiğinde, keder kadehi dolmuştu. Bundan kısa bir süre önce, Fanny Godwin büyük bir dikkatle
gitmiş ve hikayeyi anlatmak için boş bir afyon şişesi bırakmıştı.

Otuz Aralık Bin Sekiz Yüz On Altı'da, Shelley ve Mary Godwin
Londra'daki Saint Mildred Kilisesi'nde evlendiler. İkisi de artık Godwin ile birlikte, insanın doğmamış çocuğa ve topluma karşı bir görevi olduğunu ve kişinin kendisini
geleneğe karşı koymasının en azından çok kötü bir politika olduğunu tamamen kabullenmişti. Fakat Shelley topluma geç de olsa telafiler yapmış olsa da, toplum
affetmeyecekti; ve Harriet'in annesi olduğu Ianthe ve Charles adlı çocuklarının mülkiyetini elde etmek için uzun bir yasal mücadelede, Şansölye Mahkemesi, Shelley'e karşı karar verdi, çünkü o "ateist ve cumhuriyetçi olduğu için uygunsuz bir kişiydi."

Bu sıralarda, Lord Byron ve Jane Clairmont'un çocuğu olan küçük Allegra, "Şafak" doğdu.

Daha sonra Byron ile çekişmeler ve düello tehditleri ve benzeri şeyler geldi.

Sonunda Byron ve Bayan Clairmont arasında çocuk için bir mücadele oldu: ancak ölüm sorunu çözdü ve güzel küçük kız ikisinin de
erişemeyeceği bir yere gitti. Ve böylece Shelley'nin kalbinin başkalarının ve kendisinin acılarıyla kıvrandığını görüyoruz; ve Mary ve o, parlak oğulları William'ı ve bebek kızları Clara'yı ölüme terk ettiklerinde, Kaderciler en kötüsünü yapmış gibi görünüyorlardı. Fakat insan
acı çekme kapasitesine sahipmiş gibi görünüyor ve bunun ötesine Tanrı bile geçemez.

Shelley mücadele etti ve Mary'nin yardımıyla yazmaya devam etti.

Başka bir bebek doğdu ve dünya daha da aydınlandı. Şimdi Akdeniz kıyılarında, kendileri gibi düşünen ve hisseden küçük bir meraklı grubuyla birlikteydiler. İlk kez, sonuçta dünyanın bir parçası olduklarını ve insan ırkına bağlı olduklarını fark ettiler - yalnız, hor görülen, terk edilmiş değillerdi.

Sonra küçük topluluklarına katılmak üzere Leigh Hunt ve karısı geldi - özgür düşünce ve özgür konuşma hakkı için hapiste yatan Leigh Hunt. Böyle bir adamı evlerine kabul etmek ve karşılamak ne büyük bir mutluluk!

Ve böylece Shelley, neşeli ve neşeli bir şekilde arkadaşıyla buluşmak için yelken açtı. Fakat
Shelley karısına ve küçük oğluna hiç geri dönmedi. Birkaç gün sonra, dalgalar cesedini sahile fırlattı ve gerisini biliyorsunuz - sadık Trelawney ve Byron'ın cenaze ateşini nasıl yakıp cesedi küle dönüştürdüklerini.

O zamanlar Mary yirmi altı yaşındaydı. Yaşamaya devam etti - sadece Shelley'sinin anılarında ve tekrar birleşecekleri
kadar kesin bir düşünceyle. Varlığını sadece oğluna bakmak ve Shelley'nin yarım bıraktığı işi elinden geldiğince yapmak için sürdürüyor gibiydi.

Çocuk iyi bir genç oldu ve annesine annesinin ona olduğu kadar bağlıydı. Tüm muazzam servetiyle birlikte mülkün unvanı ona kaldı ve birlikte günlerini, son ana kadar şefkatle bakılarak, elli dört yaşında oğlunun kollarında ölerek geçirdiler.

Bize hayatının ilk on altı yılını Shelley'sini bekleyerek, sekiz yıl onunla ilahi bir arkadaşlıkla yaşadığını ve yirmi sekiz yılını da ona yeniden katılmak için kendini
hazırlamak için beklediğini ve çalıştığını söyledi.

* * * * *

İŞTE BURADA "ÜNLÜ KADINLARIN EVLERİNE KÜÇÜK YOLCULUKLAR" SON BULUNUYOR, ELBERT HUBBARD TARAFINDAN YAZILMIŞ, ​​SERİNİN İKİNCİ CİLTİNDE, FRED BANN TARAFINDAN DÜZENLENMİŞ VE DÜZENLENMİŞ; SINIRLAR VE BAŞ HARFLER ROYCROFT SANATÇILARI TARAFINDAN VE ROYCROFT'ÇULAR TARAFINDAN, DOĞU AURORA, ERİE İLÇESİ, NEW YORK, MCMXXII'DEKİ DÜKKANLARINDA ÜRETİLMİŞTİR

Project Gutenberg Büyüklerin Evlerine Küçük Yolculuklar E-Kitabının Sonu, Cilt 14'ten 2'si, Elbert Hubbard tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JOURNEYS ***

***** This file should be named 13778.txt or 13778.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/7/13778/

Produced by Juliet Sutherland, and the PG Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
