*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Siege of Kimberley
Yazar: T. Phelan
Yayın Tarihi: October 18, 2004 [EBook #13777]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13777
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Siege of Kimberley, by T. Phelan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Siege of Kimberley

Author: T. Phelan

Release Date: October 18, 2004 [EBook #13777]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIEGE OF KIMBERLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jon Ingram ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

KIMBERLEY KUŞATMASI

Komik ve Sosyal Yönü

ANGLO-BOER SAVAŞI (1899-1902)

_ON SEKİZ HAFTA ON SEKİZ BÖLÜM_

YAZAR
T. PHELAN

DUBLİN M.H. GILL & SON, LTD.

1913

_Tüm Hakları Saklıdır_

İÇERİK

BÖLÜM I
21 Ekim 1899'da sona eren hafta

BÖLÜM II
28 Ekim 1899'da sona eren hafta

BÖLÜM III
4 Kasım 1899'da sona eren hafta

BÖLÜM IV
11 Kasım 1899'da sona eren hafta

BÖLÜM V
18 Kasım 1899'da sona eren hafta

BÖLÜM VI
25 Kasım 1899'da sona eren hafta

BÖLÜM VII
2 Aralık 1899'da sona eren hafta

BÖLÜM VIII
9 Aralık 1899'da sona eren hafta

BÖLÜM IX
16 Aralık 1899'da sona eren hafta

BÖLÜM X
23 Aralık 1899'da sona eren hafta

BÖLÜM XI
30 Aralık 1899

BÖLÜM XII
6 Ocak 1900'de sona eren hafta

BÖLÜM XIII
13 Ocak 1900'de sona eren hafta

BÖLÜM XIV
20 Ocak 1900'de sona eren hafta

BÖLÜM XV
27 Ocak 1900'de sona eren hafta

BÖLÜM XVI
3 Şubat 1900'de sona eren hafta

BÖLÜM XVII
10 Şubat 1900'de sona eren hafta

BÖLÜM XVIII
17 Şubat 1900'de sona eren hafta

GİRİŞ

Ünlü Ültimatom dünyaya yayılmıştı. Savaş sonunda gelmişti.
Biz, Kimberley'de, kaderimizin farkında olmasak da, zamanın dereceleri tarafından ortaya çıkarılana kadar mutluyduk. Korkunç bir şey
beklenmiyordu. Gelecek örtülüydü. Gelecek olanın bilgisi, bizi kalıcı olarak aklı başında tutan kademeli bir süreçle bize getirildi. Sıkıcı Kimberley, tekrar sıkıcı olmasını dilememize neden olacak şekilde canlandırılacaktı. Bunu en başından itibaren hissettik - hapis hissi - özgürlükten mahrumiyet. Ama düşündüğümüz kadarıyla katlanmamız gereken tek şey buydu. Kimse Kimberley'den bir süreliğine ayrılamazdı; kesinlikle garipti; ama daha fazlası değildi. Kuşatma ne kadar sürecekti? "Yaklaşık bir hafta" tercih edilen bir yanılsamaydı; ta ki düşünceli zihinler denetim süremizi on beş güne çıkarana kadar. Ama daha yüksek eleştirmenler başlarını salladılar ve yedi gün daha eklediler. Üç hafta, genel, dogmatik bir
rızayla en uzun süre olarak belirlendi. Kimse bunun ötesine geçmeye cesaret edemedi; aslında kimse cesaret edemedi. Bir ay öneren adamın üzerine şüphe düşmeye meyilli olacaktı. Duygularımız yükseldi ve hepimiz hapsedilme sınırlarımızın yeterince dar olduğunu hissettiğimizden, hapishanenin taş duvarlarına kafalarımızı vurarak daha da daraltılmasını istemedik. O zaman öyle olmadı. Ne yazık ki, bir pencereyi kırarsak veya bir şekilde yasayı kırarsak ve kendimizi teslim edersek, erzaklarımızın daha düzenli ve güvenli olma olasılığını iç çekerek düşündüğümüz bir zaman geldi. Ancak, o an için üç hafta geçecekti ve onlarla birlikte tüm dertlerimiz de geçecekti. On sekiz hafta fikri kimsenin aklına gelmemişti; çok saçma, çok çocukça olurdu. Açlığın, süre dolmadan çok önce bizi öldürmüş olması gerektiği, Elmas Şehri'nin ününü elmaslarından daha uzağa götürecek bir Kuşatma'nın açılış günlerinde, durumun 'artıları' ve 'eksileri'nin hevesle tartışıldığı bir dönemde, konuyla alakalı olsaydı, aksiyomumuz olurdu. Birkaç hafta sıkıntıyı sonlandırırdı; ve eğer,
bu arada, tuz veya karabiber gibi önemsiz şeyler eksik kalırsa, eh--bayrak uğruna buna katlanırdık. Kimberley, İngiliz ordusunun yenilmezliğine dair ince bir hisle
donatılmış sadık bir nüfusa sahip, İngiliz kalesidir.
Birçok insan,
İmparatorluğun gücü ve ihtişamı üzerine içtenlikle ve vatanseverce
duygular
yapabildiklerini görünce şaşırdı. Hatta İrlandalı Milliyetçi bile,
güneşin bile batmadığı bir toprak parçasına sahip bir ulusun kendi memleketini
boyun eğdirmesi gerektiğini hissediyordu; ve Anglosakson arkadaşlarına, Zümrüt Ada'nın dalgın dilencilerinin
gece gündüzün
gelişmesine katkıda bulunduğunu hatırlatmak için harekete geçti.

Elmas Şehir, bazı açılardan bir kuşatmaya dayanmaya oldukça uygundu. Eski sakinleri ona şehir demekten mutluluk duyuyorlardı. Konuyla ilgili Kıtasal fikirleri olan yeni gelenler, terimin yanlış bir adlandırma olduğunu ve Avrupa ve Amerika'ya bir gönderme olduğunu düşünmeye meyilliydi. Ancak binaları yüksek olmasa da, evleri de çok görkemli olmasa da Kimberley zengin bir yerdi ve iyi bir beyaz nüfusu ve daha iyi bir renkli nüfusu olan büyük bir yerdi. Tiyatrosu ve Belediye Başkanı vardı. "Şehir"den bahsettiğimizde, kibirli çaylaklar hemen göz kırpmayı bıraktılar; çünkü Kimberley bir şehirdi (bir bakıma) ve Cape Kolonisi'ndeki en önemli merkezdi. Burayı "komik bir yer, sevgili annem; tüm evler tenekeden yapılmış ve tüm köpeklere '_voet sak_' deniyor" olarak tanımlayan genç Uitlander (yeni çıktı) doğruyu söylemekten çok alaycıydı.

Şehri çevreleyen sayısız moloz yığını mükemmel tahkimatlar oluşturuyordu ve Boerlerin, kendi iyi seçilmiş konumlarından bizim kil Kopjes'imize baktıklarında, sadece _daha iyi_ kısımlarını göz önünde bulundurmaları ve saklamaları şaşırtıcı değildi. Kimberley'e saldırmak veya onu ele geçirmek için, düz, açık bir araziyi geçmek zorunda kalacaklardı; ve kendilerinden sayıca daha güçlü bir düşmanla savaşırken, bu tür aceleci taktiklere karşı akıllıca bir antipatileri var. İlahi Takdirin kendi taraflarında olduğuna inandıkları söyleniyordu; hatta Kimberley'e "saldırma" şevklerinin, General Cronje'nin sınırlayıcı etkisiyle soğuyana kadar sınır tanımadığı bile belirtiliyordu. Bu zeki lider, halkının erdemlerinin tamamen farkında olmasına rağmen, "büyük taburlara" saygı duyuyordu ve erdem olarak adlandırılan sabrın, durumun gerekliliklerini en iyi şekilde karşılayacağını düşünüyordu. Buna göre, o ve ordusu, kahveyle iyice hazırlanmış bir şekilde, bizi açlıktan teslim olmaya zorlama umuduyla Kimberley'in etrafında siperler kurdular. Ağır kalibreli toplar, süreci canlandırmak için kullanıldı - sonuç
dünyanın bildiği.

Ve bu iyi donanımlı ve dikkatli düşmanın dikkatini çekmeye nasıl hazırdık? Boer mevzilerinden binlerce metre öteye ceviz fırlatabilen birkaç yedi kiloluk topumuz vardı; ve
düşman tarafından saygı duyulan ama kolayca uzak durulabilen bir veya iki Maxim. Bunların
diğer taraftaki güçlü yıkım makinelerine karşı ne faydası vardı? Ve insanlara gelince; büyük zorluklarla ve büyük baskılarla yetkililer, Albay Kekewich'in (Kraliçe adına Çar ilan eden) komutası altında bize beş yüz (Kuzey Lancashire Alayı ve Kraliyet Mühendisleri) göndermeye ikna edilmişti - Lord Roberts'ın daha sonra belirttiği gibi, "çevresi on üç mil olan büyük, dağınık bir şehir" olan bir şehri savunmak için küçük bir miktardı; emrimizdeki kuvvetlerle, yani beş bin adamla bu kadar uzun süre ve bu kadar başarılı bir şekilde savunmanın mümkün olabileceğini düşünmesi zordu; çünkü garnizonun gücü o kadardı ki, dükkan çocukları, katipler, tüccarlar ve zanaatkarlar tüfekleriyle gediklere adım attılar. Sorun çıkacağını öngörerek, Federal kuvvetler Cape'i işgal ettiğinde bir Şehir Muhafızı zaten oluşturulmuştu. Madenlerin gürültülü ve uyumsuz düdükleri, düşmanın yaklaştığını işaret edecek ve Muhafız üyelerine, kendi Bölümlerinin siperlerine gidip bir karşılama
hazırlamaları gerektiğini ima edecekti. Sanatoryumda, Beaconsfield banliyösüne bakan düşmanın hareketleri yakından izleniyordu. De Beers madeninin çok yukarısında bir kumanda kulesi yükseliyordu,
buradan keskin bir göz, ilerlemelerinin işaretlerini görmek için ufku tarıyordu. Rezervuarda, bir gözetleme kulesi _qui vive_ üzerindeydi.
Piyade, hizmetlerinin en çok ihtiyaç duyulabileceği
her yere anında gönderilmek üzere, merkezi bir konumda kamp kurmuştu. Gönüllülerden Kimberley Alayı, Aktif Hizmet için -bir adam olarak- yola çıkmıştı. Savaş kesindi; aslında, köpekleri çoktan serbest bırakılmıştı. Boerler, ön hazırlık olarak, telgraf tellerini kesiyor, rayları söküyor, menfezleri havaya uçuruyor ve Kraaipan'da zırhlı bir treni ele geçirmişlerdi. Savunmamız her taraftan güçlendiriliyordu. Düşman, Scholtz's Nek civarında toplanıyor gibi görünüyordu. 14 Ekim'de (1899) durum böyleydi. Ertesi gün (Pazar) Kimberley kuşatması başlamıştı. 

KIMBERLEY KUŞATMASI

Komik ve Sosyal Yönü

BÖLÜM I

_21 Ekim 1899'da sona eren hafta_

Demiryolu hattının sökülmesi ve Spytfontein'daki telgraf tellerinin kesilmesiyle ilgili haberler, Pazar sabahı hızla ve serbestçe yayıldı. İyi bir yönetimden ziyade şans eseri, tren istasyonunda zırhlı bir tren yatıyordu ve Albay, popülaritesi için iyiye işaret eden bir hızla, bir
sayıda adamını trene bindirdi. Tren henüz çok uzağa gitmemişti ki, rayların Spytfontein'den daha yakın noktalarda yerinden oynadığı keşfedildi. Ancak, Kraliyet Mühendisleri tarafından kısa süre sonra yeniden döşendi ve tren vaktinde varış noktasına ulaştı. Mahalledeki birkaç kişi, kuşatma altındaki şehre nakil için gemiye alındı. Bunlar arasında, hizmetlerine birkaç hafta boyunca -bizim tahmin ettiğimiz gibi üç hafta-
talep duyulması muhtemel olmayan yerel istasyon şefi de vardı. Kısa süre sonra, civarda operasyonların ilerleyişini izleyen ve tren Tiome'ye doğru hareket edene kadar sessiz kalmayı akıllıca bulan Boer'lerin olduğu ortaya çıktı. Sonra ateş açtılar ve trene birkaç mermi fırlattılar; ancak bir araba
parçalarla vurulmuş olsa da, ciddi bir hasar oluşmadı.
İltifatı takdir eden görünmez askerler,
rahatsız edici bir yaylım ateşi açtılar,
bu da, aşırı minnettarlığın sıklıkla yaptığı gibi, biraz karışıklığa yol açtı.
Gerçekten de, bir kasabalıyı öldüren ve yarım düzine kişiyi yaralayan bir nezaket olduğu ortaya çıktı. Zırhlı tren zaferle Kimberley'e geri döndü.

Bu arada kasabadaki heyecan büyüktü. Durum, tüm yönleriyle, el kol hareketleri yapan erkek ve kadın grupları tarafından hevesle tartışılıyordu. Düşmanın su kaynağımızı kestiğine dair istihbarat geldi;
ve halka rezervuarda kalanları ihtiyatla ve yalnızca ev içi amaçlarla kullanmaları emredildi. Halk gerektiği gibi
telaşlandı ve kuraklığı alnından yakalayıp kovalarını, çömleklerini ve pişirme kaplarını suyla doldurarak yeterli zihin varlığını
korudu. Bu, pazarlık yapılmamış birçok küçük olasılıktan biriydi; Suyun buharlaşması ve hala demlenecek çay olması fikri hem gülünç hem de dehşet vericiydi. Ancak böyle bir felaketin çok fazla tehlikesi yoktu; rezervuar henüz yarı doluydu ve boşaldığında, De Beers'in izniyle çaydanlıkları doldurmak için yollar ve araçlar tasarlanabilirdi. Kadınlar rahatladı.

Sıkıyönetim ilan eden devasa posterler ölü duvarları süslüyordu ve halk tarafından hevesle taranıyordu. Kasabanın meyhanecileri, olayları, "yığınlarını" çoktan yapmış adamların sakinliğiyle not ediyorlardı; ancak yine de, tüm barların ve kantinlerin her akşam saat dokuzda kapatılacağını okuduklarında aniden öfkelendiler. Albay'a lanet yağdırdılar ve "meslek" dışındaki insanların görüşleriyle çelişen idari kapasitesine dair görüşlerini dile getirdiler. Yayalar sabah _altıdan_ önce veya akşam _dokuzdan_ sonra dışarı çıkmamaları konusunda uyarıldılar - ağır bir ceza tehdidi altında. Bildiride, savunma kuvvetlerine kayıtlı olmayan tüm kişilerin, sahip oldukları
tüm silah ve mühimmatı teslim etmeleri gerektiği söylendi. Bu, çok önemli ve anlamlı bir maddeydi. Aramızda, İngiliz tebaasının hak ve ayrıcalıklarından yararlanan ve yetkililerin zihninde "sadakati" belirsiz olan bir dizi insan vardı. Boer'lere sempati duymaları yeterince doğaldı; ancak aynı zamanda, Savaş Hukukçularının gözünde, Kraliçe'ye karşı olan görevle uyumlu olmayacak kadar derindi. Polis tarafından ev ev ziyaretler başlatıldı; bunun devamı, yaklaşık yirmi kişinin hapishanenin sağlam duvarları içine yerleştirilmesiydi. Mahkumların en önemlisi, madenlerde gardiyan olarak çalışan biriydi. De Beers, hizmetçi seçiminde her zaman katı tarafsızlık gözlemleme arzusuyla anılırdı ve mahkum, böyle bir politikaya olan takdirini göstermenin ilginç bir yolunu bulmuştu. Bir assegai ile başa çıkmayı öğrendiklerinden beri, yerleşim yerlerinde kapalı olan kavgacı yerliler kavga etmek için can atıyorlardı; ve Ültimatom'u duyduklarında, tam o sırada özellikle huzursuz oldular ve bir Waterloo'yu hızlandırmaya hevesliydiler. Yardımsever muhafız, "zencileri" memnun etmek için kapıları açmıştı --sadece İngilizlerin kafalarına vurulması şartıyla! Yerliler birini vurmak için can atıyordu ve ayrıntılar üzerinde oyalanarak böyle iyi bir şansı kaçırmayı göze alamazlardı. Şartları kabul ettiler; ancak neyse ki bir darbe indiremeden önce tekrar bir araya toplandılar. Bu, muhafızın sadece bir dil sürçmesi olabilir; ancak sıkıyönetim kanunları bu tür "sürtünmelerin" affedilemez olduğunu kabul etti. Söz konusu kişi, bir adamın iki yıl boyunca özgürlüğünü,
sonsuza dek de ikametgahını kaybetmesine neden oldu.

Halkın düşmanla hiçbir şekilde iletişim kurmaması ve onlara doğrudan veya dolaylı hiçbir yardımda bulunmaması emredildi. Son olarak, bildiri bize, hainleri ölünceye kadar asmak; mallarına el koymak; onları kırbaçlamak (ölümden kurtulduklarında); ve
hatta sadece bir _Savaş_ avukatı olma avantajına sahip birinin sade İngilizcesinde belirtilen çeşitli düzenlemelere uymayan İmparatorluk mensuplarına sert bir şekilde davranmak.

İnsan nüfusunun anatomisini süsleyen yüz binlerce kulak, ilk olarak kornaların korkunç banshee feryadıyla şok olana kadar, İlahi Ayin saatleri sırasında saat on bire kadar değildi.
Müzik hayranlık uyandırıcı ve tarif edilemeyecek kadar tuhaftı.
Ölmekte olanların çığlıklarını haber veriyormuş gibi görünüyordu; ve insanların daha sonra daha melodik bir enstrüman kullanmaya çalışması şaşırtıcı değildi. Alarmın ani etkisi, Kasaba Muhafızlarının kendi evlerinden ve kiliselerinden Belediye Binasına ve oradan da dört kişilik düzenli takımlar halinde, asık suratlı ve sert yüzlerle, siperlere doğru koşmalarıydı. Savaşmayanlar, bildiriye uygun olarak, isteksizce evlerine gittiler.
Beaconsfield'dan tramvay dolusu korkmuş kadınlar ve kayıtsız bebekler aceleyle içeri alındı. Sokaklar kısa sürede boşaldı. Panik yoktu; ancak
birçok yoksul kadın, bir kocanın, bir babanın, bir sevgilinin veya
bir kardeşin hayatının tehlikede olduğunu hissetti ve birçok hararetli dua göğe yükseldi.

Ancak savaş başlamadı. Boer'lerin büyük komandoları etrafta dolaşırken görüldü ve övünerek
gösteriş yaparak bize şehre saldırmayı amaçladıkları izlenimini verdiler. Bu sadece bir gösterişti; kurnaz Boer henüz ciddi değildi. Sonunda öğleden sonrasını geçirmenin daha karlı bir yolu olarak kahve içmeye başladı. Akşamın geç saatlerinde
Kasaba Muhafızları çay konusunda benzer fikirlere sahipti ve
eve gidip orada içmelerine izin verildi.

Ertesi sabah zırhlı tren erkenden yola çıktı; ancak Boerler onun küstahlığına gizlice göz yumdular - şüphesiz hala akıllarında
top atışlarının hoş olmayan anıları vardı. Yirmi mil uzaklıktaki Modder nehrinde, düşmanın zararsız kişileri esir aldığı ve köprüyü havaya uçurduğu söyleniyordu. Köprüler her yerde onların en nefret ettiği şeymiş gibi görünüyor. Slipklip'te biri gökyüzüne uçuruldu; ve Windsorton Road İstasyonu'nun
yaptığı pitoresk enkazda sanatsal beceri sergilendi. Kasaba, olabilecek her şeye hazırlıklı olarak, bir telaş ve karmaşa sahnesi sundu. Savunma çalışmalarını güçlendirmek ve genişletmek, yerel yerleşim yerlerini düzeltmek (ki bu muhtemelen Boerler için bir örtü olarak avantajlı olabilirdi) ve tahliye edilenler için yeni evler bulmakla Kimberley, tren ve telgraf hizmetleri askıya alınmış olmasına rağmen, hareketli bir yer gibi görünüyordu. Kasaba Muhafızlarının safları her gün artırılıyordu; yeni adamlar "yemin etmek" için gruplar halinde geliyordu. Tıbbi muayene veya böyle bir sıkıntı yoktu. Pantolon giyen herkes bir şapka, bir fişeklik ve bir tüfek almaya hak kazanıyordu; ve yirmi bir yaşındaki gençlerin _sang froid_'i kırk birdi. Kamp hayatı ve belki de biraz kavga, üç hafta boyunca bir yenilik olacaktı. Bazı işverenler, çalışanlarını yalnızca kendilerine verilen işlerle sınırlı tutmaya meyilliydi; Ancak sanayi kaptanları arasında en
kör olanlar bile, böyle bir tutumun, eğer ısrar edilirse, pek işe yaramayacağının farkına varmışlardı. Bu gerçek onlara o kadar güçlü bir şekilde
öğretildi ki, hemen savaş ruhunu geliştirdiler ve Kraliçe'nin hizmetinde en
kan dökücü varlıklar oldular. Hepsi gerekiyordu,
ve daha sonra bir tüccar kendini _factotum_ tarafından "görevlendirilmiş" olarak bulduğunda, (kısa bir spazmdan sonra) devrimin mizahından herkes kadar keyif aldı.

Başlangıçta tatbikatların karmaşık bir şekilde yürütülme biçimi
ilkel ve eğlenceliydi. "Çiğ" olanların yüzlerinde tasvir edilen acı; deneyimli
aktivistin _kibri_; katiplerin gafları; teğmenlerin
tozlukları: seyircilerin sıkıyönetim riskini göze almalarına ve buna
gülmelerine neden oldu. Zaman zaman, bir tüfeğin dipçiği, silahı taşıyan kişinin kafasından başka birinin kafasına temas ederdi ve kurban -saldırgan değil- "rahat durmayı" ihmal ettiği için sert bir şekilde azarlanırdı. Yürüyüş ve dönüş hareketleri de komikti; ancak pratik, amatör askerlerin mufti'de mükemmelleşmesini sağladı. Doğal olarak, biraz hedef alıştırması yapmak istiyorlardı. Birçoğunun silah kullanma deneyimi bir kartopu, bir pop-gun veya bir kuş sapanıyla sınırlıydı; ve sadece nişancılıklarından şüphe etmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda tüfeklerinin savaşın gerçeklerinin sertliğinde çırak omuzlarını "tekmeleyeceği"nden korkuyorlardı. Ancak yetkililer, mühimmatın israf edilmesine izin veremezdi; hepsi gerçek savaş için gerekli olabilirdi. Bu, adamları Boer'lerle -ya da daha iyisi, oyundaki Plaza Tora Dükü gibi "herhangi bir çatışma olduğunda arkadan" operasyonları yönettiği varsayılan yabancı subaylarla- sonuç denemeye teşvik etme eğilimindeydi.

De Beers Şirketi, kasabanın daha fazla korunması için içlerinde yatanı yapmak için yorulmak bilmez bir enerjiyle devam etti ve Pazartesi günü orduya bin at sağlamayı teklif etti. Teklif memnuniyetle kabul edildi. İyi binebilen ve doğru atış yapabilen atlı bir birlik kurulmasına karar verildi. Aramızda Rand'ın birkaç sakini vardı ve her ikisinde de yetenekli adamları atların sırtına yerleştirmek için bulmakta zorluk çekmedik. Buna göre, Elmas Şehri'nin savunmasında kahramanca, trajik bir rol oynayacak olan ünlü Kimberley Hafif Süvarileri ortaya çıktı. Mülteci için ücret uygundu, iş canlandırıcı ve uyumluydu ve "bir Boer'i saksıya koyma" ihtimali hiç de fena değildi. Hafif Süvari'ye yakında Cape Polisi'nden (On Dört Dere'den gelen) birkaç yüz kişi katılacaktı; ve birleşik kuvvetler önemli hasara yol açtı ve düşman için sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı. De Beers, açılmış olan bir Mülteci fonuna yapılan aboneliklerin listesinin başında yer alarak başka bir yönde güçlü bir şekilde ortaya çıktı. Abone olunan miktar dört haneye ulaştı. Çok fazla sıkıntı yaşandı ve Mülteci komitesi fonu en iyi şekilde dağıtmaya koyuldu. Bayanlar buraya güçlü bir şekilde geldiler ve yeomen hizmeti verdiler - ihtiyaç sahiplerine un, un, çay ve şeker dağıttılar ve mütevazı yoksulluğu etkileyen "Yığınlar"ın sahte iddialarını nadir görülen bir zekâyla elediler ve reddettiler.

Özet Komisyonu ilk kez toplandı ve bürokrasinin despotluğuna karşı cesurca bir
saygısızlıkla işe koyuldular.
İlk dava, savaşın ve buna yol açan politikanın açık ve şiddetli bir şekilde kınanmasıyla kendisini şüphe konusu haline getiren Pretorious'un davasıydı. Evinde yapılan bir aramada, üçüne de uygun mühimmatla birlikte bir tabanca ve iki tüfek
bulunmuştu. Bildiri, bu suçun ciddiyeti ve gerektirdiği ceza konusunda çok açıktı. Mahkeme, sanığı suçlu ilan etti ve onu altı ay hapse mahkûm etti. Küçük suçluların davaları ertelendi ve yargılanmayı bekleyen bazı tutuklular kefaletle serbest bırakıldı. Pretorious'un kaderi, yaramazlık yapanlar tarafından, genel olarak Hollandalı unsurlarda yararlı bir etki yaratan bir şey olarak gösterildi. Bu, onları dikkate değer bir çekingenlik geliştirmeye yöneltti; ancak çekingenlik esasen iyi bir hükümetin ürünü değildir. Çarşamba günü, Boerler - tavırları uzaktan ölçülebildiği kadarıyla - bize ve savaşma kararlılığımıza öfkelenme eğilimini ele verdiler. Çok sayıda kişi, tüfek menzilinden uzak kalarak, ileri geri dolaşıyordu. Kasaba Muhafızlarının bir bölümü, Ara Pompa İstasyonuna gitti ve onları savaşa çekmeye çalıştı; ancak çekilemediler. Beaconsfield Kasaba Muhafızları daha sonra ikna güçlerini denemek üzere görevlendirildi - hiçbir işe yaramadı. Zırhlı tren sonunda bir yem olarak kullanıldı; ancak uzaktan bakmanın ötesinde -ve bakışlar parçalayabilseydi, küçük parçalara
düşerdi- Boerler onu yakalamak için hiçbir girişimde bulunmadı. Bizim tarafımızdan
çekilmekten veya kandırılmaktan çok uzak, ihtiyatlılıklarıyla
yeşilin gözlerinde yeri olmadığını gösterdiler.

Kimberley'e alaycı bir esintiyle taşınan bir Boer bildirisinin kopyası çok fazla şaşkınlığa ve eleştiriye yol açtı.
Özünde, Transvaallilere Vaal nehrinin kuzeyindeki tüm toprakları; Özgür Eyaletçilere Cape Kolonisi'ni; ve İngilizlere de denizi sundu! Albay, şakayı okudu ve takdir etti, ancak mizah anlayışından yoksun insanlara biraz aydınlatma sağlamanın politik olduğunu düşündü. Buna göre, diğerinin "noktasını" açıkça ortaya koyan bir karşı bildiri yayınladı: ciddiye alınmamalıydı. Büyük ölçüde baskın olan İngiliz unsuru, Boer bildirisinde mizah için alan buldu; düşmanın iddialarını tek bir kıtanın bölümleriyle sınırlaması şaşırtıcıydı. _Punch_ daha sonra Başkan Steyn'in Ekvator'un güneyindeki tüm toprakları hoş bir Turuncu tonla resmettiğini gösteren bir karikatür yayınladı. Oom Paul, dehşet içinde bakarak sordu: "Ben
nereye giriyorum?" "Ah," diye cevapladı Steyn havadan sudan, "İngiliz İmparatorluğu'nun geri kalanı orada." 

Ancak bildirilere geri dönecek olursak. Albay Kekewich'in taslak olarak hazırlayacağı bir tane daha vardı; yerlilerin davranışları bunu zorunlu kılıyordu. Yerlilerin çoğu, kendilerine iyi gelenden daha fazla bir tür brendi içmeye bağımlıydı - içinde "gövde" olan ateşli bir karışım, Cape Smoke. Sokaklarda sendeleyerek yürüyorlardı, gözlerini deviriyorlardı, büyük sopaları sallıyorlardı
ve uyum sağlamayan bir tonda Kafirland şarkıları söylüyorlardı. Bu yüzden Albay, bu konudayken başka bir bildiri daha yazabileceğini ve kalem ve mürekkebin elverişli olduğunu düşündü. "Duman" satışını kısıtladı ve tüm Kafir barlarının ve kantinlerinin sadece saat on ile dört arasında açık kalmasına karar verdi. Ayrıca, itaatsizlik etmeye cesaret eden herkese ağır cezalar verilmesini sağladı.

Barmenlerin öfkeli olduğunu söylemeye gerek yok; bunun biraz
aşırıya gittiğini düşünüyorlardı. Bir askerin görevi ölçülülüğü savunmak, hele ki zorlamak mıydı? "Siyah"ın susuzluğunu gidermek için "eşit bir hakkı" yok muydu? Yemekhane çalışanları öyle düşünüyordu; bazıları gerçekten de bundan emindi ve onu görmezden gelerek "zorba egemenliğine" meydan okuyacak kadar ileri gittiler. Emekçilerin boynuzlu ellerinin ihtiyaçlarını karşılamaya devam ettiler. Ancak polisler -zavallı zaman öldürücüler- görevlerini yerine getirecekti; Albay yasasını uygulamak ve ünlü yerel "tuzakçıların" hizmetlerini talep etmek zorundaydılar. İsyankar Bonifaces böylece usulüne uygun olarak suçlandı, Özet Mahkeme'ye çıkarıldı ve ağır para cezasına çarptırıldı veya lisansları ellerinden alındı. Diamond Fields Topçuları'ndan bir çavuşun ölümü şehre kasvet
verdi. Kimberley'i savunmak için dolaylı olarak hayatını feda eden biri olarak yas tutuldu. İlk kaybımızdı ve daha kaç tane daha olacağını merak etmemize neden oldu - ya da daha doğrusu, daha fazla olup olmayacağını.

Cuma günü geldi ve onunla birlikte Boerlerden kaçmayı başaran iki İngiliz esir geldi. Hikayeleri ilginçti.
Martini-Henry tüfekleri taşıyorlardı, ancak (açıkladıklarına göre) seçimde bir seçenek
olsaydı, Mauser'ları seçerlerdi. Düşman olan arkadaşları, onlara silahları şartlı olarak
vermişti; karşılığında tek istedikleri, alıcıların Cumhuriyetçi saflarına katılmasıydı.
İngilizler kafalarını kaşıdılar, bir pazarlık yapma konusunda tereddüt ettiler
ve hemen ele geçirildiler. Ancak sonunda pazarlığın en iyisini elde etmeye karar verdiler; kaçtılar; ve işte aramızdaydılar, savaş bittiğinde tüfekleri hak sahiplerine iade etme niyetlerini ifade ederek vicdanlarını rahatlatıyorlardı ve mümkün olduğunca çok mühimmatı taksitlendirme planına göre, savaş devam ederken.

Bizim düştüğümüz boğazlar hakkında acıklı hikayeler duymuşlardı. Hayal gücü geniş yerliler onlara "Kimberley'in artık kalmadığını" garantilemişlerdi; Mafeking'in "düşüşü", gerçekten de, bizi o kadar sarsmıştı ki
savaşmak istemiyorduk. Bir damla su için son nefeslerimizi veriyorduk. Elmas tarlalarına korkunç silahlar getiriliyordu, cennetin dört rüzgarına
dağıtmak için. Elmaslar önce madenlerden dışarı fırlatılacaktı ve onlarla birlikte yerel "hayal gücü geniş" hissedarlar; _Verkleur_ ise Belediye Binası'nın üzerine serilecekti. Tüm bozulabilir mallar müsadere edilecek ve
gururlu istilacıların cesaretinin bir tür ön tadı olarak tüketilecekti. Ziyaretçilerimizin kulaklarına
böyle bir romantizm çınlıyordu. Neyse ki, Bantu felcini hesaba kattılar ve onu görmezden gelmekten çekinmediler.

Cumartesi günü tamamen olaysız geçti ve sadece
utanmaz yalanlarla doluydu. Ancak bir haber maddesi çok doğruydu: Windsorton'un iyi insanları Boerlere teslim olmuştu. Kısa süre sonra daha hoş bir
doğada istihbarat geldi. Cronje'nin Mafeking'deki geri püskürtmesi ve
İngilizlerin Glencoe'daki zaferi, başlangıcı çok uğursuz görünen bir haftanın sonunda bizi umutlandırdı; ve cumartesi gecesi "zamanımızın" üçüncü bölümü resmen sona erdiğinde neredeyse her şey bizim için tatmin ediciydi.

BÖLÜM II

_28 Ekim 1899'da sona eren hafta_

Zor ve endişeli bir haftanın ardından, Pazar gerçekten de dinlenme günüydü. Bundan keyif aldık çünkü içgüdüsel olarak, Tanrı'nın mutlaka onun yanında olduğuna
inanan bir düşmanın bizi Şabat'ta rahatsız edilmeden bırakacağını hissettik. Bu nedenle, başıboş mermilerden ve kurşunlardan bir bağışıklık
hissetmemiz haklıydı. Günün tadını çıkardık çünkü etrafımıza bakmak; genel bir
teftiş yapmak; ve şehrin savunması için yapılan düzenlemeleri tatmin edici olarak nitelendirmek için bize zaman ve fırsat verdi. Gönüllü kuvvetler tatmin edici oranlara
ulaşmıştı ve gözleri "doğru"ydu. "Şehrin dışındaki duvarlar ve binalar, işgalciye -çok yakına gelmesi gibi olası olmayan bir olayda- bir siper görevi görebilirdi veya ateşimizin olduğu bölgede olabilirdi, acımasızca yerle bir edilmişti. Çeşitli kampları yüksek dikenli tellerle çevriliydi ve tetikte olan
piquet, onu geçmeye çalışan herkesi vurma emri almıştı. Kaleyi her ne pahasına olursa olsun tutmak için akla gelebilecek her türlü önlem alınmıştı.
Söylenti
sahibi resmen _ilk çıkışını_ yapmıştı ve mükemmel hayal gücünün rezervuarlarını kullanmakla ve yalnızca kendisinin bildiği mistik bir kaynaktan topladığı bilgileri yaymakla meşguldü. İngiliz birliklerinin Kimberley'e girişinin tam gününü ve saatini biliyordu; planlarını harfi harfine ve herkesten (İngiliz birlikleri dahil) çok daha fazla ayrıntıyla anlatabiliyordu.
Söylenti
sahibi bir karakter, bir kuşatma karakteri, bir tesadüfi
ünlü, şakacı bir basından ve insanların
dillerinden ilgi görmeye mahkûm. Böylece gün, cesaretlendirecek çok şeyle, konuşulacak ve gülünecek çok şeyle, tahmin edilecek çok şeyle, görülecek ve duyulacak çok şeyle,
ve şükürler olsun ki, yiyecek ve içecek çok şeyle geçti.

Pazartesi sabahının erken saatlerinde, zırhlı tren ve Lancashire Alayı'ndan iki yüz adam eşliğinde atlı bir müfreze keşif için yola çıktı. Alay etkileyiciydi; en azından Scholtz's Nek'te kamp kuran
Boerler öyle düşünüyor gibiydi; alaya müdahale etmeye
çalışmadılar ve böylece alayı onlara müdahale etmekten
alıkoydular.

Ancak bu arada iç meseleler ciddileşiyor ve insanların
zihinlerini meşgul ediyordu. Kimberley'deki bakkallar saygın ve
toplamda kamu yararına çalışan bir vatandaş topluluğudur; onlar önemli insanlardır; çok onurludurlar; en insani ve olayların gösterdiği gibi, en insani. Tüketiciyi tüketen vatanseverlik yangınında, kendilerini iyileştirme şansını iyi bir öngörüyle keşfettiler. Bunu yapmak için anayasal bir hakka sahip olduklarından, bu gelgiti işlerinde (oldukça aceleyle) onun sel olduğunu düşündükleri şeye aldılar. Yeni ("aydınlanmış") kişisel çıkar güdüleriyle hareket ederek, mallarının fiyatlarını ondan yirmiye, oradan elliye kadar güzel ve kolay kademelerle artırmaya başlamışlardı ve yüzde yüze doğru ilerliyorlardı ki, bir yıldırım, beklenmedik bir mermi yüzüğü parçaladı. Bir bakıma, yüzüğü kaynaklama sürecinin, tabiri caizse, takdire şayan bir beceriyle gerçekleştirilmesi üzücüydü. Bankadaki bakiyeleri altı ve yedi haneli rakamlara ulaşan zengin kişiler, işlemlere başlamıştı; her türlü erzağı satın alıyor ve masrafı üstlerine alıyorlardı. Bin veya iki bin kişi olan insanlar
aristokratların akınında hiçbir yerde değildi ve öfkelendiler; elbette bir miktar erzak satın alabilirlerdi; ancak yarı milyonerler
çok daha fazlasını satın alabilirlerdi - belki bir veya iki dükkan. Böylece
"rahat sınıflar" protesto etmeyi görevleri olarak gördüler. Ve sadece alınlarının teriyle
doğan halk, protestoya
katılmakta haklıydı. Halk, sonuç olarak, tamamen harekete geçti ve bakkalların davranışlarını ve "girişimini" ölçüsüz terimlerle kınadı. Kadınlar çok
tedirgindi; öfkeli gruplar halinde bir araya gelerek meselenin nereye varacağını sordular ve tuhaf bir oybirliğiyle, memnuniyetten bahsetmeden, bir devrim kehanetinde bulundular. Yaşam maliyetindeki bu sınırlama bizi Boer topçularının keskin
uygulamalarından daha fazla bir panik durumuna getirdi. Albay bunu duydu - duymadığı şey neydi? Heyetler onu bekliyordu; müdahalesi istendi; müdahale etmeyi kabul etti. Ve sonra Sıkıyönetimin otokrasisinin muhteşem bir
gösterisi geldi. Henüz neler yapabileceğini görmemiştik (aslında bundan çok uzak!) ve koşullar altında Albay'ın ayağını yere bastığını görmek bir zevkti, çünkü bu adım halk tarafından çok
onaylanmış ve onaylanmıştı. Lennox Caddesi'nden itibaren, başka bir popüler bildiri daha yayınlandı. Yerel gazetemizin bir sayfası, eklenmesi için ele geçirildi. Kendisine verilen yetkiler sayesinde, Albay Kekewich, çay, şeker, kahve, et gibi "gerekli şeyler" için alınacak fiyatları belirledi (kasaplar da Shakespeare'lerini tazelemişlerdi). Ürünler neredeyse normal fiyatlarla satılacaktı; ve herhangi bir bakkal daha fazla ücret alırsa veya bundan, şundan veya diğerinden "satıldığı" söylenirse, Albay'a söylenecek ve o da bakkalla konuşacaktı. Bunu, elbette, büyük bir çöküş izledi. "Üst" ve "alt" orta sınıfların birleşimi karşı konulamazdı. Komutanın hızlı hareketi çok takdir edildi ve hatta daha sonra ona (diğer eylemleri için) en sert şekilde
hakaret edenler bile, bunun için ona asla itibar etmediler.

Parafin yağı özel olarak anılmaya değer. Elmas tarlalarında kömür pek görülmediği için -güneşin tüm gücüyle parladığı yerlerde- parafin mutfak alanında önemli bir faktördü. Bu nedenle, birkaç beyefendi bir sendika kurarak, kasabadaki tüm gazyağını köşeye sıkıştırarak bir krizde sadakatlerini övünmek için bir araya geldiğinde, başka bir haykırış duyuldu. Ellerine geçirebildikleri her şeyi piyasa fiyatından (kasa başına on altı şilin) ​​satın aldılar ve ertesi gün yılmadan yirmi beş şiline satın almaya devam ettiler. Salı günü uyanık satıcılar elli şilin istediler ve neşeyle ödendi. Çarşamba günü kalan her kasaya bir altın daha eklendi ve yetmiş şilin hiç itiraz edilmeden yatırıldı. Tekliflerin ne kadar ileri gideceği asla bilinmeyecek, çünkü kötü kalpli küçük bir kuş Albay'a her şeyi anlatmalı. O beyefendi en sevdiği (ilan etme) eğlencesiyle meşguldü; yüksek kömür fiyatını ve odunu uygun seviyesine geri getirmek için gelişen planları düşünerek oturdu.
Son madde, daha fakir sınıfların yakıt olarak kullandığı şeydi. Albay, kömür için makul bir rakam belirlemek konusunda hiçbir endişe duymuyordu; ancak odun
onun için yeniydi; oduncuyla sempati duyuyordu, ancak
ağacı esirgeyemiyordu. Su (fıçılarda satılır) taşma eğilimi göstermişti ve
sonradan oluşacak israfı önlemek için onu normal ılıklığına
indirmek gerekiyordu. Bu küçük zorlukları
çözdükten sonra, endişeli otokrat sihirli el yazmasına imzasını atmak üzereydi ki, küçük tüylü muhbir omzuna kondu ve "_wacht-een-beitje_, petrolün fiyatı ne kadar?" diye mırıldandı. Albay, kasa başına on sekiz şilinlik maksimum ücret koyarak, onu sorunlu sulara dökmekten çekinmedi.

Sendikanın hislerinin ne olduğu kaydedilmemiştir. Kesin olan tek bir şey vardı, anlaşma karlı bir şey değildi -- _alıcılar_ için. Söylentiye göre, "saç örgüsü olan" bir beyefendi, iki yüz kasa için elli şilin ödemişti. Hikaye yalandı -- söylenti
asla tam olarak doğru olmaz; adam saç örgüsü takmamıştı. Gerçekten de bir Göksel spekülatördü, ancak ulusal örgüsünü
eğer hiç kullanmışsa, çoktan terk etmişti.

Öğleden sonra bir kavga çıktı -- sonunda bir kavga.
Erkekleri, kadınları ve çocukları, maçın manzarasını
isteyen enkaz yığınları için çılgınca bir mücadeleye iten heyecan dalgasını daha az sansasyonel bir şey açıklayamazdı. Evet; sonunda bir savaş, her taraftan gelen çığlıktı -- Boerlerin kesinlikle alacağı "fasulyeler" hakkında çeşitli nüktelerle
çeşitliydi. Herkesin çok üstünde oturan askeri eleştirmen, gözlüğünü gözüne tuttu ve bu arada "kör" olma gibi paradoksal bir özlemi dile getirdi. Her iki tarafın da sergilediği taktikleri içtenlikle eleştirdi; ancak askeri eleştirmenin sıradanlıklarını olduğu gibi yeniden üretirsem bu bölüm asla bitmezdi. Demiryolu hattı tekrar parçalanmıştı ve Albay Scott-Turner komutasındaki atlı bir devriye, onarımları denetlemek için sabahın erken saatlerinden beri dışarıdaydı. Onarımlar kısa sürede gerçekleştirildi ve
devriye Macfarlane's Çiftliği'nde dinlendikten sonra Riverton yönünde dolandı. Kısa süre sonra düşmanın büyük bir kısmı Riverton'ın sağında görünür hale geldi ve Turner'ın adamlarının biraz baştan çıkarıcı manevralarından sonra Turner'ın tüfeklerinin menziline girdiler. Tüfekler ateşlendi; birkaç Boer atlarından düştü,
geri kalanlar dizginleri çekip iyi bir hızla geri döndüler.
Ancak takviyeler yardımlarına dörtnala koştu ve kısa süre sonra canlı bir düello tüm hızıyla başladı. Kumanda kulesinin arkasında ilgili bir seyirci olan Albay Kekewich, düşmanın Turner'ı çevrelemek için bir hareket
gördüğünü düşündü; ve bu tasarımı engellemek için hemen "dolu" bir zırhlı tren gönderdi. (Zırhlı trendeki) özdeyişler devreye girdi ve Boer saflarında karışıklığa yol açtı.
Komutanları öldürüldü ve sahada bırakıldı. Tüfek düellosu, daha sonra bir süre her iki tarafta da inatçı bir sebatla sürdürüldü. Kayıplarımız olmadı değil - üç adam öldürüldü ve on dokuz kişi yaralandı. Düşmanın kayıplarının otuz olduğu tahmin ediliyordu.
Adamlarımız, çoğu savaş oyununda oldukça yeni olmasına rağmen, baştan sona göze çarpan bir cesaret ve soğukkanlılıkla hareket ettiler.
Boer'e de bir övgü borçluyuz; çünkü, yaygın geleneğin aksine,
açık arazide iyi bir mücadele verebilirdi ve verdi. Turner'ın kuvvetleri, düşmanla ilk karşılaşmalarından oldukça memnun bir şekilde şehre döndüler. _Diamond
Fields' Advertiser_'ın özel bir sayısında çıkan, Atkins'in Elandslaagte'deki (Natal) başarılı hücumuyla ilgili haberler, akşam boyunca hakim olan coşkuya katkıda bulundu; ve iyimserleri (kötümser yoktu) Boerlerin hızlı teslimiyetiyle ilgili olarak her zamankinden daha iyimser yaptı.

Perşembe günü adamlarımız farklı yönlerde devriye gezdiler; kaderleri uygunsa ikinci bir karşılaşma için tetikteydiler. Ancak düşman buna
razı olmadı; muhtemelen kahve içerek bütün gün saklandı. Öğleden sonra, pikniği pek de keyifli kılmayan şiddetli yağmurlar
sel gibi yağdı. Çadırlar tam zamanında siperlerimize kurulmuştu. Salı günü öldürülen üç adam askeri törenlerle gömüldü. Cenaze töreni kalabalıktı - Albay, personeli ve Kasaba Muhafızlarının birkaç bölümü tören alayı düzeninde yürüyordu.

Bu arada Cape Polisi'nin bir müfrezesi, tüm ihtiyatla Boerleri savaşa çekmeye çalışıyordu. Ancak başaramadılar.
Bu tekil hareketsizliğin açıklaması olarak, düşmanın sinirlerinin Salı gününden beri
bozulmuş olması ileri sürüldü. Ayrıca, birkaç "dostumuzun" iyileşmek için Windsorton ve Klipdam'a hacca gittiğine dair söylentiler vardı - bu iki köy, bir fişek israfı olmadan ele geçirilmiş ve _Verkleur_ altına alınmıştı. Yağmalama operasyonlarının kapsamlı bir ölçekte yürütüldüğü ve mülklerin yok edildiği söyleniyordu. Boer eksikliklerinin yerel tahmini buydu - zayıf verilere veya hiç veriye dayanmıyordu. Kimberley'de, yağmalamaya sadece gülüyorduk ve Boerler içeri girerse, vandalizm yeteneklerini kullanmalarına itirazımız yoktu. Bunu _söyledik_;
çünkü onları _dışarıda_ tutmak için kolektif kapasitemize derinden güveniyorduk. Alaycılık modaydı. Harika konu hakkında söylenecek çok şey vardı ve okunacak çok az şey. Akşamlar çok uzun geliyordu; saat beş buçukta, dükkanlar kapalıyken, çok daha
geçmiş gibi görünüyordu. İyi insanlar her zamanki gibi ziyaretlerini değiştiriyorlardı, ancak tam dokuz gibi iğrenç kırsal bir saatte evde olmaları gerekiyordu. Bazen şişman erkek ve kadınların anormal adımlarını izlemek ve beş dakikada on dakikalık bir yürüyüş yapmak zorunda olduklarında gece devriyesinden kaçmalarını görmek eğlenceliydi. Devriye bir polis değildi. Aman Tanrım, hayır; çok daha
sertti ve nezaketini üç hafta boyunca sürgün etmişti. Eğer
saat dokuz on beşte Jones Sokağı'na yönlendirilmek isterseniz,
bunun yerine size hapishaneye giden yol gösterilecekti. Hiçbir açıklama kabul edilmeyecek, hiçbir
itiraz dikkate alınmayacak, hiçbir mazeret dinlenmeyecek; kişilere yönelik hiçbir düşünce,
ne kadar büyük olursa olsun hiçbir banka bakiyesi, esnek olmayan devriyeyi yumuşatmayacaktı. "Bildiriyi
okumadım" işe yaramayacaktı; duymuş olmalısınız.
Okumadığınıza yemin edebilir veya _hakaret eden_ şüpheciye
karşı_ olabilirsiniz, ancak o ne teslim olacak ne de özür dileyecekti. Her zaman bir tüfekle silahlanmış olurdu ve
mühimmat taşıyan üç veya dört adamla birlikte olurdu. Gece uyanıp aynı eski
basmakalıp diyaloğu dinlemek bizim için yaygın bir deneyimdi. "Dur!" gök gürültüsü gibi bir sesle, "orada kim var?" "Bir
dost" değişmez bir yanıt olurdu, tonu, perdesi ve mizacının, arkadaşın cebinde olan veya olmayan "geçiş izni"ne göre düzenlenirdi. "İlerle, dost ve karşı imzayı at," Heyecanlı
aileler bu sırada kafalarını pencerelerden uzatıp _çözüm_ü izlerlerdi. Tatmin edici açıklamalar genellikle son emri izlerdi; ancak ara sıra bir suçlama
kargaşası yaşanır ve zavallı kanun kaçağı hapishaneye
götürülürken giderek belirsizleşirdi.

İnsanlar çoğunlukla basamaklarda oturup günün olaylarını, haberlerin azlığını, ordunun yaptıklarını, Cumhuriyetlerin
yıkımını ve bunun Noel'e (1899) kadar kolayca gerçekleşme olasılığını tartışırlardı. Arada sırada projektörün faaliyetine atıfta bulunarak konuşmalarını keserlerdi. Projektör güçlü kalibredeydi
ve dönerek çevredeki ülkeyi aydınlatan parlak bir ışıltı yayıyordu. Söylemeye gerek yok, bütün gece parladı; Boerlerden sürpriz bir ziyaret söz konusu olamazdı. Cumartesi günü kendimizi neşeli hissettik ve düşman için fazla cesur olduğumuzdan derinden memnunduk. Devriyelerimiz boşuna bir kavga çıkarmaya çalıştı. Kamplarda "Nelson'ın Ölümü" ve daha az hüzünlü olmayan "komik" melodiler çok duyguyla çalındı. Hastanede yaralılar iyi durumdaydı ve bir adam yine kendisiydi. Son derece iyi bakılmışlardı ve halkın ilgisi sayesinde _şişelenmiş_ neşe dahil olmak üzere sayısız lezzetin alıcıları oldular.

Böylece iki hafta sona erdi - çoktan sona erdi, doğrulandı. Ah! Arkamızda bırakacağımız on altı hafta daha vardı; ama hayır; saçmalık! Ne diyorum ben? Hatta şakacılar ve herkes inancın ilk büyük iki haftasında şakacı olmaya meyilliydi, şakalarının anlamını veya zekalarının inceliğini kaybetmemesi için sayıyı asla sekizden yüksek koymadılar.

BÖLÜM III

_4 Kasım 1899'da sona eren hafta_

Yine düşünme fırsatı günü gelmişti ve eylem için çok az fırsat ortaya çıktığından barışta savaş hakkında konuştuk. Sokaktaki adam -her şeyi bilen varlık!- kaldırımda bunu
ipuçları olmadan tartıştı. Boerleri tanıyan adam sokaktaki adamdı. Ancak o, İngiliz ordusunu da tanıyordu; ve daha iyisini yapma yeteneğinden emindi -bu görüşün kurnazlığı yüksek sesle alkışlandı. Ve o, gerçekten de hastalıklı insanları rahatlatmak ve zayıf zihinlerin yükünü hafifletmek için çok şey yaptı. Sokaktaki adama saygı duyuluyordu. Bu yüce şahsiyetle durum hakkında sohbet etmek bir ayrıcalık olarak kabul edildi, ki bu da
nadir ve büyük bir fırsattı.

Stoep'ta, akşam yemeğinden sonra, 'seksen bir mücadelesinin tarihi
gözden geçirildi ve Bay Gladstone'un karakterine dair yorumlarla vurgulandı. Yardım kolunun varışının muhtemel tarihi belirlendi ve
düşmanın bundan sonraki rahatsızlığına gülündü.
Sohbet tamamen savaş üzerineydi. Pazar okulundan dönen çocuklar, "oraya kim gidiyor" diye sormak için yoldan geçenleri durdurdular; dörtlü gruplar oluşturdular, rahat bir şekilde durdular
ve sopaları coşkuyla omuzladılar. Yerliler,
bilekliklerde kapalı
olarak kılıcı kendi jargonlarıyla övüyorlardı;
çatışmada bir assegai ödünç verme ve kendilerine çocukmuş gibi davranan insanlara -sjambok ile- bir darbe indirme hırsıyla doluydular!

Kimberley erkekleri arasında, kampanyanın başında Özgür Devlet'in tutumu konusunda elde edilen fikir birliği dikkat çekiciydi.
İlk başta, savaşın kesin, kaçınılmaz, kaçınılmaz olduğuna ikna olmuşlardı; Büyük Britanya taleplerini zorla kabul ettirecekti ve Boerler "asla" onlara boyun eğmeyecekti. Çok şey
kabul
ediliyordu. Ancak Özgür Devlet'in Transvaal ile el ele vermesi fikri -onunla birlikte ayakta kalmak veya düşmek- korkunç bir
öneri olarak alay konusu oldu. İngiltere'nin Hür Devletçilerle bir sorunu yoktu ve onlar İngiltere'den birini seçecek veya kan ve suyun göreceli kalınlıklarıyla ilgili sloganlardan etkilenecek kadar "gürleyen aptallar" değildi. Ancak, insanların ne kadar yanılmış olabileceğini öğrendiğimizde, Başkan Steyn'in "kötülüğü" oldukça abartılmıştı ve ülkesinin bağımsızlığının devam etmesi imkansızdı.

Bunların hepsi çok iyiydi; ancak bir miktar tutarsızlık içeriyordu, çünkü Transvaal'in asla _yalnız_ ve komşu Devletin yardımı olmadan müzikle yüzleşmeyeceği inancına doğru kaymıştık! Yani: savaş en başından itibaren kesindi; Hür Devletçilerin tarafsız olacağından da aynı şekilde emindiler; ancak tarafsız olmadıkları için, savaşın sorumluluğu onlara aitti ve _sadece_. Belki de öyleydi; Ancak bu görüş, bizim daha önceki olumlu tavrımızla nasıl uzlaştırılabilirdi? Aslında, çok az kişi kanun koyma yollarındaki zayıflığın farkındaydı ve _onlar_ (zımnen)
yanılabilirliklerini kabul ettiler.

Pazartesi günü düşman, Premier Madeni'nin karşısındaki bir siperin inşasında faaliyet belirtileri gösterdi. Bu hayal kırıklığı yarattı; sanki amaç sipere bir top yerleştirmekmiş gibi görünüyordu--Premier'deki mermileri
korumak için. _Diamond Fields' Advertiser_'ın özel bir sayısı bu varsayımı
renklendirdi. Özel sayı, Boer'lerin Mafeking'de bir top ayarladıklarını ve aslında onu o kasabaya doğrulttuklarını belirtti. Mermilerin patlamadığı konusunda bize güvence verildi; ancak (uçarken) bir adamın kafasına isabet edebilirlerdi, diye düşündük. Silahı nereden buldukları (Boer'ler) birçoğu için bir muammaydı; ve bunu nasıl "konuşturmayı" başardıkları başkalarının
anlayışının ötesindeydi. "Başka bir silahları olabilir," diye haykırdılar bu insanlar dehşet içinde! Gerçekten de olabilirdi; soru kısa süre sonra spekülasyon olmaktan çıktı, çünkü Hafif Süvari'nin bir birliği Özgür Eyalet sınırını geçmeye çalıştığında, "başka bir silah" sesi kesinlikle gerçekti. Hafif Süvari'ye mermi üstüne mermi yağdı; hiçbiri vurulmadı ve yanlarında top getirme zahmetine girmedikleri için misilleme yapamadılar.

Günün ilerleyen saatlerinde bir ekspres süvari Boer hatlarından geçti.
Verebildiği en ilginç haber cebinde taşıdığı Bildirge'de özetlendi. Valinin Cape Kolonisi boyunca silah ve mühimmat satışını
yasaklamasına atıfta bulunuyordu. Afrikalıların malları satın alıp
sınırdan öteye atabileceğinden korkuluyordu; bu yapılmıştı. Ancak
bunun aksini kanıtlayan bilgiler, hikaye bize ulaştığında geldi:
Bir grup Cape Dutch isyan etti ve
silahlara kendileri için ihtiyaç duyuyorlardı! Kimberley'nin sesi hemen aşırı cezayı, yani vatana ihanet için ölümü savundu! Irksal sempatiye izin veren ılımlı insanlar bile, tarafsızlığın koşullar altında benimsenmesi gereken doğru tavır olduğunu savundu. Ancak yerel aşırılıkçı -ve o günün adamıydı- isyancıların amacının İngilizleri denize sürüklemek ve Afrika'yı Afrikalıların ayrıcalıklı ayrıcalığı haline getirmek olduğunu ileri sürdü. Akşam, korkunç bir patlama duyuldu; Dronfield'da bir dinamit
deposu havaya uçurulmuştu. Bazı insanların
bununla birlikte
çıktığı belirtildi; ancak hikayenin o kısmı henüz doğrulanmadı.

Bütün bunlar Çarşambayı ilginç bir gün haline getirdi, ancak yiğit Albay
henüz kotasını koymamıştı. Daha önce un ve un için bir ücret belirlemeyi ihmal etmişken, şimdi iki ürünün fiyatlarını normal mütevazılığına geri getirdi. İkisi de bir bildiri için yeterli
malzeme sağlamadı, ancak biraz esnetilerek bunu yapmaya zorlandılar. Kimberley'deki iki gıda maddesinin göreceli miktarlarında bir eşitsizlik keşfetmek kolaydı; birinden çok fazla, diğerinden ise nispeten az vardı. Bu nedenle Kekewich bilgeliğiyle önlem almanın ihtiyatlı olduğunu düşündüğünde, halk itiraz etmedi. Biz _bilgeliğimizle_ önlemlerin gereksiz olduğunu biliyorduk, ancak genel olarak ihtiyatlılık ilkesini onayladık. Bildiri, gelecekte pişirilecek her somunun üç kısım un ve bir kısım un olması gerektiğini hükme bağladı. Fırıncılara tarif bedava verildi,
ve (ekmeği, tarifi değil) ucuza, yani somun başı üç peniye satmaları talimatı verildi. Teorik olarak, yeni somunun
tatmin edici bir değişiklik olacağı; pratik olarak, çiğneme sürecinde uyandırdığı
alaycı yüz ifadesinin tam tersini gösterdiği ortaya çıktı. Ekmek açık "haki" renkteydi ve yalnızca bu açıdan modaydı;--çok da moda değildi, çünkü "Boer unu"
ana malzemesiydi ve ırksal önyargı güçlüydü. Eski moda beyaz somunun tatlılığı eksikti ve biz kısa süre sonra bunun geri getirilmesi için haykırdık. Ancak küstah fırıncı renk körlüğünden bahsedecek ve sarının beyaz olduğunda ısrar edecekti. Ve esmer ekmek talep etme planına
geldiğimizde, adam sarının kahverengi olduğunu iddia edecekti! Siyah istendiğinde--biz bunu istemedik. Ama bu konuda
başka bir seçenek yoktu; Albay'ın reçetesi kabul edilmeliydi.
Akıllıca yol, ona bir tat almaya çalışmaktı; ve yaptık; başardık da--çok iyi!--en sonunda hamurdan _doymak bilmez_ hale gelene kadar. Ancak en kaba kesim, her türden turta,
hamur işi ve tatlı kekler sindirilemez ilan edilene kadar gelmedi. Bu devrimci kararnamenin
incelikli acımasızlığı, sadece vitrinleri sanat eseri olan şekerlemeciler tarafından değil,
aynı zamanda sanatı seven halk tarafından da acı bir şekilde tepkiyle karşılandı. Hatta gut hastaları ve karaciğeri olan kişiler bile
karşı çıktı. Kadınlara gelince, sünger keklere karşı verilen savaş neredeyse
kalplerini kırıyordu. Hamur işleri, birçoğu için temel bir besindi ve
güzel olmasının yanı sıra--solgun bir ten rengine de elverişliydi. Beş çayları prestij kaybetti; turtalar gitti. Danimarka Prensi olmadan Hamlet'in durumuydu. Albay'a, onun yiğitliğini test etmek için bir heyetin gönderilmesinin uygunluğu tartışıldı; ancak gariptir ki, teklif
destekleyici
bulunmadı. Bu arada, o (Albay) yine kasabın
izindeydi. Sekiz penilik düzenlemenin yürürlüğe girmesinden önce, kasap
kendi istediği şeyi isteyerek ve genelde bir şilin isteyerek kendi ortamındaydı. Ticaretteki küçük insanlar sığırlarını, şimdi büyük bir şevkle "bol güneş ışığında" saman yapan daha zengin kardeşlerine satmışlardı. Fiyatlarının, ilanla
sınırlandırılmış olduğu doğrudur; ancak yine de zengin sınıflara hitap ediyorlardı ve "daha fazla sayıda" sonuç olarak çok fazla acı çekti. Bazı insanlar et
alamazdı ve Albay durumu fark ettiğinde aniden her yetişkinin günlük _yarım pound_'luk et alımını sınırladı. Bunu öfkeli bir uluma izledi ve Kekewich "zorba bir vejetaryen" olarak suçlandı. Bir insanın tek öğünde "vardiya" etmeye alışkın olduğundan daha az etle sınırlı olmak, hem "çok fazla" hem de "çok az"dı. Bu kısıtlama bile kötü işledi. Arabalar ve dörtlüler bildiri boyunca yönlendirildi; zenginler iyi kilo aldı ve emekçiler kaval kemiği! Et dağıtım sistemi sonuna kadar sorun kaynağı oldu. Cuma sabahı hafızalarımızda yaşayacak bir sabahtı, iğrenç
korkuları tekrar getirdi. Sinirler üzerindeki etkilerinin kalemle çizilmesi mümkün değil; onların doğaüstü melodisi duyulmalı. Katliamın bir parçası gibi geliyordu ve düşmanın sonunda bizimle
mücadele etmek üzere olduğunu haykırıyordu. Dükkanlar hemen kapandı; işverenler ve çalışanlar arabalarla, bisikletlerle veya yürüyerek kendi sığınaklarına
acele ettiler. Bu
takdire şayandı: her adamın
yerine aceleyle gitmesinin hazırlığı, hızı. Kadınlar ve çocuklar -tutuklanma riskiyle- evlerine
hızla gittiler. Kısa süre sonra sokaklar tamamen ıssızlaştı, sadece 'devriyesini' yürüten tetikte polis memuru hariç - bir kafa gördüğü her yerde (bir kapının dışında) onu kırmaya hazırdı. Tüm kulaklar ilk atışı duymak için dikildi; ve
gerilim muhtemelen kurt çığlığına alıştığımız
daha sonraki zamanlardan daha dokunaklıydı.

Ama ilk atış yapılmadı; temkinli Boer henüz bizi yenmeye karar vermemişti. Bir dizi ayrıntılı hareketle
hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir saldırı için belini kuşandı ve ustalıkla
birkaç öküz ve atı ele geçirmeyi başardı--bu arada--yerel Sağlık Şeflerimizin malı.
Bu keşfedildiğinde, bir grup atlı adam dışarı çıkıp işlemlerin yasallığını sorgulamak için görevlendirildi. Düşman, hiç de isteksizce,
kendi kendine keskin bir yaylım ateşiyle tartışmaları açtı ve bizim tarafımız benzer bir ortamla cevap vermeye devam ettiğinde, diğer taraf dinlemedi. Öğleden sonra daha sonra
Hafif Süvari tekrar dışarı çıktı ve silahlarını
çıkarmak ve Rezervuara giden yolu koruyan Boerlerin arasına birkaç mermi yerleştirmek için yeterince yaklaştı. Bu çatışmada Cape Polisi'nden biri öldürüldü - bu üzücü bir durumdu ve ölü sayımızı beşe çıkardı.

Düşman hala faaliyet belirtileri gösteriyordu ve Kimberley'den çıkmayı imkansız kılmakla kalmayıp aynı zamanda orada yaşamayı da tatsız hale getirme kararlılığı gösteriyordu. De Beers Madeni'ne cesaret edebildikleri kadar yakın bir yere bir top getirdiler ve küstahça onu bombalamaya çalıştılar. Kamfers Barajı'nda ikinci bir mevzi ele geçirdiler ve oraya ikinci bir top yerleştirdiler. Kimberley'de nazik Boer'in silah kullanmayı bilmediğini, onu çok fazla kereste, bir külfet olarak gördüğünü iddia eden iyi insanlar vardı. Bunlar, çiftçilerin kullanacak _silahları_ olmadığını varsayan okuldan ayrıydı. Her iki teorinin de hem görerek hem de duyarak çürütüldüğünü söylemeye gerek yok. Otto'nun Kopje'sine -en açıktaki mevzimize- çok dikkat edildi ve birçok füze tehlikeli bir şekilde yakınına düştü. Onlar da patladı, ama kimse vurulmadı. Ama patladılar; ve bu, bilgili insanları hayrete düşüren gözle görülür bir gerçekti. Johannesburg'dan gelen saygın bir mülteci hakkında bir hikaye dolaşıyordu, Boer silahları ve kaynaklarıyla ilgili gerçekler olarak kabul edilen yanılgılardan rahatsız olan, her zaman bu konuda gerçeği söylemeyi kendine görev edinmişti. Oldukça sadık bir İngiliz'di ve bir akşam pansiyonunda bir bardak bira içerek olayın gerçeklerini
açığa vuruyordu. Pretoria'da kendi gözleriyle gördüğü modern savaş araçlarının kalibresi ve birikimi hakkında akıcı bir şekilde konuşuyordu. Açık sözlülüğü dinleyicilerini rahatsız etti ve dışarı çıktığında, dilini tutmazsa ve dikkatli olmazsa biri tarafından acı ve cezalarla tehdit edildi. Başka bir beyefendi, casuslar ve hainler hakkında soyut olarak sert eleştirilerde bulundu; üçüncüsü bir cep kitabı çıkarıp

suçlunun adını yazdı, böylece onu tutuklattı. Bu şekilde sekiz veya on kadar kaslı adam suçlunun etrafını kordon altına alana kadar devam ettiler. "Ne dedim?" diye sordu,
acı bir şekilde. "Çok fazla şey söyledin," diye ezici bir karşılık verdi. Ajax'lardan biri sonunda ceketini çıkardı ve Radikal'i bahçede yumruk yumruğa bir karşılaşmaya davet etti -- eğer incinmiş hissediyorsa. Meydan okuma
reddedildi, öfkeden çok üzüntüden ve yaygara kesildi. Boerlere, savaş yöntemlerine ve kaynaklarına yönelik küçümseme o kadar belirgindi ki gerçekler - hain şeyler - en iyisi söylenmemeliydi.

Düşman saflarının kuzeyden gelen komandolarla büyük ölçüde güçlendirildiği konusunda bilgilendirilmiştik. Bu nedenle Cumartesi sabahı bir alarm verildiğinde kesinlikle bir çekişme bekliyorduk. Boerler, görünüşe göre şehrin birkaç mil uzağında bulunan Wesselton'a yoğun bir saldırı için toplanıyorlardı. Gün özellikle çirkindi; kör edici bir öfkeyle bir toz fırtınası esti. Önceki gece görevde olan Kasaba Muhafızlarının bir kısmı uykuya dalmak üzereyken "yataktan" fırlayıp aceleyle mevzilerine gitmek zorunda kaldılar. Ancak Boerler sadece şaka yapıyordu; menzil dışı bir kavga gösterisinden sonra geri çekildiler. Vatandaş askerler "yataklarına" geri döndüler, ancak göz kırpmaları
kırkın üzerine çıkmadan önce, hooters'ın kutsal kaz-cackie'siyle tekrar uyandırıldılar
ve tekrar siperlerine koştular. Sokaklardaki sahneler
bir önceki günün resimlerine oldukça benziyordu. Altı saat bekledik,
"içlerinde parlayan umudun sonunda çiçek açmasını" bekledik. Hepsi boşunaydı; Boers -düzeltilemez mizahçılar-
ciddi olmayacaklardı veya vurulacak kadar yaklaşmayacaklardı.
Hooters'ın onlara bir yürüyüşün bizim üzerimize çalınmaması gerektiğini söylediği öne sürüldü; bu yüzden Kimberley'nin "düşüşünün" birçok kez ertelenmesi. Hooters'ın sesi, kendi içindeki tuhaflığı, daha cesur bir düşmanı uzak tutardı. Ancak, onları susturmak istiyorduk ve aslında bir mücadele arzulamaya başlamıştık.
Aktif hizmetin tüm zorlukları, gerçek heyecanı _eksik_, bizimdi;
ve Kent Muhafızlarının öğrencileri--yirmi bir yaşına kadar yaşayıp yaşamayacaklarını umursamayanlar--ateş etmek ve kesinlikle bir silahın "tekmesinden" gerçekten "deri gibi bir şey" olup olmadığını öğrenmek için can atıyorlardı.

Cumartesi gününün olaylılığına başka şeyler de katkıda bulundu; Boerler
aynı uğursuz enerjiyi göstermeye devam ettiler, siperler kazdılar, kaleler inşa ettiler ve kendilerini genel olarak rahat ettirdiler--bizim kaçınılmaz pratik adamlara boyun eğmemize kadar. Bizim tarafımızdan teslim olmanın bilgeliğini vurgulamak için, kasabanın Kamfers Barajı'ndan bombalanacağı serbestçe belirtildi. Havada bir his vardı--bir kötülük hazırlanıyordu. Ani bir emre itaat ederek, Otto'nun Kopje'si ve Batı Yakası'ndaki kadınlar ve çocuklar daha iyi koruma için aceleyle şehre götürüldüler. Sonunda, Albay, Boer Komutanı'ndan bir mektup aldı; mektubun içeriği, dışarıdaki endişe hissini haklı çıkarmaya fazlasıyla yetiyordu.

Komutan, Bay Wessels'dı ve notunda çok nazik bir beyefendi olduğu ilan ediliyordu. Bazı geleneksel ön hazırlıklardan sonra, Kimberley'de yaşayan Hollandalı ailelerin daha uygun bir çevreye gitmek istemelerinin ne kadar doğal olacağını öne sürerek başladı.
Albay bunun doğal olacağını düşündü. Bay Wessels, söz konusu ailelerin yürüyüşe çıkmasına izin verilmesini bir iyilik olarak kabul ederdi. Bay Kekewich bu iyiliği memnuniyetle kabul ederdi; ancak ilgili kişiler bu konuda hiç de doğal bir görüşe sahip olamazlardı; oldukları yerde kalmaya karar verdiler. Bay Wessels daha sonra nezaketle, ırklarına bakılmaksızın tüm kadınların ve çocukların sınır dışı edilmesini önerdi. Albay hala bunu yapmaya istekliydi, ancak kadınlar maalesef öyle değildi. Onlar
önermeyi incelediler. Küstahlığı çekiciydi, ama onlar
gitmeyi reddettiler. Çok _gülünçtü_; her tarafta demiryolu iletişiminin kesildiği bir çölde yaşıyorlardı.
Böyle bir şeyi hiç duymadılar! Tüm şehrin teslim olması, Komutan tarafından
istenen son küçük iyilikti; ve daha aşağıda Kimberley'in
bombardımanının bir reddetmeye
acı verici bir alternatif olacağı ima edildi.
Burada tüm nezaket bir kenara bırakıldı ve Wessels'a "alması
--eğer yapabilirse" meydan okundu. "

Akşam, Natal'daki savaşın tatmin edici ilerlemesine dair birkaç belirsiz güvence içeren bir "özel" yayınlandı; ayrıca Mafeking ve Baden-Powell'ın felsefi cesaretiyle ilgili bazı
maddeler.
"İngiliz birlikleri," diye itiraz etti özel, "hızla geliyorlardı."
Taburelerde haberler, "Rule Britannia", "Tommy Atkins" ve benzeri ulusal şarkılarla
coşkuyla sindiriliyordu. Birlikler geliyordu, ancak henüz Kimberley'e ulaşmamışlardı.
Peygamberler
yalan söylüyordu; üç hafta bitmişti; ancak kuşatma öyle değildi. Bir, iki, evet, üç hafta daha açıkça yüzümüze bakıyordu.

BÖLÜM IV

_11 Kasım 1899'da sona eren hafta_

Üç hafta bitmişti ve kuşatmanın süresiyle ilgili ilhamlarımızın henüz işe yarayacağını gösteren hiçbir şey yoktu
Özünde doğru olmak. Hemen bir rahatlama ihtimali görülmüyordu,
ve düşüncelerimiz mekanik olarak kasvetli bir hal aldı. Ne kadar da iyimserdik, emin olun. Elbette, orada katı günahkarlar vardı, o güzel eski nakaratı, "Sana söylemiştim!" diye söylemek için! Hiç yapmadılar! Kimse bize
bu kadar açık
olmayan bir şey söylemeye cesaret etmemişti. Üç haftalık dogma hiç
sorgulanmamıştı. Ancak, bizi üzen şey peygamberler olarak itibarımızın azalması değil, kuşatılmış durumumuzdaki
yeniliğin aşınmasıydı. Biraz sıkıcı olmaya başlamıştı. Gün güzeldi ve toz olmamasıyla dikkat çekiyordu. Sabahleyin, Albay etrafa bakmak için bir devriye gönderdi. Ayrıca, kasabanın bariyerlerinin dışında ikamet eden kişilerin ayrıcalıklarını ve özgürlüklerini etkileyen bazı
katı yönetmelikler çıkardı. Bu iyi insanlar, bundan böyle, sıradan ölümlüler gibi gelip gitmelerine izin verilmesinin ön koşulu olarak, aranma onursuzluğuna katlanmak zorundaydılar. Kahvaltı fincanının üzerinden gazetelerini okuma hakları da reddedildi; görev, rüzgarın yerel gazeteyi düşmanın eline uçurup hiçbir şey ortaya çıkarmaması için şehirde yerine getirilmeliydi. Bariyer muhafızının pozisyonu, eğer hiç olduysa, bir sinecure olmaktan çıktı ve cepleri karıştırmakla, faturaları incelemekle, her türlü düzyazıyla ve Homeros'a özgü olmasa da sade olan şiirlerle yazılmış aşk mektuplarını incelemekle meşguldü. Daha önce de belirtildiği gibi, hava güzeldi ve Boerler sessizdi; bu yüzden, son zamanlardaki hayal kırıklıklarına rağmen, böyle bir Pazar günü neşeli olmanın pek bir itibarı yoktu. Dolayısıyla, şehrin Tapley'leri bizi eğlendirmekte pek zorluk çekmediler. Kimberley ve Lancashire Alaylarının birleşik grupları Halk Bahçeleri'nde bir konser verecekti; ve saat dörtte en iyi kıyafetlerini giymiş binlerce kişi orada toplanmıştı. Bahçeler kalabalıktı; dertler unutulmuştu; Boerler rahatsız edilmişti; melodicilerin ezgileri ise keyifli bir beklentiyle bekleniyordu. Psikolojik anda müzik başladı. Melodi yabancı değildi; daha önce duymuştuk ve bir daha duymamak için dua ediyorduk! Uyuşmazlık
salondan gelmiyordu; tek kelimeyle, alarmı çalan kornaların
tiyatrosuydu dediğimde, büyüsünün ne kadar rahatlatıcı
olmadığı anlaşılacaktır. Araziden göçü izlemek bir zevkti; şık giyimli hanımlar evlerine doğru koşarken, beyler de aynı hızla tüfeklerine koştular. Bando üyeleri
lavtalarını bir kenara bırakıp daha ölümcül enstrümanlar için kendilerini hazırladılar
ve Boer'e karşı koyabileceği kadar müzik vermeye hazırlandı. Bu,
hızla tamamlanan, tamamen muhteşem bir dağılmaydı. Ve tabii ki, her zamanki gibi, hepsi
hiçbir şey için değildi. Wessels şakacıydı.

Pazartesi sabahı Boer klanlarının şehrin güney tarafında güçlerini bir araya getirdiği ortaya çıktı. Vatandaş askerlere sessizce kum torbalarının arkasına geçmeleri talimatı verilirken, atlı bir birlik olayları önceden tahmin etmek ve mümkünse birkaç klan üyesini devirmek için dışarı çıkarıldı. Ama bu yine sadece bir blöftü. Kadınlarımız, bir _çatışmadan_ korkmalarına rağmen, bu köklü oyundan özellikle sabırsızlanıyorlardı. Gün boyunca, Premier Mayın'a epeyce mermi atıldı. Mayınların, sonuna kadar özel bombardımanların hedefleri olduğu söylenebilir; ancak, şimdiye kadar, düşmanın nişancılığını pek de beğenmedik. Mermiler çok kısa düştü, ancak ilk baştaki kadar kısa değildi; hedef gelişiyordu. Zamanı olsaydı, Boer yine de hedefini vuracaktı; ancak elbette zaman kazanamayacaktı.

Ertesi sabah, bizi meşru uykumuzun bir kısmından mahrum edecek kadar doğaüstü bir saatte antrenmana devam edildi. Erkenden, Kimberley'de kalktık - tarla kuşundan çok önce - şarkı söylenmesi bizim için bir övünç kaynağı; ancak dört
saat kahvaltı saatinden çok uzaktı ve dört genellikle
kaba Boer'lerin yatırımımızın sıkıcı ayları boyunca operasyonlara başlamak için seçtiği saatti. Vızıltı ve patlama her zaman duyulmuyordu, ancak patlama her zaman duyuluyordu. "Dostlarımız"
gürültü yapmayı nadiren kaçırırdı ve uygun bir dinlenme sağlamak için, bu gün doğumu _eğilimi_ insanları erken yatağa gönderirdi. Düşman tarafından Wimbleton Sırtı'nın tepesine büyük bir top yerleştirilmişti, buradan -Garnizon Emirlerimizin görkemli bir şekilde belirttiği gibi- "Kimberley kalesinin gücü sınandı." Mermiler çıplak veld'e güvenli bir şekilde düştü ve
memnun olmayan topçular toplarını daha yakına getirdikleri zaman bile hiçbir zarar
verilmedi. Wimbleton üç veya dört mil uzaktaydı ve bu nedenle ondan aldığımız ilgiye karşılık verecek bir konumda değildik. Daha sonra Premier kalesine bir saldırı daha yapıldı. Yedi librelik toplarımız bu sefer biraz bowling oynayabildi ve düşmanın kalelerine bir top atıldı ve bu top gün boyunca oyunu durdurdu. Boer'in topçu olarak başarısızlığı kasabada hatırı sayılır bir sevinç yarattı ve cephane stokunun yakında rüzgara savrulacağına inanılıyordu. Neredeyse yüz mermi bize atılmıştı, kimseyi veya hiçbir şeyi kızdırmadan veya hasar vermeden, bir aşçı ve tenceresi hariç! Aşçı bir sığınakta ikamet ediyordu; tenceresinin kapağı kırılmıştı ve daha da kötüsü, tencerenin içindeki güveç tencerenin altından geçerek alttaki alevde yakılmak üzere yakılmıştı; ve yemin etti - intikam yeminine karışan küfürler yayınlanmasına izin vermiyor. Tüm bombardıman büyük bir şakaydı. Ceza Mahkemeleri'nde, Ceza Davaları'nın olağan şekilde yürütüldüğü yerde, avukatlar nüktedanca konuştular. Tanıklar cevap verdi. Her başarısız patlama
çınladığında, tutuklular bile hüzünle güldüler. Bu harika bir şakaydı. Yargıç birkaç komik şey söyledi ve
jüri gülümsedi - önyargısız. Lord hazretleri, bunun kendisi için yeni bir deneyim olduğunu söyledi, tıpkı hepimiz için olduğu gibi, yaşayıp öğrenecek olan bizler için de öyleydi - son gülen en iyi güler.

Albay'ın yerlileri kontrol altında tutmak için gösterdiği yumuşak ve hoşgörülü çabaların sonuçları tatmin edici değildi. Kafirlerin coşkusu
sınır tanımıyordu; sarhoşlukta övünmeye ve daha gelişmiş medeniyetlerin gey Bohemleri gibi
_sokakların genişliğini_ "yapmaya" devam ettiler. Daha fazlasını yaptılar; otoriteye meydan okudular ve ara sıra hırsızlık ve ev soyma gibi zevklerini çeşitlendirdiler. Batı Yakası'ndaki tecrit edilmiş evlerde ellerine geçirebildikleri mülkleri ele geçirdiler ve taşınabilir olma özelliği olmayan maunla halat çekme oyunu oynadılar. Yağma salgını yaygınlaştı ve güzel bir spor gibi görünüyordu. Ancak Albay Kekewich bunun spor zamanı olmadığını düşündü ve konuyla ilgili düşüncelerini
açıklamakta hiç vakit kaybetmedi. Eğlenceyi bastırmak için sert önlemler alındı. Ölü duvarları süsleyen bir başka bildiride yerel barların ve kantinlerin
tamamen kapatılması kararlaştırıldı. Holigan okuluyla etkili bir şekilde başa çıkmak için katı yöntemler gerekliydi ve ilk adım tamamen yasaklamaydı; genel olarak halk ve özellikle şehrin beyaz _topçuları tarafından çok övülen bir adımdı. Böylece renkli içkiciler aniden suya
düştüler ve suçüstü yakalanan yirmi kadarı kırbaçlandı ve iki yıl hapse gönderildi. Bir veya ikisi uyarıyla ve holiganlığın iğrençliği ve Sıkıyönetim'in "çocukları" cinayetten daha az bir suçtan asma yetkisi hakkında yerlere vaaz vermeleri talimatıyla kurtuldu; bir sonraki soyguncu da bunu kendi pahasına öğrenecekti. Daha sonra bir süre "Yasa"da öğrenilecek dikkate değer bir merak oluşmadı.

Mağdur içki insanlarına gelince, Albay'ın bildirisi neredeyse
sırtlarını kırdı. Duyguları okuyucunun sempatik hayal gücüne bırakılmalıdır. Majestelerinin otuz bin tebaasının susuzluklarını gidermek için "yasa gereği" yasaklanması inanılmazdı. "Ticaret" yapan insanların sonuç olarak maddi kayba uğraması ve alın terlerinin, sanki, müsadere edilmesi Anayasa'dan (Sıkıyönetim tarafından geçersiz kılınmış olsa da) kaçma eylemiydi ve bu özgürlük adına hakaretti. Yutulması acı bir haptı; ama bir yüz buruşturma için bile ceza korkusuyla yutulması gerekiyordu. Hastaların bazıları müshil ilacı içemedi; doğanın kendi yolunu izlemesine bilerek izin verdiler - bunun devamı, Avcı Yedeklerinin aktif hizmete seferber edilmesiydi. Ve yine de yerlinin zayıflığı, medeniyetin hilelerinden kaçınmak için bir plan yaptı. Bazı Hamal dükkan sahiplerinin (aracı olarak hareket eden) yardımıyla
yine de adil bir pay içmeyi başardı. Ancak aracılar da
kömürlerin üzerinden atıldı. Birkaç Kızılderili, ruhsatsız olarak kendi küçük kantinlerini kurmaya kadar gitti ve böylece tüm hukuku, sivil ve askeri
hakları çiğnedi. Bu gibi durumlarda kantinlere el konuldu. Özet
Mahkeme tamamen yoğun bir zaman geçirdi ve Resmi Tercümanlar, Hollandalı,
Kafir ve Kızılderili, sonunda "terlediler".

Çarşamba sessizdi; Perşembe de öyleydi, barışımız ne mermiler ne de düdüklerle
bozuluyordu. Düdükler, aslında, bir daha asla bunu yapmayacaktı - minnettar olduğumuz zarif bir tavizdi; ıslık sesleri
çok sinir bozucuydu. Cuma günü monotonluk, şehrin tam içine -Postaneye kadar- gelen bazı mermilerle hafifletildi. Patlamayı
unutmuşlardı. Sinirli insanları 
yıpratan bir silah sesi, önemsiz bir şey olarak görülmeye başlamıştı, sadece bir davula vurulması, _umursamaz_ bir "Ah, işte gidiyor" demelerine neden oluyordu ve
başka bir şey değildi. Herkes ölü füzelerin parçaları için can atıyordu;
tuhaflık avcılığı bir çılgınlıktı ve yüzlerce insan çöl havasında tatlılıklarını
boşa harcayan mermilere atılmaya her zaman hazırdı. En ufak bir metal kırıntısı bile değerli bir hatıra olarak saklanıyordu.
Mermiler düştü ve kırıldı, tıpkı Taş Devri'nden kalma bir çaydanlık, bir tuğla veya bir yumurta gibi. Hiçbir patlama olmadı; kaburgalara zarar verecek veya dişlerle dişçilik oynayacak hiçbir parça uçmadı. Füzeler patlamayı reddetti.

Bu anormal durumun nedeni hakkında çok fazla spekülasyon yapılması doğaldı; ve bunun Boerlerin deneyimsizliğinden çok mermilerin inatçılığından kaynaklandığından şüphe eden insanlar vardı. Bir ukala, füzelerin antika olduğunu ve 'seksen bir mücadelesinin' modası geçmiş kalıntıları olduğunu ileri sürdü. Diğerleri ise, o zamanlar "Boerlerin" mermilerin icat edildiğini bilip bilmediğini sorguladı. Çok daha fazlası, "Boerlerin" bir fitilin gizemlerinden habersiz olduğunu ve bir merminin "zamanlaması" hakkında disiplin hakkında olduğu kadar az şey bildiğini ileri sürdü. Bir veya ikisi, bulmacanın çözümü olarak, "barutu koymayı unuttuğunu" öne sürdü. Bir diğeri, nasıl olduğunu bilmediğini ileri sürdü; "Boerlerin" barutu herhangi bir şekilde patlayıcı olarak görüp görmediğinden şüphe eden birkaç kişi vardı. Geveze bir "sıkıcı" (Hollanda'dan değil, denizaşırı bir yerden) gizemi daha da net bir şekilde açıklayan bir açıklama yaptı. "Rodos on iki ay boyunca Almanya'da ne yapıyordu," diye bağırdı, "söyle bana?" Bu oldukça şaşırtıcı sorunun alakası biraz belirsizdi, ancak birisi şöyle cevap verdi: "Kayzer'i ziyaret ediyordu." Bu muhatabımız için fazlaydı; dünyaya dair bilgisizliğimize acıyordu, ihmal ettiğimiz eğitimimize hayıflanıyordu ve sanki aritmetikteki zayıflığımız özellikle itibarsızmış gibi, "iki ve ikiyi bir araya getiremememize" hayıflanıyordu. Alarmlar artık geçmişin kabuslarıydı ve insanlar rahatsız edilmeden ve dikkatleri dağılmadan işlerini sürdürebiliyorlardı. Öğleden sonra çok az ateş açıldı - bir tüfek atışından daha sağır edici bir şey yoktu. Keskin nişancı bir Boer, keskin nişancılarımızdan biri tarafından vuruldu; üç adam yaklaştı,
ve sadece ikisinin kalkanlarıyla geri koştuğu görüldü. İngiliz birliklerinin
ne yaptığı hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Binlercesinin
Orange Nehri'nde (yetmiş mil uzaklıkta) toplandığı söyleniyordu ve
ne zaman "harekete geçeceklerini" merak ediyorduk; sadece merak ediyorduk, sabırsız değildik. Yaz henüz başlangıç ​​aşamasındaydı (kuşatma da öyle) ve
sabrımız yakında tükenecekti. Bu arada, yiyecek konusunda şikayet edecek pek bir şeyimiz yoktu. Bazıları et bulmanın
zor olduğunu söyledi; genç bir hanım, ailesinin Pazar
akşam yemeğinde et yemediğini ve kendisinin de "çay"la yemek yemek zorunda kaldığını kesin bir dille ileri sürdü. O da bir meyhanenin kızıydı! Bir meyhanenin kızının akşam yemeğinde "çay" ile ilgilenmesi ne kadar da hoş! Ancak, onunkisi
olağanüstü bir zorluk vakası olurdu; Zamanında alışverişe giden herkes için
"yarım pound" vardı.

Cumartesi sabahı erken bir saatte, topların
gürültüsü ve ardı ardına gelen çok belirgin
patlamalarla uykumuzdan uyandık. Mermiler yayına düştü ve biz onları
boş yere görmeye çalışırken--kafamızın üstünde rahatsız edici bir vızıltıyla ıslık çaldı.
Toprak anayla temasları yüksek bir çarpmayla sonuçlandı; Boerlerin "barutu" (önceden) "unuttuğu" fikrini ortaya atan teorisyenin zeki bir adam olduğuna inanmak zordu. Bu sefer hatırlamışlardı;
kokusu her yerdeydi. Bir bombardımanın ilk gerçek tadıydı ve
mide bulandırıcı bir tat olduğu ortaya çıktı. Erkekler ve kadınlar yüzlerce kişinin
öldüğüne dair belirsiz bir inanç taşıyorlardı. Şaşkınlık hüküm sürüyordu; ve Dutoitspan Yolu'nda bir kadının öldürüldüğü
bildirildiğinde, heyecan
doruk noktasına ulaştı. Ölüm, daha fazla katliam haberinin dehşetle beklendiği insanlarda bir dehşet dalgası yarattı. Kurban, fakir bir çamaşırcıydı ve zihnin gözünde canlandırdığı olasılıklar, onun ölümünü iki kat daha talihsiz hale getirdi. Ancak, neyse ki, can veya uzuvda daha fazla hasar kaydedilmedi. Çok sayıda ev vuruldu, ancak maddi olarak yaralanmadı. Gresham Bar'a bir mermi girdi ve bu kadar az bardağın kırılması şaşırtıcıydı; daha da şaşırtıcı olanı, güzel barmenin güzel kalmasıydı; sadece korkmuştu. İşletme sahibine gelince, oldukça iyi dayandı. Çatısında bir delik vardı (başından bahsetmiyorum), ancak on dakikada düzgün bir
alanın fiyatını çıkardı. Şehirdeki adamlar, karmaşaya gülmek için içeri akın ettiler ve sağlam bir şişe veya bir "yüksük"ten daha büyük bir
kap bulunca şaşırdılar.

Boerlere karşı hisler güçlendi. İngiliz birlikleri, hareketleri, gecikmeleri hakkındaki soruşturmalar sert bir şekilde yenilendi; "sınırı temizleme" zamanı geldiği düşünülüyordu. Albay Kekewich'in öfkeli olduğu söylenmeden geçilemez; genel bir protestoyu kaydetmek için zıt yönlere iki atlı kuvvet gönderdi. Bunlardan biri, Albay Scott-Turner önderliğinde Otto'nun Kopje'sine doğru ilerledi. Ancak düşman, görünüşe göre Turner'a karşı hazırlıklıydı; bir silahla ateş açtılar ve onu kesmeye çalıştılar. Bunda başarısız oldular; oldukça fazla yaklaştılar ve savaşan Albay'ı korkutmaktan çok uzak, protestosunu çok
zorla kaydetmesini sağladılar. Dokuz Boer vuruldu; İngiliz tarafındaki üç kişi yaralandı. Bu arada Binbaşı Peakman komutasındaki kuvvet Carter's Çiftliği'nde protesto ediyordu. Oradaki düşman Peakman'ı susturmak için cesurca bir çaba gösterdi. Ancak bir Maxim tüfeğinin dikkat çekici bir gevezelik yeteneği vardır; Binbaşı'nın yanında bir tane vardı ve tüm konuşmayı onun yapmasına izin verdi - sonuçlar Boer'ları Filipinlilerinin menzilinin
uzağına hızla sürdü.

Bu azarlamalara rağmen veya belki de bu azarlamalar yüzünden,
öğleden sonra bombardımana devam edildi. Wesselton saldırıya uğradı; birkaç mermi Kimberley'e de düştü, ciddi bir sonuç olmadı. Sessizlik
saat altıda hüküm sürdü. Haftanın heyecan verici bir _finali_ydi.
Yarın Pazar olacaktı ve bunu duyduğumuza sevinmiştik. Ve yine de rahatlama
ertelendi; ama birlikler Orange Nehri'ndeydi ve yetmiş mil,
bize, karanlık Afrika'da önemsiz bir mesafe olduğunu söylediler. Onların (birliklerin)
yakında varacakları konusunda şüphe yoktu. Peki ya sonra?--ve sonra Boer
kaçacak ya da ölecekti.

BÖLÜM V

_18 Kasım 1899'da sona eren hafta_

Yine Pazar! Yedinin en popüler günü; savaş başladığından beri özellikle öyle. Ara sıra hafta içi bir günü işaretleyen barış, Pazar'ın kesin eşlikçisiydi. Yaşam koşulları Pazar günü normaldi; gelişi bizi mutlu etti. Önceki günün tatsız deneyimlerinin ardından, özellikle hoş karşılandı,
belki de sıkıntılı zamanların habercisiydi. Zavallı çamaşırcı kadının ölümü
bir olasılıklar dünyasının kapılarını açmıştı; Morbid önseziler, morbid insanlar tarafından yaratıldı ve hiç kimse gelecekteki ölümleri günde bir gibi düşük bir ortalamayla ölçmeyi hayal bile edemedi. Ama dün, sanki "Piccadilly'de"ymişiz gibi güvendeydik. Büyük bir adam bunu söylemişti - büyük bir adam ve
milyoner. Adı Rhodes'du, Bay Cecil Rhodes, De
Beers Şirketi'nin Başkanı ve "bir durumun kötü bir yargıcı", gazetemiz Piccadilly'deki kabahatini kanıtlarken bunu belirtti. Bazıları, onun yarı öngörüsüne sahip olsalardı, "özel olarak" kuşatma için gittiğini söyledi. Bay Rhodes,
kendini güvende hissetti ve biz de Cumartesi günü yaşanan üzücü olay, kurnaz ama insan olan milyonerin
esinlediği güveni etkisiz hale getirene kadar kendimizi güvende hissettik. Gerçekten de, Cumartesi günü yaşanan şokun ardından mantıksal olarak yıkım ve felaketten başka bir şey göremeyen bir azınlık vardı. "Birçok kişinin kıl payı kurtulduğuna bakın," diye savundu azınlık.
Bir sürü hikaye vardı. Kıl payı kurtulma efsaneleri çoktu. Bunlar akıcı yalancılar, balıkçılıkta muazzam şeylerden bahseden ve soğuk algınlığından başka bir şey yakalamayan
anlatıcılar tarafından iyi anlatılıyordu. Kıl payı kurtulmalar henüz gelmemişti. Hastanedeki yaralılarımız iyi durumdaydı;
bazıları çoktan taburcu edilmişti. _Onların_ kaçışları vicdanen
yeterince kıl payı kurtulmuştu; ama romantik değillerdi;
savaş alanında gerçekleşmişti.

Düşman görünüşe göre pazartesi günü "uyuyarak" atlatmıştı. Wesselton'la başlayana kadar saat sekize kadar ateş açılmadı.
Mayın yakınlarına birkaç mermi düştü; ama daha sonra bir hanımın bildirdiğine göre: "bir köpeğe bile isabet etmediler." Bazı füzeler Bulfontein tarafına da düştü ve enkaz yığınlarına gömüldü. Daha sonra kasabanın kendisine daha ciddi bir saldırı başlatıldı; birkaç saat boyunca Kamfers Barajı ve Lazaretto Sırtı'ndan mermiler yağdı. Sokaklarda yetmişten fazla füze patlayana kadar ateş kesilmedi. Pazar meydanında bir at öldürüldü - Cape arabasına bağlı ikisinden biri. Diğer hayvan hayatta kaldı, tekmelerinin de gösterdiği gibi. Aracın sürücüsü olan Hollandalı, kolundan bir yara aldı. Başka bir Hollandalı, garip bir şekilde, enkaz yığınının üzerinde düşüncesizce kendini açığa çıkarırken hafifçe yaralandı. Neyse ki, daha fazla ciddi can kaybı yaşanmadı. Belediye Kompleksi
ve İtfaiye İstasyonu bombardımanın yükünü çekmek zorunda kaldı,
ama verilen hasar küçüktü.

Artık çılgınlığa eşlik eden gerçek tehlike unsuruna rağmen, hatıralara olan susuzluk henüz dindirilemezdi ve parçalanmak üzere olan her füzeyle aynı anda bulutlardan düşen mücadeleci insanlık kitleleri, parçalar için mücadelede eskisi kadar vahşi ve _daha_ pervasızdı. Mermiler, bir kil pipo gibi, uyumlu bir şekilde parçalanmaya alıştığında, bir merak
kazanmak --metaforu bilerek karıştırıyorum-- yalnızca bir futbol müsabakasına katılmayı içeriyordu. Fakat top, olduğu gibi, "paslanmaya" başladığından beri, oyunun popülaritesi azalmak şöyle dursun, artmıştı. Gün boyunca hayranları, arzulanan kupalar için "çarpıştılar" ve "itiştiler". Hatıra eşyalarda oldukça canlı bir ticaret yapılıyordu, en küçük demir parçası bir tike (üç peni) alıyordu,
ve ağırlık ve boyuta göre yarım altın kadar.
Bu hatıralar arasında De Beers atölyelerinin civarında çeyrek asırdır tekmelenmiş çeşitli somun ve cıvatalar vardı. Bütün kabuklar, sağlam halde, her biri birkaç pounda satılıyordu,
ve bugüne kadar alınan yaklaşık yüz tanesi epey para
dolaştırıyordu. Bombardımanın komik görüntülerinden biri de mizah anlayışı olan yerel bir böcekbilimciydi,
kelebek ağıyla füzeleri yakalamaya çalışıyordu; "vızıltı"nın onu çektiğini söyledi.
Bu mizahçı hala hayatta --hiçbir şey yakalayamadı.

Yemek yemek için yaşayan sağlıklı insanlar bu aşamada açlıktan şikayet etmeye ve --tam olarak doğru olmasa da-- günde sadece "bir öğün" yediklerini iddia etmeye başlıyorlardı. Sekiz ons et onlar için yeterli değildi; hepsini tek seferde
yiyip bitirebilirlerdi; yavaş yavaş açlıktan ölüyorlardı. Bu huzursuz gurmelere karşı pek fazla sempati duyulmuyordu. Tedarik kaynaklarımız
hiçbir şekilde tükenmez değildi ve Albay'ın kısıtlaması
tüm mantıklı insanlar için anlaşılırdı. Öte yandan Boerler,
ihtiyaçlarından daha fazla canlı hayvana sahipmiş gibi görünüyorlardı ve bu varsayım üzerine, birinin bir kısmını diğerini eşitlemek için müsadere etme planı kurnaz ve cesur Albay tarafından tasarlandı.
Düşünüldükten sonra yapıldı. Geçmişte yağma sevgisi sorun yaratan renkli kardeşlik arasından en uzman olanı seçti ve onlara kötü yollarına devam etmeleri için görev verdi. Pazartesi
gecesi operasyonlar başladı ve başarıyla gerçekleştirildi. Çok fazla sabır ve dikkat sayesinde, sadık yağmacılar sessizce yetmiş öküzü ayırıp Kimberley'e
sürmeyi başardılar. Ayrıca muhteşem hayvanlardı ve bize sağlam bir tatmin veren
azalan sürülerimize ve sürülerimize bir ektiler.

Düşman, kayıp sığırları aramakla meşguldüyse bile -eğer hiç kayıpsa- ertesi sabah öfkesini ifade etmedi. Öğle yemeğine kadar herhangi bir rahatsızlık belirtisi göstermedik. Boer öfkesinin şişeleri daha sonra ciddi bir şekilde serbest bırakıldı ve Lazaretto Sırtı'ndan öfkeyle
karalandık. Mermiler ana caddelere yoğun bir şekilde düştü -seksen veya doksan tane- "sıkıştırılan" her öküz için bir tane. Neyse ki, saldırı yine can kaybıyla sonuçlanmadı. Saint Cyprian Kilisesi'nin teneke duvarları kabuk parçalarıyla
delinmişti. Tıslayan bir canavar daha, bir tütün dükkanının önündeki
Dutoitspan Yolu'na düştü, ancak penceredeki
pipo ve keselerin pitoresk dizisi sayesinde füze, sanki sanata
görgüsü varmış gibi, patlamaktan kaçındı; bunun yerine birkaç ayak derinliğinde küçük bir
mezar yaptı ve kendini onurla gömdü. Üç
veya dört bina vuruldu ve komik bir adam, Queen's Hotel'de _on sekiz_ kişinin kaybıyla ilgili endişe verici bir söylenti
yaydı! Soruşturma
sonucunda _iki_ kedinin ölüme mahkûm olduğu ortaya çıktı. Kurbanlar, ölümcül füze (çok uygun bir şekilde) boğazlarını kestiğinde bir dış tuvalette serenat yapıyorlardı. Mahallenin sevgili insanları, orjileri yüzünden geceleri uyanık kalan
öldürülenler için pek sempati duymadılar. Gerçekten de, tarikatın birkaç üyesinin daha
dünya sahnesinden tıslanarak
atılması dile getirildi. Ve ilginçtir ki, ikinci bir mermi
_otelde_ düştü; ancak kedi ozanları
yolundan çekilmişti ve onların iyi dileklerini
yapanlar da o kadar _içindeydi_ ki, kedilerle hemen barıştılar.

Gece karanlıktı, arada sırada şimşekler onu aydınlatıyordu
ve doğanın topçuları, Boerler Çarşamba sabahı
nakaratı kendileriyle birlikte alana kadar
hareket etmişti. Zavallı yaşlı bir adam, yatağında uyurken kolundan yaralandı. Newton yolu üzerindeki evler
burada ve orada hasar gördü, işgalciler yara almadan kurtuldu. Ateş
birkaç saat sürdü, ta ki şiddetli yağmurlar gelip buna son verene kadar.

Bay Wessels'ten bir not daha alındı. Aramızdaki Hollandalılar oldukça kalabalıktı ve sadece İngilizler kadar yaralanmaya meyilli değillerdi, hatta şimdiye kadarki kayıtlarımıza bakılırsa daha da fazlaydılar. Tamamen kötü şans yaşamışlardı ve küçük bir kuş bunu Wessels'e fısıldamış olabilir. Her ne olursa olsun, Komutan onlara yönelik eski isteğini yineledi. Şimdi, Albay Kekewich bu isteğe uymaya fazlasıyla istekliydi ve bunun kanıtı olarak konuyla ilgili özel bir bildiri yazdı. Ancak Hollandalılar ilk kararlarına sadık kaldılar; ev gibisi yoktur; orayı terk etmeyeceklerdi. Bay Wessels'in onlara yeni evler ve bahçeler bulmayacağını; ayrıca çok fazla yiyecek bulamayacağını ima ettiler - belki yarım kilo et bile. Sadece üç veya dört aile eşyalarını toplamaya ve sevinçten çok isteksizlikle ayrılmaya hazırdı. Düşmana sürpriz niteliğinde bir şey yapma olasılığı, Albay Kekewich'in zihnini uzun süredir meşgul eden bir düşünceydi. Bu fikir, Perşembe günü sert bir mücadeleyle sonuçlandı. Üç veya dört yüz atlı adamımız bütün gece ayakta kalmıştı ve _Diamond Fields' Topçu Birliği'nin_ iki topu da hiç uyumamıştı. Süvari alayı hizaya gelip Carter'ın Çiftliği'ne (Boerler tarafından işgal edilmiş) giden bir sırt boyunca sessizce ilerlediğinde hava hala karanlıktı. Haki giysili adamlar hedeflerine ulaştığında henüz gün ışığı
doğmamıştı -- ulaştılar, çünkü son yağmurlar nedeniyle yoğun bir sis manzarayı karartmıştı ve işgalciler kendilerini Çiftliğe istediklerinden daha yakın bir mesafede buldular -- aslında "Yakalayıcılar"ın tam ortasındaydılar. Sürpriz tamdı -- fazlasıyla tamdı, çünkü saldırganlar da esneyen Boerler kadar şaşkındı. Ancak her iki taraf da birbirlerine ateş etmek için yeterli zihin varlığını korudu; ve bunu yaptılar.
Düşman uykularından uyandı ve vizyonları etkili bir şekilde netleşti, bu operasyonun dezavantajı, onlara ziyaretçilerini daha iyi görmelerini sağlamaktı. Savaş sertleşti ve takviyeler Boerlerin yardımına dörtnala koştuğunda Hafif Süvari'nin yenilmesi gerektiği gibi görünüyordu. Ancak topçular arkalarındaydı ve toplardan gelen bir şarapnel yağmuru takviyeleri dizginleri çekmeye ve "ilk uçtukları yere doğru soluk soluğa gitmeye" zorladı. Rezervuar'daki toplarımız da bu sonuca katkıda bulundu. Bu nedenle Boerleri tahliye etme görevi sonunda nispeten kolaydı. On üçü Çiftlikte ölü veya yaralı yatıyordu. Bir ölü ve üçü ağır yaralı, Binbaşı Peakman dahil yedi kişi daha hafif yaralandı.

Bu olayların ardından bir bombardımanın gelmesi bekleniyordu: ve hayal kırıklığına uğramadık. Kasaba, ana caddeleri ve evleri şimdilik yalnız bırakıldı, silahlar siperlere doğrultulmuştu. Bu, daha sık uygulanmasını isteyebileceğimiz bir emsaldi; ancak her zaman saldırıya uğrayan yer esas olarak Kimberley'in kalbiydi. Yeni
ayrılış başarılı olmadı; büyük bir zarar verilmedi, çünkü yumuşak veldde
ateşlenen mermiler, toplayıcılardan daha nazikti ve
genel olarak patlamadı. Vatandaş askerlere gelince, onlar bu ilgiyi, eski kampanyacılara itibar kazandıracak bir _kayıtsızlıkla_ karşıladılar. Bunlardan yeterince alamadılar; füzelerde para vardı; ve yerel ordu, iyi bir puroyu, bir "Cape Smoke" nefesiyle takdir etme yolunu biliyordu. Hatıra eşyalarında bir takas, bu şeyleri kabul ederdi ve onların hoşgörüsü daha az tatlı olmazdı, çünkü
zararın ödenmesi gerçekten _üreticiye_ (Başkan Kruger) düşerdi.

Kuşatma varlığımızın iniş çıkışlarının bu aşamasında, yetkililer ve halk yeni bir zorlukla karşı karşıya kaldı ve
yeni bir tehlikenin varlığını hissettirdiler. Düşmanlıkların patlak vermesi, komşu bölgelerden çok sayıda yerliyi Kimberley'e göndermişti ve bunlar kalıcı renkli nüfusa eklenerek sorumluluklarımızı artırmıştı. Bu kadar çok kişi için yeterli iş yoktu. Bu aylak topluluk, kanun ve düzenin sağlanması için bir tehditti ve bunun için bir şey yapılmadığı takdirde ciddi bir iç sorun kesinlikle ortaya çıkacaktı. Bu adamların yiyecek satın alacak paraları yoktu ve onları umutsuzluk eylemlerine itecek içki bulamasalar da açlık kısa sürede bir ivme kazandıracaktı. Ve böylece hayırseverlerin göğüslerinde hayırseverlik ruhu uyandı ve yalnızca kendilerini seven başkaları tarafından taklit edildi. Renkli topluluk için iş bulunması gerektiği, Yukarı On'un oybirliğiyle verdiği karardı. Bu, "doğanın birinci yasası"nın (sınırlı anlamda) uygulamalarında bu kadar sert olduğu bir zamanda özellikle karmaşık bir sorundu. Ancak çözülmesi gereken ve herkesi şaşırtan bir sorundu ta ki Bay Rhodes bir çözümle gedik açana kadar. O, sessiz ve gösterişsiz bir şekilde sıkıntıyı hafifletiyordu ve şimdi yerel sorunu kendine özgü bir hızla çözüyordu. Belediye Başkanı ile kısa bir görüşme yaptı; bir yol yapım planı geliştirdi; ertesi gün binlerce kişiyi işe aldı; ve sonunda, başka bir adamın veya milyonerin yıkamada kaybolan bir yaka için yapacağı kadar az yaygarayla haftada iki bin pound ödemek için düzenlemeler yaptı. Yoksul "beyazlar" da sağlandı; Bay Rhodes, bir kazmadan çok bir kaleme alışkın mülteciler yararına bir yardımcı İtfaiye Tugayı'nın kurulmasından sorumlu oldu. Colossus'un Kimberley'de bazı düşmanları vardı; ancak o günden sonra daha az ciddiydiler - belki de daha az sayıdaydılar.

Savunmamız bu sırada tamamen hazırdı ve birkaç siperin telefonla bağlantısı yeni tamamlanmıştı. Rezervuardan Boerlere doğru yeni bir projektör daha tutuluyordu. Kasaba Muhafızları kamplarda kalıcı ikametgah edinmişti. Üyelerine asker erzakları ve ayrıca profesyonel aşçılar (otelleri daha iyi bilen) sağlanıyordu. Kamp aşçısı oldukça karakterliydi, çokça erteledikleri ve himaye ettikleri biriydi ve soğuk Boerlerin menziline girenlere soğuk et yapmak için hazır tuttuğu buzdolabı lehine kepçesini bırakmaya her zaman hevesliydi. Pişirme
tenceresini batıran _şef_ özellikle "sadece kanın bastırabileceği intikam" için susamıştı.

Cuma günü bir düşman grubu muhtemelen içinde su olup olmadığını görmek için rezervuara yaklaştı. Ancak topçularımız mecazi olarak
düşme tehlikesi olduğunu söylediğinde, grup ipucu aldı ve geri çekildi. Daha sonra, Boerler bize iyi niyetlerinin sayısız
göstergesiyle tavsiyelerde bulundu. Bu yapılırken, düşmanın büyük bir kuvveti
Alexandersfontein'da toplanıyordu, sanki daha fazla uzatmadan Kimberley'i almaya karar vermişler gibi. Savaş düzeninde konuşlandılar,
önlerindeki her şeyi süpürmeye hazırdılar. Kornalar unutulmuştu ve çoktan kuğu gibi, hüzünlü, tatlı şarkılarını söylüyorlardı. Bu iğrenç taklitçilerin sessizliğinin Boer'i bizi şaşırtabileceğini düşünmeye sevk edip etmediği bilinmiyor. Kesin olan şu ki onu gördük ve sakinlikle gelişini bekliyorduk. Uzun bir bekleyişti. Atlı adamlar eyerlerinde oturmaktan yoruldular ve gecikmeyi sorgulamak için dışarı çıkmaları emredildi. Çatışma gruplarına ayrılıp yumruklarını düşmana salladılar. Ancak bunların hepsi boşunaydı; düşman samanla yakalanmayı reddetti ve "başka bir gün savaşmaya" karar verdi. Kasaba halkı olayın sansasyonel bir şekilde devam etmesini bekliyordu ve geri dönen atlıları karşılamak için binlerce kişi bir araya geldi. Ördek pantolonu, salaş bir şapka ve kravat takan Bay Cecil Rhodes aynı anda bir arabayla geçiyordu ve derin bir iğrenmeyle tezahüratlarla karşılandı. Ancak şapkasını kaldırdı ve iç çekerek gülümsedi. Cumartesi, beklentilerin aksine, sessizdi. İntikam için çok sayıda sığır ele geçirildi. Cuma gecesi iyi bir av yapılmıştı - tüccarların söylediğine göre, epey para değerinde, iri yarı inekler. Bir miktar sığır eti değerindeydiler ve bu, onların en çok ilgi çeken özelliğiydi. Uzun zamandır hiçbir yerden haber alamamıştık; tahmin ettiğimiz gibi,
göndericiler düşmanın eline düşmüş veya düşmüş olmalıydı. Önemli değil; İngiliz Ordusu, günlük dilde, işini biliyordu. Bu yüzden, gecenin karanlığı çöktüğünde, genel eğilim beklemeye istekli olmaktı. Yemekler, şüphesiz,
alışılmış mükemmelliğinden biraz yoksundu; ama (yaz aylarında) işe yarıyordu ve biz homurdanmadık. Bombardıman da biraz
yetersiz kalmıştı. Mafeking, Kimberley'den daha uzaktaydı ve daha kötü durumdaydı. Bu tür düşünceler küçümsemeyi ve asil bir bekleme isteğini doğurdu.

VI. BÖLÜM

_25 Kasım 1899'da sona eren hafta_

Sığırların ele geçirilmesi artık iyice yerleşmiş bir endüstriydi. Pazar sabahı, önceki geceki operasyonların sonuçlarını sokaklarda sürerken görmek ve uyuşuk dört ayaklıların bağımsızlıklarını kaybetmelerine karşı duydukları kayıtsızlığa tanık olmak hoş bir manzaraydı. Çobanlarının, geçen
emperyalistlerin kendilerine bağırarak yaptıkları iltifatları sakin bir kayıtsızlıkla karşılamaları da daha az takdire şayan değildi. Düşmanın koruma alanlarının görüntüsü, beyaz fillerin alayı fenomeniyle (savaş öncesi günlerde) eşitlenebilecek --aşılmayacak-- bir ilgi uyandırdı. Ve
olumlu eleştirilerin genel korosunda--olumluydular çünkü
ucuzlardı, muhtemelen, tam olarak "hediye" hayvanları olmasalar bile--kimse sığırların ağzına bakmadı. Bu müsadereler çok popülerdi; ve Kenilworth'teki hayvan stokunun bu kadar çok artması göz önüne alındığında,
halkın açgözlülüğünün alışılmış kapsamına girmesine izin verileceğini ummak çok da fazla değildi. Artık kahvaltıda et yoktu, hatta çiğnemek için
boş zamanımız olduğunda bile. Herhangi birine sekiz ons etin sağlığı korumak için yeterli olduğu sapkınlığını ima etmek,
uygunsuzluk olurdu. Birkaç sardalya ile birlikte fazladan bir tabak yulaf lapasının (yani, ardından) eksikliği giderebileceğini öne sürmek,
kaba olurdu. Konserve sardalya, somon, kerevit, kas ve
bu tür yiyecekler hiç de balık olarak kabul edilmezdi; açlığı önlemek için
yendiler ama yatıştırmadılar. Tereyağı içinse; ekmeğimiz için hiç tereyağımız yoktu! Taze tereyağı bulmak mümkün değildi. Kutularda satılan tuzlu merhem bile
bulunması zordu ve yalnızca çok iyi bir müşteri, bakkalından
çok yüksek bir fiyata bir kutu satın alabilirdi. Tavuklar zamanın testinden daha iyi geçtiler ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
yumurtalarını cömertçe yumurtladılar. Ancak
sayıları azdı ve yerel tüketimi herhangi bir zamanda karşılamaya yetmiyordu--pizza yasaklandığından beri daha da azdı.
Kuşların sahipleri, ne yazık ki, birçok durumda zihinsel olarak da küçüktüler; tereyağı yerine, tostta gereğinden fazla yumurta yiyorlardı. Yumurtaların fiyatı her gün altı peni ve şilin artmaya devam etti ve yine de her biri on bir peni (yumurta başına!) olduğu için nispeten ucuzdu. Ancak, ne kadar soğuk olursa olsun, paranın yumurta _alabilmesi_
biraz rahatlatıcıydı. Şüphesiz tazeydiler, ancak erişilemezdi, ortalama bir adam için çok "yüksekti" (on bir peni) veya hatta para yemeye prensip olarak karşı çıkan varlıklı adamlar için bile. Jambon ve pastırma da
pahalıydı. Yerel domuz eti hiçbir zaman çok değerli olmamıştı. Afrika domuzu, yarışı sırasında sunduğu kızarmış domuz etinden çok _hızıyla_ dikkat çeker; serttir ve anlamsızca homurdanır; kuyruğu kıvrılmak yerine kıvrılır; mücevherlerden kaçınır - burnu özgürdür; ve toprak da özgür olduğu için kira ödemez. Fakat öküz "kaçmıştı" (büyük ölçüde)
ve o zamana kadar hor görülen domuz, bir varlık
ve bir "centilmen" olarak görülmeye başlamıştı.

Öğleden sonra kasabanın üzerinden yoğun bir dolu fırtınası geçti;
muazzam büyüklükteki dolu taşlarının takırtısı benzeri görülmemişti. Yeni ve
canlandırıcı bir sohbet konusu oluşturdu ve savaş tam beş dakikalığına durduruldu--duman devam ederken.
Düşmanın tahkimatlarına yönelik planlı bir saldırı söylentileri çokça spekülasyona konu oldu;
yarının büyük bir gün olacağı genel olarak yatma vaktinde hissediliyordu.

Büyük gün vaktinde geldi; büyük bir fırtınamız oldu, ama
başka hiçbir açıdan Pazartesi büyük değildi. Boerler, eğer tanrılar iyi niyetliyse, Elmas Şehri'nin teslim olmasını sağlayacak yeni bir sefer planının başlatılmasıyla bu fırsatı işaret ettiler. Plan--tüm büyük planlar gibi--basitti; bir düzine silah, Kimberley'nin kaderinin bağlı olduğu değerli öküzlerin otlatıldığı
Kenilworth'e doğrultulmuştu. Hepsinin öldürülmesi amaçlanmıştı. Açlık ve ardından gelecek olan "düşüş" düşüncesiyle ilham alan düşman, Kenilworth'e cömertçe bir yaylım ateşi açtı. Büyük bir tehlikeye maruz kalan sığır muhafızları, görevlerinden asla kaçınmadılar. Boerler işlerine iyice ısınana kadar, bir Maksim oyunuyla onların şevkini
soğutmayı başaramadık. Yeni ayrılış bir başarısızlıktı. Daha sonra, sivrisineğin ısırığı dışında hiçbir canlı şeyin yaşamadığı, hareket etmediği veya var olmadığı "Brickfields" adlı ıssız bir yere son derece anlaşılmaz bir bombardıman açıldı.

Pozisyonumuzun zorunlulukları erken uyanmayı gerektiriyordu; ancak Boerler şimdiye kadar her zaman topu yuvarlamaya başlamıştı; Onlar, operasyonları her gün başlatmak için beklenmedik anları seçerek bizi rahatsız etme konusunda bir yetenek edinmişlerdi. Salı günü, bu şeylerin sırasını tersine çevirmenin uygulanabilirliği, topçularımız tarafından test edildi. Etkisi açıkça belli değildi, ancak mermimiz
kargaşaya yol açtı--birini uyandırdı, çünkü Boerlerin hareket ettiği görülebiliyordu. Kısa süre sonra misilleme geldi; Brickfields'da yine,
anlaşılmaz bir hedef seçimi. Orada vurulacak hiçbir şey yoktu, sadece tuğlalar. Düşman--belki de bizi dehşete düşürdüğü düşüncesiyle takıntılı bir şekilde--buranın bir sığınak olarak kullanıldığını varsaymış olabilir. Bazıları, Boer topçularının becerisine olan güvenimiz henüz tam olarak olgunlaşmadığı için Belediye Binası'nın _hedeflendiğine_ inanıyordu.
Ateş, mekan Kenilworth olarak değiştirilene kadar birkaç saat devam etti, ancak öncekinden daha iyi bir başarı elde edilemedi.

Sahip olduğumuz silahlar için makul miktarda mühimmatımız vardı ve mümkün olduğunca uzun süre dayanması için ekonomiye titizlikle dikkat edildi. Ancak bir gün De Beers, Albay'ı şaşırtarak, mermi üretmeyi teklif etti. Albay gülümsedi; teklifi Şirket Başkanı'nın bir şakası olarak görmeye meyilliydi. Ancak atölyelerde yapılan birkaç numunenin test edilmesine izin vermeye ikna edildi ve
işte!--sonuçların istenebilecek her şey olduğunu gördü. Füzeler düzgün bir şekilde hareket etti ve--"uzman" görüşünün aksine--doğru anlarda patladı. Gerekli hammadde bol miktarda olduğundan, günde yüz mermi yapıldı. Bu büyük bir
avantajdı ve fazlasıyla takdir edildi. Bay Rhodes, Boerlerin onu sevdiğini biliyordu ve karşılıklılık olsun diye her bir kabuğun tabanına "C.J.R.'den selamlar" yazmıştı. Baş harfleri yeterliydi; Boerler onu iyi tanıyordu. Bu kendini beğenmişlik kasabada çok neşeye yol açtı, şüphesiz düşman arasında da.

Öğleden sonra bir mektup daha; Boer Generalinden Albay Kekewich'e. Yine Hollandalılarla ilgiliydi. Albay --sabırlı bir adam-- yanıt olarak söz konusu ailelerin kendisini iki kez terk etmeyi reddettiğini ve onları zorlayamayacağını veya zorlayamayacağını ima etti. Elçilerinden aldığımız bilgiye göre Boerler tifo, dizanteri ve savaştan bıkmışlardı -- o kadar hastaydılar ki, ziyaretçimizin görevinin bir kısmı ilaç ve bir doktor ödünç almaktı. Direnişimizde bu kadar inatçı olmamızı
öngörmemiştik. Albay ilaçları reddedemezdi;
hastalara sempati duyuyordu; ancak borçluların
bir doktoru çoktan ele geçirmiş olmaları nedeniyle, başka bir doktor ödünç veremeyeceğini düşünüyordu.

Sabah topu öylesine başarılı bir şekilde yuvarlamıştık ki, akşam da son vuruşu yapmaya karar verdik.
Bunu kesinleştirmek için, henüz ışık varken bir top şarj edildi ve "nişan alındı"; ve saat dokuzda gecenin gölgeleri arasından bir mermi fırlatıldı. Etkisi, elbette, gözlemlenebilir değildi; ancak düşmanı, topun patlamasının hepimizi ürküttüğü kadar ürkütecek olsaydı, C. J. R. ve onun zamansız "iltifatları" bazı
"sözlerden" dolayı haksızlığa uğramış olurdu.

Ertesi sabah hediye hiç de zarif bir şekilde kabul edilmedi. Talihsiz tuğla fabrikaları tekrar taşlandı; bu bir muammaydı; Bay Rhodes'un Boers tarafından "bir tuğla" olarak kabul edilmesi olası değildi; söylentiye göre kanına açlık duyuluyordu. Ayrıca, yarış pistinin büyük tribününe de birkaç mermi atıldı. Sonunda, düşman sığırların dokuzda bir füzenin gönderilmesinde parmağı olabileceğinden şüphelendi ve Kenilworth'u büyük bir coşkuyla bombaladı.

Birçok vatandaşımızın evleri şehir sınırlarının hemen dışına inşa edildi; ve sadece bu konutların işgal edilmesine karşı değil, aynı zamanda işgalcilerinden bazılarının (Hollandalı olan) hapishanenin dışında kalmasına karşı da güçlü bir duygu vardı. Bu insanların bir kısmı Vaal'ın ötesindeki akrabalarına sempati duyduklarını veya savaşın asılsız konular
üzerine yürütüldüğüne inandıklarını gizlemiyordu. Böylece Boerlere biraz pratik yardımda bulunmaya teşvik edildiler. Krediyi müzakere etmek için yollar ve araçlar bulmakta da uzun sürmediler; arkadaşlarıyla iletişim kurmalarını sağlayan bir sinyal kodu ayarladılar. Yumurtaların kuşatma değeri bu şekilde sınıflandırılabilirse, anlatacakları çok az önemli şeyleri vardı. Her neyse, bir gece sinyal verirken yakalandılar ve ertesi sabah Özet Mahkeme'ye çıkarıldılar.

Bu, hikayenin popüler versiyonuydu. Ne kadar doğru olduğunu söyleyemem; ancak suçlama kanıtlarla desteklenmedi.
Tutuklular beraat etti ve şehir içinde konaklama yeri bulmaları emredildi. Mahkeme, kuşatılmış bir kasabanın sınırlarına yakın herhangi birinin ikamet etmesine izin vermenin sakıncası hakkında genel bir ipucu vermek için bu fırsatı değerlendirdi.

Kuşatmanın ilk günlerinde kuvvetlerimizin büyük bir incelemesini yapmıştık. Düzenliler, Hafif Süvari, Şehir Muhafızları, vb., halkın alkışları ve bandonun müziği arasında Albay ve Belediye Başkanı'nın önünden geçtiler. Öğleden sonra gösterinin anıları geldi. Boerler kendi gösterilerini düzenliyor gibiydiler - şüphesiz _bizim_ aydınlanmamız için. Birkaç saat boyunca, "Hemen pes etseniz iyi olur; bizim büyüklüğümüze bakın!" der gibi bir gösterişle veld'de toplandılar. Büyüklükleri kesinlikle etkileyiciydi; tatbikatlardaki becerilerinden daha etkileyiciydi. Tatbikatla onları
boş bıraktık; o kadar boş ki kibirli ve yüksek sesle güldük.
Boerler iyi ateş edebiliyorlardı; ama o da neydi --tatbikat olmadan!

Perşembe sabahı, Wimbleton'ın silahları
neşemizi sorgulamaya başladığında hala gülüyorduk. Wimbleton Sırtı, ne yazık ki,
oldukça uzaktaydı; cevap veremedik.
Gülünç yeteneklerimizin
sonuçta Çarşamba gecesi gerçekleşen sığır hırsızlığına atfedilmesinin bir sonucu olup olmadığı, Kenilworth'e aniden enerjik bir saldırı
başladı. Doğru, temiz bir müsadere gerçekleştirmiştik;
ama bu şaka artık eskimişti -- gülünmeyecek kadar eskiydi. Boerleri
tedirgin etmeye çalışan birkaç "keskin nişancımız"
vardı. Bir atlı devriye de onları
tedirgin ediyordu. Öğleden sonra yağmur yağmaya başladı ve sefaletlerini tamamladı ve
sarsılmaz öküzlerin huzur içinde otlamasına izin verildi.

Ve başka bir yerden, Kimberley'in hayallerini, umutlarını, "havadaki kalelerini" paramparça edecek bir endişe geliyordu. Yardım Kolonu yaklaşıyordu; bu sefer kesin. Daha önce de benzer efsaneler duymuştuk,
ama bunlar _sadece_ efsanelerdi (önceden). Kolon gerçekten geliyordu. Bir yerli haberle gelmişti. Şimdi, beyaz bir adamın güvenilirliğinden şüphe etmek hoş karşılanmazdı; ama yerli! -yani yerli, yakın ve incelikli bir aristokrasi tarafından takdir edilemeyecek kadar bilimsel olmayan kötü, küstah yalancılıkla ün salmıştı. Yine de,
hikaye güzeldi; buna inanmayı severdik. Yerliler ve yerliler vardır -hatta bir _Booker_ Washington bile vardır--tüm insanlar yalancı değildir. Basın da bu hikayeye inandı ve bu bizi hikayenin doğruluğuna ikna etmek için çok işe yaradı. Ertesi sabah gazeteye şöyle bir göz atmak Bantu'nun doğruluğunu kanıtladı.

"Güçlü bir kuvvetin Orange Nehri'nden ayrıldığını ve Kimberley'i kurtarmak için ilerlediğini söylemeye yetkiliyiz."

Mesaj böyleydi. Sevinç evrenseldi. Birkaç gün içinde birlik bizimle olacaktı. Kimberley özgür olacaktı. Kuşatma sona ermişti! Yaşasın, diye bağırdı halk, ancak Fransızların bildirilen yaklaşımının ertesi yıl karşılandığı kararlı küçümsemeyle aşılabilecek bir coşkuyla. Kraliçe nadir görülen bir ciddiyetle ve akciğer gücüyle
övüldü. Albay'a parmaklıklar ardında kadeh kaldırıldı ve övgüler yağdırıldı.
Baden-Powell'a yardım sözü verildi; Belediye Başkanı himaye edildi. Birlik, akıllıca olmasa da fazlasıyla sarhoş edildi; Tommy Atkins'in bir asker ve bir adam olarak ihtişamı ölçüsüz terimlerle ve zamanla koro halinde dile getirildi. Gerisi için cömerttik; Boer'leri affedebilirdik. Ama hepsi yakalanmalıydı; kampanyanın çıkarları için birinin kaçması uygun değildi. Nereye yerleştirilmeliydiler? Hapishane yeterince büyük değildi. Belediye Binası önerildi. Ama sonunda mayınlar seçildi - zarif bir ironiyle; çünkü oraya sürülecek olan binlerce kişinin -aslında dostlarımız olacağını, ama dost düşman olmayacağımızı hayal bile edemezdik! Cuma günü sessizdi ve kasabada çok neşeli bir gündü. Boerler -yaklaşan kıyametlerinin
mutlu cehaletiyle- demir yolu hattını daha da çirkinleştirmekle meşguldüler. Bunu yapmak kolay değildi; ama yapıldı. Öğleden sonra iki muazzam patlama duyuldu. "İşte menfezler gitti," ifadesi her ağızdaydı. Ve öyle de oldu; menfezler paramparça oldu.

Albay ve subayları, düşmanın asla bıkmadığı ihtiyatlı savaş yöntemlerinden bıkmaya başlamıştı; ve iyi ve çarpıcı bir darbe indirme fırsatı askeri çevrelerde
çok arzulanan bir sonuçtu. Sütun geliyordu ve henüz
anlatıcı bir darbe vurulmamıştı - bir askerin
atlama hırsına değecek hiçbir şey başarılmamıştı. Savaşmak bir askerin mesleğidir ve bir kuşatmanın şöhret ve ayrıcalık kazanmak için sağladığı
özel fırsatlar kaçırılmayacak kadar nadirdi. Komutan ve ekibinin bu tür düşüncelerden ne kadar etkilenmiş olabileceğini söylemek kolay değil. Ancak, Muhammed'in Dağ'ın yarısına kadar ulaşmasını sağlamak için ciddi bir çaba gösterileceğine dair işaretler eksik değildi. Düzenliler süngülerine bakıyorlardı; Hafif Süvari yepyeni çelikle donatılıyordu; ve -uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse- Cumartesi sabahı gün ağarırken Albay Chamier komutasındaki büyük bir piyade birliği (Düzenli ve Düzensizlerden oluşan) güneye, Carter Çiftliği'ne doğru yola çıktı ve izinsiz girenler için işleri zorlaştırma genel talimatları verildi. Çiftliği elinde bulunduran düşman, böylece başka bir İngiliz kuvvetinin daha ciddi bir niyetle hareket edeceği bir noktada _meslektaşlarına_ yardım etmekten men edilecekti. Bu hilenin başarısını garantilemek için, Kasaba Muhafızlarının bir bölümünün hizmetleri bir tarafta dıştan kuşatma amacıyla talep edildi; Demiryolu hattının coğrafi konumu zırhlı trenin diğer tarafta benzer hizmet için kullanılmasına izin verirken. Piyade, tüfekleriyle bir amaç için
çatırdamalarını sağlayacak bir pozisyon elde edene kadar istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti - arkalarındaki topçu da yardımcı oldu. Amaçlarına kısa sürede ulaşıldı; Boerler enerjilerini yalnızca kendi savunmalarına adamak zorunda kaldılar. Sıkıca oturdular - doğanın bir numaralı yasasına itaat ederek - önlerindeki düşmana ateş
açmaya daldılar, ki bu tam olarak önlerindeki düşmanın istediği şeydi.

Bu arada batı sınırında gerçek oyun oynanıyordu.
Albay Scott-Turner liderliğindeki tüm mevcut atlı adamlarımız Lazaretto Sırtı'nı geçtiler ve aslında bir Boer kampına yaklaştılar - fark edilmeden. Nöbetçi gözlerini açtığında ve öncü ajanlarımıza meydan okuduğunda sözlü bir yanıt verilmedi; ancak bir tüfek ateşlendi ve nöbetçi düştü. Boerler elbette bu rapordan hemen
uyandılar; siperlerine koştular ve şiddetli bir tüfek düellosu başladı.
Mauserlerin namlularından yıkıcı bir yaylım ateşi geldi.
Turner'ın adamlarından bazıları eyerlerinden düştü, ancak geri kalanlar, hiçbir şey yılmadan,
avantajlarını kullandılar ve düşmana apar topar saldırdılar. Boerler
cesaretle savaştılar, ancak saldırının şiddetine karşı koyamadılar;
bazıları silahlarını bıraktı; diğerleri özgürlüğe doğru bir hamle yaptı;
birçoğu ise sonuna kadar savaştı. Otuz esir alındı;
ayrıca çok sayıda tüfek. Yedi Hafif Süvari öldürüldü;
on ikisi ağır, on beşi hafif yaralandı.
Omuzundan vurulan Albay Scott-Turner'ın atı altında vuruldu.
Böylece kuşatmanın şimdiye kadarki en ciddi çıkışı sona erdi.

Kasaba halkı savaşçıları evlerine hoş geldin demek için bir araya gelmişti. Yanlarından geçerken tezahüratlar havada uçuşuyordu, arada sırada
bir de binicisiz bir atın görüntüsüyle ima edilen bir acıma mırıltısı.
Scott-Turner, onu neredeyse tekrar eyerinden düşüren özel bir yaylım ateşinin alıcısıydı; ve diğer subaylar yol boyunca
başlarını eğerek sıkılıyorlardı.
Gözleri veya kolları bandajlı erler de yüksek sesle selamlamak için seçiliyordu, ancak onlar selamlaşmayı
geçiyorlardı ve hiç sıkılmıyorlardı. Belediye Başkanı, puro içerek
kendi yük vagonuyla geldi! Kimliğini yanlış anlamak mümkün değildi; o,
Belediye Başkanıydı--Diamond City Belediye Başkanı, tahta bir arabada! Devlet cübbesiyle değil, etten kemikten! Belediye Başkanının vagonunun üzerinde alev alev bir Kızıl Haç dalgalanıyordu ve benzer amblemlerle
süslenmiş uzun bir araç dizisi onu takip ediyordu. Tüccarların genel olarak atlarını ve arabalarını gönüllü olarak ordunun emrine vermeleri takdire şayandı. Tüm savaşçılar _hors-de-combat_ olsalardı, hemen hastaneye nakledilmeleri için orada tesisler vardı.

Fatihlerinin ardından gelen tutsaklar, büyük merak ve ilgi nesneleriydi. Bir veya iki seyirci inlemeye başladı; ancak bir dürtme veya o olmazsa, bir tekme kötü zevklerini düzeltmeye yetiyordu. Yorgun, yolculuktan lekelenmiş bir gruptu esirler - bakımsız saçları ve tıraşsız yüzleriyle. Onlara çamur atmaya gerek yoktu. Evrensel his, kaderin lütuf göstermediği cesur adamlara karşı sempati, hatta hayranlıktı.

BÖLÜM VII

_2 Aralık 1899'da sona eren hafta_

Üç artı üç altı hafta eder. Henüz özgür değildik - tam olarak değil.
Süremiz iki katına çıktı. "Bize bunu söyleyen" ihtiyatlı kahinler zafer kazanmıştı; ve
sezgilerini değeri kadar, daha doğrusu çok daha fazlası için kullandılar, çünkü açıkça pek bir değeri yoktu. Zafer kazanmışlardı
(tabiri caizse kısa bir kafa farkıyla) ya da kazandıklarını söylemişlerdi. Ne önemi var. Onlar
küçük peygamberlerdi; ve Methuen ve Sütununun yakınlığı trompet çalmaya sakinlikle ve iyi bir mizahla dayanmamızı sağladı. _Advertiser_'ın--hoş gazete!-- canavar
başlıkları bunu "kuşatmanın
son haftası!" diye ilan etti! Duvarlara asılmıştı. Gazete satıcıları bunu
çığlık çığlığa haykırdı. Sokaktaki adam bunu doğruladı. Halk buna
inandı. Bakkal sevinçle gülümsedi ve tuhafiyeci kesinlikle belirli bir
pamuk makarasının satın alınabileceği tarihi
söylemeye cesaret etti. Hatta otel sahiplerini gizli ruhları keşfetmeye teşvik etti. Kuşatmanın son haftası! Ne kadar rahatlatıcıydı; ve
kuşatma yaşamına uyum sağlayamayan mizaçları yatıştırmak için ne kadar güçlü bir
etkiye sahipti.

Cumartesi günü son savaşlarını yapan cesur adamların cenazeleri öğleden sonra yapıldı. Cenazeler her zaman hüzünlü bir şeydir; ama burada hayatlarının en parlak döneminde kesilen altı genç adam son dinlenme yerlerine
gönderiliyordu. Çoğu, savunmak için öldükleri kasabanın saygın vatandaşlarıydı. Bu, düştükleri koşullar, hayatlarını feda ettikleri insanların evlerinin korunması için olduğu hissi, çok fazla sempati ve üzüntü uyandırdı. Binlerce yaslı, ölülere hızlı bir saygı duruşunda bulunmak için katıldı. Kasaba Muhafızlarının çeşitli bölümleri, alay düzeninde tabutları mezarlığa kadar takip etti. Gün boyunca, özgürleşme olasılığıyla ilgili memnuniyetimizi artırmak için birçok şey oldu. Saat on birde bir alarm çaldı ve kiliselerdeki ayinler sonuç olarak kısa kesildi. Kasaba Muhafızlarının tatil günlerinin tadını çıkaran yarısının dinlenmesi de kısa kesildi - ortaya çıktığı gibi gereksiz yere. Elli veya altmış Boer etrafta dolaşıyordu, güçlü bir cam, gayretli gözetmenin açıklama yapmasını sağladı. Bu, bir fincanda kopan basit bir fırtınaydı, kesinlikle o kırılgan kapta patlayan ilk fırtına değildi. Bu, geçmişteki tüm fırtınaları taçlandırdı ve görevde olmayan adamları aşırı derecede öfkelendirdi ve görevde olan adamları aşırı derecede neşelendirdi. Ancak Mafeking hala savaşıyordu; ve Natal'da birçok Boer öldürülmüştü. Direniş
parçası_ sonuncusuydu. Düşmanın Belmont'ta ilerlemesini engelleme cüretini gösterdiği kendi Yardım Kolonumuzla ilgiliydi. Cesaretlerinin "soğuk çelik" ile nasıl ödüllendirildiği; bunun önünde nasıl sindikleri; fatih Methuen'den nasıl kaçtıkları: bunlar ve diğer ayrıntılar, tüm büyüleyici belirsizlikleriyle, coşkuyla karşılandı. Bu güzel bir haberdi; ve hastanedeki yaralı adamlar ölmek üzereyken, bunu duyduklarında fikirlerini değiştirdiler ve yaşamaya
başladılar.

Pazar günü bir ziyaretçimiz vardı -Boerlerden bir elçi. Ve her ne kadar
İskoç olduğu ortaya çıksa da!- o kadar umut ve neşe doluyduk ki, bu durum onun karşılamasının samimiyetinden pek bir şey eksiltmedi. O bir doktordu, hizmetleri pratik Boerler tarafından el konulan bir doktordu. Bazılarımız onun milliyetinden şüphe etmeye meyilli hissettik; ancak beyefendi İskoçça -yani İngilizce- lehçe ve geniş bir şekilde konuşuyordu; ve mesleğinden birkaç yerel üyeyle samimi bir şekilde el sıkıştığında, şüpheciler susturuldu.
Bana şirketinizi gösterin, vb. geçerli değildi. Ancak asıl konu,
işiydi. Ne istiyordu? İlaçlar, cerrahi aletler ve şeyler istiyordu--bu istek, doktorun "cesareti" konusunda çokça omuz silkmeye neden oldu. Boerlere _sadece_ mesleki kapasitesiyle hizmet ettiği, kendisinden ödünç alan ailenin talihinin ne olduğu sorulduğunda kalbini açtığı açık sözlülükle kanıtlanıyordu. Son savaşta yüz ölü ve yaralı Boer kaybı olduğunu kabul etti. Bu bizim tahminimizden
oldukça yüksekti--ve _yanlış_ tarafta küçümsememiz için bize izin verilmedi. Harika bir şeydi. Bilgili doktor abartmış mıydı--ama neden böyle bir durumda (bir İskoç)?--eğer gerçekten kurnaz olan kişi ilaçlarını memnun etmek ve emin olmak
istemiyorsa. Her neyse, ilaçlarını aldı
(kendi ülkesinden kişisel bir reçete dahil) ve minnettarlık
için eğilerek ayrıldı.

_Diamond Fields' Advertiser_ Pazartesi günü oldukça okunabilirdi. Haberler içeriyordu ve haftalardır bize anlattığı kurgudan (eski dergilerden derlenmiş) daha azını içeriyordu. Pazartesi günü modern Londra'dan ve nakliyelerden, kavgalardan vb. (şu anki savaşta) okuduk. Boer silahları çalmaya başladığında haberlere dalmıştık. Üç el ateş edildi ve sanki gelen Kolon onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi davranan bir düşmanın küstahlığına hayran kaldık. Füzeler kimseyi vurmadı, ancak birinin şakayla çekirgeyi kanatlandırdığı iddia edildi. Bu böcekler toprağı istila etti - onlara çarpmamak zordu - ve biri ıskalanmadı. Öğleden sonra daha fazla mermi aldık, ancak bunlar hiçbir
zarar vermedi.

Tartışmanın baskın ve her şeyi içine çeken konusu Kolon,
gelişi, genel olarak hareketleriydi. Karşılaştığı muhalefetin kaçınılmaz kıldığı gecikmelerden biraz hayal kırıklığına uğradık. Ancak umutsuz değildik, aşırı eleştirel de değildik - henüz değil. Bombardımanların bir fiyasko olarak kaydedilmesi mümkündü ve yarın yardım gelip gelmemesinin veya ertesi güne kadar gelmemesinin ne önemi vardı. Yine de bu gecikmeler planları ve hesaplamaları altüst etti. Bahisleri ve bahisleri ve hem İngilizleri hem de Boer'leri hoş bir tarafsızlıkla karalayan "kötü kaybedenleri" altüst etti. Günlük yazarlarını - edebiyatın gök kubbesindeki olası meteorları - ve yıllık toplantısı o gün için belirlenen DeBeers Corporation'ın ileri gelenlerini altüst etti. Toplantı, ilan edilen temettünün, geleneklere uygun olarak, hemen dünyanın dört bir yanındaki hissedarlara iletilebilmesi için Perşembe gününe ertelenmek zorundaydı. Telgrafların Perşembe gününe kadar yanıp sönen bir düzende olması gerekiyordu. Bay Cecil Rhodes gibi sağduyulu bir kayayla bu konuda hemfikir olmak güven vericiydi. Salı günü bize on mermi daha atıldı, bunlardan sadece biri hedefine ulaştı; diğer dokuzu meraklı şirket destekçilerinin üzüntüsüne
başka bir yere teğet geçti. Boerlerin cephanelerini daha saldırgan bir düşman için saklamasının daha incelikli olacağını düşündük. Ancak, aşırılıklarına fazla dikkat edilmedi ve nüktedanlık niteliğindeki her şeyden kaçındık. Daha ciddi işler vardı; Yardım Kolonu için bir yol açmak üzere hazırlıklar hızla devam ediyordu. Şehir Muhafızları hazırdı; Hafif Süvari, İmparatorluk birlikleri ve zırhlı tren de ön plandaydı. Bu müthiş kombinasyon kısa süre sonra Schmidt'in Drift Yolu'na doğru yola çıktı ve orada bazı dost sırtların arkasında sığınak buldu. Boerler Spitzkop'u işgal etmişti ve bize merakla bakıyorlardı - huzursuzlukla karışık değildi, emindik. Katı bir sessizlik sürdürdüler ve zırhlı tren görüş alanına girene kadar düzenlemelerimize müdahale etmeye çalışmadılar. İşgal ettiğimiz sırtlar daha sonra top atışına tutuldu ve _Diamond Fields' Topçuları_ karşılık verdi. Bu çok da kanlı olmayan düello sürerken, bir grup atlı adam Spitzkop'un sağında bir mevzi almaları için talimat almıştı. Sonunda hava karardı ve geceyi geçirmek için
bulunduğumuz yerde kalmaya karar verdik, daha doğrusu emir aldık. Seçme şansımız olsaydı
bunun gibi bir şey yapmazdık; çadırın dışında hava soğuktu; bir bivak için
hazırlıklı gelmemiştik ve ne büyük paltolarımız ne de battaniyelerimiz vardı. Ama
sonradan bize gönderildiler. Giderek artan bir ısrarla kendini gösteren açlık sancılarını
dindirmek için, paltoların
ceplerini (önceden uyararak) denedik ve orada
ihtiyacımız olan şeyleri bulduk. _Sadece_ battaniyeler alan gecikmiş "Muhafızlar" vardı. Nasıl oldukları kaydedilmemiştir, ama sanırım daha fazlasını istediler! Bu zamana kadar
her iki tarafta da ateş kesilmişti; ama izlenim, ertesi sabah erkenden yeniden başlayacağıydı; bir savaş yakındı ve bir uyku
isteniyordu ama hiç de yakın değildi. "Yataklarımız" uyumak için fazla garip ve soğuktu - tıpkı yolculuk tüylerden saman tahtalarına geçişi gerektirdiğinde olduğu gibi. Projektör ışığının oyununu izledik ve Modder Nehri'nden gelen tepkisel bir parıltının ilgili gözlemcileriydik. Sütun kesinlikle oradaydı. Gün boyunca silahların
gümbürtüsünü dinliyorduk ama bunun Modder Nehri savaşıyla bağlantılı olduğunu henüz bilmiyorduk. Sonunda gevezeliği bıraktık ve sonunda _Morpheus_'u büyüledik - hepimiz hüzünlü yarının farkında değildik. 
Üzücü bir yarındı. Kuşatmanın en trajik günü! Scott-Turner'ın öldürüldüğüne dair bir söylenti yayıldı; ama insanlar buna _inanmadı_. Albay Scott-Turner öldü! Halkı yiğit Albay'ın kaderine ikna etmek zordu; daha da zor olanı, büyük çoğunluğa
onunla birlikte yirmi dört takipçisinin geçtiğini aşılamaktı. Ama öyleydi. Hayatta kalanlardan otuzu yaralandı!

Yetmiş veya seksen kadar atlı adam, Carter Çiftliği'ni ele geçiren Boer'lere saldırmıştı (ki geri alınmıştı) ve Çiftliği düşmanın
söndürücü ateşi karşısında ele geçirmişti--düşman daha güçlü bir
pozisyona geri çekilmişti. Hiçbir şey onları yıldırmadı, adamlarımız silahlarını kaldırdı ve
başarılarını tekrarlamaya hazırlandı. Boer'ler şiddetle direndiler, ama
sonunda üçüncü bir savunma hattına geri püskürtüldüler. Gece hızla
çöküyordu, ama buna rağmen Hafif Süvari'ye zaferlerini
tamamlamaları emredildi. Cesaretli liderlerinin vurulduğu bu son hücumdu. Üçüncü pozisyon aslında ele geçirilmişti; ama hafif süvarinin
kaybolması topçuları oldukça engelledi. Düşman takviye edildi ve Hafif Süvari'nin kalıntıları, kendilerine çok pahalıya mal olan
toprakları boşaltmak zorunda kaldı.

Bunlar, olayın çıplak gerçekleriydi - gün ışığına çıkan gerçekler.
Bir hata olup olmadığı konusunda çelişkili görüşler serbestçe ifade edildi. İleri sürülen çelişkili teoriler hakkında yorum yapmaktan kaçınıyorum. Şu an için, suçun omuzlarına yüklendiği geniş halk kitlelerini ilgilendirmiyordu. Yirmi dört ölü! Ve bunlardan biri de Scott-Turner'dı. Bu sayının on yedisi iyi bilinen ve saygı duyulan vatandaşlardı. _Diamond Fields' Advertiser_, mücadeleyi İngiliz silahları için bir
"zafer" olarak yorumladı. Bu nokta, hafifçe söylemek gerekirse, tartışmaya açıktı.
Sıradan adamın zihnindeki en üstteki duygu, bu kadar çok cesur adamın kaybını telafi edebilecek hiçbir şeyin
başarılmamış olmasıydı. Diğer taraftaki kayıpların bizimkileri aştığını savunan teselli eden kişi teselli etmedi. Aynı şekilde, Sütun ile birlikte hareket ederek Boerlere ne vereceğimizi gevezelik eden kişinin buharları da teselli etmedi. Felaket, sonuna kadar söndürülemeyen
askeriyeye karşı bir güvensizliği ateşledi. Neden böyle bir anda, dışarıda bizi serbest bırakmak üzere yolda olan bir Sütun varken bu kadar çok hayatı riske atma ihtiyacı duyuldu? Eleştirmenlerin -ve onlar lejyonlardı- sebepler araması kaçınılmazdı; ve ordunun taktikleri hemen bir şan arzusuna bağlandı (aşağıda). Bu hatalı, çılgın bir sonuç olabilirdi; ancak büyük bir memnuniyetle kabul edildi. Teorik olarak, yaklaşan birliklerle temas kurma fikri iyiydi; ancak erken bir çabaydı - sonunda ne kadar da erken olduğunu anladık. Savunucularımız şehrin çevresini savunmak için yeterince azdı. Ele geçirmeye çalıştığımız mevzileri nasıl tutacaktık? Buna ve çok daha fazlasına (_olaydan_ sonra) halk bir cevap talep etti. Boşuna sordular; çünkü Sıkıyönetim'in "Kararlı Hükümeti" altında, kamuoyu bir İrlandacılıktır.

Cenazeler çok etkileyici bir gösteriydi. Birlikler ve Gönüllüler, kendi alaylarının bandolarıyla birlikte korteje öncülük ediyordu.

Sokakları dolduran büyük kalabalığın
yüzlerinde derin bir üzüntü vardı. Yirmi dört tabut, ara sıra cenaze törenini okuyan din adamlarının
bozduğu ciddi bir sessizlik arasında mezarlara indirildi. Bu, Diamond City'de uzun süre hatırlanacak, hayranlık uyandırıcı bir sahneydi.

İşaretler her zamanki gibi akşam saatlerinde devam etti. Bize, Modder Nehri'nde her iki tarafta da önemli kayıplarla birlikte ağır çatışmalar yaşandığı söylendi. Hepsi bu kadardı; yeterliydi; bu tür haberler tatmin edici değildi. De Beers Direktörleri ertelenen toplantılarını yapmak ve tekrar ertelemek için toplandılar. Bay Rhodes, hesaplamalarında yanıldığını kabul etti. Herkes yanılmıştı, ancak Cecil dışında kimse samimi bir arkadaş rolü oynamadı.

Cuma günü huzurluydu; kayıplarımızı gözden geçirmek için uygun bir fırsattı. Toplamda, kırk can kaybı yaşanmıştı. Son felaket, askeri yetkililere olumsuz eleştiriler yağdırdı. Ayrıca, bunun _ilk_ felaket olmadığı keşfedilmişti; ve daha önceki sortilerde yaşanan kayıplar nedeniyle Albay ve danışmanları da kınanmıştı. Bu, sokaktaki adamlar tarafından övülen ve şimdi buna karşı çıkan önceki operasyonların askeriye için zordu. Elbette, bunu hatırlamayacak kadar dürüst olan adil insanlar vardı; ancak et ödeneklerini unutamazlardı; ve bu sert sözlere öfkeyle göz yumdular, ancak bunların yayılmasına katılmadan. Ancak, pişmanlıklar, trajediler, kuru ekmek ve ilgisiz akşam yemekleri ile birlikte - bunların birleşik etkisi bizi kendimizden çok yukarılara
çıkarmadı (sonradan, yükseklik
daha iyiydi). Tren istasyonunda trafiğin yeniden canlanması için kapsamlı hazırlıklar yapılıyordu. Yüzlerce adam yeni raylar döşemek ve Sütun'un ardından kilometrelerce tramvay için yer sağlamak için _terminali_ genişletmek için istihdam edildi. Askerlere eşlik eden Kraliyet Mühendisleri, ilerledikçe hattı onarıyorlardı. Daha iyi bilen diğer kişiler, dolambaçlı bir rotadan yeni bir demiryolunun
yapıldığını ileri sürmüşlerdi. Bu, sağduyunun tüm dürtülerini korkutan bir pozitiflikle, ikinci görüş netliğiyle iddia ediliyordu. Ancak trenin hangi rotadan
geldiği, eğer yakında gelirse, çok da önemli değildi. Birçoğu, trenin gelip gelmeyeceği konusunda kayıtsızdı; _giden_ bir kamyonda bir koltukla yetinirlerdi. Dünyada neler olup bittiğini bilmek için can atıyorduk. Bazı çevrelerde Borsa fiyatlarını bir anlığına görme özlemi vardı; diğerleri atları "desteklemek" için can atıyordu; ve üzüntüleri evden bir veya iki (veya bir düzine) mektup için iç çekmekle ve her şeyin yolunda olduğuna dair karşılık gelen güvencelerle özetlenen saf insanlar vardı. Her birimiz için biriken yazışma yığınlarının olası derinliği hakkında epeyce spekülasyon yaptık. Mektup
düzenleyiciler tatillerinin tadını çıkarmıyorlardı; umut ediyorduk--yakında biteceklerini biliyorduk. Yetmiş gün daha uzayacaklarını hayal etseydik, rüya kesinlikle bizi öldürürdü. Ama şükürler olsun ki, gecenin nöbetlerinde uykularımız hayalet gerçeklerle rahatsız edilmiyordu. Yetmiş _saat_ rüyalarımızla daha iyi özümseniyordu.
Orada Kolon, Albay'la her şeyi işaret edip halletmekle meşguldü. Albay kesinlikle çekingen bir adamdı; inancımızı desteklemek için bize değerli
küçük _veriler_ verdi. Ama Methuen'in _yakınlığı_ bizim için _veri_ olarak yeterliydi. İşe yaramıyordu, fazla meraklı olmak
işe yaramadığında aptallıktı. Boerlerin hareketlerini veya daha doğrusu hareketsizliklerini izlemek kesinlikle kafa karıştırıcıydı. İşaretleri
gördükleri ve ne bekleyeceklerini bildikleri söylenmeden de anlaşılıyordu. Ve yine de
ters bir şekilde kaçma belirtisi göstermiyorlardı. Aksine, savunmalarını
geliştirmeye ve genel olarak kalmaya geldiklerini belirtmeye devam ediyorlardı. Bu tutumun _cesaretini_ beğendik; ama genel olarak zavallı dilencilere acımaya meyilliydik. Meydan okuma, koşullar altında, onlar için ancak yok olma anlamına gelebilirdi. Kimberley şöyle düşündü: Kimberley
iyi düşündü.

Cumartesi günü, tarifsiz düşmanın korkmaktan çok uzak, inatçı olduğunu daha da netleştirdi. Boerlerden oluşan büyük komandolar gece boyunca kuşatmacılara katıldı. Gün boyunca Truvalılar gibi çalıştılar, siperler kazdılar. Oliphantsfontein'de yeni bir kamp kurdular ve tahkimatlarını saldırılamaz hale getirdiler. Sadece bir direniş göstermeyi amaçladıkları sonucuna varabildik. Böyle bir yolun aptallığı bizim için açıktı; çünkü Yardım Kolonu'nun yardımıyla Boerlere birçok yönden saldırabilecek; onları kuşatabilecek; geri çekilmelerini engelleyebilecek ve hepsini öldürebilecek veya esir alabilecek bir konumda olacaktık. Bu cesur bir inançtı; hala olaylara Napolyon gözlükleriyle bakıyorduk. Başkan Steyn'in dışarıda olduğu, varlığı ve belagati ile kasabalıları harekete geçirmek için orada olduğu belirtiliyordu. Haberler ilginçti ve
umut oldukça geneldi ki, onun başına savaş esiri olmaktan daha kötü bir kader gelmeyecekti. Modder Nehri savaşının da bazı ayrıntıları vardı; Boerler tepelerinden kovulmuşlardı; yüzlercesi vurulmuştu; binlercesi esir alınmıştı; ve silah kırbaçları ele geçirilmişti. Bu, Modder'da olanların tam olarak doğru bir versiyonu değildi (gerçeklerle hiç tanışıp tanışmadığımız tartışmalıdır); ancak hepsine inandık; kulağa hoş geliyordu. Kuşatmanın ilk aşamalarındaki komik özelliklerden biri, bir yandan pratik bir topluluğun iyi haberleri, ne kadar yanlış olursa olsun, yutmaya hazır olmasıydı; diğer yandan da gerçek sızdığında ve tatsız olduğunda "kandırılmaya" karşı sert bir isteksizlik göstermesiydi.

Kırk dokuz uzun gün geçtiğinde durum böyleydi. Yakın geleceğin parlaklığı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Günler kısa sürede normal sürelerine dönecek ve önceki kasvetten dolayı daha mutlu olacaktı. Rahatlama, şeylerin doğası gereği çok uzakta olamazdı. Ah, hayır; hiç olmadı; üzücü olan buydu - iğrenmemizi derinleştirmeye - hoşnutsuzluğumuzu beslemeye mahkum olan tahriş edici şey. Mafeking'de en azından rahatlamanın bu kadar yakın ve yine de çok uzak olmasının verdiği can sıkıcı bilinçten kurtulmuşlardı. Ancak, tahriş henüz hissedilmemişti. Erken bir serbest bırakmaya güvenle baktık - o kadar güvenle ki akşam yemeklerinin şatafatı bizi rahatsız etmiyordu. Erzakların kıtlaşmasının nispeten önemsiz olduğunu düşündük; "sıkışık durumda" bir iki hafta daha dayanacaklarını düşündük. Lükslere gelince, onlardan bahsettik ve kısa süre sonra kaybedilen zamanı telafi edeceğimize söz verdik. Ekmek ve tereyağı arasındaki beklenen yeniden birleşme, sürdürülebilir bir düşünceydi. Sütun, bu görkemli amaca ulaşmak için yeterli miktarda fıçı taşıyacak kadar güvenilir olabilirdi; ve biz bu arada reçel seçimlerimizde titiz davranmaktan ve bakkalımızın varlığının belası olmaktan memnunduk.

BÖLÜM VIII

_9 Aralık 1899'da sona eren hafta_

Çünkü korunan meyvenin ruha verebileceği rahatlık hâlâ bizimdi. "Gerekli" olarak sınıflandırılmıyordu ve perakendeciler bunun için serbestçe ücret talep etmekte özgür olduklarından, onu birçok kişinin kesesi için çok "uzun" bir fiyata satabiliyorlardı. Kuru ekmek tatsız bir şeydi ve yeni "Law" somunu bu açıdan mükemmeldi. Bakkal, arkadaşları (müşterileri) ile yapmacık samimiyeti kurnaz yaşlı sefili aldatmayan sıradan alıcı arasında, cesaret edebildiği kadarıyla, ayrımcılık yapmaya başlamıştı. Tereyağı pratik politika olmaktan çıkmıştı; meyve ve sebzeler çok özleniyordu. Yaşam, Kimberley güneşinin kavurucu ışınlarıyla zorlaştığında, meyve ve sebzeler sağlığın korunması için elzemdir; ancak kuşatma yazında hiçbiri korunamamıştı. Üzümler, evlerin kapılarının dışındaki oluklu seralarda yetişiyordu; ancak söz konusu olabilecek hiçbir bağ yoktu. Meyvenin kalitesi de düşüktü; ve henüz olgunlaşmamış olsa da, bir bahçeyi soymayı intihara meyilli bir eylem haline getiren bir dikkatle korunuyordu. Yorulmak bilmez hamallar, yani bizim çok da acemi olmayan manavlarımız, yabani üzümlerden daha büyük veya daha tatlı olmayan bir üzüm türünü ele geçirmeyi ve onları pound başına iki şiline satmayı başardılar! İki _penis_ normal zamanlarda asmanın en iyi ürününü elde edebilirdi; ancak bunlar elbette kuşatma üzümleriydi ve kuşatma yumurtaları, kuşatma içecekleri, kuşatma
patatesleri, kuşatma her şeyinde olduğu gibi bunlar için kuşatma fiyatları alınıyordu; "Yasa" buna izin veriyordu. Sabah limonlarına hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştı; portakallar amaca pek uymuyordu; ancak onlar da bitmişti. Elmalar söz konusu bile değildi; karpuz partileri
yok olmuştu. "Java"nın (guava) yokluğu Bantu kalbini kırıyordu. "'Bir muz alın" (neyse ki) henüz bestelenmemişti ve bektaşi üzümü - Cape
bektaşi üzümü çalılarda yetişmez. İnsanı
kolik eden küçük yeşil şeyler, serinletici hamallar tarafından her biri iki peniye teklif edildi - bu miktar, kuşatma şeftalilerinin damgasını taşımasalardı
brüt için fahiş olurdu.

Sebzeler için de karaciğerlerimiz uyuştu ve kanımız
boşa kaynadı. Patates gitmişti; Sir Walter Raleigh'in gelecek nesillere bahşettiği faydalar sonunda olumsuz bir şekilde fark edildi. Minyatür
"Murphies" her biri dört peni yarım peniye satılırken, _cinsin_ dokuz peniye satılan yetişkin bir üyesi iki küçükten birine bedeldi. Bay Rhodes
patatesle (_cum grano salis_!)
zevk almış olabilir ama çok az kişi bu kadar İrlandalıydı. De Beers Şirketi büyük bir bahçeye sahipti ve bunun
hastaneye verilmesi gerektiği hassas bir düşünceydi
ki hazımsızlık çeken bile bundan şikayet edemezdi. Lahana bir rüyaydı.
Karnabaharlar bir anı olarak kaldı. Yumuşak sözler hiçbir pastırnağa tereyağı sürmedi.
Soğan "kötüydü"--bu yüzden ağlamaya devam ettik. Bahçedeki her şey
birkaç buruşuk havuç dışında solmuştu. Ne havuçlar! küçük, ölü gibi,
tuğla renginde şeyler, bir mantardan daha büyük değil, kuru, sakızlanabilir
ve hala bir mantar gibi, hoşgörülerini övmek için _bir koku_ dışında pek bir şey yok. Ama biz eşekler gibi, her seferinde onları yiyorduk!

Mantarlardan bahsetmek bana şişeleri ve _içlerindeki_ değerli az şeyi hatırlatıyor. Viskimiz yoktu; bunu düşünün, Banks ve Braes! Otelin pencerelerinde güzel kristal markalar vardı, ama--daha sonra _yağlarla_ ilgileneceğim. Her özelliği viski olan şüpheci içkiciler, sodalarını limon suyuyla seyreltmenin acı verici zorunluluğuna indirgenmişti; ve odunun "kraliyet" tadı o kadar güçlüydü ki
içeceğin _olağanüstü bir oybirliğiyle_ sarhoş edici olmadığı hükmedildi! Ulaşamayacağımız
port ve şeri, komşumuzun ekşi üzümleri gibi hor görülüyordu. Ancak meyhanecinin hala iyi içkileri vardı; Cape brendisi (ya da denildiği gibi "Duman") sonunda bir pazar buldu ve başları inanılmaz derecede şişirdi. Ama bira ve stout'ta kuraklığın işaretlerine ve alametlerine güvenilecekse, en
kötü kesim henüz gelmemişti. Ve geldi. Kimberley'in susuz ikliminde bira üreticilerinin mallarının tüketimi büyüktü; ve restoranlarda,
barlarla birlikte, iyi yemekler ucuza satılıyordu, böylece
yiyecekleri "yutan" biranın satışı kolaylaştırılıyordu. Kuraklık geldiğinde, bu nefis meyhanelerin sahipleri, yiyeceklerin değeri ve çeşitliliği azalmış olmasına rağmen, ücretlerini hemen %50 artırdılar. İyi ücret alan adamlar birayı sever ve tutkularına serbestçe düşkündüler. İmparatorluk ödeneklerinin gelirlerine eklenmesi, susuzluklarını yoğunlaştırmıştı. Sonra, yaşadıkları alışılmadık koşullar, erzak kıtlığı, büyük sıcaklık vardı; tüm bunlar, ölçülülüğü bozmaya ve akan kaseyi yüceltmeye eğilimliydi. Bira ve bira bittiğinde, bir sürü insan acı çekiyordu. Ayyaşlar solgun ve gözle görülür şekilde zayıfladı; doğa, taleplerini alışılmadık bir şekilde ani bir şekilde yapıyordu. Bacchanal'lara karşı belli bir sempati duyuluyordu, en samimi olanı eczacıydı; kurnaz yaşlı şarlatan! Acı çekenler, bu sıkıntılara düştükleri için ona yönelmek zorundaydı. İlaçlar
patlıyordu ve eczacı, kârının normal büyüklüğünden
memnun olmayarak modaya uydu ve
benzeri görülmemiş bir şekilde herkesi soyup soğana çevirdi. Müshil bir bildiri - hapları
"gerekli" olarak sınıflandırma - istendi, ancak hiçbir zaman gelmedi. Etlerinin
topak topak
dökülmesinden korkan obez insanlar, serbestçe morina karaciğeri
yağını içtiler. Öte yandan, hassas küflü kırılgan yaratıklar, siyah
çayı sadece daha ucuz değil, çok daha güzel
düşündüler. Elbette, zavallı kimyacı
zevklerden sorumlu değildi. Hesap vermesi gereken çok şey vardı; ancak
yoksulların sinirleri ve yoksulluğu için gerçekten üzgündü.

Pazartesi günü, yoğun çatışmaların
bir yerde gerçekleştiğini bildiren üç haberci geldi; yetkililer bize nerede olduğunu söylemeyi reddetti.
Boerler bütün gün uysal kaldılar; sıcak bunaltıcıydı, ancak
sessizlikleri daha çok konumlarının geç farkına varmalarına bağlanıyordu. Ordu alışılmadık derecede uyanık ve dikkatliydi. Halk bu uyanıklığı nezaketle onayladı, ancak işgal tehlikesini önemsemedi. Günlerce kasabaya bir saldırının "bu gece" yapılacağını duymaktan yorulmuştuk; her yedi geceden altısında "yapılacak"tı, eğer yanılmıyorsam sonuncusu General French'in Kimberley Kulübü'nde ağırlandığı geceydi.

Salı günü sığırlarımızın daha iyi korunması için ayrıntılı düzenlemeler yapıldı. Dört ayaklılar, Hollandalılar ve İngilizler, en iyi durumdaydılar - savaş bittiğinde ülkenin iki ayaklılarını birleştirecek olan dostluk için kesinlikle mutlu bir kehanet. Sığır muhafızları için siper kazmada bir grup yerlimiz vardı. Bir devriye, düşünülebilecek herhangi bir işi engellemek için hazırdı.
Boerler müdahale ederse, daha iyi olurdu;
müdahale bir kavgayı gerektirirdi ve güneşte dostça bir mücadeleden devriye de karşı değildi. Güney ve batı taraflarında düşman hala tahkimatlarında çalışıyordu. Bundan ne yapacağımızı bilmiyorduk; bizi şaşırttı. Bunu bilgi eksikliğine atfetmeyi bırakmıştık: çünkü istemeyerek de olsa Boerlerin Sütun'un hareketlerini bizim kadar bildiklerini kabul etmiştik. Ama tabii ki Boerlerin generallik ve taktik gibi konularda çocuk olduğunu da biliyorduk.

Bu dönemde her öğleden sonra "çocuk" Premier Madeni'nin başlığına vurmaya çalışmaktan zevk alıyordu. Tepede dalgalanan kırmızı bayrak mıydı yoksa parçalamaya çalıştığı şeyin kendisi miydi belirsiz.
Her neyse, topçunun çoktan keşfettiği gibi başlığı vurmak kolay bir iş değildi ve onu vurup parçalayamıyordu. Yüzlerce mermi atıldı ama asla vurulmadı ve maddi olarak hasar vermek için birden fazla kez vurulması gerekiyordu.
Maddesi sertti - Bismarck'ın ahşap gibi görünmesi için boyanmış demir olarak adlandıracağı şey. Boer öfkesinin bir diğer amacı da projektördü. Gece
saldırılarının düşmanın _güçlü_ olduğu düşünülüyordu ve _bizim_ yok oluşumuzu geciktiren tek şey mumu söndürmenin zorluğuydu. Ve belki de öyleydi; kesin olarak hiçbir zaman bilemedik, çünkü
söndürücüleri kullanmanın zorluğu sonuna kadar aşılmaz kaldı. Projektöre sayısız füze atıldı, ancak ışığı bir an bile
sönük olmadı.
Salı günü dolaşan bin bir söylentinin en önemlisi, Methuen tarafından Jacobsdal adlı bir yerin ele geçirildiğiydi. Bunu duymaktan
memnun olmadık. Kimberley'i lordluğuna
bedavaya vermek için can atarken, bir şehir teklif edildiğinde neden
bir kasabayı ele geçirmek için bu kadar çaba sarf ettiğini anlayamadık. Ancak, Jacobsdal'da büyük miktarda erzak ele geçirilmiş olması nedeniyle hafifletici sebepler vardı. Erzak artık gözümüzde elmastan bile daha değerliydi! Çarşamba günü _Advertiser_ söylentiyi doğruladı (_re_ Jacobsdal); Tüm parlak başarının ayrıntılarını ve el konulan malzemelerin sindirilebilirliğiyle ilgili çeşitli ilgi çekici şeyleri verdi. Tüm bunlar oldukça ilginçti; ancak ne yazık ki
hepsi doğru değildi; kurgu olduğu ortaya çıktı. Bu ilk yalan değildi (tam olarak değil), ancak başka hiçbiri bu kadar çabuk, bu kadar açık bir şekilde ifşa edilmemişti.
Gazetemiz yanlış bilgilendirilmişti ve bunu bize açıkça söyledi.

Beslenme eksikliğinden ziyade endişeden biraz bitkin görünen De Beers yöneticileri, ertelenen toplantılarını yapmak için
Stockdale Caddesi'nde toplandılar. Ancak Başkan, Sütun'un henüz gelmediğini duyurdu. Alaycı bir tavır takınmaya başlayan halk,
bileşiklerde hapsedilen
Kafirlerin bunu bildiğini söyledi! Bay Rhodes, tekrar hayal kırıklığına uğrattığı için ne kadar üzgün olduğunu uygun bir şekilde açıkladı; hata onun değildi;
Lord Methuen'in güvenine sahip değildi (itiraf etti). Daha fazla erteleme kaçınılmazdı ve toplantı bir hafta boyunca dağıldı. Süre önemli ölçüde uzundu.

Topluluğun en mutlu kesimi, Kasaba Muhafızlarını oluşturan ve kamplarda yaşayan insan birliklerinin birleşik koleksiyonuydu.
Her milletten temsilciler bulunuyordu: İngiliz,
Hollandalı, İrlandalı, İskoç, Alman, Norveçli, Fransız, vb.
Yerel (Kimberley) çeşitliliğiyle birlikte her türden ve koşuldaki mülteci
karışmıştı. Zengin, yüksek sosyal statüye ve eğitime sahip adamlar
oradaydı, aynı "yatakta" uyuyor, kağıt oynuyor ve emekçilerin oğullarıyla
"anekdotlar" konusunda yarışıyorlardı. Kuşatmanın en başından itibaren
Kasaba Muhafızları erzak konusunda "zorlu" bir hayat sürmek zorundaydı. Kahvaltıda siyah çay veya daha siyah kahve; akşam yemeğinde zavallı çorba ve et (çorbayı yapan kemikli eklemler) vardı; kahvaltıda yine çay vardı--bu da günden güne sıkıcı _menüyü_ oluşturuyordu. Belediye Başkanı, aslında, akşam yemeği için kuş üzümü çörekleri hazırlamayı bir süreliğine başarmıştı (kuş üzümü bulmak her zaman kolay değildi); ancak hazımsızlıklarının resmi olarak ilan edilmesinden önce bile, tüm lükslerin yolundan gitmişlerdi. Ancak, halkın cömertliği -özellikle de kadınlarınki- unutulmamalıdır. Basın sütunlarında her zaman kabul edilen önemli hediyeler, kamplara sık sık gelirdi. Alaycılar, bu baskı telaşında kurnazlık olduğunu fark ettiler; ancak, gazetelerdeki kibir yarışmalarında örneklendiği gibi, insan doğasının kırılganlığına yas tutarken, kendilerine sunulan hediyelerden pay almak için Yunanlılara karşı alçakgönüllülük gösterdiler. Tütün, sigara ve diğer lezzetler kaba bir hızla kabul edildi ve tüketildi. Her
adamın, sıcak çay içerek kendisini haşlayabileceği bir teneke tavadan sorumlu olması gerekiyordu (çünkü sıcak olma özelliği vardı - eğer siyah bir cereyanda varsa). Ancak, kendilerine "fincan" verildiğini inkar eden askerler vardı; tavalar için yaptıkları çağrılar, askeri mutfak eşyası sorumlusu tarafından ısrarla reddedildi. Hizmetin "bantı" yalancılığı engelleyemedi! Dürüst şehitlerin hayatları böylece sonsuz bir ödünç alma arayışında geçti ve tavaların küçük çaplı hırsızlığı yaygın ve popüler bir suçtu. Birçok hararetli ama eğlenceli tartışma, bir porringer'da birçok fırtına kamp hayatının monotonluğunu hafifletti. Konserler de bunu sık aralıklarla yaptı; ve onlar iyi konserlerdi. Rezervuar kampında özellikle mükemmeldi, en az ilginç "dönüşler" Komutan Subay'ın kanlı "kılıç konuşmaları"ydı. Komik ve melodik şarkılar eşit bir zevkle icra edildi; Kraliyet Topçuları D.F. Topçuları ve Tommy Atkins, tüccarlar, dükkan sahipleri, katipler ve genel olarak "siviller" ile rekabet etti. Bir İrlandalının hizmetleri - Philadelphia'ya doğru yola çıktığı aksanıyla büyük _doğuştan_- tüm salonlarda büyük talep görüyordu. Bir gece Başkanlık Kıdemli Subay tarafından işgal edildi, personeliyle çevriliydi, sigara dumanı halesi içindeydi. (Başkan)
önünde masa görevi gören bir kutu vardı; önünde kabataslak bir program vardı ve uzun bira şişelerinin _şamdan_ olarak kullanıldığı iki mum, "masaya" yeterli ışık veriyordu ve sigaraları yakıyordu. Başkanın önünde, donyağının (onu tatma ayrıcalığına sahip olanların yüzlerinin tonundan yola çıkarak) daha da aydınlatıcı bir şey içeren şişeler vardı ve "masa"nın etrafındaki halka zaman zaman bununla eğlenirdi. Halkaya birçok kıskanç bakış atıldı; ve bu arada, başlangıçta belirgin olan çekingenliğin, vokal katılımcıların (solistler) nezaket gereği şişelerden "çekme" hakkına sahip olduğu
gözlemlendiğinde ortadan kalkması harikaydı. Herkes şarkı söylemek istiyordu ve normalde ilk önce ölecek olan kasvetli uluyanlar, içki için ulumaya yönlendiriliyor, ayartılıyor, cezbediliyor ve zorlanıyordu. Minerallerle _cömertçe_ seyreltilmiş içki,
tencerelerde servis edildi; ve konser sona erdiğinde Ulusal Marş
fırtınaya tutuldu, aynı şekilde sıkılıp, yalanıp, dibine kadar
süzülecek boş şişeler de.

Boer silahları anlaşılmaz bir şekilde sessiz bir şekilde şarkı söylemeye devam etti; Çarşamba sıkıcıydı.
Boer'leri eleştirirken oldukça özgür olan hanımlar,
daha yakınlardaki insanlar hakkında sert şeyler söylüyorlardı. Kasaba ve onun et manipülasyonuna karşı bir şikayetleri vardı.
Kasap despotunun
karmaşasına yönelik yaygara giderek artıyordu. Aç kitleler
dükkanları doldurmuştu ve bazılarının arbededen etsiz çıkması
kaçınılmazdı. Kayırmacılığın çok revaçta olduğu söyleniyordu. Albay
fiyat konusunda et satıcılarını dizginlemişti; Günlük olarak kesinlikle sınırlı sayıda öküz kesiliyordu, ancak bu sayı herkese yarım kilo et sağlamaya yetiyordu. Ancak bu düzenleme, kasabın "bacağı" olarak adlandırılan sevimli insanlar tarafından bir dereceye kadar değersiz hale getirildi. Böylece bir "arkadaş" veya paralı bir tanıdık, yiyebildiği kadar et alabilirdi (iyi bir anlaşma!) - bu da bankada nakiti olan belki yarım düzine aç yaratığın meşru payına denk geliyordu! Uygulamada dağıtım sistemi pek işe yaramadı; Devletin müdahalesi şüphesiz bir lütuftu; ancak karışık bir lütuftu.

Perşembe günü atlı bir kuvvet Boer'leri savaşa çekmek için Carter'ın Çiftliği'ni tekrar ziyaret etti. Bu amaç doğrultusunda bazı mermiler harcandı; ancak Boer'ler meydan okumayı dikkate almadı. Her şey için bir açıklaması olan dedikoducu, onların sessizliğini, büyük bir ilerleme kaydedemiyormuş gibi görünen Methuen'in ilerlemesine karşı koymak için silahların talep edildiği şeklinde yorumladı. Perşembe günü görülen manzaralardan biri de
_haki_ bir at oldu! Bu bağlamda siyah, gri, beyaz ve kahverengi gibi çeşitli tonlara alışkındık; ancak daha önce Kimberley'de boyalı bir dört ayaklı
hiç görülmemişti. Yetkililer, ressamın zambaklara saldırmasından sorumluydu. Görünüşe göre, birkaç sortide yüksek oranda beyaz ve gri at vurulmuştu; bu nedenle hayatta kalanların cilalanması gerekiyordu. Beyaz hayvanlar, bir Mauser'in arkasındaki göze daha belirgindi. Condy'nin Sıvısı
kullanılan "vernik"ti; ve ilginçtir ki, asil bir at,
haki değil, işlemden sonra _yeşil_ olmuştu. Belki de vurulmak istiyordu.

Geçimcileri Kimberley'nin savunmasında ölen ailelerin yararına bir fon Cuma günü açıldı. Doğru adam
toplamayı harekete geçirdi; Bay Rhodes, De Beers adına, on bin poundla abonelik listesinin başındaydı. Diamond Syndicate
iki bin poundla onu takip etti. Belediye Başkanı, Belediye Meclisinin onayıyla iki yüz pound verdi; ve vatandaşların "akarları" gerçekten çok iyiydi. Ayrıca, ölenlerin anısına bir anıt dikilmesine karar verildi;
bu amaçla yedi yüz pound abonelik yapıldı. Mülteci
Komitesi görevlerini azalmayan bir enerjiyle yerine getirmeye devam etti. Fakirlerin yükünü hafifletmek için hiçbir şeyin yapılmamış olması, ilgili herkes için takdire şayandı; ve hanımların un ve şekeri kepçelemedeki becerikliliği -hayırseverlikten bahsetmiyorum bile- takdire şayandı.

Cumartesi, Column'un topunun müziğiyle müjdelendi, ki bu gerçekten de vahşi göğüslerimizi yatıştırmak için
gerçekten çekiciydi. Lyddite melodisiydi;
lyddite mermileri şarkı söylüyordu. Bu bir kuşatma maddesiydi, bir kuşatma gerçeğiydi, Boerlerin uzun süre bir İngiliz bombardımanına dayanamayacağı; ve lyddite'in onları devirmek için
kullanılan madde olduğu kabul edilmiş bir dogmaydı. Lyddite'in neler yapabileceğini çok okumuş ve duymuştuk (ve büyütmüştük); onun yok edici güçlerine dair fikirlerimiz
fil gibiydi--ve üstelik _beyaz_. Bazen Boerlere acıyorduk; ama
elbette, böyle zayıf anlarda, şişelenmiş sirkenin dezenfekte edici özelliklerinin farkında değildik; O zamanlar taşınabilir bir şişenin her burjuvanın kitinin bir parçası olduğunu bilmiyorduk. Lyddite kullanımına karşı General Joubert'in itirazına, ne yapabileceğine dair izlenimlerimizi doğrulamak için gerek yoktu. Yerel basın, lyddite hakkında korkutucu derecede güzel konuşuyordu; sadece ne _yapabileceğini_ değil, aslında ne _yaptığına_ dair tutarlı açıklamalar da okuyorduk. Örneğin, bir savaşta, bir lyddite mermisi yetmiş Boer'in arasına düştü; ve duman dağıldığında sadece sekizi hayatta kaldı, yedisi dumandan boğuldu! Birinin kaçmasına sevinmiştik. Bizim zevkimiz için buna benzer birçok hikaye basıldı ve bizim safdilliğimiz -kuşatma düzeninde olmamız- acınacak derecede iyiydi.

Öğleden sonra büyük topumuzla ateş açtık. Boerler, alışılmadık bir öfkeyle ve eklemekten üzüntü duyuyorum ki, alışılmadık bir etkiyle karşılık verdiler, çünkü birkaç saat süren düet sırasında bir füze Başçavuş Moss'u öldürdü ve altı kişiyi yaraladı. Bay Moss'un ölümü çok genel bir pişmanlığa neden oldu; kendisinden önce giden birçok kişi gibi, o da iyi bilinen bir kasabalıydı; diğerleri gibi, onu yas tutacak bir eş bıraktı. Birkaç hafta önce kaybolan beyaz bir çocuğun cesedi Cumartesi günü bulundu; ve bu iki ekleme, toplam ölü sayımızı kırk dörde çıkardı. Listenin üç veya dört yerliyi içerdiğini açıklamak iyi olabilir. Yerliler insandır; ancak bazı insanlar bunu göremez. Kuşatmanın elli altıncı günü böylece sona erdi. İki ay, çekiş motoru hızında geçmişti. Biraz sabırsızlık kendini gösterdi; yiyecekler
tamamen kötüydü. Ancak ileriye baktık ve bizim olacak olan
çok neşeli Noel'le ayakta kaldık. Kendilerine neşeli İngiltere'nin donu veya çamuru altında bir Antipodean Noeli vaat eden birkaç kişi sözlerini tutamadı. En çok kıyı kasabalarından söz etmek gerekecekti. Ne büyük bir göç olurdu! Tuzlu havayı koklamak; savaşlarımızı tekrar tekrar yapmak; Noel masasını dolduracak olan eksik (mide) halkalarını okşamak! "Daha fazla sayıda" elbette Elmas Şehri'nden çok uzağa gidemezdi. Ancak Modder Nehri yakındaydı. Hayal gücünü harekete geçirmek için o mütevazı sulama yerine ve artık ünlü savaş alanına her yıl geleneksel geziler yapılırdı; burada deniz kenarındaki "sıradan" olanlardan daha fazla tarihi değere sahip "deniz kabukları" toplanabilirdi. BÖLÜM IX

_16 Aralık 1899'da sona eren hafta_

Pazar günlerinin zevkleri azalıyordu. Savaşın patlak vermesi
huzurundan pek bir şey eksiltmemişti; ama akşam yemekleri--ah, ne kadar da farklıydı!
Pazar günleri eskiden çoğunlukla yemek yemenin zevkine terk edilme fırsatıydı. Böyle bir geleneğin uygunluğu sorgulanabilir;
ama biz yeni bir sayfa açmıştık--ta ki eskisinin tekrar okunması mümkün olana kadar. Kötü alışkanlıklarımız zorunlu olarak askıya alınmıştı:
"iyi sofralar" gitmişti. Basit Yaşam muhteşem bir şeydir, ama
_gönüllü olarak_ benimsenmediği sürece tüm ihtişamını yitirir. Lezzetler
uzun zamandır dörtnala giden tüketimin kurbanı olmuştu ve bu tarihte
tamamen hastalığa yenik düşmüştü. Daha da kötüsü, "gerekliler" az çok enfekte olmuştu ve lezzetli yiyeceklerin yolundan gitmeye meyilliydi. Et sorunları herkesi çileden çıkarıyordu. Sığır eti _tamamen_ boyundu. Herkes öyle söylüyordu. Görünüşe göre on kişiden biri bile bu olağanüstü sığır _fenomeninin_ etinden daha yumuşak bir lokma elde etmeyi başaramadı (çünkü onlar _öküzdü_, zürafa değil!). Et, mezbahada ayrım gözetmeksizin doğranıyordu ve yasal "boyun" tamamlayıcısı olmayan tek bir kişi bile, kaburgadan daha değerli bir tayın gibi, payını almak veya bırakmak için bir burun, kuyruğun hak ettiği ağırlığı, bir veya iki meme veya bir parça don yağı alma olasılığıyla aynıydı. Sıkıyönetim'de kayırmacılığın yeri olmadığı belirtilmişti; ancak Kimberley'de _hepimiz_ Med ve Pers değildik. Sabah altı ile sekiz arasında ete hücum, kuşatmanın manzaralarından biriydi: Bazen, uzun bir bekleyişten sonra, insanların umutsuzluk içinde süngeri kusup, etsiz eve dönmeleri olurdu; olasılıklar, çok fazla şey kaçırmadıkları yönündeydi, ancak şikayetleri daha az gerçek değildi ve "dilleri" daha doğru değildi, bu nedenle. Et almaya asla _çalışmayan_ kişiler vardı; ve muhtemelen en akıllıları onlardı - 'dünya en büyük adamlarını hiç tanımıyor.' Öncelik için verilen mücadelede ara sıra bir kavga çıkıyordu. Özel polis memuru düzeni sağlamak için elinden geleni yapıyordu; ancak sadece bir copu vardı; kalabalığı korkutmak için başka bir silahı, hatta bir miğferi bile yoktu - o korku
verici
araç! -. Çok sayıda insan, etlerini güvence altına almak için sabahın _beşinde_ dışarı çıkarak "Yasayı" kasten ihlal ediyordu; ve Özet Mahkemesi bu
serserilere her zamanki "meşe" alternatifiyle on şilin para cezası kesmekle meşguldü. Bir hanım (Editöre yazdığı bir mektupta) ete olan akının canlı bir resmini çizdi. Bize çok seyahat ettiğini ve Boks gecelerinde "zorluk çektiğini" söyledi; Londra'da (sevgisizce) boğulmaya
zorlanmıştı. Ancak Diamond Fields'ın dışında hiçbir yerde on bin boş mideden kaynaklanan kabalıkla karşılaşmamıştı!
Şimdi kim açlığın iyi bir sos olduğunu söyleyebilir?

Et sorunlarının yanı sıra her gün artan küçük şikayetler de vardı. Bir tabak yulaf lapası geçmişte kalmıştı; ve süt elbette
_anteduvian_ bir miktardı! Tüm konserve süt hastane için
el konulmuştu. Kimse bu kurumun taleplerinin önceliğine itiraz etmedi; ancak el konulan miktarın aşırı, gereksiz yere büyük olduğundan şikayet edildi. Yumurtalar bir artı bir peniydi (her yumurta!), çok az kişi bu miktarı ödemeye gücü yetiyordu ve ekonomik ruhları buna isyan eden bir grup insan, orantıya duydukları saygıdan dolayı ödemeyi reddetti. Geriye çekilecek hiçbir şey yoktu, ince beyaz un unundan yapılmış bir taklit yulaf lapası olan "mealie-pap"; yorgun birinin rengi; beyaz çorba, uzmanların görüşüne göre doğal bir şey değildi. "Mealie-pap"e kırk fitlik bir kaşıkla dokunmak istemeyen onlarca kişi vardı. Ancak zamanla değiştiler; "Ben edinilmiş bir zevkim," diye haykırıyor Katisha; "mealie-pap" da öyle. Biz de tıpkı insanların domatese (nerede kaldılar!) veya bir bardak sirke ve suya alışması gibi, buna alıştık. Bu yontulmuş yulaf lapası yerliler için yeni bir şey değildi; günde üç kez ziyafet çekiyorlardı ve şekerleri olduğu sürece iki kat daha şişmanlıyorlardı. Barış zamanlarından çok farklıydı! Pazar günleri artık sıkıcıydı, çoğunlukla _can sıkıntısı_ üretiyordu. Pazartesi günü
en azından yiyecek bir şeyler bulmak için kasabayı dolaşabilirdiniz; ve
birçok hamal dükkanı, bir Kasaba Muhafızı şapkasının "küçük kısa yetkisi"ne sahip blöfçüler tarafından işgal ediliyordu ve hamalları gizli depoları ortaya çıkarmaya
zorluyorlardı. Ama nafile; hamal şapkadan veya pugareden korkmamalı, hatta heyecanlanmamalıydı. Gerçekten de iyi şeylerin stoğu pastillere, şeker çubuklarına ve diğer diş sorunlarına indirgenmişti.

Pazartesi günü şaşırtıcı bir şey beklenmiyordu; ama hayal kırıklığına uğradık.
Gürültü gök gürültüsüne benziyordu; Modder Nehri'nden benzer sesler duymuştuk; ancak bunlar şüphesiz daha yüksek ve daha yakındı.
Çok geçmeden bunların gök gürültüsü olamayacağı ortaya çıktı; çok
sürekli ve durmaksızındı. Altı saat boyunca İngiliz topçularının aralıksız
gümbürtüsünü dinledik - dünyanın en iyisi! Başka
ne olabilirdi! Acaba bir Boer kalmış mıdır diye kendimize sorduk,
etrafındaki katliamı tasvir etmek için
biri hayatta kalır mı? Hareket halindeki topların sayısı
kırk veya elli olmalıydı. Kısa süre sonra Rezervuar tarafındaki enkaz yığınlarına doğru büyük bir hücum yapıldı - oradan, bir camdan, mermilerin Spytfontein'da hızla
patladığı görülebiliyordu. Pozisyonun
güçlü olduğu kabul edilse de, savunucuları asla bu kadar korkunç bir top atışına karşı koyamazlardı.
Devam eden, ünlü, felaketle sonuçlanan Magersfontein Muharebesi'ydi. Ancak o zamanlar bundan hiçbir şey bilmiyorduk. Highland Tugayı'ndan yüzlercesinin öldüğünü bilmiyorduk, Kimberley'nin hemen özgür olma ihtimaliyle coşkuyla
dolup taşarken, her yerde dehşetin yaygın olduğunu da. Orada, katliamın gerçekleştiği yerden yirmi mil uzakta, sadece gerçeği bilmeden değil, aynı zamanda bunun olmasını istediğimiz şey olduğu varsayımında tamamen yanılmış bir şekilde bakıyorduk.

Balon gibi görünen şeyin görüntüsü (ve kısa süre sonra bunun başka bir şey olmadığını keşfettik) muazzam bir ilgi uyandırdı. Savaş sırasında tekrar tekrar yükselip alçaldı, görünüşe göre düşmanı
bulmak ve Methuen'in toplarının ateşini yönlendirmek amacıyla. Boer ustalığının Magersfontein'in tepelerini dönüştürdüğü mevzilerin olağanüstü gücüyle ilgili hikayelerle
boğulmuştuk. Bu hikayelere daha fazla dikkat edilmedi, çünkü lidit korkunç bir şeydi - tepeleri hareket ettirebilirdi. Kolonun bizimle olması sadece birkaç saat meselesiydi, tabii ki dinlenmek için durmadığı sürece. Ertesi gün, Kimberley Kuşatması'nın sona ereceğini ve
yeniden
moda olacağını, tereyağlı ekmek ve içecek bir şeyler getireceğini hissettik.

Ateş sonunda kesildiğinde, Beaconsfield Kasaba Muhafızları kendi hesaplarına
bir ses çıkarmaya karar verdiler. Bunu yapmanın en kolay yolu alarmı çalmaktı; ve bunu iyi niyetle yaptılar. Alexandersfontein'den ayrılan büyük bir düşman grubunu
gözlemlemişlerdi ve bunun Beaconsfield'a bir saldırıyı haber verdiğine dair bir halüsinasyona kapılmışlardı. Ancak bu kurt çığlıkları önemsiz hatalardı; bunlar
teyakkuzda olmayı gösteriyordu; küçük şeylere alınganlık göstermeye meyilli değildik; bu bir zafer günüydü. Rahat sonuçlarımızı
altüst edecek hiçbir şüphe zihnimizden geçmedi. Bilgisizliğimiz
mutluluktu; Bilgeliğin deliliği çok erken kendini gösterecekti.

_Reklamcı_ sonunda bir habere sahipti - gerçek ve taze haberler; ve Stockdale Caddesi'nden üç penny'lik bir "Özel" fırlatıldı, "bizim" gördüğümüz
balonu ve "bizim" duyduğumuz
topu anlatmak için. Hepsi bu. Biletlerimizi hiç homurdanmadan bıraktık. Yüreğimizin doluluğuyla
gazetenin yaşaması gerektiğini söyledik. Reklam
köşelerinden elde edilen gelir bir şifreydi, çünkü reklam yapılacak çok az şey vardı ve
hakkında_ olan hiçbir şeyi reklam etmeye çok az ihtiyaç vardı. "Reklamlar. "
sadece artık ödenmedikleri anlamında düşmüştü.
Hala (boşluk doldurmak için) basılıyorlardı; ve çok sinir bozucu bir okuma yaptılar.
Önceden, bunlarda _biraz_ doğruluk payı vardı; şimdi ise hiç yoktu.
Aşırı bireyselcilik zamanlarına nasıl da iç çektik.

Öğleden sonra bir futbol maçı oynandı. Giriş parası
Dullar ve Yetimler Fonu'na devredildi. Magersfontein'da olanlarla ilgili mutlu spekülasyonlarımız, seyircilerin cömertliğini
canlandırmada iyi bir amaca hizmet etti. Ziyaretçilerimizden oluşan bir ekip (Lancashire
Alayı) Yurttaş Askerlerin en iyisine karşı sıraya girdi. Oyun
iyi bir mücadeleydi, ancak Albay'ın takımının üstün disiplini
işe yaradı ve kazandılar.

Salı günü gün ağarırken Kolon'un silahları yine oradaydı. Bu
hayal kırıklığı yarattı, çünkü bazı Boerlerin henüz
Magersfontein'da canlı. Ve coşkumuz, ertesi güne kadar resmen dağılmak yerine,
bir kez daha toplantılarını erteleyen De
Beers yöneticileri tarafından daha da söndürüldü--_sine die_. Bu ne anlama geliyordu? Kısa bir süre sonra bir Özel geldi ve hevesle satın alındı, birçok
göz Lord Methuen'in lejyonlarını uzaktan görmek için
zorlanıyordu. Özel bize gerçekten bir savaş haberi verdi; ama
_savaş_ haberi değil; Modder Nehri'nde tekrar. Sonuç olarak, tekrar satıldık, çünkü Modder Nehri savaşı --çok eski bir tarih olmasa da--geçmiş çağlarda Blenheim'daki "ünlü zafer" kadar
düşüncelerimizden uzaktı. Haberciler gelip gidiyordu, Nehir savaşı hakkında her şeyi biliyorduk ve on beş günlük bir aradan sonra çok güvenen bir _müşteriye_ belirsiz bir "kayma"
kaydırıldı! Bu sert bir uygulamaydı; ve
gerginliğin bizi hazırlıksız yakaladığı bir anda kullanılması
mükemmeldi. Öfkeyle ürperdik, ancak _darbe_ (kendi başına) muhteşemdi. Biz, kurbanlar, tamamen suçsuz değildik; Özel'lerde spekülasyona bağlı risk konusunda bolca deneyime sahiptik. Her zaman
böyleydi. _Cape Times_'ın eski bir sayısı bulutlardan düşerdi
ve içerdiği haberler haftalarca halka doz başına üç peni üzerinden homeopatik dozlarda verilirdi. İyi bir işti.
"Kayma" Özel'e verilen uygun bir unvandı.
Bazen aynı gün iki veya üç "Kayma" yayınlanırdı. Biri erken çıkar, ardından büyük harflerle "önemli haberlerin" daha sonraki bir baskıda yayınlanacağını ima eden
büyük bir kara tahta iki siyah çocuk tarafından kasabada gezdirilirdi. Ve haberler hiçbir zaman önemli olmasa da, girişim başarılı olurdu. Akıllı kişiler için "yarım sayfa not kağıdı"nın içerdiği sınırlı okuma materyali olumlu bir öneriydi; ve öğleden sonra (Natal) çaylarında fincanla dudak arasında birçok "Kayma" oluyordu.

Zaman geçti; ve Sütun hala gelmedi. Sıkıntıdan ziyade tiksinti
duyduk; Sütun'un yenilmezliğinden hâlâ emindik.
Bizi eğlendirmek için çeşitli ikincil ilgi parçaları servis edildi ve
şaşırtıcı bir söylenti dolaşıma sokuldu - uyandırdığı öfkeyi yumuşatacak hiçbir gerekçeye
sahip olmayan bir söylenti.

Askeri yetkililer ve birkaç önde gelen sivilin katıldığı bir toplantı birkaç gün önce yapılmıştı ve müzakerelerinin konusu sonunda gün yüzüne çıkmıştı. Bu toplantıda -demiryolu iletişimi yeniden sağlandığında- tüm kadınların, çocukların ve savaşmayanların kıyıya gönderilmesi önerildi ve tartışıldı!
Bu, yaklaşık yirmi yedi bin beyaz, yerliler, hamallar vb. ile birlikte - yaklaşık kırk bin kişi anlamına gelir. Tüm bunların arkasındaki fikir, Kimberley'i bir garnizon kasabası yapmak, onu iyi bir şekilde erzakla doldurmak ve daha sonra Boer'lerin - eğer isterlerse - hattı gönüllerince yeniden kesmelerine izin vermekti. "Askeri Durum", onu korumak için bir sürü adamın istihdamına izin vermiyordu. Plan hemen reddedildi. Söylemeye gerek yok, hanımlar muhalefetin öncüsüydüler. Sokaklarda toplandılar ve kollarını kararlı bir şekilde kavuşturarak düşünülen rezaleti korkunç bir tiranlık olarak kınadılar - hatta bir hanımın korkunç bir şekilde ifade ettiği gibi, onları "Boer'e" döndürmeye yetecek kadar. Nereye gideceklerdi? "Askeri Durum" nereye gidecekti? Asılmakla Karoo'da gece gündüz dönmek arasında bir seçim yapmaları istendiğinde, neredeyse anayasanın askıya alınmasını savunacak olgun yaştaki kadınlar vardı! Ancak fiziksel rahatsızlıktan ayrı olarak, evlerini ve kocalarını terk etme fikri çok saçmaydı. Çadırlarda, güveçte dana eti ve sert bisküvilerle yaşama fikri ürperdi. Tüm proje vahşi bir plan olarak oylandı (ve Bay Rhodes da kabul etti). İki ay boyunca gösterdikleri Spartalı cesaretten sonra, hanımlar sadakatlerine yönelik bu yeni ve şımarık zorlamayı insanlık dışı olarak değerlendirdiler. Protestoları yüksek sesli ve onurluydu; ve kadınlar kamusal bir protestoda yer aldığında erkekler - oh, ne kadar da sıradan! Ve haki giysili erkekler kuralın bir istisnası değildi; tüm savaş mühimmatlarıyla sinmişlerdi. Belirli bir eylem yoluna karar vermemişlerdi; ya da yüzlerini kurtarmak için karar vermediklerini söylemişlerdi. Planları esasen geçiciydi; ve ayrıca, önemli bir faktör olan tren henüz zorunlu göç planını uzağa götürebilecek durumda değildi. Perşembe günü geldi; ama Methuen öyle değildi. Lord'un acelemizin şiddetini doğru bir şekilde ölçmesinin beklenemeyeceği kabul edilebilirdi; ne kadar asil bir hayal gücü olsa da, tavuklarımızın tanesi on sekiz peniye yumurtladığını kavrayamazdı. Bizi neşelendirmek için balonu bir kez daha gördük ve gün içinde _Belmont_ savaşıyla ilgili haberlerle de aydınlandık. Belmont savaşı, Modder Nehri savaşı tazeyken bayat bir hikayeydi ve ikincisi artık tüm vicdanlarda yeterince bayattı. Magersfontein'den tek kelime bile yok. Magersfontein'a ilişkin bu çekingenlik merakımızı yoğunlaştırdı; bu, gelişecek bir
karamsarlığın ebeveyniydi. Sağduyu ve aklın emirleri
_tanıma_ için çırpınıyordu. Modder Nehri'ndeki mücadeleyle
sonucunun yayınlanması arasında bahsedilecek bir
aralık olmamıştı. Belmont savaşı "yeni diplomasi" uygulamasından
bir sapmaya neden olmamıştı. Çarpışmayı ve Graspan'daki zaferi neredeyse aynı anda duymuştuk. Ancak henüz Magersfontein'daki çatışmanın
sonrasını bilmiyorduk; ciddi bir sırdı. Cronje'nin Mafeking'den ayrıldığı ve Modder Nehri'nde daha fazla güçle olduğu haberi vardı; ancak bu şu an için bizi ilgilendirmiyordu. Onun (Cronje'nin) Özgür Devletçilerle iddia edilen
kavgaları bizi hemen ilgilendirmiyordu. Kuzeyden utanç verici geri çekilmesiyle ilgili bize anlattıkları konuyla ilgili değildi; bize şans getirmeyecek kötü bir rüzgar tarafından güneye sürüklenmiş olması yeterliydi. Tüm bu önemsiz şeyler soyut olarak haber oldu, ancak Magersfontein'da olanlarla ilgili gizemle alakasızdı. Bir şeyler yanlıştı; ancak gerilimi uzatma politikası doğru değildi. Hastanedeki her köşe bucak hasta ve yaralılar için hazır tutuluyordu (muhtemelen Sütun'a eşlik ediyorlardı) ve tüm köşe bucaklara ihtiyaç duyulabileceğine dair belirsiz bir korku vardı. Bunu kim söyleyebilirdi?

Öğleden sonra daha fazla haber var--yine yanlış türden. _Cape Argus_'un soluk (pembe) bir kopyası gizemli bir şekilde gizlice sokuldu. Tek bir satırı bile
Magersfontein'a değinmiyordu. Bir yerlerde bir vida gevşemişti; Orduya olan güvensizliğimiz
arttı. Methuen'in Magersfontein'da yenilmiş olması mümkün müydü? Bu gerçekten de Yöneticilerimizin çekingenliğinden çıkarılabilecek makul bir sonuçtu. Ama _kesinlikle_
mantıklı değildi ve ayrıca--beğenmedik. Sessizliği ordudaki bir
şekilde; Editörümüzle (söylendiğine göre) çay
içmeyen Albay'a atfetmeyi tercih ettik--Özel sebeplerden dolayı. Boykota sempati duyduk; ancak "sojers"in davranışı Editörün lehine bir tepkiye neden olma eğilimindeydi. Gazetemiz gerçeği söyleyecek ve "sojer" olan Sansürcü bunu utanmadan yasaklamazsa şeytanı utandıracaktı. Tekdüzelik çeşitlilik için bağırdığında garip bir şekilde yaratıcıydık.

Ama _Argus_'a geri dönelim. Cape Town'da dokuz peniye satın alınan biftek pudingini övmesiyle etkileyiciydi; ve Horatius'un Modder Nehri köprüsünü yaklaşık yirmi beş yıl önce nasıl tuttuğuna dair
açıklamasıyla dokunaklı bir şekilde ayrıntılıydı (_sic_). Boerler, anladığımız kadarıyla Ladysmith'de
darbeye atılmışlardı ve Bay Morley Londra'da onlarla sempati duymuştu. Tüm bunlar Magersfontein'dan _önce_
eğlenceli, hatta heyecan verici olurdu; peki ya sonra? bizi rahatsız etti.

Cumartesi günü dedikoducu tarafından bir tür "kaynayan yağ" dönüşü yapıldı.
İngiliz ordusunun yok edilmesiyle ilgili çılgın hikayeler duyduk.
Hava kanla kırmızıydı. Bu korkunç
teorilere hiçbir önem verilmiyordu - daha fazlası değildi - ancak etkileri iç karartıcıydı;
şehre kasvetli bir atmosfer yayıyorlardı ve bu da binlerce yüze yansıyordu. Bir zamanlar "soğuk bir yalan" olan şey, "aşırı abartı" anlamına gelecek şekilde değiştirilmişti. Bu, duygusallıktan hafif bir sapma, daha tarafsız düşünme eğilimi anlamına geliyordu.
Dünyayla ve onun bize sunabileceği yiyeceklerle tekrar temasa geçmek için endişeli olmamıza rağmen, kuşatma
figürlerinin de diğerleri gibi iki artı ikinin dörtte biri olduğu üzücü sonucundan artık kaçamazdık.

Uzakta toplar aralıklı olarak gümbür gümbür ses çıkarıyordu; sadece
güm. Kuşatmacılarımızın silahları Methuen'in ilerleyişini kontrol etmek için kullanılıyordu. Kimberley'i düzene sokmak için sadece "Yaşlı Susannah" lakaplı bir mühimmat parçası kalmıştı. Premier Madeni bu aşık çingeneden birkaç parça sevgi almıştı; ama kimse onun cazibesine kapılmamıştı.

Beaconsfield Belediye Başkanı'nın ölümü öğleden sonra duyuruldu.
Onunla birlikte Kasaba Muhafızları yetenekli bir yüzbaşıyı ve Kimberley değerli bir vatandaşı kaybetti. Cumartesi günü Dingaan'ın günüydü - yıldönümüyle ilişkili sevinçlerin üzücü bir hatırlatıcısıydı ve bir kez olsun atlanması gerekiyordu.
Ancak, hakim olan kasvetli havaya rağmen halk Light Horse kampında bir gymkhana eğlencesine katılmak için bir araya geldi.
İki alayın bandoları müzik seçkileri sundu; giriş ücretsizdi
(bu da dolu bir "ev" demekti); ama şapka bizim hayırseverliğimiz için ustaca
dolaştırıldığında irkildik ve sadece kısmen
tatmin olduk ki gizlice
içine bir düğmeden bir şiline kadar
istediğimizi koymak bizim takdirimize bağlıydı.

Böyle _gürleyen_ bir ortamda hafta sona erdi. Hala karanlıktaydık,
Sütun'un yaptıkları hala gizemle örtülüydü.
Toplarının
gürültüsü çekiciliğini ve hatta gürültüsünün çoğunu kaybetmişti.
Yalancı yeşim taşı Dame Rumour kötü şeyler söylüyordu, ama
morali bozuktu--ne! pek bir şey değil! Cumartesi gecesi son ışık _imal edilmiş_ bir mücevherden geldi. Boer Ordusu Cape Town'daydı, eğer isterseniz!--topları Masa Dağı'ndaydı--ve tüm Britanyalılar denizdeydi--sevgili eski İngiltere'ye
yüzüyorlardı! Neyse, önemli değil; Kimberley savaşmaya devam edecekti,
belki de "yeni bir Başkent" kuracaktı ya da kader bunu emrettiyse,
yüzünü düşmana dönerek düşecekti.

BÖLÜM X

_23 Aralık 1899'da sona eren hafta_

Her şey kötüden daha kötüye gidiyordu ve tropikal hava
iştah açıcı olmasa da masalarımızdaki yemekler
sıkıcıydı. Kederlerimizin bu aşamasında eksik olan sayısız konforu hesaplamaya çalışmak gülünç olurdu; ayrıca okuyucuya bedeni ve ruhu bir arada tutmak için
geriye kalanları tekrar tekrar anlatmayı önermiyorum. Sütun ve onun ikram
potansiyelleri üzerine tartışmalar yasaklanmıştı ve iç insanın
acıları üzerine ağıtlar, sanki tüm iyileşme umudu sonsuza dek
kaybolmuş ve açlık sonsuza dek bizim payımıza düşecekmiş gibi acıydı. Gerçekten de, işler daha da kötüye gittiğinde daha iyi bir teslimiyet ruhu ortaya çıktı. Karoo'da zorlu bir hayat süren deneyimli bir aktivist için, bol miktardaki yemeğimiz iyi, hatta lüks görünebilirdi; ama bizim için, çok azıyla, bıçak ve çatal bıçakların, peçetelerin, tabakların, çaydanlıkların, bitmek bilmeyen karabiber ve _yetersiz_ tuzun medeniyet etkileriyle çevriliyken - farklı bir görünüme sahipti ve lüks olmaktan çok uzaktı. Yine de, bizim pozisyonumuz her geçen gün, her pazar, ve ironi, sürekli bir düzenlilikle daha da kasvetli hale geliyordu. Kamplarda _menü_ neredeyse aynıydı, ama medeniyetin zarafeti orada
neyse ki daha az belirgindi. Kuşhanelerin şanslı sahipleri ve protoplazmik meyve üretmeyen tavukları olan ve ara sıra akşam yemeğinde bir kuş yiyebilen insanlar vardı. Sokaklarda kümes hayvanlarıyla ilgili canlı bir ticaret yapılıyordu. Kuşlar muazzam fiyatlara satılıyordu. Serçe boyutlarında, kabuklarından yeni çıkmış çok genç olanlar, belki de Hayvanlara Karşı Zulmün Önlenmesi Derneği'nin bir üyesinin damak zevkine hitap etmek için toptan katledildi. Ve burada, çoğunluğun bencilliğinin - kuşatma bencilliğinin - üstüne çıkarak ara sıra bir arkadaşını iyi talihini paylaşmaya davet eden kişiye bir övgü borçluyuz. Çok asil ruhlar vardı; sayıları azdı - misafirperver olma pozisyonunda olanların yüzde onu bile değildi - ama nadirlikleri nedeniyle daha da değerliydiler. Değerli tavukların sokaklarda sanki ağırlıkları kadar altın değerindeymiş gibi dikkatlice taşındığını görmek, insanı kıskandıracak bir manzaraydı - ki neredeyse öyleydiler. Bir kuşun taşıyıcısı, fiyatını bilmek isteyen bir yoldan geçen tarafından ara sıra selamlanırdı. Bunu duyduğunda
iyi bir kahkaha atabilir veya
açıkça açgözlülüğü kınayan iyi bir yeminle duygularını rahatlatabilirdi. Başka biri duraklar ve hiçbir şey söylemezdi,
ama gözlerinde uğursuz bir parıltıyla
tavuğun değil, onu taşıyanın oranlarını ölçmeye koyulurdu,
bir mücadelede
başarı şansını zihninde hesaplarken ve
zihninde tek bir güzel yemeğin tadını çıkarmak ve sonra ölmek veya
her neyse, bu girişimde yok olmak için çaresiz bir karar şekillendirirdi. Tüm erzak dükkanları hâlâ açıktı,
ama yarısında satılacak hiçbir şey yoktu. Konserve etler tükenmişti;
bu, titizlikle temiz olanlar ve
somonunu taze seven toksikologlar tarafından bile bardağı taşıran son damla olarak değerlendirildi. Beş, on, yirmi şilin, herhangi bir meblağ bir kutu herhangi bir şey için verilirdi ve bu tür rüşvetler (Sıkıyönetim'e rağmen) sıklıkla bir tüccarın avucunun içine konurdu, bu arada bir arkadaşına bir kutu şehvetli bir şey vermesi için fısıldanırdı. Ancak bakkal her seferinde kararlıydı; bunu yapamazdı; ve bir ilke gösterisi, iyi duygulardan olduğu kadar zorunluluktan da kaynaklandığında kolaydır. Askeri Yetkililer her çeşit malı -diğerleri arasında "zorba sığırı"- ele geçirip Kimberley'deki yeraltı mezarlarına depoluyorlardı. Şimdi, halk "zorba sığırı"ndaki köşenin anlamını bilmek istiyordu;
ama kimse bunu açıklayamıyordu. Çok miktarda sigaraya da el konulmuştu; ama kimse bunu da açıklayamıyordu. "Kağıtların" çoğunun içilmediği söylenebilir; Kuşatma kaldırıldığında tütüncülere geri verildi ve muhtemelen bazı konserveler de teslim edildi. Hastane kesinlikle oldukça doluydu; sakatların ihmal edilmemesine dikkat edildi ve birçok şey onların özel kullanımı için saklanıyordu. Bu sadece olması gerektiği gibiydi. Ancak "zorba sığır eti" sakatlar için ideal yiyecek olarak kabul edilmiyordu; ve buna göre kötü insanlar ordunun şüpheli bir şekilde iyi beslenmiş göründüğünü ima etmekte teselli buldular. Tren istasyonunda tonlarca erzak (Mafeking'e teslim edilmiş) olduğu da duyuldu ve halk neden _bunların_ el konulmadığını ve savaşın _o zamanki_ tahmini maliyetini karşılamaya yetecek bir
kârla satılmadığını bilmek istiyordu. Onları hedeflerine gönderme olasılığı söz konusu değildi; Kimberley'den nasıl gönderileceklerdi? Ya da Mafeking'e nasıl? Ordunun bize bunları yeme yetkisi vardı, ancak bunu kullanmadılar. Tereyağının - düşünün! - erimesine ve kutuların çatlaklarından sızmasına; peynirin - harika gorgonzola! - neredeyse fazla yükselmesine; ve patateslerin - Ey Raleigh! - onları ilhak etmeye karar vermeden önce çürümesine izin vermeyi tercih ettiler. Bu gerçekler ortaya çıktığında, oluşan öfke çok geneldi. Haki'ye karşı önyargımız her zamankinden daha da güçlendi. Gorle kimdi? Ordu Hizmet Kolordusu öne çıkmıştı ve kötü yönetiminin çoğu haklı veya haksız bir şekilde Binbaşı Gorle'ye atfediliyordu. Ancak
Ordu, sığır yağmalama ücretini bir pounddan yarım silipere düşürene kadar buna kesin olarak ayak basmadı. Bu tehlikeli işle uğraşan yerliler şimdiye kadar her yakalanan hayvan için yirmi şilin alıyorlardı; ve doğal olarak komisyonlarının kısıtlanmasından rahatsız oldular. Hayatlarını yarı maaşla tehlikeye atmayı reddettiler ve greve gittiler. O günden sonra inek avcılığı endüstrisi durgunlaştı; ve bazılarımız Albay'ın kişisel olarak parasal konularda Sezar'ın karısı gibi şüphe götürmez olduğunu düşünse de, onun da Sezar gibi Mutlak Hükümdar olduğunu unutmadık.

Öğleden sonra Magersfontein'la ilgili haberlerin sonunda öğrenildiği, ancak aramızda casusların bulunması nedeniyle
gizli tutmak için çaba sarf edildiği bildirildi. Ancak Highland Tugayı'nın kanlı bir mücadelede acı çektiğini öğrendik. Her kaydedilen savaşın temel sonucu olan her zamanki eşlik hariç hepsi buydu: Boer kayıplarının sayıca korkunç olduğu. Kesin resmi raporlar gelmedi; söylentilerin teyidi de yoktu. Ama Methuen'in kontrol altına alındığına ikna olmuştuk; itiraf etmek zorundaydık, en azından kontrol altına alındığına inanmayı kabul ettik. Ertesi gün daha da ikna olmuştuk; korkunç gerçek sonunda ortaya çıktı. Tüm sempati duygularımız Kimberley'e giden yolu tıkayan bariyeri yıkmaya çalışan cesur adamlara gidiyordu. Başarısızlıkları umutlarımıza bir darbeydi; ama kişisel düşünceler şimdilik tabuydu. Ve ilginçtir ki, dünya Methuen'e yönelik eleştirilerle çınlasa da Kimberley'de kimseyi suçlamıyorduk. "Askeri Eleştirmen" bile aptaldı. Lord Methuen, bizim tahminimize göre, düşmanı Orange Nehri'nden kovan ve ancak son turda başarısızlığa uğratan bir
kahraman seviyesine yükseldi. Belki de şimdi bile, Kimberley halkı,
geçmişteki olaylara dönüp baktığında, isminin çağrıştırdığı eleştirilere katılmaya isteksiz olurdu. Elbette, gerçekler kendi adlarına konuşuyor; ve Buller ve
Warren gibi askerlerin mahkemeye çıkarıldığını ve Gatacre'in geri çağrıldığını, diğerlerinin ise resmen
ateşten yara almadan geçtiğini görmek garip görünüyordu. Gatacre'den bahsetmişken,
bizler--Stormberg olayıyla yeni tanışmıştık--onun hakkında
kötü şeyler söylüyorduk. Pazartesi günü tamamen berbat bir gündü,
görüntü hayal gücümüzün çizdiğinden çok daha az parlaktı.

Salı günü, İngiliz toplarının Modder Nehri'ndeki boğuk gümbürtüsü tekrar duyuldu. Methuen'in geri çekildiğine dair duyularımızın kanıtlarına inanmak zordu. Yine de, Noel için denize açılma olasılığı varken, tamamen umutsuzluğa kapılmamalıydık. Belediye Meclisi toplantısında 1900 yılı için yeni bir Belediye Başkanı (Bay Oliver) seçildi. General Clery'nin Ladysmith'e doğru
geldiği bilgisi verildi; haber belirsizdi, ama duyduğumuza sevinmiştik. Kötü olmayan her haber iyiydi. Eski atasözü yanlıştır; çünkü katlandığımız tüm bu gerginlikten sonra "hiç haber yok"u "iyi" kategorisine koymaya kim cesaret edebilirdi.

Akıllı adamlar olan dükkan sahipleri, sıkı çalışmayla teselli bulmuşlardı ve Noel için ayrıntılı hazırlıklar yapıyorlardı. Kuyumcular ve kumaşçılar da güzel bir gösteri yaptılar. Ama bakkal pastayı aldı, daha doğrusu "Yasa" pişirmeye izin verseydi alacaktı. Girişiminin sınırı yoktu; kutsal ağaç (ve aslında her şey) sergisi
benzersizdi. Sergilenen ıvır zıvır koleksiyonu bir dereceye kadar pitoreskti (bunun için daha fazla bir şey söylenemez). Jöle, baştan çıkarıcı jambon, ithal puding veya çıplak kümes hayvanı yoktu, şenlik mevsimiyle ilişkilendirilen katı, tuzlu şeylerden hiçbiri yoktu. Bunlardan hiçbiri yoktu; ama kutsal ağaç, ökse otu ve Çin fenerleri güzel bir hayalet gösterisi oluşturuyordu. Aç yoldan geçenlerin damaklarını gıdıklamak için, temiz ve kompakt nişasta paketleri, aralarına hardal kutuları serpiştirilmişti; güzel küçük ambalajlarda kokulu sabunlar, kötü kokulu bir bollukla birbirine karışmıştı. Mevcut neslin hiç duymadığı ve yarım yüzyılın katılaşmış örümcek ağının izlerini taşıyan sos şişeleri çokça görülüyordu. Aynı şekilde Berwick'in kabartma tozu da, yumurta, süt, un, viski, kuru üzüm vb. gibi temel bileşenlerin yokluğuna bir tür hicivdi (bizde bol miktarda sığır yağı vardı). Reckitt'in mavisi bol miktarda vardı - tüm serginin gölgesine bir parmak direği gibiydi. Condy'nin Sıvısı sergideki en iştah açıcı şey değildi. Şişelenmiş maydanoz ve tarih öncesi bahçeciliğin mumyalanmış hatıraları, şarapnel mermilerinin (biletli bezelye!) ve sindirime benzer diğer mühimmatların yığınları arasında yarı gömülüydü ve Noel'in ününü sürdürmek için ön plandaydı. Ancak nişasta her mağazanın her yerinde bulunan bir özellikti. Bir pencerede, üstünde bir sıra şeker şişesi olan
sağlam, boş bir nişasta duvarı dikilmişti. En azından
çamaşırlarımızın kusursuz olması gerektiğini düşünürdünüz; ama öyle değildi;
çünkü Belediye Meclisi, su tasarrufu amacıyla Belediye Yıkama Evleri kurmanın uygulanabilirliği üzerinde deneyler yapıyordu --gerçek sonuçların önerdiği gibi, _nişasta_ tasarrufu için değil.

Yarbay Peakman, ağıt yakan Scott-Turner'ın yerine geçmişti ve
Çarşamba günü şafaktan çok önce, uyuyan düşmana
bir adım önde gitmek için seçkin bir kuvveti Webster's Çiftliği'ne doğru götürdü. Ancak, uyuyan düşman, "Doğanın yumuşak hemşiresinin" kucağındaki tek gözünü kullanmanın uygunluğunu biliyordu. Açık optikle çok fazla şey göremiyordu, ancak açık tutmayı da ihmal etmediği tek kulağıyla duyabiliyordu. Bay Peakman bu önlemin ne kadar akıllıca olduğunu yüzlerce Mauser'in çatırtısı ve alevleriyle aniden fark etti. Hiçbir şey onu yıldırmadı ve selamı tam bir cesaretle ve Boer'leri geri çekilmeye zorlayan bir inatla, ateş ederken karşılık verdi. Düşmanın Oliphantsfontein'deki topu kısa süre sonra iyi yönlendirilmiş birkaç mermiyle yankılandı, bunlardan biri patlamadı ve değerli bir ganimet olarak sağlam bir şekilde saklandı. Kimse yaralanmadı ve birlik daha fazla tacize uğramadan şehre geri döndü. Akşam Rezervuar kampında bir konser verildi, gelirler Dullar ve Yetimler Komitesi'ne gitti. Tüm kamplarda eğlenceden yoksunluk yoktu, ancak adamlar komik şarkılarının ifade ettiği kadar neşeli hissetmiyorlardı. Çok sayıda hediye siperlere ulaşmaya devam etti. Purolar ve tütün, De Beers bahçecilik bölümünden meyveler ve Colussus'un fıçılarından tuhaf bir bardak şarap, vatandaş askerlerin hayatlarını aydınlatmak için periyodik olarak alınırdı. Bazen tuhaf bir şişe, daha doğrusu tuhaf bir düzine "Cape Smoke" içeri girerdi. Bu
malzeme kirli olsa da -ateş olmadan duman olmaz-
sabahın erken saatlerinde birazı fena olmazdı. Ne yazık ki bazıları kendilerini lavın _birazıyla_ sınırlamamakla hata yaptılar. Sık sık patlamalar oluyordu. Bir beyefendi, belirli bir durumda, "brendi"ye aşırı düşkünlükten sonra o kadar çok askerî şevkle
ateşlendi ki, görevini fazla yaptığı için Şehir Muhafızlarından terhis edildi. Bir gece nöbetteydi ve bir subaya, kimliğini tespit edemediği veya hesaplayamadığı bir subaya meydan okudu - açıkladığı gibi "karanlıkta". Davetsiz misafire nazikçe durması için bağırdıktan ve sessizce "bir arkadaşının" oraya gittiğine dair güvence aldıktan sonra, tetikte olan nöbetçi silahlarını uzattı ve arkadaşına "bu tüfeğin namlusuna altı inç yaklaş ve karşı işareti ver!" diye ciddi, gür sesli vurgularla seslendi. Memurun karşı işareti bilmesi ve ertesi gün gömülmemesi şans eseriydi. Başka bir neşeli içkici, iş saatlerinde daha az ciddi bir şekilde eğlendi. Adamını inçlerle öldürmek konusunda o kadar titiz değildi. Aksine, "arkadaşı" kendisini gerçekten bir arkadaş olarak ilan ettiğinde, küstahça bilgilendirildi: "Buraya girmeden önce 'Kaplan' demelisin!" Karşı işaret "Kaplan"dı; ve olayın mizahı, değerli nöbetçinin Mareşal'in sopasını sırt çantasında tutmasını sağladı.

Binbaşı Gorle'nin yönetimi altında, Ordu Hizmet Kolordusu gıda maddelerinin genel düzenlemesinde son derece enerjikti. Albay Kekewich bizi aç bırakmaya kararlıydı. Şimdi, teslim olmaktan daha az sert bir
alternatif kalmasaydı, bizi rızayla aç bırakabilirdi. Tüzüğün
_ilkesine_ karşı açık bir muhalefet yoktu. Ancak bizi bu kadar erken aç bırakmaya başlamak gülünçtü ve bunun
gerekli olabileceğini hiç hayal etmiyorduk. _Komiserlik_ büyük ölçüde genişletiliyordu ve Albay başka bir bildiri
taslağı hazırlamıştı. Unun yıllarca esnemesini sağlamıştı -- ekmeğin rengi bunu asla unutmamıza izin vermiyordu -- ve şimdi kasabadaki tüm çay ve kahvenin analiz için sunulmasını emretti. Şehirdeki her bir hindiba zerresi, diye ilan etti, yirmi dört saat içinde Komiserliğe teslim edilmeli; ya da, Jingo adına! -Sıkıyönetim! Hanımlar taşıyıcılarına sarıldılar ve itiraz ettiler; ama nafile. Cesur Albay, gönülsüzce de olsa, bir kalbi olduğunu; ama tabiri caizse, bir ortağı (Bay Gorle) olduğunu söyledi; Dickens'ın ölümsüzleştirdiği "Bay Jorkins" kadar amansızdı. Kekewich ve Gorle'nin bu keyfi davranışı çay ve kahveyle sınırlı kalmadı; bu sadece bir başlangıçtı, askeri muafiyetin ön adımıydı. Şirketin işlemlerinin nereye kadar uzanacağını henüz bilmiyorduk; ama Magersfontein'daki katliamın ayrıntıları, işin gerçekten çok uzağa uzanabileceğini dolaylı olarak ima ediyordu. Magersfontein'da yaşanan kayıplar ilk başta inanmaya yönlendirildiğimizden daha korkunçtu. Bunlar on gün önceki unutulmaz top atışının acı bir devamıydı. Ne kadar da uygunsuzdu sevincimiz! Vatandaşlar, bir dizi parlak başarıdan sonra son çabada yok olan cesur adamlar için üzüntü içinde kişisel sıkıntılarını unuttular. Magersfontein bize sert vurdu, ancak o özel güç ve zaptedilemezlikteki pozisyonlara yapılan ölümcül saldırıyla bağlantılı "ateşli tedbirsizlikler" hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Sonuçları başka bir gecikme, belki de uzun bir gecikme anlamına geliyordu. Bu arada, gökler düşse bile Kimberley'i tutma kararımız daha da güçlendi. Sonuçta yemek yemek bir alışkanlıktı -bazılarımız için kötü bir alışkanlık- ve bir günde vazgeçemezdik. Ancak Magersfontein hikayesi düşüncelerimizi erzaklardan uzaklaştırdı. Boerler tüfeklerimizin menziline girseler bile, o zaman, ah, o zaman fırtınalar başlardı! Ama bunu yaparlar mıydı; cesaretlerini
sıkıntı noktasına kadar mı sıkarlardı? Bundan korkulmazdı, özellikle de Kimberley civarında dinamit mayınlarının varlığı varsayıldığında. Tren döşenmişti; fitil, düşman ordusunu havaya uçuracak
barutu ateşlemek için oradaydı. Böyle bir
_contretemps_'in sadece bir önerisi bile Boer'lerin ateşlenecek kadar yaklaşmadan önce iki kere düşünmelerine yetiyordu. Bu mayınların varlığına olan inanç
yaygındı. Ne kadar haklı olduğunu söylemek zor. Düşman
onlar hakkında bir şeyler duymuştu ve
elmasları havaya uçurma arzusu yakıcıydı,
onların eşliğinde cennete doğru bir uçuşa
uğramamıştı. Menfezlere ve köprülere uygulanan dinamitin neler yapabileceğini görmüştü ve şüphesiz bu dünyayı terk etmenin bu kadar parçalayıcı, hatta şiddet içeren bir yolunun onur kırıcılığını tam olarak ölçmüştü.

Cuma günü Lancashire Alayı'ndan bir grup Curtis Çiftliği'ndeki bir Boer su kaynağını kesmek için yola çıktı. Hafif Süvari'nin silahlı bir birliği onlara eşlik ediyordu -- düşmana müdahalenin
kötü karşılanacağına dair bir ipucu olarak. Boer bu ipucunu görmezden geldi ve "oyunun" kurallarını ihlal etmemize karşı protestosunu iletmekte hiç vakit kaybetmedi. Ancak "Lanks" caydırılamadı; amaçlarına ulaşana kadar işlerine stoacı bir şekilde devam ettiler. Bu arada silahlarımız düşmana meydan okumaya devam etti; ancak her iki tarafta da can kaybı olmadı.
Bu su altı operasyonları Boer'leri ciddi şekilde rahatsız etti; onları geniş _yollar_ yapmaya, Kimberley'i çevreleyen büyük halkanın etrafından su için uzun bir mesafe kat etmeye zorladı; kısa yollar
tehlikeliydi. Gece olduğunda üzücü bir şey oldu. Bir piquet'in başındaki bir onbaşı adamlarını teftiş etmek için dışarı çıktı. Ne yazık ki nöbetçi
bu durumdan habersizdi ve onbaşı döndüğünde karanlıkta yağmacı bir Boer ile karıştırıldı -- acınası sonuç
olarak nöbetçi onu vurarak öldürdü.

Sabah yine haber aldık. Colenso ile ilgili sadece _gerçek_ti; kurgu on veya on iki İngiliz topunun kaybını telafi edemezdi. Terslikler konusunda bu kadar açık sözlü olmaya alışkın değildik ve gerçeğin bu acımasız ifşası bizi bunalttı ve şaşırttı - bunu _istemediğimizi_
görmemize rağmen. Bir "Kayma" hikayeyi tüm çıplaklığıyla gözler önüne serdi. Bu, kuşatma değeri olarak "thruppence" için adil ve dürüst bir
haberdi_;
ama bunun yeniliğini takdir edecek ruh halinde değildik;
koşullar çok üzücüydü. Buller çok kötü muamele gördü ve
ekibi de kapsamlı bir kınamaya dahil edildi; böylece
Colenso çöküşünde kim hatalıysa
Kimberley'nin gazabından kurtulamadı. Pitt'lerden birinin (Pitt'lerden biri miydi?) yerinde bir şekilde söylediği gibi: "hiçbirimiz yanılmaz değiliz, en gencimiz bile."
Üzülerek keşfettiğimiz gibi Lord Methuen bile değil. Noel umutlarımızın parlaklığı azalmaya başlamıştı.

Light Horse kampında tifo salgını çıktığında büyük ölçüde azaldı. Salgın, daha saf su kaynağı kesildiği için
kullanmamız gereken belirsiz suya bağlandı. Yeni su pek de iyi değildi. İçmeden önce kaynatmamız konusunda defalarca uyarılmıştık ve
şimdi bunu yapmamız için yalvarıldı. Çok sayıda kişi uyarıyı dikkate aldı, ancak
sapkın çoğunluk dikkate almadı;
içinde süt olduğunda "sevinç veren kupa"nın yaratılması için gerekli olmayan bir şeyi kaynatmak için yakıt ayırmayı uygun bulmadılar. İskorbüt yerli nüfusu altüst ediyordu. Bu denemeler ve sıkıntılar Noel arifesindeki şenlikli ruh halimizi
artırmadı. Bir spor programı
tüm Tapley'leri cezbetti; ama akşama kadar, dükkanlarda olmayan neşe için mücadele başlayıncaya kadar, Yılbaşı'nın yaklaştığını hatırlamak için pek bir şey yoktu.

Bu sahne, Elmas Şehri'nde uzun süre hatırlanacak bir sahneydi.
Sadece çok büyük dükkanlarda satılacak bir şey vardı. Savaş
çıkmadan önce Abrahams ve Şirketi muazzam miktarda yiyecek satın almıştı;
ama orada büyük bir delik açılmıştı ve Noel'den
_sonra_ çok daha büyük olacaktı. Bu nedenle kalabalık Abrahams'ta
akın ediyordu. Tatlı bezelye, reçel ve kuru üzüm ticareti yoğundu. İçerisinde ithal kuru üzüm bulunan Boer yemeği mümkün olan en zengin pudingdi!
Tatlı satışları benzeri görülmemişti--o kadar benzeri görülmemişti ki diş ağrısı Fransızlar onu rahatlatana kadar
bir salgındı. Mağaza görevlisinin aklına nasıl sarıldığı henüz çözülememiş bir gizemdir. Tezgahın arkasında yerel seçkinler tarafından engelleniyorlardı: Yargıçlar, Doktorlar, Yöneticiler, vb.,
yaşadıkları sürece asla ölmek (açlıktan) demeyeceklerdi. Tezgahın dışında
çılgınca kalabalık da aynı şekilde hissediyordu. Ancak büyük olanlar kendilerine yardım edebildiler; rafları incelediler, "erken günlerden" beri stokta bulunan her antika sos ve turşu şişesinin
etiketlerini incelediler ve
önceki bir dönemin en iyi kalıntılarını Pazartesi akşam yemeği için
bir kenara koydular. Mağazanın içinde ve dışında görevli özel polisler vardı, mağaza bir yumurta kadar doluydu; ve bir süre sonra bu sıkışıklığın işi geciktirdiği anlaşıldığında, kapıya en yakın yüz Hıristiyan dünyadaki tüm "iyi niyetle"
sokağa atıldı. Ancak rahatlama çok geç geldi; Saat, kalabalığın yarısı servis edilmeden önce dokuzu vurdu - hatta kanın şalgamda olmadığı konusunda resmen tatmin olmuşlardı bile. Keyfini çıkarmaya alıştığımız neşeli mevsimden geriye kalan tek şey, kalabalıktı. İyi şeyleri
yoktu. Ancak bu acı gerçek, Noel yemeği peşinde koşmamızı daha az hevesli kılmadı.

BÖLÜM XI

_30 Aralık 1899'da sona eren hafta_

Noel Arifesi -kendi tarzında unutulmaz bir gün- vakti gelince doğdu.

Sadece kuşatma ve beraberindeki rahatsızlıklar onu
unutulmaz kılmıyordu. Mevsimin _yeterince_
yiyecek eksikliğini vurgulaması değildi; bizi en çok zorlayan şey de geleneksel hindi etinin yokluğu değildi.
Başka bir şey daha vardı, yani güneşin şakaları.
Termal fenomenler elbette benim hikayemle tam olarak alakalı değil. Ama
biraz konudan sapmaya ve sanki
bu yeni rahatsızlık unsuruna, şüphesiz ki düşünceli hava durumu memurunun Noel Kutusu olarak sağladığı
sıcaklığa mecbur hissediyorum. Güneşli bir güney yazının tadını ilk kez çıkaranlarımız için
günün sıcağı dayanılmazdı; kelimenin tam anlamıyla insanın nefesini kesiyordu. Bir adam
okuyamıyordu bile; tesadüfen uyuyakalmak umuduyla okumaya çalışıyordu. Ama
boşuna. 'Doğanın yumuşak dadısı' hileyle kandırılamazdı. Yumuşaklığını
soğutacak hava, esinti yoktu. Termometre, gölgede yüz yedi dereceyi gösteriyordu; tüm yazlarını Elmas Şehri'nin fırınında
geçiren uzmanlar, aletin yavaşlığına ve doğruluk yolundan
çıkmasına
ağır basıyorlardı. Günün nazlısı, yirmi beş Aralık'ı "yılın en sıcak günü" ilan ediyordu. Yeni gelenler, eğer yirmi dördüncüden daha kırmızı olursa, ayaklarının üzerine düşme tehlikesi olmadan Kimberley madenine atlayıp daha iyi ve (belki de) daha serin bir dünyada daha iyi bir pudingin tadını çıkarabileceklerini düşündüler. Hayatın yaşamaya değmediği konusunda insanı ciddi şekilde beslemek için bir gündü; ve denizaşırı ülkelerden yeni gelmiş bir adam için Noel'in böyle bir havayla ilişkilendirilmesi -yemeklerden bahsetmeye bile gerek yok!- hicvin zirvesiydi. Afrika Noel'inde beyazlık yoktur ve yeni gelenler hayatlarında ilk kez "yeşil" bir Noel için iç çektiler! "Yeşil" bir Noel atmosferi
soğuturdu ve daha serin bir atmosfer bizi tatmin ederdi. Türk Hamamı da giderse hindi ve pudingi memnuniyetle kabul ederdik. _Noel Baba'nın_ gölgesi veya herhangi birinin eti ve kanı olsaydı, "çoraplarımız" için kümes hayvanlarıyla dolu olarak gelseydi, teşekkür
etmezdik. İştahlarımız gitmişti. Gitmişlerdi ve tek istediğimiz
Noel Günü'nde bunların geri getirilmesiydi--sanki _Claus_ gerçekten de "Memur"un zalim nezaketini telafi etmiş gibi!
Sir Alfred Milner'ın bir tebrik mesajı göndermesi (Modder Nehri'nden gelen bir işaretle) ve bize her türlü şansı dilemesi nazik bir davranıştı.
Bir tür
yeterliydi: yağmur kaydında bulunan türden.
Gelir miydi? Önce gelirdi--sonra gelmezdi. Bir toz fırtınası
uzlaşma yoluyla araya girdi; bir esintiydi--sıcak, boğucu,
kör edici, ama yine de bir esinti. Gök gürültüsü ve şimşek de vardı; ama
yağmur tereddüt etti--sanki Kimberley'e ıslanacak pek bir şey kalmadığını biliyormuş gibi. Ancak sonunda yumuşadı ve gece boyunca
sel gibi yağdı.

Noel Günü'nün kendisi! Gelmişti, serin, lezzetli; havadaki değişim,
metamorfoz, masmavi gökyüzünün kaybolması
garip ve güzeldi. O kayan, telaşlı bulutlar, bakması
ne kadar hoştu. Gün, selefinin tam tersiydi--uzun, uzun zamandır sahip olduğumuz en
ılıman gündü. "Yılın en sıcak günü"nün yaz ortasını belirtmek için kullanılan mecazi bir ifade olduğunu bulmak rahatlatıcıydı. Yakılma korkularımız tamamen ortadan kalktı --bazen Cape'e giden yolcuların, tropiklerin dışında kavurucu güneşin altında kavrulurken, nasıl _Çizgiyi_ takip edeceklerine şaşırdıkları gibi.

Böylece kahvaltıya olan ilgimizin sonuçta önemli olduğu ortaya çıktı. Tebriklerimi, "Yasa" tarafından izin verilen "mealie-pap"a ek olarak, sürpriz olarak birkaç yasadışı et parçası sağlayan becerikli bir ev sahibesinin dehasıyla sınırlayacağım! Ama küçük bir
tabak tereyağı gelene kadar insanlığı şaşırtmayı bırakmadı.
Gerçek tereyağı!--hanımın karakteri kelimesini kutsallaştırdı. Bu kendi başına şaşırtıcı bir olguydu, ama kıtlık mevsiminde, kiracıları gibi yoksul akrabalarıyla bunu paylaşmak en nazik paydı.
Tereyağıydı; Tadını hatırladık ve gözlerimizin dolaylı kanıtı vardı. Bir zamanlar damlamaya aldanmıştık; ama Noel sabahı yemeğin içindeki türü yanlış anlamak mümkün değildi. Orada tüm
nefis solukluğuyla duruyordu ve dudaklarımızı şapırdatmak
geçtiğimiz haftalarda kaybettiğimiz her şeyin takdirini gösteriyordu.
Ne yazık ki çoğu kişi tereyağından daha fazlasını özlüyordu. Genel olarak konuşursak, 'Noel
kahvaltısı siyah çay, haki ekmek ve altın şurubundan oluşuyordu--"neşeli" bir sabahta iştah açıcı bir
gökkuşağı. Akşam yemeğindeki _menü_ pek de iyi değildi; geçmişin hüzünlü anılarını canlandırdı. Puding (ismine layık) hiçbir yerde yoktu. Taklitleri vardı; pudingler için özürler,
sade ve sert--bir baston gibi, her yerdeydi. Temelde ucuz değillerdi, çünkü ana malzeme olan yumurtalar
harika
bir şekilde tazeydi. Yumurtlamayan kazlara gelince, onlar da kıkırdamadı;
kemikleri çoktan mırıldanmıştı. Ama Noel Günü için biraz bira ve bira saklayan kendini inkar eden vatandaşlar vardı!
Bu iyi stoacılar -sadece epikürcü olmak için stoacı- irade güçleriyle gurur duyuyorlardı. Gerçekten de gösterişli bir şekilde sarhoşluk yapıyorlardı ve
herkesi dehşete düşürüyorlardı--kötü oyunculuklarıyla.

Gününü kampta geçirmek zorunda kalan adamlar için yemek kuyruğunda yaşamaya değer pek bir şey yoktu. Herkes böyle düşünüyordu, en azından, izin için mücadele başladığında. Ama Bay Rhodes, karakteristik düşünceliliğiyle, kamplara bir sürü güzel şey gönderdi,
bu da durumu değiştirdi ve insanların Noel'i evde geçirme endişelerinden pişmanlık duymalarına neden oldu. Kampta tüketilen Cape brendisi denilen şeyin miktarı hesaplamayı
şaşırtıyor. Yüzmenin etkileri de kötüydü, çok fazla sarhoş olduğu için değil - Noel yılda bir kez gelir - ama
korkunç sonrasından dolayı. Çok sayıda insan hastaydı, gerçekten çok hastaydı; ve
her şey düşünüldüğünde, hiç kimsenin ölmemiş olması bir lütuftu. Kamplarda, hayat, hareketli olmasına rağmen, tam olarak neşeli değildi; ama
daha sonra şövalyece bir oybirliğiyle ilan edildiği gibi, hiç kimse bundan daha iyi bir
Noel geçirmemişti. Hiç kimse ertesi sabah kendini bu kadar hasta hissetmemişti ve bu büyük olasılıkla neşenin ölçüsünün ölçüldüğü standarttı.

Ekselanslarının tebrikleri küçük bir
sürtüşmenin masum bir nedeniydi. _Onun_ örneği olmasaydı, "sezonun iltifatları" söylenmemiş olabilirdi; iyi zevk ve sağduyu onları
geçersiz kılmak için bir araya gelirdi. Bir adama mutlu Noeller dilemenin bir tuhaf tarafı vardı. Bir adam her zaman sempatik ve candan olsun; akıllıca değil ama çok iyi niyetli olsun; aksanları çelik kadar gerçek olsun: Birini selamlamada alaycılık olmadığına ikna etmek hâlâ zordu. Ancak Vali durumu değiştirmişti; modayı o belirlemişti; bize modanın, gelenekleri ve nezaketleriyle medeniyetimizin bir unsuru, bir lütfu olduğunu ve kalıcı olarak sınırların dışında olmadığımızı hatırlatmıştı. Yine de kasabadaki her küstah Napper Tandy tarafından elinden tutulup "mutlu Noeller" dileniyordu. Daha önce de söylediğim gibi, tüm suç Valinindi; gelenek, bir arkadaşın _kötü niyetli tavrı_ yüzünden şımarık bir samimiyetle değil, Ekselanslarına saygıyla uygulanıyordu. Tamamen kaba, iyi niyetli oldukları için
insanları rahatsız eden canavarlar vardı; ama onlar bile "sözlerine" özür dileyen bir kahkaha eklemeye özen gösterdiler, bu da şakanın çok ileri götürülse de sadece bir şaka olduğunu iletmeyi amaçlıyordu. Şakacılar --tür henüz
soyu tükenmemişti-- özellikle mutluydular. Konuyu gerçekten de çok özgün bir mizah parçası olarak ele aldılar. Konuyu ele alış biçimleri ara sıra kulaklarına tokat yemelerine neden oldu ve kurban seçimlerinde seçici olmak zorundaydılar. Herkese cezasız bir şekilde "günaydın" denilemezdi.

Noel Günü'nde dünyadaki en mutlu insanlar bilge ve basit yerlilerdi. Sokaklarda toplanıp gönüllerince eğlendiler. Gün boyu şarkı söylediler, dans ettiler ve güldüler; _de Rougemont_ tarafından tarif edilen türden _orjiler_ (Albay onuruna) ve _corroboree'ler_ düzenlediler - Fransa'nın Washington'ı. _Esmer trajedi ve komedyenlerimizin maskaralıkları çarpıcı bir gösteri oluşturdu ve oldukça 
çok beğenilen Harry'ler, Irving
ve Lauder'ın performansları kadar eğlenceliydi. Orjilerde bir ahlaki ders vardı - ama biz bunu çıkaramadık. _Yerliler mutluydu; kısa avamlar onları rahatsız etmiyordu veya
eğlencelerini en ufak şekilde bozmuyordu. Bizim için durum çok farklıydı; _biz_ farklı bir Noel
öngörmüştük; yerliler ise beklemiyordu. Yerliler kendilerinden en iyi şekilde yararlandılar; biz ise en az yararlananlardık. Bazılarımız Avrupa'da
yemek yemeyi hayal etmişti. Bazılarımız kıyıda bira içmeyi hayal ediyordu. Birçoğumuz Modder Nehri'nin sularını almak istiyordu. Ama hepsi hayal kırıklığına uğramış, asık suratlı ve kederliydi - gerçek filozofumuz, yerlimiz hariç.

Yirmi altı Aralık atasözünde hüzünlü bir gündür. Bizim için de öyleydi, ama bir önceki günden daha hüzünlü değildi. Boerler arasında Noel'i nasıl atlattıklarını anlamak için birkaç mermi gönderildi; ve onlar da buna karşılık Premier Madeni'nde iyi bir tatbikat yaptılar. Bir su borusu
parçalandı ve yakınında duran bir adamın ağzından bir mermi parçasıyla boru düştü. Birkaç saat boyunca düzensiz bir ateş
açıldı. Düşmanın silahları açıkça ne yaptıklarını bilen adamlar tarafından kullanılıyordu ve kısa süre sonra (uzun zamandır şüphelendiğimiz gibi) arkalarında Fransız ve Alman uzmanlar olduğunu kesin olarak öğrendik. Günün geri kalanı tozlu, fırtınalı ve ilgisizdi.

Lord Methuen'in silahları Çarşamba günü gürültü yaptı. Gürültüleri, sessizlik aralıklarıyla birlikte, bütün gün sürdü; Kimberley'den mermi üstüne mermi
her yöne doğru patlarken görülebiliyordu. Güvenimiz
yeniden canlanmaya başladı; aslında Kolon'un yetenekleri söz konusu olduğunda hiç azalmamıştı; ve Magersfontein'a yapılacak ikinci bir saldırının
başarı ile taçlanacağından emindik. İlk saldırının başarısızlığından en çok sorumlu olanlar adına öne sürülen mazeretler
bir lejyondu. İş için kendilerine yarı yarıya yeterli adam verilmemiş olması
en sevilen mazeretlerden biriydi; ve Natal'da elleri dolu olan Buller daha fazla
sağlamadığı için
küfürlendi. Ancak Çarşamba günü gelen aktif düşmanlıkların
yeniden canlanmasının işaretleri yeniden umut verdi ve
mutlu bir Yeni Yıl vaat etti. Gecelerce süren sinyal alışverişlerini görmek bizim için hâlâ hassas bir konuydu; bizlerin -halkın!- bunların anlamlarından habersiz tutulması gerektiğini düşünmek. Ama bu, genel olarak Askeri yöntemlerle uyumluydu; ve bazı insanlar,
şapka Albay için dolaşırsa, ona bir kuruş bile
katmayacaklarına yemin ettiler, o yüzden onlara yardım edin! Albay'ın bu korkunç tehditten ne kadar rahatsız olduğunu
gösterecek hiçbir kanıt yoktu. Ama yakında bir Bildiri yayınlanacaktı -ki bu kesinlikle şapkanın
doldurulmasına
yardımcı olmayacaktı. Onun (Albay'ın) bildirileri çoğunlukla bizi ona yemin ettirmişti; şu anda bahsettiğim bildiri de ona _sövmemize_ neden olmuştu! Ve
kararnamenin, yeterince elde edebileceğimiz
tek metaya
yönelik olduğunu açıkladığımda dilimiz affedilecektir. Böyle bir meta _vardı_ ve o da ekmekti. Bu korkunç ferman gün ışığına çıkana kadar, ekmekte _carte blanche_'ın tadını çıkarmak bizim ayrıcalığımızdı. Bu, 
ayrıcalıklarımızın sonuncusuydu - çok basit ve kutsal, bir otokratın bile çiğnemeye cesaret edemeyeceği düşünülürdü.

Un, un, kafir mısır, unlu mamüller, vb. de sosyalistler tarafından kontrol edilecekti (kırmızı bayrakları vardı); ancak Devlet somununun kalitesinin zaten verdiği zarara eklenen asıl hakaret, çok fazla ekmek yediğimiz ve gelecekte günlük _on dört ons_ ile sınırlı olacağımız
önergesinde yatıyordu! Zaten hiçbir sebzeye ve yüceltilmiş bir _lokma_ sığır etine
sınırlı olduğumuz için, Hükümete karşı öfkeli bir protesto korosunun
yükselmesi şaşırtıcı değildi. İnsanlar öfkeyle, gerçekten bir İngiliz Kolonisinde mi yaşadıklarını sordular? Öznenin özgürlüğüne böyle bir müdahale beş dakikalığına hoş görülebilir miydi? Elbette soru sorulmazdı ama herkes öfkeden deliye dönmüştü. Askeri despotizm nerede duracaktı? Bu arada, sokaktaki adamlar çılgınca bağırırken, kurnaz ev hanımları harekete geçiyordu. İlk alarm notasında tavalarını temizlemeye başladılar ve kendi ekmeklerini pişirerek tutumluluğu teşvik etmeye karar verdiler. Böylece hazır ürüne olan ödeneklerini tamamlayacaklardı ve aynı şekilde o "eşeğe" _mükemmel_--Sıkıyönetim'e parmaklarını şıklatacaklardı. Ama ev sahiplerini hesaba katmıyorlardı; _Sıkıyönetim'de aptalca hiçbir şey yoktu; bildiriyi daha yakından incelerlerse, Kekewich ve Gorle'nin eski askerler olduğunu; un veya un satın alan herkesin ekmek satın alamayacağını ve _tam tersinin_ olduğunu öğreneceklerdi. Hatta "mealie-pap" bile, _ad lib._, mecburen vazgeçmek zorundaydık;
"Yasa" buna günde sadece bir kez izin veriyordu. Sonra bu sınırlamanın gösterdiğinden daha kötü bir özellik vardı. Süt olmadan "mealie-pap" yeterince kötüydü;
şekersiz düşünülemezdi. Ancak "Yasa" artık "pap"ı tatlandırmamıza izin vermiyordu -- yani, şekerin azaltılmış
kullanımı, siyah çayın tatsızlığını nötrleştirmek için çok azdı.
Ayrıca çay ve kahve birimi başına sabit bir tamamlayıcıyla sınırlıydık -- her koşulda ihtiyaç duyduğumuz kadar, ama ironik bir şekilde, uyarıcıların seyreltilmemiş iğrençliklerinden ihtiyaç duyduğumuzdan biraz daha fazla. Bürokrasiyle süslenmiş ayrıntılı bir sistem kuruldu ve büyük bir büro personeli, yeminli ifadeler, onaylar almak ve ani, yavaş bir açlığa yenik düşmekten hoşlanmayan herkese "izinler" vermek amacıyla Belediye Binasını doldurdu. Bir "izin" sahibi olmak, sahibine bir hafta boyunca "düzenleme" miktarında erzak satın alma hakkı veriyordu ve bu sürenin sonunda, eğer yenilenmiş bir yaşam süresi istiyorsa, "izin"inin yenilenmesi gerekiyordu. Belediye Binası'ndaki kargaşa dikkat çekiciydi; insanlar çekirgeler gibi oraya akın ediyordu; bir "izin" için katlanılması gereken çile, mısırlara karşı zulüm içeriyordu. Heyecanlı kalabalık, sonunda her ailenin bir temsilcisinin, bitkisel yaşam haklarıyla ilgili müzakereleri yürütmek için yeterli olduğuna ikna olduğunda işler düzeldi. Hiçbir mağaza sahibi, "izin"de belirtilen miktardan fazlasını tedarik edemezdi ve sahte bir gerekçeyle satış yapmayı reddetmeye cesaret edemezdi.

Bütün bu köklü değişiklikler, Albay'ın bildirisinin sonucuydu. Eylemi, anayasaya tamamen aykırı ilan edildi. Yöneticilerimiz bununla neyi kastetti, mide özgürlüğüne böylesine keyfi bir müdahalenin neyi haber verdiğini bilemedik. Bazıları bunu, "haki inatçılığına" bağladı; diğerleri ise Ordunun, Kuşatma süresini altı aya uzatmayı amaçladığını, terfi için kısa bir yolla kaldırılabileceklerini ileri sürdü. Kolektivizm hakkındaki görüşlerimiz böyleydi; ve eğer Ordunun sol kulağı çınlamıyorsa, donmuş olmalıydı.

Bay Rhodes, Tüzük kitabındaki son yazıyı herkes kadar beğenmedi. Perşembe günü Dullar ve Yetimler Fonu'na bin pound bağışladı. Bu cömertliği beğendik ve _Colossus_'un bir "harika" olduğu konusunda bir fikir birliği vardı. Gün boyunca bir Despatch Rider ona bir deste gazete getirdi ve bunları _Reklamcıya_ perakende fiyatlarından not kağıtları üzerinde dağıtması için oldukça dikkatsizce verdi. Böylece 'biramızdan çok daha eski haberler ortalıkta dolaştı' - ama hayır; gazeteler sadece üç hafta öncesine aitti ve en azından bir aydır bira içmemiştik. Ancak dış dünyayla ilgili herhangi bir istihbarat ilginçti (Belmont hakkında okuduklarımız hariç). Buller'ın Tugela'daki geri püskürtmesinin ayrıntıları iyi bir okuma değildi. Askerlerle dolu nakliye
akıntıları hakkında okuduklarımız daha iyiydi; Warren'ın -Boer hilelerini çok iyi bilen- Karoo'da dümen tuttuğu da öyleydi. Methuen'e katılacağını düşündük, ancak daha sonra varış noktasının Natal olduğunu öğrendiğimizde canımız sıkıldı. Natal'daki durum ciddi görünüyordu. Yine de, kaşıkla besleyenlerimiz hakkındaki görüşlerimiz değişmedi; hala Kimberley'deki şeylerin ciddiyetini bastırdıklarını veya küçümsediklerini varsaydık. Belki de tutumumuz merhametsizdi ve en azından yarı asılı kalmayı hak ediyorduk; ancak hava çok sıcaktı; çok aç ve susuz hissediyorduk. Bizi aç bırakmaya, bize ekmek vermemeye gerek yoktu; Pretoria'da İngiliz bayrağı çekilene kadar bize bir veya iki dilim daha verilebileceğine inanıyorduk. Doğrudur, Noel Günü'nde hazır olacağı yanılgısına daha çok sarılmıştık. Fakat bu yargı hatasının ışığında bile, savaş köpekleri kıyamete kadar havlamaya devam edecekmiş gibi erzakları korumanın çocukçalığını takdir edebilirdik.

Öğleden sonra Şehir Meclisi'nin özel bir toplantısı yapıldı; ve
yeni düzene karşı protestosunun kesin biçimi konusunda görüşler bölünmüş olsa da,
toplantının böyle bir amaç için toplandığından hiç kimse şüphe duymadı. Hepimiz yanılmışız.
Belediye Binası'nda Kraliçe'ye Mutlu Yıllar dilemek;
ve böylece sadece uzaktaki tebaasının sarsılmaz sadakatini değil, aynı zamanda stres ve tehlike günlerinde de _sang froid_'lerini göstermek kararlaştırıldı.
Mükemmel bir fikirdi; Kraliçe'ye şapka çıkarmak genel bir kuraldı.
Albay Lord Methuen'e işaret etti; o beyefendi Sir Alfred Milner ile iletişim kurdu; ve o da karşılığında Kimberley'nin duygularını Majestelerine telgrafla iletti. Ekmekten hiç bahsedilmedi; bu bir ihmaldi; ama bu "koşullu", alakasız veya hatta iyi dileklerimizin değerini düşürmüş olabilir; ve birinin ekmeğine - tereyağı sürülmemiş - sadakatinden şüphelenilmesi riskine değmezdi! Ayrıca, dostumuz düşman (Albay, Boer değil) mesajların gönderilmesini kişisel olarak denetlerdi ve "Askeri Durum"a hizmet ederse, yemek meselelerine atıfta bulunmayı bastıracak kadar kurnazdı. Cuma günü sessizdi - top atışları sırasında; rüzgar ve toz yeterince savaşçıydı. Yem kıttı ve hayvan yaratıkları kuşatmanın yoksunluklarını bizimle paylaşıyordu. Yüzlerce at "çim"e dönüştürüldü. Karoo otuna bağımlı olmak zavallı dört ayaklılar için üzücü bir kaderdi. Bir bilardo masasında en azından yeşile gözlerini ziyafet çekebilirlerdi; ancak veld o gözle görülür teselliyi bile sunamadı. Saman ve saman çok değerliydi; "dövüşen" atlar ilk çağrıyı yapıyordu ve sayıları barış atlarının kaderini zorlaştıracak kadar fazlaydı. Zavallı araba atları üzücü bir şekilde ihmal edilmişti; çıkıntılı kaburgalarını, perişan bakışlarını görmek acınasıydı. Onları hayatta tutmak için her türlü çöp toplanıyor, ikinci el hasır şapkalar moda olan en önemli öğünlerdi. Arabacılar kutularından inip kazma ve kürekle emeğin onuruyla yüzleşmek zorundaydı. Yem kıtlığı hayvanların fiyatlarını düşürdü ve
o zamandan beri şarkılara satıldılar - otuz şilinlik şarkılar. Yarım düzine at bir keresinde yedi pounda satıldı - her biri çok daha fazla değere sahip hayvanlar. Alıcılar elbette risk aldılar. Ancak topların gümbürtüsü hala topraklarda duyuluyordu - öğleden sonra boyunca gümbürdüyordu - ve Kolon kurtarmaya gelene kadar dört ayaklıları hayatta tutma olasılığı henüz
umutsuz değildi.

Cumartesi günü yatırımımızın yetmiş yedinci günüydü, henüz rahatlama görünmüyordu. Doğru, duyuluyordu; ancak üç hafta önce, Magersfontein gününde de öyle olmuştu. Bize hiçbir sonuç göstermeyen bu bitmek bilmeyen gök gürültüsünden bıkmıştık. Albay Kekewich her zamanki gibi
çekingendi. Tahmin yürütmekten bolca vardı. Methuen'in yolunu kesmek için güçlerini
yeterince artırmaya vakti olmasaydı. Birlikler
kırdaydı; "Cape Town'da birbirlerine düştükleri" bilgisiyle yatıştırılmıştık. Bu rahatlatıcı mücevher, günler hızla geçerken ve buna bağlı olarak hızlı bir kurtuluşun
umutları azaldıkça zihnimizde daha az parladı. Gecikme bizim için
anlaşılmazdı. Kuşatma ne kadar
uzarsa, özgür bir toplumun kaderini
çalışmacı ellerine teslim eden adamların şöhreti ve onuru o kadar büyük olacaktı şeklindeki eski teorimize geri döndük. Bu silahlı disiplincilerin böyle bir krizde
sorumluluklarıyla oynayabileceklerine inanmak zordu. Bunun ciddiyetini fark ettiler mi? Gerçekler saklanıyor muydu? Şehrin erzak ve kıtlıklarının yol açabileceği olasılıklar açısından gerçek ve fiili durumu--bu şeyler halka ve Sir Redvers Buller'a doğru şekilde anlatılıyor muydu? Bilgeliğimizden korkmuyorduk.
Hayal kırıklığından doğan şüphecilik ve kuşku kalbimizdeydi.
Sonuçlarımız sağlam olmayabilirdi; ordunun karşılaştığı zorluklar hakkında uygun bir bilgimiz yoktu; ancak gerçek durumun Başkomutan'a açıkça bildirilmesi halinde bir kolun Kimberley'e daha erken ulaşacağını hissediyorduk. Haftalardır binlerce askerin toplandığı Orange Nehri'nden o kadar da uzakta değildik. Mafeking kadar _uzakta_ değildik.
Ayrıca Ladysmith savunucuları gibi yüksek tepelerin içine gömülmüş değildik. Hayır; _bağlarımızı_ koparmak nispeten kolay bir işti. Uzun vadeli bir yatırım için çok az önlem alınmıştı ve bakmamız gereken elli bin mide vardı. Çok şey açıktı. Kimberley, kampanyanın "çıkarları" uğruna feda edilirse, İngiliz onuru lekelenirdi. Böyle bir prosedür sadece acımasız olmakla kalmaz, aynı zamanda taktiksel bir gaf da olurdu. Kimberley'nin kurtarılmasının
başarıya giden vazgeçilmez bir ön koşul olduğunu ve Özgür Eyalet sınırına yakınlığımız nedeniyle
savaşın en kısa sürede başarılı bir sonuca ulaşmasının yolunun bu olduğunu güçlü bir şekilde hissettik--

Ama dinleyin! Bu çılgınca bağırışın sebebi neydi. Ah, haberler vardı, büyüleyici haberler.
Lord Roberts, en yüksek komutayı devralmak için Güney Afrika'ya yelken açmıştı. Yaşasın eski iyi "Bobs!" İçgüdüsel olarak veya bir şekilde, küçük General'in elmas kazmak için güvenilebileceğini hissettik. "Bobs" haberi bulutta bir çatlak açtı ve gümüş astarını ortaya çıkardı. Lord Roberts'a Genelkurmay Başkanı olarak eşlik eden Kitchener, kendi neslinde çöllerin öncüsü olarak bir miktar beceri göstermişti; Karoo onun için çocuk oyuncağı olacaktı. Sudan, ilgimizin oldukça akademik olduğu bir bölgeydi; ancak Halife'nin öldürülmesi duyuruldu ve geri kalanlarla birlikte alkışlandı. Oom Paul'un siyasi yok oluşu yakında gerçekleşecekti ve Kimberley esaretten bir haykırışla çıkacaktı.

BÖLÜM XII

_6 Ocak 1900'de sona eren hafta_

Yılın son günü ve uzaktaki topçu ateşinin gürültüsü aynı anda üzerimize
çullandı. Şabat'ın huzurunun tam olarak kutsal (veya melodik) olmayan bir müzikle
bozulması garipti. Eski yıl, Ütopik beklentilerimizle birlikte birkaç saat içinde sona erecekti. Nadir bir Yeni Yıl'a dair tüm umutlarımız, Noel fantezilerimiz gibi,
yerle bir oldu. Yarın, melankolik bir anlamda yeterince nadir olmaya söz veriyordu, ancak Yeni Yıl Günü olmayacaktı. Bizi ayakta tutacak tek bir teselli ışığı vardı, o da Candahar kahramanının yaklaşmasıydı; çünkü henüz belli bir bekleme süresi geçmemiş olsa da -başka bir ünlü yürüyüş gerçekleştirilmeden önce- Roberts'ın gelişi bizi Eyüp hakkında iyi düşünmeye yöneltti. Aynı zamanda, sabır ihtiyacının çok uzun sürmemesi için dua ettik. Kimberley'e rahatlama getirebilecek herhangi bir önemsiz kişi -ister General ister Er olsun- "Bobs"tan daha büyük bir adamın ününü gölgeleyecekti.

Belediye Binası'nın önünden geçerken, Pazar öğleden sonraları ıssız görünümüyle hafta içi günlerindeki mahallelerinin telaşı arasındaki tezattan etkilenmemek mümkün değildi. Bina daha yeni inşa edilmişti ve Pazar Meydanı'nın merkezinde yer alıyordu. Meydanın kendisi
olağanüstü geniş bir yerdi ve Salon şehre bir süs katıyordu, çünkü neredeyse tek başına duruyordu. Muhteşem bir yapıydı, oldukça yeniydi, daha önce de belirttiğim gibi; ancak Kuşatma sırasında muhtemelen yarım yüzyıl boyunca göreceğinden daha fazla yıpranma ve aşınma görmüştü. Yatırımımızdan birkaç gün önce bina tamamlanmıştı ve hemen ardından Belediye Yetkilileri tarafından iki günlük tatil ilan edilmişti - halkın sevgili eski hizmetkarları! O zamanlar Kimberley'de Çar'ın emri yoktu. Demokrasinin alkışları arasında Salon usulüne uygun olarak "açık" ilan edilmişti. Belediye Başkanı, Magisterial cübbesinin göz kamaştırıcı vakarıyla, şehrin zenginliği ve zekasıyla çevrili olarak, tarihi bir konuşma yapmıştı. Meclis Üyeleri onu takip etmişti ve bir yıldan beri görev yapan birkaç eski Belediye Başkanı, "Süsleme"nin mimarisi, mimarın meziyetleri ve müteahhitlerin girişimciliği hakkında memnuniyetle uzun uzadıya bilgi vermişti. "Geceleyin bir 
şenlik sesi duyuluyordu" - iki gece üst üste. İki korkunç süslü balo verildi; ve Richmond Düşesi'nin gölgesi
göklerden salonun cilalı zeminine vals yapsaydı, her çağın ve sarayın
resimli kostümlerini hayalet gibi
görüntüsünde görünce tekrar ete kemiğe bürünürdü. Belediye ihtişamının o dingin günlerini bu sıradan haki
günlerde anlatmaya devam etmeyeceğim. "Lambaların güzel kadınların ve cesur erkeklerin üzerinde parladığını" eklemek yeterli olacaktır. "Topun açılış kükremesi" yakında ülkede duyulacaktı; ancak çiftçilerin ulusunu umursamayan "dükkan sahipleri" onu ayağına taktılar.

Eh, kuşatılmıştık; ve büyük Salon çok farklı kullanımlara uyarlandı. Karargah yapıldı. Duvarları içinde Şehir Muhafızları resmen "yemin etti" ve şapkalar, tüfekler, fişeklikler ve mühimmatla donatıldılar. Yüzlerce sıkıntılı mülteci orada toplandı, çünkü binanın ofislerinden biri hayırsever hanımların yönettiği hayırsever bir bakkala dönüştürülmüştü. Ayrıca binlerce yerli, kazmalarını ve küreklerini toplayıp ödeme yapmak için orada toplandı. Belediye Binası, her türlü ve koşuldaki insanın döndüğü bir merkezdi. İçeride ve dışarıda yol yapımcıları, vatandaş askerler ve belediye memurları (askeri onurları ruhlarını çöpçülükten daha yüceltmişti) tarafından istila edilmişti, yeterince kötüydü. Ancak her sınıftan ve cinsiyetten zengin ve fakir biraz yemek için mücadeleye katılmaya zorlandığında, daha da kötüydü. "İzin" sistemi moda olana kadar, para (giden şeylerin) çoğunu satın alabilirdi; ancak "izin" sistemi mamonu hak ettiği seviyeye düşürdü. Para o an için değerini kaybetmişti; bir "izin" çok önemliydi - hatta Kroisos bile
bir izin olmadan açlıktan ölürdü. Bu yararlı belgeleri elde etmek için
her türlü formaliteye girilmesi gerekiyordu ve kişinin yaşama hakkını kanıtlamak için beklerken kaybedilen zaman miktarı, İngiliz ordusunun pahasına birçok yemine yol açıyordu. Kafirler, hamallar, tüm uluslardan Avrupalılar, zenginler, fakirler ve aşağı tabakadan insanlar - hepsi
açlığın sancılarına yenik düşmeden önce
bir haftalık dinlenme fırsatı elde etmeye kararlıymış gibi
o değerli "izin"i elde etmek için mücadele ediyordu.
Kara koyunlar beyazlardan ayrıldığında ve kasabanın bölündüğü her bir mahallenin sakinleriyle ilgilenmek için farklı günler atandığında işin daha sorunsuz bir şekilde yürütüldüğü kabul edilmelidir. Askerin sivil işlerdeki yetersizliği halkın şikayetlerine eklendi; "Yasa"nın yönetimine karşı
şikayet, "Yasa"nın kendisine karşı
yayılan yaygara kadar gürültülüydü. Yiyecek satın alma yetkisinin elde edilmesinde ve satın alınmasında yaşanan sıkıntı aşırıydı. Yiyecek buna değmezdi; ancak hayat değerlidir (ya da o zamanlar öyleydi) ve insanın çok gerçek bir anlamda yaşaması gerekiyordu. Bir adam bazen sabahın altısından sekizine kadar, duruma göre, yetersiz sakatat, toynak veya yağ satın almak için ayakta durmak zorundaydı ve iki saat ayakta dinlendikten sonra, zavallı harçlığını çekme sırası ona gelirdi --eğer başkası çekmemişse.
Bu tür kazalar, birçok kişinin eti tamamen reddetmesine yetecek kadar sık ​​oluyordu. Ancak genellikle talihsizler, ertesi gün için bir "öncelik bileti" ile avunurlardı! Böylece
sulu bir yarının kesinliğiyle yaşayabilirdi. Saat ondan dörde kadar
birinin market fişini beklemesiyle geçebilirdi; ve son olarak,
dörtten altıya kadar kalabalık mağazada Devlet memurunun dikkatini çekmek için çılgınca bir çabayla vakit geçirilebilirdi. Ah, hayatlarımızdaki mutlu bir dönemdi -- bir daha böyle bir mutluluk için "içeri alınmaya" karşı yeminler edilen veya 'çıplak bir
bodkin' müsadere edilmeden
yaşamaya karşı yeminler edilen bir dönem.

Yılın son günüydü, bizi sevindirecek tek şey Bobs'un gelişiydi. Ertelenen umut kalbi hasta eder; bizimkiler o kadar hastaydı ki
Bobs olmasaydı atmayı bırakmış olmalıydılar.
Warren'ın Natal'da olduğunu öğrenmek rahatsız ediciydi, çünkü Methuen'in sadece Sir Charles'ın Kimberley'e doğru yolunu açmaya çalışmadan önce ona katılmasını beklediği belirtilmişti.

Yılbaşı Günü! Gerçekten de, Yılbaşı Günü! İskoçlarımız iç çektiler. Yılbaşında kahvaltıda siyah çay içmek onlar için fazlaydı ve birçoğu (ve diğerleri) bunun yerine kopje çiy içmek zorunda hissetti.
Meyhanede bu şekilde etiketlenen, ancak kasabada daha yaygın olarak
"lyddite" olarak bilinen
konyak içtiler. Brandy'nin ismiyle işlenmiş suçlar vardı ve
lyddite mutlu ve uygun bir isimdi. _Sirke_ bile lyddite'in (yani şişelenmiş lyddite) etkilerini ortadan kaldıramadı.
Bu patlayıcının üretiminde kullanılan malzemelere gelince, eh--ihtiyaç icadın
anasıdır; ve icat iyi korundu. Sadece metillenmiş içkilerin ve bazı kimyasalların kıt olduğu belirtiliyordu;
ve bunların lidit içerikleri olduğuna dair bir şüphe hakimdi;
sonradan meyhane sahipleri bunları bu şekilde kullandıkları için kovuşturulduğunda haklı olduğu ortaya çıkan bir şüphe. Kuşatmanın özellikle acınası özelliklerinden biri, normal zamanlarda çok az veya hiç içmeyen insanların bu benzersiz brendi
markasına umutsuzluk içinde dağılma eğilimiydi.

Yeni Yıl Günü'nde çoğu kişiyle birlikte kuru ekmekti. Şurup bile tükenmişti.
Alınacak veya bırakılacak hiçbir şey kalmamıştı (genellikle bırakılıyordu), sadece birkaç kavanoz pekmez. Masada damlayan bir şey vardı, ancak kimse ona dokunmadı;
bir ikame için çok korkunç derecede soluktu, herhangi bir şey için çok yağlıydı.
Zavallı Yerlinin kahvaltısı sadece "unlu hamur"dan oluşuyordu; ve hijyenik açıdan belki de hepimizden daha iyi durumdaydı.

Günü ilginç hale getirmek veya daha doğrusu, alışılmışın dışında kılmak için birçok şey oldu; ancak Albay'ın "hediyesi" ile avuç kolayca alındı. Ordunun, ele geçirilen sığırlar için yerlilere ödenen ödenekleri kısıtlama ve böylece insanlığın (siyah veya beyaz) genellikle tehlikeyle yüzleşmesini sağlayan teşviki felç etme konusundaki cimri eylemine değinme fırsatım oldu. Ekonomideki bu zamansız deney, Yerlileri caydırmış ve onları neredeyse greve göndermişti. Hiç sığır gelmiyordu ve bu yüzden Albay, et tayınımızı yarım pounddan bir _çeyrek_'e ve mideleri geniş küçük kız ve erkek çocuklarınınkini iki onsa düşürmenin iyi bir şey olacağını düşündü! Sıkıyönetim Kanunu'nu yapan ve uygulayan adamın bu
işleminin etkisini okuyucunun hayal gücüne bırakmalıyım. Yarım poundluk düzenlemenin yürürlüğe girmesi bir
haksızlık olarak görülmüştü; ancak şimdi "Askeri Durum" daha da sert bir oruç talep ediyordu. Askeri _rejim_ giderek daha az popüler hale geldi; daha ince bir şevk ve belagatle karşı çıktı. Yeni yasa, "Yasa"nın savunucuları için bile fazlaydı; onların sempatisini
yabancılaştırdı ve onlara en sonunda yurttaşlarının haklı öfkesiyle ilişki kurmaları için bir bahane ve fırsat verdi. Kekewich'e gelince, biz -ya da atıştırmalıklarından sağ çıkabilen çoğumuz- Kraliçe'ye kendisini açıklaması için zorlanması gerektiğine karar verdik. Bu, her bakımdan mutlu bir Yeni Yıldı ve bu mutluluğun "tüm yıl boyunca" devam etme olasılığı çok yüksekti.

Sanki Albay'ın darbesini duymuş ve bunu kendi açlık politikasının başarısına bir tehdit olarak görmüş gibi, Boer (Salı günü) işleri hızlandırmak için Kenilworth'teki sığırlara ateş açtı. Onları yok etmek için büyük bir çaba sarf edildi. Çaba
boşaydı; inekler ateş altında benzersiz bir kayıtsızlıkla geviş getirirken,
keçiler, bıyıklı pandoor'larımız, ince bir hicivle
zekâlı bir şekilde
boynuzlarını kıvırdılar. Umursadığımızdan değil. Bombardımanın başarısızlığı, eğer bir şey varsa, hayal kırıklığıydı (bunu bilerek söylüyorum). Öküzün dört ons "boynu" ile
hiçbir şey arasında ne kadar önemli bir fark vardı. Bahsedilecek hiçbir şey yoktu. Ayrıca, şüphesiz kendilerini kraliyet ailesi gibi "Yasa"nın üstünde gören
yasa koyuculardan şüpheleniyorduk. Albay Kraliçe'yi temsil etmiyor muydu? Hayır, daha fazlası; Oyundaki büyük İmari ile birlikte, "Bu 'Yasa'dır, _ben_ yaptım" diye haykıramaz mıydı? Kısacası, Albay ve ekibinin kendi erzaklarını tartmadıklarına dair bir fikrimiz vardı. Yani, Boerler sığırları kesmeyi başarsalardı, ordunun geri kalanla birlikte acı çekmek zorunda kalması ve gerçekten de hak ettikleri şekilde hizmet alması düşüncesiyle tatmin olurdu. Yumurtalar düşünülemeyecek kadar pahalıydı; her biri (yumurta) iki şilindi, Yeni Yıl'daki piyasa değerleriydi. Elbette tazeydiler, evet ya da hayır, tazeydiler (çünkü hiçbiri ithal edilemiyordu); ve bundan _emin_ olmak, kesinlikle emin olmak, milyonerler ve tünek bekçileri için keyifliydi. Yerel yumurtacıların talepleri çok fazla olumsuz eleştiriye konu oldu, ancak tıbbi masraflarını, satacak yumurtadan başka
bir şeyleri olmadığı bahanesiyle mazur gösterdiler.

Yeni dört onsluk fermanın yayınlanmasından kısa bir süre sonra bilgili bir doktor
halka açık bir ders verdi ve bize _çok_ fazla et yediğimizi güzel bir şekilde temin etti! Sağlığımız için daha az et yememizi istedi. Şimdi,
Elmas Şehri'nin doktorları Kuşatma sırasında çok çalıştılar; o kadar ki, hala (özel bir düzenlemeyle) yarım kiloluk tayın almalarına izin veriliyordu. Bu doğru ve yerindeydi. Ancak yine de, başkalarından iki kat daha fazla sığır eti yiyen ve kendi uygulamalarıyla çarpıcı şekilde çelişen kesin kurallara karşı koyabilen bir propagandacının prensiplerinde keskin bir ironi vardı! İyi doktor şüphesiz
yeni bırakılan füzelerin atılmayacak kadar pahalı ve _çok_ taze_ olduğunu biliyordu; ama bunları hak ediyordu; seyirciler öyle demedi; ama
gözleri şefkatle parladı.

Çarşamba günü, kasabanın çocuklarını neşelendirmek için Beaconsfield'da spor yapıldı.
Tatlılar, zencefilli bira ve çay (saf) servis edildi ve çok küçük oldukları için özel olmayan
küçükler tarafından keyifle tüketildi. Kriket, futbol ve sigara konserlerinin her zamanki gibi devam ettiği söylenebilir, ancak oyuncuların ve komik şarkıcıların böylesine yorucu bir eğlence için nasıl gazdan tasarruf ettikleri (diyette) bir muamma.
Dört ons yağla futbol oynamak zordu. Hiç şüphe yok ki açık hava hayatımız
bazılarımıza çok iyi geldi ve birçok durumda bronz tenli bir sivil askerde eski soluk benizli katibi veya
mağaza yardımcısını tanımak kolay değildi.

Tam da bu aşamada Basuto Şefi (Lerothodi) günün modasını takip ederek kendi bildirisini yayınladı ve tüm halkına derhal Basutoland'a dönmelerini emretti. Şimdi, Kimberley'de bu değerli kabileden binlerce kişiyi barındırmıştık. Şeflerinin emrini aldılar ve Albay'ın onayıyla anında ayrılmaya hazırlanmaya başladılar. Biz beyazlar Boerlerin _onların_ onayıyla bu kadar nazik olacağından hiç emin değildik. Bizi aç bırakarak teslim olma süreci tüm hızıyla devam ediyordu (ve ne yazık ki başarılı da oluyordu! ama çok iyi). Dolayısıyla, bakılacak midelerin toplamında bu kadar önemli bir azalmanın bizi daha erken aç bırakmayacağı açıktı. Ancak düşman, Basutolar ve Britanyalıları birlikte denize sürmeyi politik olarak görmüyordu. Güçlü Basuto şefinin sempatisi onların yanında değildi ve onu gücendirme riskini almak akıllıca olmazdı. Böylece yerlilerin çocukluklarının kraallarına rahatsız edilmeden geçmelerine izin verildi. Düşman bundan hoşlanmadı - Kral John'un Büyük Tüzüğü imzaladığında hoşlanmadığı gibi - ama öyle olmak zorundaydı.

Bu arada Albay'ın duyurmaktan memnuniyet duyduğu bazı haberler gelmişti. Duyduğumuz tüm önemsiz haberler şaşırtıcıydı; ve ara sıra ilgi uyandırıyordu - ta ki yerel dehanın ayırt edici eseri olan yerel üretim oldukları keşfedilene kadar. Ancak bu seferki haber "Resmi"ydi ve Douglas'taki isyancıların Kanadalı gönüllüler tarafından bozguna uğratıldığı yönündeydi. Bu memnuniyet vericiydi; isyancıları kendi kuşatılmış durumumuzdan sorumlu tuttuk ve
Douglas'taki bozgunun ahlaki dersi, bizi
çevreleyen beyefendilerin
rahatsızlığını hızlandırabilirdi. Henüz herhangi bir şekilde bunu yaptığını
öğrenmedim.

Öğleden sonra devriyelerimizin bir sürü Cumhuriyetçi sığırı
getirdiği zaferle ilan edildi; ve bu duyuruyla hemen hemen aynı anda Lennox Caddesi'nden _iki_ bildiri yayınlandığında, et yönetmeliğinin
gevşetilmesinin umulmaktan daha fazlası olduğu varsayıldı. Ama öyle olmadı. Bu dolambaçlı söz anıtlarının ilki, kantinlerde son kez çalındı. Kasabanın bariyerlerinin dışında birkaç bar ve kantin vardı; Albay bunların
kapatılması gerektiğini söyledi ve kapatıldılar da -gariptir ki- sahipleri de buna gönüllü olarak onay verdiler. Bu canlılık, askeri despotizme karşı daha önceki nutuklarıyla tutarlı değildi; ancak gerçek şu ki, "lyddite" keşfedildiğinden beri uzmanlar bunu yapmaktan çekiniyorlardı ve halk da onu içmekten daha da çekiniyordu. Bunu satmanın da bir riski vardı, bu yüzden "Yasa"nın yolunu açın.

İkinci bildiri tamamen mum ve don yağından oluşuyordu. Bundan sonra tüm ışıkların dokuz buçukta söndürülmesini emrediyordu. Böylece, yıldızlara bakmaktan
uzaklaştırıldıktan sonra, soyunup yatakta kitap okumak için yarım saat düşünceli bir şekilde bize verildi. Akşam yemeği için biraz zamanımız olabilirdi -ama ne diyorum!- akşam yemeği yoktu; en azından hiç kimsenin ölüm cezası gerektiren bir suç işlemesi beklenmiyordu. Fakat
bu tür alçaklar vardı ve akıllarını korudular. Adil olmak gerekirse, çoğunlukla yumurtlamayan inatçı tavukların
sahipleri oldukları açıklanmalıdır. Yumurtalar düzine başına yirmi beş şilindi ve mamon'a karşı bu kadar küçümseyici,
açgözlülükle bu kadar
kurtulmamış, "altın" fırsattan bu kadar etkilenmemiş tavuk kesinlikle ölümü hak ediyordu. Bu nedenle, tüylü kabilenin garip, sert bir üyesi ara sıra gizlice tartışılıyordu.
Işığın cezasızca yanabildiği arka odalarda toplanan bu toplantılarda pek de neşe yoktu. Şüphelenmeyen gece devriyesi, içerideki yasadışı aydınlatılmış eğlenceden habersiz, körü körüne geçerdi.

Fakat itiraf etmek gerekir ki, çok az kişi balmumu ve donyağı bildirisini ciddiye aldı. Pansiyon sahipleri, elbette, bunu ve yazarının bilgeliğini (nedenlerden dolayı) savundular - daha görkemli yasaları kınamalarıyla garip bir şekilde çelişen bir şevkle. Ancak ev sahipleri hariç, halk Gilbertian kararnamesini küçümsedi. Bazıları bunu Boerlerden gelen ani bir ziyarete karşı alınmış bir önlem olarak gördü. Ancak bu yanlıştı, çünkü bildiri her saat elektrik ve asetilen ışıklarının kullanımına izin veriyordu. Albay için bu tamamen ekonomik bir soruydu. Kötümserler, daha sonra bize donyağı ikram edileceğini ve ketenlerimizde nişasta kullanımının yasaklanmasının bazı _sert_ acil durum erzaklarının habercisi olacağını düşünüyorlardı. Halkın mum yasasını dikkate almadığını ve gece devriyesinin ay ışığında bin evin sayılarını noktalamakla meşgul olduğunu söylüyorum. Adaletin amaçları için talihsizlik (!)
ihlal edenler o kadar aşırı derecede çoktu ki
şehrin yarısını mahkemeye çıkarma gibi ağır bir girişimin
uygun olduğu düşünülmüyordu. Sadece birkaç
özellikle parlak "suçlu" yakalanıp para cezasına çarptırıldı.
Hastalık bir evi kararttığında, "Yasa" gerekirse
bütün gece bir mumun evi
yakmasına izin veriyordu ve buna göre Vallombrosa'da sakatlar
yaprak kadar yoğundu! Etin mirasçısı olduğu tüm hastalıkların bir salgını ülkede şiddetleniyordu. Hipokondriyaklar meraklı gece devriyesinin
karşısında dillerini yanaklarına götürerek inliyorlardı. Ateşler yükseliyordu;
kalabalıklar gripten bitkin düşmüştü; _plevra_ sayısız akciğerle
şeytanı oynuyordu. Tembel olmayan herkes bir aptal, bir fedakar olarak oylanıyordu. Bir yargıç, büyük veba ve "Yasa"nın (Sıkıyönetimin!)
majestelerinin
öfkelendirilme biçimi hakkında yorum yaparken, her gece saat on birde kendi kapısının önünden yüzlerce aydınlatılmış eve baktığını ileri sürdü. Bu doğruydu;
ve biz de onun tapındığı kişinin hangisi olduğunu merak ederdik - bir hasta, bir fedakar ya da
bir baykuş!

Otto'nun Kopje'sinde, adamlarımızın zaman zaman Kamfers Dam Laager için tatsız şeyler
yaptığı bir pozisyondaydık. Boerler, doğal olarak, bundan
hoşlanmıyorlardı ve onlar da bazen
kopje'nin savunucularını taciz ediyorlardı. Ancak Kamfers Barajı kısa süre sonra sarsılacaktı, çünkü De
Beers atölyelerinde devasa bir topun inşa edildiği sızdırılmıştı; işini bilen adamlar gece gündüz bunun için ter döküyordu. Bu aletin olası faydası konusunda görüşler oldukça bölünmüştü. Bazıları harekete geçmeye hazır olduğunda zavallı Boerlere acımaya meyilliydi, diğerleri ise arkasında oturup bir mekanizmanın
bozuk bir parçası tarafından paramparça edilecek zavallı Britanyalının kaderine hayıflanmaya daha az meyilli değildi. De Beers'in bu olası ürünü hakkında yapılan yıkıcı eleştiriler hiçbir şekilde güven verici değildi. Hastalıklı eleştirmene, silahın üretiminde yetenekli
Woolwich adamlarının olduğunu aşılamaya çalışmak faydasızdı. Tartışma, o etkileyici "fareler!" ifadesiyle yerle bir olacaktı. Bu kemirgenlerin, "Uzun Cecil"e (silah, Bay Rhodes'a iltifat olsun diye bu şekilde adlandırılmıştı) inanan herkesin yüzüne kuyruklarından vurulduğu alaycı tavır kesindi. Gerekli malzeme nereden gelecekti?
Oh, De Beers'ın malzemesi vardı, diye cevap verirdi iyimser. Ama bir zamanlar her yerde bulunan
iyimserler, artık radyum kadar nadirdi. Peygamberlerimiz, itibarları uğruna
taktiklerini değiştirmişlerdi. Deneyim onlara,
şeylere dair pembe bakış açısının sağlam olma ihtimalinin en düşük olduğunu öğretmişti ve artık bir otto'nun --_güllerin_ değil-- kehanetleriyle eğleniyorlardı. Bizi, intikamla, en kötüsüne hazırladılar. "Yarın", Kimberley için her zaman trajik bir
muazzamlık günü olacaktı. Yerel _Kıyamet_ (her gün) şafak vakti başlayacaktı; düşmanın silahları her zaman
artırılıyordu; kasaba yerle bir edilecekti ve teslim
olunmazsa, tüm sakinleri de onunla birlikte yerle bir edilecekti. Böylece umutsuzluk
ruhu insanları depresyona sokmaya devam etti ve
özgürleşme
umudu giderek daha da sönükleşti.

Kötülüğün peygamberlerinin yanı sıra, her şeye, Kasaba Muhafızlarının, Subaylarının vb. yetersizliğine
alay eden bir alaycı grup da vardı. Uzun
bir süre bu beyefendilerin en sevdiği övünç, Kasaba Muhafızlarında görev almayı
reddetmiş olmalarıydı. Bu doğruydu; ve nedenini
hatırlamakta fayda var. Kuşatmanın başında küçük
gruplar
oluşturuldu, "halkalar" oluşturuldu, özel toplantılar yapıldı--bu toplantılarda kimin bu Bölümün Kaptanı, kimin şu Bölümün Teğmeni olacağı
belirlendi, vb. Tüm bu konular, şarap üreticisi de dahil olmak üzere, ilgili herkesin memnuniyetine göre dostça
çözüldü. Maaş skalasının, Düzenli Ordu'da olduğu gibi, rütbeye göre olacağı varsayıldı. Elbette bu küçük bir düşünceydi; ancak
Kasaba Muhafızlarına verilen İmparatorluk ödeneklerinin tek tip olacağı ve bir Yüzbaşının hizmetleri için bir Erden daha fazla veya daha az ücret almayacağı açıklandığında,
çevrenin iğrenmesi derin oldu. Bu, bazı becerikli tel çekmelerin rahatsız edici bir devamıydı ve
tel çekenlerin askeri şevki bir anda _sıfıra_ düştü.
Onurları istifalarını talep etti ve onurlarının hükmüne boyun eğdiler. Bu yaralı insanlar, ham bir gönüllü tarafından harekete geçirilmeyecekti; ve duyan her kulağa, vatandaş askerlerin bir kriz anında birbirlerine ateş edebileceklerine güvenilebileceğini itiraf ettiler! Ancak
daha sonraki bir aşamada, Subaylar ve astsubaylar için orijinal parasal hizmet koşullarını iptal eden ve rütbelerinin kendilerine hak kazandırdığı maaş oranlarını artıran, geriye dönük bir ordu emri çıkarıldığında bu gazilerin yaşadığı rahatsızlığı hayal edin. Bu emir,
zaten yaralanmış bir onuru ezmede bir bomba etkisinden daha az etkiliydi; ve Albay ve Sivil Komiserin Connaught'a gönderildiği coşku
mazur görülebilirdi.

Cuma günü epeyce bir uğultu duyuldu; gök gürültüsü veya belki de topçu ateşi olabilirdi. Bazıları bunun doğa olduğunu söyledi; diğerleri ise bunun
topların işi olduğunu. Ancak hiç kimse bunun çok önemli olduğunu düşünmüyor gibiydi. Gürültüden, sadece gürültüden bıkmıştık. Zırhlı trenin düdüğü, hattın (geriye kalan kısmı) devriye gezmeye devam ediyordu, bazen masum bir ruh hayal gücünün onu kandırmasına izin verirdi, düdüğün yiyecek ve posta çantalarıyla Cape Town treninin yaklaştığını haber verdiğini umar ve onunla buluşmak için umutsuz bir spekülasyonla istasyona doğru yürürdü. Uzun zamandır zihnini meşgul eden bir fikrin peşinden Albay, sınırı geçip Özgür Devlet topraklarına geçmek üzere atlı bir birlik gönderdi - çıplak gözle bakabileceğimiz bir yer. Ziyaretin ne gibi bir amaca hizmet ettiği açık değildi; ancak Albay'ın düşman topraklarını işgal eden ilk kişi olma ayrıcalığını kazanma arzusuna atfedildi. Her neyse, ayrıcalık kazanılmıştı. Adamların gidecekleri çok fazla mesafe yoktu ve geçtiklerinde de çok uzağa gitmediler, çünkü Oliphantsfontein kampı yolu kapatmıştı. Boerler uyanıktı, ancak baskının küstahlığı onları bir anlığına görsel duyularından mahrum bırakmış gibi görünüyordu. Hafif Süvari, durmanın uygun olduğu kendilerine önerilmeden önce oldukça yaklaştı. Önerinin ilk etapta topun ağzından çıkması doğal olarak bekleniyordu; ancak silahlar hiçbir şey söylemedi ve sessizlikleri, arkadaşlarımızı görgü kurallarını ihlal etmeye devam etmeye cesaretlendirdi, ta ki şaşırtıcı bir keşif yapana kadar, yani silahların kaldırıldığını. Bu beklenmedik şans, işgalcileri o kadar cesaretlendirdi ki, hızla ilerlediler ve direnci zayıf olan düşmanı kovdular. Genel bir inceleme yapıldı; evlerin kilerleri ve dolapları özel bir incelemenin nesneleriydi, ancak bir kemik, bir
yumurta, bir kabuk bile bulunamadı! Bir evde, flama olarak beyaz bir bezle bir Boer mızrağı
alındı. Bu merak uyandırıcı şey şehre geri götürüldü ve
sonunda meraklı bir dükkan sahibinin malı oldu, makasıyla flamada sanatsal mermi delikleri açtı ve böylece merak uyandırıcılığına büyük ölçüde katkıda bulundu. Delikleri
açan mermiler de iyi bir çizgiydi ve iyi "satıldı" (aslında,
herkes). Cuma gününü kayda değer kılacak başka hiçbir şey olmadı.

Cumartesi günü kuşatma hayatının on iki haftası tamamlandı. Daha kaç tane olacaktı? Ne yazık ki! kahinlerimiz itibarsızlaştırıldı. Sessizdiler; ancak
zaman onların kehanetlerini
boş bırakmış olsa da kahinlerin sessizliği tam olarak altın değildi.
Hüküm süren karamsarlık yürek
parçalayıcıydı. Neşeli bir iyimserliğin zihinsel dengenin korunması için neredeyse elzem olduğu kritik bir aşamada,
bir Bayan Gummidge'in "yalnız ve kimsesiz" ağıtlarıyla düşüncesizce doldurulduk. Fakat Roberts geliyordu ve o "harika" bir askerdi - Wellington'dan veya hatta Napolyon'dan (sadece bir Korsikalı!) çok daha büyüktü. Onun planlarıyla ilgili haberlere açtık. Roberts'ın, astlarının -Kimberley'in kendi kurtuluşunu bulmasına izin verecek duyarsız vasatların- iddia edilen niyetlerini onaylayacak adam olmadığını anladık. Bu sırada -iç huzurumuzun daha iyi sağlanması için- Bloemfontein'e büyük bir yürüyüş yapılacağı, Kimberley'in ise havada yaşayıp savaşacağı bildirildi.

Öğleden sonra havada bir balon belirdi. Çok dikkat çekti ve herkesi havadaki işinin ne olduğu konusunda spekülasyon yapmaya yöneltti. Denizcilik uzmanlarımız (zaten üç haftadır denizdeydiler) bunun Diamond Fields'a doğru "dümen çevirdiğini" söylediler. Bir "Kale" ile çarpışmış olmalıydı çünkü limana hiç gelmedi.

Balonlar gerçekten de çok sık görülüyordu ve hareketlerinin incelenmesine çok fazla zaman ayrılıyordu. Gecenin sessizliğinde, şakacı bir kişi elinde bir dürbünle dışarı fırlayıp, sesinin en yüksek
yüksekliğiyle "balon!" diye bağırırdı. İstenen etki -tüm sokağı yataktan kaldırıp balonu
görmeye çağırmak- kolayca elde edilirdi. Böylece, yıldız gözlemcileri, bir balona en çok benzeyeni seçmek için çabalarken, gökyüzündeki tüm yıldızları bir saat kadar dikkatle incelerlerdi. Bu kolay yapılmazdı - yıldızlar aptal çıplak gözle çok benzerdi - ama soru üzerinde anlaşma noktasına yaklaşırlardı; ve sonra o lanet gece devriyesi silahıyla gelirdi ve gözlemciler battaniyelerinin örtüsüne doğru koşmak zorunda kalırlardı. Devriyenin iki bin yarda geçtiği düşünüldüğünde, göklerin büyük bitkinliğinde iğneyi aramaya yeniden başlamak için genel bir gizlice geri dönerlerdi. Herkesin en aza indireceği kendine özgü bir gezegeni vardı. En parlak gezegenler doğal olarak daha genel bir seçimdi, ancak koşullar altında mesafenin manzaraya loşluk katması beklenebilirdi. _Venüs_ esasen çok güzel bir balondu; sayılar _Jüpiter_'e yemin ediyordu; _Merkür_'ün çok sayıda takipçisi vardı. _Taurus_ gerçekten de bir _"Boğa"ydı; ve Mars! _Mars_'ın yerleşim yeri olduğundan bahsediyorlardı; sakinlerinin zorunlu olarak İngiliz olduğunu tespit ettik. Zodyak'ta _on üç_ burç vardı. Bir yıldıza yıldız diyen herkese eşek denirdi.
"_Bu_ bir yıldız değil," diye karşılık verirdi çileden çıkmış akrabanız, "beni kör bir aptal mı sanıyorsun." Ve en şüpheciyi bile ikna etmek için, göz kırpmadan, on dakika boyunca sabit, kararlı bir bakış yeterliydi; gerçekten de "yıldız değil"; "hareket ediyor"; bir yıldız için "çok büyük"; onu bir balon _olmadığını_ düşünmenin saçma olduğu. _Samanyolu_ (çeşitli görüşlere göre) "cennetin şiiri" ile sulandırılmamış, uçsuz bucaksız bir balon kremasıydı! Özetle, parıldayan tüm şeyler arasında, tartışmanın sesini susturan sadece yarım düzine kadar şey vardı. En azından beş ışık kaynağının, beş kesinlikle ayırt edilebilen yıldızın, yani Güney Haçı'nın kaldığı kesindi. Paul Kruger bir keresinde, eğer orada bir yerleşim varsa, İngilizlerin ayı ilhak etmemiş olmasına
şaşkınlığını dile getirmişti. Eh, içinde bir insan olmasına rağmen, ay, diyebilirim ki, İmparatorluk gözünü
aldatmak için çok büyüktü, çok barizdi.
Münzeviyi ayda yalnız bıraktık, kasvetli bir yalnızlıkta gülümsemesi için;
ona müdahale etmek kaçak içkiyi bozardı.

BÖLÜM XIII

_13 Ocak 1900'de sona eren hafta_

Şu ana kadar sadece kısa bir imada bulunulan dedikoducu ve quidnunc, belirgin kamu rahatsızlıkları olarak görülmeye başlamıştı.
Bu monomanyakların aramızdaki eylemleri ve
söyledikleri hakkında sık sık yorum yapmaktan şimdiye kadar kaçındım. Yalanlarını özetlemeye yönelik herhangi bir girişim başarısızlığa mahkum olurdu; söylentilerin çıktısı
sıradan bir kitabın sınırlarını aşardı. Gerçekten de bu söylentileri toplama görevine girişen bazı girişimci ruhlar vardı, ancak aptalca bir ekonomi düşünülmeden önce umutsuzluk içinde bıraktılar. Kuşatma ciddiyetle ilerledikçe bu hayali uydurmalar daha da mide bulandırıcı hale geldi, ta ki haber niteliğindeki her şey
zorunlulukla yalan olarak kabul edilene kadar. Yerel bir yazar olan "The Lad", romancıları bir dizi özlü makalede ciddi bir şekilde eleştirdi ve _Diamond Fields' Advertiser_--cam bir evde ikamet etmesine rağmen--yayınlamaktan çekinmedi. "Sevimli yalancı" asıldı, sürüklendi ve dörde bölündü. "Askeri eleştirmen" de hicvedildi; o, Sütun'un Orange Nehri'nden ayrılmasından iki saat sonra Lancers'ın Kimberley'e hızla yaklaştığını tespit eden vaşak gözlü beyefendiydi. O adamın görme gücüyle haftalarca gözlerimizi zorladık, çünkü 'umut
insan göğsünde ebediyen
yayılır.'

Ama tüm bu ileri görüşlü ölümlüler yüksek mevkilerinden itibarsızlaşmışlardı; ve talihimizin bu hamile dönüm noktasında, biraz orijinalliğe (itibarları uğruna) ihtiyaç
duymuş gibi göründüler. Sapkın yaratıcılıklarının ima edebileceği kadar
tuhaf, şeytani bir aşk hikayesi örmeye koyuldular. Ve bunun bir
başyapıt olduğu kanıtlandı. Bize at etinden bahsetmeye başladılar, bizimkine benzer koşullar altında geçmişte insanlar tarafından yenildiğine dair efsaneleri anlatmaya başladılar, onlarsız ölürlerdi ve onu yediklerinde ölmediler! Bizim açımızdan, önce ölmeyi seçmeliydik - ama önceden tahmin etmemeliyim. Yavaş yavaş ve çekinerek - tıpkı yamyamlıkta erdem gören bir adamın, uygulamasını savunmadan önce geveleyip durması gibi - at eti konusu gizlice fısıltılarla tartışıldı ve sonunda kokusu, tadı ve genel besleyiciliğiyle ilgili duyulabilir yorumlara dönüştü. Yamyamlık için bir çağrı, at etinin son çare, olası bir ceza, teslimiyete bir alternatif olarak bile olsa, sadece önerilmesinden daha şiddetli bir muhalefetle karşılaşamaz veya daha büyük bir iğrenme uyandıramazdı. Hiçbir koşulda buna tahammül etmezdik. Böyle bir diyetin adı bile muhafazakar zevklerimize aykırıydı ve bizi dehşete düşürüyordu; bundan bahsetmek kötü bir davranıştı. Eğer İngiliz ordusu bizi böyle bir duruma getirirse korkunç şeyler olurdu; sadakat sindirim geçmişinin bir anısı olurdu; Kraliçe'ye olan bağlılığı toptan reddetmek o günün vatanseverliği olurdu. Gerçekten de at eti! Bu yemek, medeniyetin mutfak nezaketiyle
tamamen uyumsuz bir şey olarak aşağılanıyordu.

At eti masalına karşı hisler o kadar güçlü ve acıydı ki -çünkü
öfkemize rağmen masaldı, ısrarla bunun öyle olduğunu söylüyorduk- düşünen et
yiyiciler buna kötü bir alamet olarak bakmaya ve temelsiz bir söylentinin neden bu kadar öfkeye yol açtığını merak etmeye başladılar. Bu tür masallar, olasılık dahilinde olsun veya olmasın, küçümsenmeye, küçümsenmeye başlamıştı. Bu nedenle, bu kadar ateşli bir
anekdotun bu kadar vahşete yol açması oldukça tuhaftı.

Bu arada, düşman, içimizdeki sıkıntılardan habersiz, Wimbleton Sırtı'na üç
yeni top yerleştirmişti. Bu uğursuz bir şeydi; bir
ateşkese yol açtı; yani Gorle ve onun hipofagan tasarımlarına karşı söz savaşında düşmanlıkların sona ermesine neden oldu. Bir bombardıman bekleniyordu;
ve mermiler dişlerimizi kolayca etkisiz hale getirebilirdi, toynaklı beyefendiye onunla tanışmadan önce iyi günler dilemenin saçmalığı
bizi arkadaşlarına karşı yürüttüğümüz kampanyada duraklattı. Ancak saldırı
Kenilworth'a yönelikti; toplar orada barınan sığırları öldürmek amacıyla bütün gün
çatırdadı. Bir süre sonra toplarımız ateşe katıldı ve duman dağıldığında inekler hala oradaydı --ayakta. Basutos'un ikinci birliği sabah yola çıktı ve geri dönmedikleri için Boer hatlarından güvenli bir şekilde geçtiklerini varsaydık. Bu uyumlu ruh,
tüketim politikaları çok iyi giderken, Boer'in tahılına aykırı gitmiş olmalı; ama Lerothodi uyuyan bir köpekti; onun rahat bırakılması önemliydi.

_Fama_'nın haklı çıkarılması, Pazartesi günü, at etinin tüm çıplaklığıyla Washington Pazarı'nda at eti olarak satışa sunulmasıyla tamamlandı. Bunun sanal etkisi, et rasyonumuzu dörtte bir oranında azaltmaktı; yetkililer nadir görülen bir düşünceyle aşırılıklardan kaçındılar ve bize üç öküz etine _bir_ onsluk küçük dozlarla başladılar. Belki de ordunun bizi kademeli olarak atla beslemesi için biraz kredisi vardı; ama kesin olan şu ki, bunu asla alamadılar. Halk, kısıtlanan erzaklarını herhangi bir tür "garip yiyecek" ile karıştırmayı genel olarak reddetti; ve buna bağlı olarak garip yiyecekler, gerekirse bizi ele geçiren titizlik iblisini kovmak için araçlar kullanılabilirken, başka bir gün hizmet etmek üzere
enkazda kaldı.

Tarihçilerimiz, kitapçılarımız, Salı günü bize Kuşatma'nın artık seksen yedi güne, yani Lucknow Kuşatması'nın tam süresine
uzadığını bildirmek için gevezelik ettiler. Lucknow'un sıkıntıları nispeten
kısa ve tatlıydı; çünkü at etinin bize hissettirdiği gibi, sıkıntılarımız daha yeni
başlamak üzereydi. Yardım için haykırışlarımız dinmişti ve ara sıra yaşanan spazmodik patlamalar dışında Methuen huzur içinde kalmıştı. Vahşi doğadaki huzursuzluk
boşaydı; Sıkıyönetim'in esaretinden kurtulmayı hızlandıramazdı. Daha geniş çaplı bir uyuşukluk geliştirdik. Silahlar hala havayı dövüyordu, ancak Kolon'un Orange Nehri'ne kolay aşamalarla geri döneceğini ima eden artan bir güçsüzlükle. Hayal kırıklıklarımız çok çeşitliydi ve teslimiyetin nihai şartlarına ilişkin fısıltılar nadir değildi. Hiçbir zihinde kaleyi tutmak insanca imkansız hale gelene kadar teslim olma eğilimi yoktu. Ama o aşamaya geliyordu. Diğer denemelerin üstüne at eti, birden fazla hassas ruha umutsuzluk
zararını yerleştirmişti. Tramvay ve taksi türünden çok fazla atımız vardı ve İmparatorluğun yükümlülükleri bizi performans göstermeye zorlasa da, yabancı yiyeceklerle bu fırsatı değerlendirmemizi beklemek _çok_ fazlaydı. O anın fiziksel ihtiyaçları damağa daha az
iğrenç bir şey gerektiriyordu. Boerler için siper kazmanın kasvetli resminin zihinsel görüşümüze girmesine şaşmamak gerek. Askeri depolardaki toplam un ve un miktarına ilişkin görüşler
çelişiyordu; çoğu kişi bunun gerçekte olduğundan çok daha az olduğu görüşündeydi. Yem kıtlığı da şiddetle hissediliyordu ve tramvay ve taksi hizmetlerinin kısıtlanmasını gerektiriyordu. Daha fazla
at koşumlarından çıkarılıp veld'de otlamaya gönderilmeliydi!--bir bakıma akıllarıyla yaşamak için. Hatta topluluktaki bazı Kızılderililerin kedi tedariki için teklif davet ettikleri ve kedi başına iki şiline kadar ödeme yapmaya hazır oldukları bile söylentisi vardı. Ancak, Tepeler'den gelen bu hikayeyi destekleyen hiçbir kanıt yoktu; ayrıca, _tavşan turtası_ -her zaman dönüştürülebilir bir terim- _tüm_ hayvansal yiyeceklerin şüpheli olduğu bir yerde güven uyandıracak son lezzet olacağından, kazançlı bir girişim olması da olası değildi.

Öğleden sonra, iki ziyaretçi şehre girdi. Birinin anlatacak pek bir şeyi yoktu,
ama diğeri, arkadaşının sessizliğini, geçtiği tehlikelerin ve günler ve geceler boyunca yaşadığı
harika deneyimlerin grafiksel, Othellonvari bir tasviriyle telafi etti. Görünüşe göre Bay Rhodes'a (Özgür Devlet'te Kimberley'den daha az popüler olan) karşı bir saygısı vardı ve sınırın ötesindeki Hükümet onu "Rhodes adamı" (bu ne demekse) olmakla suçlamıştı. Bu ağır suç ve kabahatten dolayı üç yıl hapis cezasına çarptırılmıştı. Ancak Rhodes adamı bu adaletsizliğe içerledi ve arkadaşıyla birlikte kaçmayı başardı. Bir dizi gezici maceradan sonra, De Beers'in başlığı görüş alanlarına girdiğinde, hayattan çok ölüydüler. Manzara onları canlandırdı ve umutsuz bir şekilde bir araya gelerek, Boer hatlarından fark edilmeden sürünerek, at eti bile bulup yemekten mutluluk duydukları bir tımarhaneye ulaştılar. Çarşamba günü hiçbir şekilde olaylı geçmedi; insanlarda bir bitkinlik vardı. Bu, dışarıdaki arkadaşlarımızın alışılmadık derecede dinç görünmeleri nedeniyle daha da belirgindi. Sığınaklarına, onları güçlendirmeye büyük ilgi gösterdiler ve Kimberley'in düşüşüne
inançlı adamlar gibi davrandılar. Öğleden sonra, garnizonun bir birimini savaş dışı bırakma şansına dayanarak bizi hafifçe bombaladılar - bir veya ikiden fazla değil, çünkü yiyecek için yakında yapmamız gerektiğinden emin oldukları
çekimi önyargılı yapmak gibi özel bir istekleri yoktu. Bu
tamamlanmanın gerekenden bir an bile daha uzun süre gecikmesini istemiyorlardı. Bu, Kimberley ile Bloemfontein arasında demiryolu bağlantısı kurmalarını sağlayacaktı; böyle bir plan üzerinde düşünüyorlardı.

Ancak, tüm bunlar artık ikincil ilgi alanıydı; sahayı tutan şey at eti tehlikesiydi. Kitleler hala yirminci yüzyılın arifesinde böyle bir kararnameye asla boyun eğmemeye kararlıydı; yenilik çok korkunçtu. Ancak ordu, halkın muhalefetinden yılmadan, atı kabul edilebilir kılmaya kararlıydı; ve
bir sonraki hamleleri, bir rasyon oluşturan iki türün oranlarını _eşitlemek_ oldu. Vidanın bu küçük bükülmesinin etkisi, et rasyonumuzu (at etinin et olduğunu kimse kabul etmiyordu!) iki onsa düşürmek oldu. Daha sert hayvanın kaburgalarından elde edilen onslar, insanların çoğunluğu tarafından
ciddi şekilde yalnız bırakıldı. Öte yandan,
güçlü vejetaryen karşıtı görüşlere sahip tartışmacılar
deney yapmaya zorlandı. Kararları farklıydı. Bazıları yemek pişirme hakkında _biraz_ bilgi sahibiydi ve _"şaşırmadılar." Yemek pişirme hakkında hiçbir şey bilmeyen diğerleri, atı hemen yeniden koşumladılar; mutfak sanatında uzman olan üçüncü bir okul ise önyargılarını muzaffer bir şekilde yendi, ancak dudaklarını şapırdatmaktan
korktular. Oybirliğiyle onay veya hoşgörü asla gelmedi ve ben kendi adıma, at yemeğini "gidilen et kadar iyi" olarak nitelendiren sapkınların yargısına saygı duymaya daha meyilliyim. Kesinlikle daha iyi değildi ve onu evrensel olarak kabul edilebilir kılmak için çok daha iyi olması gerekirdi.

Bir "nokta" üzerinde anlaşma sağlandı; her tarafta atın tatlı olduğu kabul edildi. Sıfatın bir tavsiye olduğu varsayılabilirdi; ama öyle değildi; tam tersi (kemiğe ne kadar yakınsa, vb. at etinden yapılmış bir eyer için geçerli değildir). Ve yine de _yulaf lapasını_ tatlı seven ve içindeki şeker miktarını
harcadıktan sonra, çayları için biraz şeker ödünç almak üzere sokaklarda koşan insanlar vardı. Çay için biraz at esansı kullanmak mümkün olsaydı, her şey yoluna girerdi. Ama pek işe yaramazdı. Hiç kimse böyle bir yolun bir komşuya benimsenmesine dair bir imada bulunmaya bile cesaret edemedi; borçlanma yaygınlaştıkça, komşu hanımla dostça olmayan bir ilişki içinde olmak istenmeyen bir şeydi. Zaman geçti ve at etine olan antipatimiz zerre kadar azalmadı. Bunu deneyenlerin bize söylediğine göre, tanışmayla düzelmedi; oysa kendilerine bu kadar
saygılı olan ve kendilerini bu kadar
aşağılamayacak kişiler,
sövgülerinde daha az
acı değildi. Atın "temiz" bir hayvan olduğunu iddia etmenin bir faydası yoktu. Çok yararlı, çok
sert, çok
sinirli, çok
çalışkan olarak görülüyordu ki sindirilemiyorlardı. Bir at pirzolasını insan tüketimine uygun olan bir şeyle bağdaştıramıyorduk. Çoğumuz kasabın onu tartma zahmetinden hoşgörüyle kaçınıyorduk; medeniyetin onayladığı iki onsu almayı ve geri kalanından vazgeçmeyi tercih ediyorduk. Ve erzaklarının _doğru_ yarısı için belirli bir itişmeye katlanmaya değmediğini düşünenler de vardı; buna değmezdi ve _yanlış_ yarısını alabilirlerdi! Etçi
boykotu hiç sevmedi; fazlalık
sirloinlerinden kurtulmak istiyordu ve siyah
çayda gelişmeyi tercih edenlerin çileciliği, belirli olmayan insanları en çok sevdikleri kaburgayı -at kaburgasını- seçmeye davet etmesini sağladı. Yetkililer, onlara adalet sağlamak için, iki hayvan arasında ayrım yapmada doğrudan davrandılar; birini diğeriyle karıştırma yolunda hiçbir aldatmacaya izin verilmedi. Ancak bu karmaşada işler karıştı; ve sadece insan olan zavallı kasap, kendi isteğiyle güçlü bir ayartmaya yenik düştü. Büyük bir hak uğruna küçük bir yanlış yapma güdüsüyle mi yönetildiği tartışmanın dışında. Büyük hak
yapıldı. Veteriner çevrelerinde et dağıtıcısı oldukça cüretkar bir "sapkın" olarak beğenilirken, yüzlerce akıllı insan
sahte sığır etlerinin tadını çıkarmaya başladı. Ve daha sonra "hata" kendilerine bildirildiğinde, umursamamış gibi göründüler, ancak kasabın
güler yüzlü iki elini de kullanabilmesine
sakin bir şekilde iltifat etmeye devam ettiler.

Perşembe günü Scholtz's Nek'in yakınlarına bir sürü mermi düştü. Şimdiye kadar çok az kişinin sahip olduğu bir enerjiyle, düşman
bir bakıma, bir tür sabitlik kurmaya kendini kaptırmaya devam etti. Arkadaşlarımızı canlandıran bu büyüyen güvenlik hissi çok üzücüydü. Doğrusu, Ladysmith'teki Boerlerin ağır kayıplarla geri püskürtüldüğünü duymak bir şeydi -- eğer doğruysa. Bir şeydi; ama çok da önemli değildi. Yoksunluklar, Taşralılık çıkıntılarımızı geliştirmişti; İmparatorluğun iddiaları, Ladysmith'in talihleri ​​gibi, ikinci planda kalmıştı. Bir otorite, Natal'da kırk beş bin Boer'in öldürüldüğünü veya yaralandığını belirtmişti. Ancak bu rakamlar, doğru olmak gerekirse, zorunlu olarak Kimberley dışındaki savaşçıları da kucaklamış olurdu -- ki onlar çok daha canlılardı! Rakamlar daha sonra dörde ve sonunda ikiye düşürüldü. Ancak bu önemli değişiklikler, ilgili oldukları olaylardan haftalar sonra bile önerilmedi ve kabul edilmedi, o zamana kadar başka bir şey yüzünden umutsuzluğun bataklığına o kadar gömülmüştük ki daha derine inemedik. Hala kampanyanın ilerleyişi konusunda karanlıktaydık. Açılış aşamalarını işaretleyen felaketler, aksilikler ve terslikler hakkında doğru açıklamalar önümüze sunulmadı. "Yasa", Stormberg, Colenso ve Nicholson'ın Nek'ine ilişkin kısa ve anlaşılmaz göndermelerin Basın sütunlarını aydınlatmasına izin verdi - önemsiz önemsiz şeyler olarak hafife alındı. Bu "önemsiz şeyler" hakkında hoş olmayan görüşler ortaya atan küçük, zeki bir azınlık vardı. Cermen dostlarımız, İngiltere'nin İmparatorluğunu kurtarmak için yakında barış için dava açması gerektiği görüşünü açıkça ifade ettiler; ancak Sütun'un gelmesini görmek için herkes kadar istekli olsalar da, yabancıların söylediklerine fazla önem verilmiyordu. _Advertiser_ da, başyazı sütunlarında her zaman iyimser olsa da, bazen mizahında ihtiyatsızdı. Bize, örneğin, Magersfontein'dan beri yaygın olan huzursuzluğu yatıştırmak için hiçbir şekilde hesaplanmamış olan, belirli bir tanınmış Boer'in ifadeleriyle ilgili bir anekdot verdi. Boer'lerin, kendi
fiyatları üzerinden barış yapmaya istekli olduklarını ve bu bedelin, Bağımsızlıklarının tam olarak tanınması, yirmi milyonluk bir tazminat ve Transvaal için Natal şeklinde bir ayrıcalık içerdiğini söyledi. Özgür Devlet için, Kimberley'nin tekrar katılımını sağlamak için sınırın genişletilmesi şartı konuldu. Bunlar abartılı terimlerdi; eğlenceliydiler, eğlencenin gittiği yer - veya şeylerin olağan gidişatında gidebileceği yer. Ancak, ordunun talihsizlikleri, yetkililerin çekingenliği, dördüncü sınıfın ürkütücü temkinliliği gibi diğer belirtilerle bir araya geldiklerinde, iç huzuruna katkıda bulunmuyorlardı. Anlatılacak iyi bir şey olsaydı,
bu parlak bir samimiyetle ilan edilirdi; "yeni diplomasi"
gürültülü bir zaferle etkisini gösterirdi. Ordunun her şeyi bildiği kabul edildi. Bu noktada oybirliği sağlandı. Ama
burada
durdu. Albay'ın suskunluğu, bunun nedeni,
etkisi, bilgeliği veya bilgesizliği konusunda anlaşmazlık yaygındı. Keskin olanlar
tam on ikiden vurmuştu ama
anlatamadılar. Her adam veya adam grubunun açıklayacak kendine özgü bir teorisi vardı. Bazıları ordunun Boer'leri kendi devletini savunmak için geri çekilmeye zorlayarak yardımımızı hızlandırmak amacıyla Bloemfontein'e yürüdüğünü söyledi. Buna karşı Kimberley'nin ordunun yüksek ve güçlü değerlendirmesinin _kapsamı_ dışında olduğu savunuldu. Diğerleri, Albay'ın "anne" politikasının esas olarak "Özel" ticaretine karşı bir protesto olarak tasarlandığını savundu. Hepimiz yorgunduk; gerginlik zihinsel yeteneklerimizi zayıflatıyordu; en mantıklı ve felsefi olanlar en tuhaf düşünceleri besliyordu. Bir alaycının gözlemlediği gibi, _souchong_'da bir gece, birinin zekasını test etmek için bir kuşatma gerekiyordu ve alaycıları entelektüel olmayanlar kadar zorluyordu. Tüm onur, sıkı çalışma ve iyilik yaparak dengelerini koruyan o beyefendilere -din adamı ve din adamı-. Perşembe günü, yerli halka _pişmiş_ erzak sağlamak için bir aşçı evi kurmada değerlerinin bir örneğini gördük. Bu, övülmeye değer bir yenilikti, çünkü odun ve _Mars_'ın yanıcı olmasına izin verdiği yakıtlar son derece nadirdi. Yerli, maun ağacının parçalanması nedeniyle oluşan zayıflığından kurtulmuştu; dolaylı olarak pişirme deposu bir "nüksetmeyi" önledi ve kurucuları için tamamen itibarlı bir Kurumdu. Cuma günü geldi ve geçti, kayda değer bir olay yoktu; ama hayır; bize söylendi - bu söylenmesi gereken yeni bir şeydi - Kuruman adlı bir Cape _dorp_'un süngeri kustuğu. Yer kötü bir şekilde garnizonlanmıştı ve son beklenmedik değildi - Resmi karargahlarda. Askeriyenin bilmek istemediğimiz şeyleri yayınlama alışkanlığına karşı çıktık, daha önemli olaylara dair tüm bilgi bir veya yarım düzine kafada hava geçirmez şekilde mühürlendi. Bu konuda tamamen tutarlı değildik, ama - önemli değil. Cumartesi, üzüntülerimizin talihsiz on üçüncü haftasını sonlandırdı. Bizi zayıflamış, susamış ve
yalnızlığın romantizmiyle
doygunluğa ulaşmış olarak gördü. Bizi asabi,
inatçı, tartı makinesinin ortaya koyduğu (ne kadar hafiflediğimize dair) hikayelere akıcı bir şekilde küfür etme yeteneğine sahip buldu. Bizi
aydınlık aralıklarda, ne yazık ki!
fıçılar tekrar dolduğunda bira Satürn festivali vizyonları canlandırırken buldu. At etine karşı uluduğumuzu
ve onu kızartmak için bir emsal
keşfedenin şeytani yaratıcılığını duydu; "Sütun nerede?" korosunu ve "nerede!" diye yanıtlayan alaycı yankıyı duydu.
Sütunun ne yapacağına dair birçok farklı görüş duydu; bazıları "Altıncı Tümen" tarafından
güçlendirilmeyi beklediğini iddia ediyordu; daha fazlası ise ateşli bir kinle
Sütunun "Yedinci Tümen" için beklediğini dikte ediyordu; Bir diğeri ise "Yedinci Tümen"in binlerce mil uzakta faaliyet gösterdiğini ve _hepimizin_ Altıncı veya Yedinci Tümen'in hareketlerini Platon'un ping-pong hakkında bildiği kadar çok şey bildiğini söylüyordu! Ordu reformuna ihtiyaç
çokça hissedildi ve konuşuldu. Ancak bu dil çatışmasının arkasında, her ne pahasına olursa olsun teslim olmama bayrağını açık tutmak için yorgun ama kararlı bir kararlılık vardı.

XIV. BÖLÜM

_20 Ocak 1900'de sona eren hafta_

Bu, insanların kalıcı cesaretinin, bu inatçı teslim olmama kararının bir örneğiydi. Herhangi bir özel kahramanlığın bilincinde olduklarından değil; teslim olma düşüncesi rahatsızlıktan
kaçmanın bir yolu olarak hiç kimseye kendini hissettirmiyordu. Zihinsel depresyon anlarında, aşırı karamsar bir zihinden geçebilir ve hiçbir Spartalı cesaretinin önleyemeyeceği bir sonuç olarak düşünülebilirdi. Ancak kitleler için bu düşünce düşünülemezdi; Teslim olma fikri tartışmaya dayanmazdı; asla tartışılmadı. Sıkıyönetim'e karşı
çok fazla şikayet etmedik; bu bir kötülüktü, ama bir dereceye kadar gerekli bir kötülüktü; ve ne kadar kusur bulmaya meyilli olursak olalım,
"Yasa"nın entrikalarını veya yaratıcısının katı "iradesini" ne kadar sert bir şekilde kınarsak kınayalım, _diğer_
düşmana teslim olma olasılığı bir an bile düşünülmedi. Bu tür bir
teklif
asla yapılmadı.

Ve bu dönemde katlandıkları şeylerin doğası ve kapsamının, Kuşatma yaşamının basit rahatsızlıklarının ötesine geçtiği hatırlandığında, Kimberley vatandaşlarının değerli bir
rol oynadığı kabul edilecektir. Aralarında hastalık ve ölümün meşgul olduğunu gördüler;
yerlilerin iskorbüt ve benzeri hastalıkların tahribatına yenik düştüğünü gördüler;
hastalığın beyaz nüfusu mahvettiğini gördüler; ailelerinin varoluşun gerekliliklerine çok ihtiyaç duyduğunu ve küçük çocukların -en kötüsü de- beslenme eksikliğinden öldüğünü gördüler. Bebek ölümleri gerçekten yürek parçalayıcıydı. Bir günde on üç bebeğin gömüldüğü kaydedildi. Yetkililer, gençler ve engelliler için süt tasarrufu yapmak için önlemler aldılar, ancak yalnızca kısmen başarılı oldular. İşler en kötü durumdayken, ineklerini hâlâ kendilerine ait olarak adlandırabilen ayrıcalıklı azınlık, yoksul ve orta sınıf çocuklarına dağıtılmak üzere
merkezi bir depoya süt göndermeye ikna etmek için daha fazla çaba sarf edildi. Ve bu çağrı boşuna değildi; yanıt cömertti; ölüm oranını azalttı. Bugün, Diamond Fields'ın adamları geriye dönüp sert yargılarına, ülkenin "Yasasına" karşı pek de tatlı olmayan makullüklerine gülebilirler. Kendilerini genel olarak iyi bir şekilde akladılar; çünkü sarsılmaz bir ruh, birçok zaafı örter. Vatandaşlar, her şeye rağmen Kimberley'i tuttular ve kutsal bir görev olarak gördükleri şeyi yerine getirmekten asla sapmadılar.

Pazar günü, kuşatmanın sıkıcı bir tekrarını getirdi. Pazar gününün monotonluğu.
Durum, yüzeysel olarak tartışılmıştı ve konuşulacak başka pek bir şey yoktu. Dışarıdaki toz kör ediciydi ve insanlar çoğunlukla kitaplar üzerinde uyukluyordu. Bu, Tanrı'nın bize bahşettiği en büyük lütuftu; okuyacak kitaplarımız vardı ve bunlar hiç bu kadar açgözlülükle tüketilmemişti. Okumak çok revaçtaydı; kuşatma yeniliğiydi - hem de çok iyi bir yenilikti. Daha önce kitaplardan alınacak zevke hiç inanmamış kişiler hayal kırıklığına uğradılar ve
bir bakıma, hapishanedeki adamların sıklıkla yaptığı gibi, edebiyata karşı bir zevk
geliştirmeye yöneldiler. Bu nedenle, insanların zihinsel beslenmeye değer vermelerini öğretmek, kötülükten kaynaklanan iyiliğin bir parçası olarak görülebilir. Fiziksel çeşitliliğin önemi çok iyi anlaşılmıştı.

Pazartesi günü kasabanın batı ucuna birçok mermi düştü. Bizim Batı Ucu
Londra'nınki gibi değildi; orada çok az ev vardı ve
boştular. Mafeking'in kuşatmacıları geri püskürttüğü ve eklendiğine göre, "muhtemelen" kuzeyden kurtarıldığı ("muhtemelen" ifadesinin açıkça iyi olduğu düşünülüyordu). Öyle olabilirdi; ama biz buna inanmadık. Mafeking garnizonunun konumuyla ilgili olarak her zaman çok fazla değişiklik ve tahribat olmuştu. Bir ara Mafeking'in kuşatmamız başlamadan önce "düştüğü" söylendi. Baden-Powell'ın durumuna kendi durumumuzdan daha tarafsız bir şekilde bakabilirdik ve her zaman baktık.

Salı sabahı 'çatışmanın işaret sesi' geldi; hiçbir gün daha fazlasını
göstermedi. Topların geğirmesi Pazartesi gününden daha yakın duyuldu, ama bu küçük bir teselliydi, çünkü günlerce dönüşümlü olarak hem yakından hem uzaktan duyulmuştu. Kör adamın
buff ​​adlı modernleştirilmiş bir oyunu vardır; bu oyunda kör kişi gizli bir ping-pong topunu bulmaya zorlanır ve
piyanoda çalınan bir _füg_ ona yardım eder. O (veya erkek) aradığı nesneye yaklaştıkça müzik (_füg_) daha da yükselir ve _tam tersi_. Methuen'in
sadece oyunu bildiğini değil, aynı zamanda tutkuyla sevdiğini düşündük. Öğleden sonra bir balonun pırıltısını görmek bizim ayrıcalığımızdı.
Gündüz vakti olduğu için yıldızlar görünmüyordu. Yine de şüpheci
ukalalar dışarı çıkıp manzarayı görmeyi reddettiler; bunun "güneş" olduğunu tahmin ettiler. Balonun etrafında çeşitli renkler görülüyordu; şüpheciler bunun bir gökkuşağı olduğunu söylediler. Ancak gün ışığında bunu yanlış anlamak mümkün değildi; şey aslında bir balondu. Dedikodu yapan kişi fırsatı değerlendirdi ve şehrin her yerine Sütun'un bir kısmının görünür olduğunu veya daha doğrusu Kraalkop'ta durduğunu, yani görünür olması gerektiğini yaydı. Buna göre Kraalkop sekiz kırk saat boyunca dikkatle izlendi, ancak hiçbir insan varlığı belirtisi bu nöbeti ödüllendirmedi. Bu arada Boerler, herhangi bir yerden tehlike kokladıklarına dair hiçbir belirti göstermediler ve her zamanki kayıtsızlıklarıyla Kimberley'e yavaşça ürkek mermiler fırlattılar. Bu füzeler muhtemelen siperler içindi, çünkü çoğunlukla şehrin dış mahallelerine düştüler. Sert yollarda patladılar ve tüm nüfusu sonsuza dek ikiye katlamak için tam olarak kaç tane gerekeceği konusunda bolca melankolik spekülasyona yol açtılar. Ateş hem yerlileri hem de Avrupalıları rahatsız etmeye devam etti. Kuşatma ısınıyordu, dayanılmaz derecede sıcaktı ve doğanın bize verdiği hava vicdanen yeterince sıcaktı. Açlık ve susuzluğun on dördüncü haftasında, et Müdürlüğü kendi tuhaf yöntemleriyle bu yanılgıyı bilimsel olarak çürütene kadar işler olabilecekleri kadar kötüydü.

Yarı yarıya düzenleme bazı günler yürürlükteydi - birkaçı alabildiklerinin hepsini yiyordu - diğerleri sadece yarısını yiyordu - daha fazlası da hiç ete dokunmuyordu, yoksa (korkunç bir düşünce!) yarısını diğeriyle karıştırabilirlerdi. Bu durum Yetkilileri tatmin etmedi ve atı neredeyse boğazımıza kadar itmeye devam ettiler. Elmas Şehri'nin medeni vatandaşlarının duyguları, Washington Pazarı'ndaki günlük _bültende_ alacaklarını okuduklarında tarif etmekten daha iyi hayal edilebilir - aslında _tamamen_ at değil, ama şarkının sözleriyle, "yakındı." Tazminatımızın bundan sonra dörtte beş at eti ve beşte bir gerçek etten oluşması kararlaştırıldı. Bu, katı (alışılmış) yiyecek payımızı bir onstan daha aza, ya da başka bir deyişle küçük bir tütün kekinin boyutlarına, birkaç pipodan _eksik_ indirdi! Gilbert'in hiç böylesine tuhaf bir şey tasarlayıp tasarlamadığı şüpheli olabilir. Bunun tuhaf tarafına ya da gerçekçiliğinin acı çeken kalabalığın göğüslerinde uyandırdığı duygulara değinmeyeceğim. Aslında, at etinden tamamen uzak duran partinin saflarından ciddi bir ayrılığa neden oldu. Çünkü
bir tarafta hiç et yememek, diğer tarafta _sadece_ Boer ekmeği ve yulaf lapası arasında bir seçim yapmak gerektiğinde, ayrılanlara at kanının bile sudan daha koyu olduğu geldi; bu yüzden
hippofajinin boyunduruğu altına mükemmel bir sakinlikle girdiler. Yine de bu ayrılığa uğrayan parti ne prestij ne de sayısal güç kaybetti, çünkü dörtte beşlik standart, eşit haklar ilkesine veya her hayvandan iki onsluk bir miktara tahammül eden birçok kişiyi vejetaryen yaptı. Partiler arasında bir yer değiştirme yaşandı. Ancak hiçbiri son menünün yazarlarına öfkelerinin kapılarını açmaktan kaçınmadı. Yazarların savunucuları, çünkü -Gath'ta söylemeyin!- hala savunucuları vardı, Paris'te pişmiş atın uzmanlık alanı olduğu
restoranlar olduğunu savundular. Ancak bu kadar belirgin olan özel savunma, yemeğe karşı hakim olan kızgınlığı daha da artırdı. Paris'te, bizim, diyebilirim ki, İmparatorluk
yollarımıza eşit derecede yabancı olan birçok gelenek vardı; ayrıca her şeyi -hem fareleri hem de atları- dönüştürebilen çok sayıda bilimsel _şef_ vardı. Fransa'da, korkunç diyet ücreti ticareti yapmaya yetecek kadar devrimci vardı; ayrıca hayvanları "şişmanlatmak" için bol miktarda yem vardı. Kıta emsaline ve zevkine ilişkin tüm bu gammon söz konusu değildi; yalnızca Fransız ulusuna
gereksiz küfürler yağdırıyordu. Ticaretin çirkin bir özelliği,
atların açlıktan ölmesi gerçeğiyle ortaya çıkıyordu. Sağlık
Otoriteleri, zavallı hayvanların ölümünü hızlandırdıkları
revolverlerin kullanımında uzmanlaşmışlardı. Herkes,
doğal bir şekilde ölen bir ineğin etini yemeye karşı duyulan tiksintiyi şüphesiz biliyordur. Hepimiz, belki de, kasapların şüphe çekmediği bir zamanda, bunu bilinçsizce tatmışızdır.
Ama konu bir at olduğunda--peki, durumun dehşetini
anlatmayacağım. Yemek için kullanılan atların hepsi
_kesilmişti_; ancak şüpheler vardı ki bunlar olmayabilirdi
ve eski moda mideleri yöneten zihinlere bogey yerleştirmek
kolay değildi. Bu eski Whig'ler yediğimiz etin "ölü" et olduğunu,
"ölü" hayvanlardan geldiğini savundular (ki bu tartışılmazdı). Ancak tüm bunlar bir yana,
genellikle bir şeyin _yeterince_ ile yetinen umursamaz adamlar için bile, atların "çok zayıf" olduğu apaçık ortadaydı. "Yetkililer, hayvan sahiplerini hayvanlarını "kesim amaçlı" satmaya davet etmeye devam etti; "şişman atlar" için iyi fiyatlar teklif edildi. Bu yöndeki reklamlar (büyük harflerle) gazetemizi uzun süre çirkinleştirdi ve biz buna öyle bakmasak da güzel bir mizahtı. "Şişman" atlar dövüşmek için çok azdı ve dövüşmek için ayrılmışlardı. "Kesim amaçlı"nın kurnazlığı buna göre takdir edilebilir.

Çarşamba ilginçti, Albay Chamier Kekewich'i onu küçük bir keşfe çıkarmaya ikna etmişti. Yanında küçük bir top bataryası, seçkin bir atlı kuvveti ("şişman" atlar üzerinde) aldı ve Alexandersfontein'e doğru yola çıktı. Yolculuk sırasında kuvvetini böldü ve yarısını Bay Fenn'in çiftliğinde bir Maxim'e bıraktı. Neşeli Boerler, doğal olarak, bizi iyileştirdiklerini varsaymışlardı. dolambaçlı yollara olan zaafımız. Bir saldırı aradıkları son şeydi,
ve Chamier fark edilmeden büyük kampın menziline girdi. Ve sonra
savaş başladı. Şaşkına dönen düşman, siperlerini geri alma çabalarında çok acı çekti. Bu arada, Kimberley'i çevreleyen çemberin komşu yayından büyük bir Boer grubu, Chamier'in geri çekilmesini kesmeye çalışıyordu. Ancak Fenn'deki adamlara bu tür taktiklerle başa çıkmaları talimatı verildi; ve onlarla etkili bir şekilde başa çıktılar. Gizli tehlikenin farkında olmayan, şüphesiz Boerler, operasyonları sırasında çiftliğe yaklaştılar. Ve tam o sırada, ancak o zaman, aralarına planlarını bozan bir mermi yağmuru geldi. _Karışık dövüşte_ bir Boer atı (tombul bir tane) muzaffer bir şekilde ele geçirildi ve diseksiyon için saklandı. Adamlar kısa bir süre sonra kasabaya geri döndüler, öğrenmek istedikleri her şeyi öğrendiler ve umduklarından daha fazla hasar verdiler. Eve dönüş yolculuğunda bombalandılar, ancak kayıpları sıfırdı. Kimberley'e girdiklerinde, her tarafa V.C. dağıtacak durumda olmayan hevesli bir fırıncıyla (ekmek arabasıyla) karşılaştılar; ancak kuvvetin her üyesini oldukça değerli bir şeyle, yani bir somun ekmekle bombaladı. "Yönetmelik" ödeneği yalnızca on dört onsluk bir miktardı ve en hafif Hafif Süvari bile bunu kahvaltıda yiyebilirdi. Cömert fırıncı -Sıkıyönetim ve bildirilere rağmen- bu yaramaz dünyaya iyi bir eylemin kirişini atma fırsatına karşı koyamadı; ve
yeterince ekmek olmadığını anladığında,
Don Kişotvari pervasızlığından pişmanlık duymaktan çok uzak, daha fazlası için fırınına geri döndü. Bu
zarif bir hareketti - pervasızca, kahramanca - ve hamuru alanlar
minnettarlıktan yoksun değildi. Ama ne yazık ki! Komiserlik öfkeyle doluydu! Nasıl olur da bir fırıncı nezaket ve bu tür zaaflara bağlı cezalar karşısında cömert olmaya cesaret eder. Nasıl olur da Sıkıyönetim kanunlarını
bu kadar
açıkça hiçe saymaya cesaret eder. Çar kimdi! Kekewich kralı mıydı!
Sezar (_İmparatorluk_ Sezar'ı) öldü ve una mı dönüştü! Suç, iğrençliğiyle
benzeri görülmemişti. Takip eden kovuşturma tehditleri; ama
suçlu fırıncı özür diledi; ve disiplincilerimizin daha katı olanları, kendi
istedikleri gibi davransalar, onu kendi
fırınlarında
kızdıracak olsalar da, esnek olanlar onun için atışın fazla iyi olduğunu düşünüp,
özrünü bir uzlaşma yoluyla kabul ettiler.

Ancak Çarşamba, bir çıkıştan ve ardından gelen fırıncı isyanından daha fazlasıyla hatırlanacak. O gün, resmen kutlanan "Çorba Mutfağı"mız kuruldu. Editöre, malzemelerin daha iyi yönetimi, ekonomisi ve dağıtımı için yazılmış telkin edici mektuplar arasında, bir çorba departmanına duyulan ihtiyaçla ilgili mektuplar en çok ilgiyi çekmişti. Fikir kötü değildi; uygulanabilirdi ve övülecek çok şeyi vardı. Ancak yine de halkın hissiyatı, eski İngiltere veya genç Avustralya'nın (aynı İmparatorluk)
kızarmış sığır etinden _karıştırılmamış_ bir paya izin verildiği sürece, kendi çorbalarını yapmalarına izin verilmesinin daha iyi olduğuydu - belki de kötü bir şey; ama kendi çorbaları.

Ancak, şişlerden daha çok şaftlara alışkın bir eklemin ortaya çıkması,
farklı bir renkten bir at oldu; aslında o kadar farklıydı ki,
büyük bir ortak mutfağın tüm erdemleri, bunun sağlayacağı tasarruf ve
genel olarak Kolektivizmin iyi tarafı, aynı anda, herkesin üzerine sihirli bir ilhamla
şaştı. Bir Çorba Evi'nin avantajları
hemen fark edildi ve böyle bir yaratılışın bilgeliği, bir sürü zeki muhabir tarafından hemen alkışlandı. Fikir kök saldı, filizlendi, tabiri caizse, hastalıklarımızın tek ve biricik ilacı olarak "tutuldu". Plan o kadar güçlü bir şekilde onaylandı ki, yarı hayırsever, yarı askeri bir şirketin halka arzı için düzenlemeler hemen yapıldı. Mevcut en iyi isimlerin hepsi (zamanı gelince daha da belirginleşecek sebeplerden dolayı) Yöneticiler listesine eklendi. Milyoner Bay Rhodes, _bona fide_ olmayan bir _prospektüse_ adını yazdırmak istemedi; ve Bay ve Bayan Maguire, Doktor Smartt (o da "iyi" idi, bedad) ve yüksek karakterli ve dürüst diğer kamu şahsiyetleri gibi saygın imzacılar, Devlet Çorbasının kalitesi ve saflığı için iyi bir
garantiydi; oysa fahri _şef_ görevini üstlenen Yüzbaşı Tyson'ın becerisi
tartışılmazdı. Tüm bu isimler kolayca elde edildi. Çorbanın öküz etinden ve sadece öküz etinden yapılması gerektiği, ciddi bir vurguyla, birincil bir inanç maddesi olarak belirlendi. At yasaklanacaktı! Girişimin beklenen başarısının temel koşulu buydu; ve bu konudaki garantiler, garantörlerin _statüsü_ göz önünde bulundurularak, kayıtsız şartsız kabul edildi. Bay Rhodes, gerçekten de, geri kalanlardan bir adım daha ileri gitti; De Beers bahçesinden _sebze katkısı garantisi verdi; ve Albay, geride kalmamak için, 
çorbanın unla koyulaştırılmasına izin verdi. Ödenek, 
yetişkin başına bir pint, pint başına üç peni oranında olacaktı. 
Mütevazı "tickey" için verilen değerin iyi olması, planın başarısının tartışmasız olduğunu kanıtladı. Yüzlerce pint elden çıkarıldı - Yöneticiler, satışı bizzat denetledi ve kepçeleri kullandı. Arz, ilk başta talebe karşılık gelmedi; 
testileriyle toplanan binlerce kişi hayal kırıklığına uğrayarak geri çevrildi. Mutfaktan beklenen büyük şeyler gerçekleşti; et suyunun mükemmelliği ve lezzeti beklentileri aştı. Sıradan et fişi yeterliydi ve Mutfak'ta sunulması, fişin geçerli olduğu et erzaklarının sayısı kadar çorba pintini almaya hak kazandırdı. Et suyunun ünü uzaklara yayıldı. Yumurta kasesi dolusu sıvı, temkinli, şüpheci olanlara coşkuyla dağıtıldı; ve bu gururlu şüpheciler, sessizliklerinin hayırseverliğini ona uzatarak, atlı endişelerinin asılsızlığını en güzel şekilde kabul ettiler. Boer kampından gelen bir elçinin ziyareti epeyce merak uyandırdı. Ne istiyordu? Albay asla söylemezdi. Ancak, Boerlerin durmak bilmeyen faaliyetleriyle birlikte ele alındığında, tesellinin tam tersi olan, yurtdışında çok fazla uğursuz spekülasyon vardı. Şehrin koşulsuz teslimiyetinin, fısıldandığı gibi, açık terimlerle talep edildiği ve aynı açıklıkla reddedildiği duyuluyordu. Bu reddetmenin sonucu, her zihnin en üstündeki düşünceydi. Dışarıdaki beyefendiler, her zamankinden daha fazla sayıca güçlüydüler ve daha rahatlardı. Eğer raporlar doğruyu söylüyorsa, "Gönüllü" kampına, açıklanmayan bir şekilde, Noel tatillerinden yeni döndüklerini; yokluklarının, keyfini çıkardığımız "sessiz zamanın" sebebi olduğunu; ancak, yakında bize "fasulye" vereceklerini ima etmişlerdi. "Onlar
kesinlikle kaç kişinin _beş_ ettiğini biliyorlar; ve büyük bir İngiliz Kolonu'na yakın mesafede şakacı tavırları bizim için
anlaşılmazdı.

Günün olaylılığını tamamlamak ve Albay ve Demircilerine karşı yürütülen iç savaşta bir durgunluk yaratmak için bir bildiri daha vardı. Gece gündüz sıkı çalışma sayesinde De Beers tarafından inşa edilen büyük otuz librelik top sonunda tamamlandı. Ondan büyük şeyler
bekleniyordu; yaratması muhtemel olan şaşkınlık ve dehşet
hoş bir yansımaydı. Çölün ortasında böyle bir mühimmatın inşa edilmesi
gurur duyulacak bir şey olarak kabul edildi ve bu, onu
planlayan Bay Labram'ın dehasına bir itibar yansıtıyordu. Uzun Cecil (adı buydu), tüm bozulmamış mükemmelliğiyle, halkın bakışlarına sunuldu ve hemen tüm gözlerin ilgi odağı oldu. Cuma günü tam bir başarıyla test edildi.
Bomba, karargah, gürültülü ve endişe vericiydi; ve seyirci olmayanları silahın ilk mermi tarafından parçalanmadığına ikna etmek için ikinci bir merminin gönderilmesi gerekiyordu. Birkaç füze, birkaç mil uzaklıktaki Ara İstasyona gönderildi. Herhangi birinin
yaralanıp yaralanmadığı ortaya çıkmadı, ancak ortaya çıkan ahlaki etki açıkça belliydi. Bir
panik
ortaya çıktı ve Boerlerin mallarını ve eşyalarını
Ara İstasyondan daha sağlıklı bir istasyona götürmelerini sağlamak için her türden araç aceleyle talep edildi. Daha sonra, bu beklenmedik ziyaretin neden olduğu
telaşı gizlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmayan özel
mektuplar ortaya çıkarıldı.

Ancak yeni silah sadece bir oyalamaydı, at etine karşı
hakaret akışı ise sonsuza dek akan bir dere gibi devam etti. Bu, kimseye iyi gelmeyen kötü bir
rüzgârdır; bunun doğruluğu köpeklerin
şansında iyi bir şekilde örneklenmiştir. Zavallı hayvanlar şok edici derecede zayıf ve bitkin görünüyorlardı ve uzun zamandır çekirge ve sivrisineklerin peşinde alışılmış çeviklikleriyle hareket edemiyorlardı. İçlerinde biraz olsun mücadele veya canlılık kalan melezler, ilkel sanitasyon yasalarımızın sabaha kadar yolları tıkamasına izin verdiği çöp kovalarının içindekileri almak için geceleri sokaklarda müthiş bir mücadeleye girişiyorlardı. Söylemeye gerek yok ki, köpeklerin açlığını yatıştırmak için pek fazla kabuk, kırıntı veya kemik yoktu ve bunun sonucunda ortaya çıkan rekabetin şiddeti geceyi aşırı derecede iğrenç hale getirdi. Bu hırlayan varoluş mücadelesi, uyumak isteyen ve hırlayanların toptan yok edilmesini (Editöre yazılan mektuplarda) aynı anda hem insani hem de temel ve uyumlu bir iş olarak savunan şehitlerin en büyük sıkıntısına yol açacak şekilde gecelerce devam etti. Bu, at yemeğinin olmadığı günlerdeydi, öküz sofralarımızda en önemli şeydi.

Ama şimdi her şey değişmişti ve her köpeğin gerçekten de bir günü vardı!
Hayvanlar -farkı bilmeden- at etinden zevk alıyorlardı.
At etine bakamayan insanlar, _hepsini_ köpeklerine veriyordu; en hevesli at eti yiyenler bile her zaman bir parça geride bırakıyordu.
Köpek oburluğu çok fazla eğlence, kıskançlık veya iğrenme kaynağıydı
(bireysel mizaca göre); ve her yerde bulunan alaycı, atın yerel olarak neslinin tükeneceği ve "şişman köpeğin" en narin diyet olacağı güzel zamanların yaklaştığını hatırlatıyordu. İşin ironisi, Kenilworth'te hala yüzlerce öküzün sürekli "vurulma" tehlikesi altında olmasıydı; ve halk (mantıksız olmayan bir şekilde)
bize mantıksız erzaklar dayatmanın koşullar altında duyarsızca bir şey olduğunu savundu. Koruyucunun bu prosedürü hafifletmek için şüphesiz düşünceleri vardı, ancak biz onları görmek istemedik. Sığırlar, yardım gelene kadar bizi beslemek için yeterli sayıdaydı.
Doğru, yardım uzak görünüyordu, ancak bizim görüşümüz (eğer bir felaket önlenecekse) bunun dışarıda bir ay içinde _gelmesi_ gerektiğiydi. Ve, Sütun içeri girene kadar üzerimize "garip yiyecekler"
sürüp, hoş geldin korosunu
doldurmak için neşeli öküzlerden oluşan
bir canavar sürüsü bırakılsa, ne kadar da hoş bir _sonuç_ olurdu, dedik! Ve,
yanılmıyorsam, gerçekten de öyle yaptılar. Her neyse, General
French'in atın lezzetli olmaktan çok
çok daha faydalı olduğu kendisine bildirildiğinde çok öfkelendiği ve derhal mezbahadan çıkarılmasını emrettiği bildirildi. French geldikten sonra iki hafta boyunca Kuşatma erzaklarıyla beslenmeye devam etmek zorunda kaldık; ancak
girişinin ilk anından itibaren at eti kabusu bizi
artık rahatsız etmedi.

O karanlık günler de mizahsız değildi; ve gülünç yeteneklerimizin onların doğru takdirine karşı duyarsızlığında bir keskinlik vardı. Eşekler ve katırlar -söylendiğine göre-
atlarla birlikte kesiliyordu ve bu üç hayvanın yeni yararlılık alanlarındaki göreceli değerleri hakkında tartışmalar yaygındı. Birinin bifteğini diğerinin bifteğinden ayırt etmekteki zorluk az değildi; ancak eşeğin sıradan bir attan daha tatlı olduğu söyleniyordu -şüpheli bir tavsiye!- ve bu teorinin savunucularına yamyam deniyordu. Katırın da destekçileri vardı; tercihlerini sürdürmek için daha nazik bir hayvan olduğunu iddia ediyorlardı. Ancak
üç hayvan da yeni bir ilgi, ün ve onur kazanmıştı;
ve spor eğilimleriyle tanınmayan insanların bir hayvanı, bir _uzmanın_ bilgili bakışıyla süzmeleri ve sanki "Acaba tadı nasıl olurdu," demeleri öğreticiydi. İster ucuz olduğu için "hediye at" olarak kabul edilebileceği olsun, isterse daha az gizemli bir sebepten dolayı, bir hayvanın sivri uçları asla ağızda aranmazdı. Örneğin, yaşı, düşünen bir kişiye bir atın ızgaraya uygunluğunun özetlenmesinde hatırlanması gereken önemli bir faktör olarak görünebilir. Ancak insanlar genellikle bunu hiç düşünmezdi ve yargılarında çoğunlukla hayvanın arka tarafının zayıflığı veya etliliğinden etkilenirlerdi. Cumartesi günü atmosfer, yakın bir sorun söylentileriyle doluydu. Boer ültimatomunun kesin şartlarını bilmiyorduk, ancak bir ültimatomun alındığı reddedilmedi. Özgür Eyalet sınırına elli librelik bir topun (bizimkinden daha büyük!) yerleştirildiğini duyduk - bize kaçınılmaz olanı tanıma bilgeliğini aşılamak amacıyla. Daha yakınlardaki daha az korkutucu işkence aletleri de artırılıyordu. Olağandışı nitelikteki olayların
yolda olduğu hissi vardı. İnsanlar
önsezilerden bahsediyorlardı--bir tanesi de Kimberley dışındaki Baralong'ların imhamıza yardımcı olmak için silahlandırılıyor olmasıydı. Altıncı Tümen'in Methuen'e katılma olasılığıyla ilgili çok tartışılan konu
sonunda çözüldü--bizim üzüntümüze rağmen. Başka bir yerde teğet geçmişti.
Yedinci Tümen'in de aynı şeyi yapmayacağını kim bilebilirdi? Her halükarda, Yedinci Tümen'in (hala denizde olduğu için) bir yere varabilmesi için
haftalar geçmesi gerekiyordu. Bu nedenle, hızlı bir kurtuluş olasılığımız pek de mükemmel değildi. İmparatorluk bir krizden geçiyordu ve Kekewich'in bize gerçeği, yalın, cilasız gerçeği bildirecek kadar devlet adamlığı olsaydı, hem yerel hem de İmparatorlukla ilgili şeyleri eleştirirken daha az titiz olabilirdik. Hatta, zamanla ortak olan yeni silah bile
çatalsızdı ve atölyede tamir ediliyordu.

Herhangi bir türde besleyici yiyecek artık gerçek anlamda nadir bulunuyordu. Yumurtalar, barışın pek de ucuz olmayan günlerinde düzine başına _brüt_ bir fiyata satılacak kadar
sertti; kargalardan daha büyük olmayan ama ağırlıkları kadar elmas değerindeki ördekler ve erkek ördekler ise macun müşterileri için çok ağırdı. Askerler, kendi seçtikleri kuşhanelerde
_çok çeşitli değerli kuşlara sahipti. Ayrıca şehirdeki tüm
sigaralara el koymuşlardı. Şimdi, bu, askere karşı sağlam temellere dayanan ve belirli bir şikayet olarak gösteriliyordu. Hastaların ve yaralıların insanlığımız üzerinde ilk hak iddia ettiği kabul edildi; ve tavuk tekeli, tek başına olsaydı, eleştiriye davet etmezdi. Ancak sigara
mülkiyeti bir skandal olarak kabul edildi. Askeri mağazalarda bol miktarda kibrit vardı - ama başka hiçbir yerde yoktu. Tütüncüler, dört katı fiyatla, dün, ne yazık ki! bir yere gömmemiz için bize para ödeyecekleri eski, kötü kokulu "güvenlik kibritleri" satıyordu! Elbette bu yönde geniş tasarruf olasılıkları vardı - genellikle bir kibrit, yarım sokaktaki kazanları kaynatıyordu. Pipo yakma konusundaki israf değiştirilmeliydi ve çakmak taşı ve çelikten oluşan ortaçağ geçici çözümü restore edilmeliydi. Monokllerimizin _ortamından_ geçen _Sol_'un şiddetli ışınları, puroları yakmak için de kullanılıyordu. Cumartesi günü başka ne vardı? Evet, Mafeking, dediler, hala
mücadele ediyordu; ve Generaller Buller ve Warren, Ladysmith'e doğru giderken Tugela'yı geçtiler. Onların dalışının Methuen'i çizmelerini yakmaya ve Modder'ın çalkantılı sularına meydan okumaya teşvik etmesi, Kimberley'nin on dört haftalık can sıkıcı, zayıflatıcı baskının sonundaki ateşli arzusuydu.

BÖLÜM XV

_27 Ocak 1900'de sona eren hafta_

Düşmanın (Boer değil, "Yasa" değil, zaman) girdabı bizi yine başka bir haftanın başlangıcına taşımıştı. Pazar günleri artık aşırı derecede sıkıcıydı ve ilgilendiğim özel Şabat'ta gözlemlerimin kapsamına kayda değer çok az şey giriyordu. Bu nedenle, daha ciddi bir konu olmadığı için, Pazar sessizliğinden yararlanarak _Diamond Fields' Advertiser_ hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Kuşatılanların yerel
baskılarına ilişkin görüşleri değişmişti. Bir zamanlar
gazeteleriyle gurur duyuyorlardı. Daha önce iyi tanımlanmış ilkeler doğrultusunda yönetiliyordu; ve bu ilkelerden ayrılıp vaaz veren, ancak bir Ejderha Albayının kaşlarını çatmasıyla makalelerini
uygulamayan bir "Organ" statüsüne ulaşmasıydı -- yerel demokrasinin gazabını
başına getiren şey buydu. Yetkililer bir süre
gazetenin savaş artıklarını yayınlamasına izin vermişti; ancak bunun Editörün bu izinleri genişletme eğiliminden kaynaklanıp kaynaklanmadığı fark etmeksizin, ayrıcalık geri çekildi
ve artıklar yasaklandı. Dergimizin sütunlarındaki kurgu yazılar bile katı bir sansüre tabi tutuldu; ve Halk, gazetenin o günkü Rus hükümetine karşı protestolarını dile getireceğini
beklediğinde, gazete neredeyse Slavların elindeydi ve bizzat _Çar_ tarafından kontrol ediliyordu. Sekiz büyük sayfası dört küçük sayfaya indirilmişti ve bu sayfalar bölgenin "Resmi Gazetesi" olarak daha iyi biliniyordu. Ancak zaman zaman garnizon emirleri okusak da,
kasabanın üç penilik noveleti daha uygun bir
tanımlama olurdu. Bir keresinde, Cecil Rhodes'u kurtarmak için Magersfontein'da yüzlerce canın
kaybedildiğine dair bir Londra çağdaşından alıntı yapmıştı! O zamanlar "Organımız", Bay Rhodes'un yanı sıra, binlerce İngiliz uyruğunun kaderinin de düşünülmesi gerektiğini söyleyecek kadar bağımsızdı. Ancak şimdi durum çok daha farklıydı; tonun bağımsızlığı kaybolmuştu. Saygın alaycılık yerine, özür dileyerek dünya tarihindeki tüm kuşatmaların -Truva, Plevne, Sivastopol, Paris, vb.- paralellikleriyle ağırlandık ve sıkıntılarımızın, "tahta" at etinin cesur günlerinde yaşananlarla karşılaştırıldığında hafif olduğu konusunda sakince güvence verildi! Yine de dergi, eski hayranlarının hoşnutsuzluğunu uyandırsa da, zor bir durumda şüphesiz en iyisini yaptı; ve reklamlar olmasaydı "benzerlikleri" gözden kaçırabilecek birçok kişi vardı. Çünkü reklam sütunları aracılığıyla şehrin tüccarları tarafından sürekli olarak içeri girip hayatı yaşamaya değer kılan her şeyi satın almamız için baskı görüyorduk! "Resmi Gazetemize" göre, gut hastası birinin isteyebileceği tüm lezzetler istendiğinde elde edilebilirdi. Otellerde "Highland Cream Viskisi" sürekli geliyordu; ve "O.K." (bir devedikeni daha!) monoton bir yenilmezlikle hepsini "yalamaya" devam ediyordu. Muslukta buzlu bira vardı; şampanya köpürüyordu; şarabın çalıya ihtiyacı yoktu. Peynir hala canlıydı (kağıt üzerinde). Kekler, jambonlar, reçeller, bisküviler, balık konservesi, et ve iyi kırmızı ringa balığı, tabiri caizse, dükkanların her yerindeydi. Bu, sabah çarşafımızın sindirim için kahvaltı olarak sağladığı türden bir yiyecekti ve yemeğin benzersizliğinin lezzetli hale getirmeye yardımcı olmadığı bir ironi vardı. Dalgın insanlar hala
gitmiş ama unutulmamış lüksler için alışverişe gidiyorlardı; şaşkın bakkaldan erken bir "Nisan şakası" çıkarmak için, alışverişçilerin hayallerindeki ormanları
koruyan hayalleri
gerçekleştirmekten acizdi. Pratik (yeni) kadınlar bile bazen
Bovril'i düşünür ve hepsini satın almak için acele ederlerdi, sadece uzun zaman önce satın alındığını ve şişedeki o öküzün gümbürtüsüne bu kadar çok paranın
boşuna harcanmadığını görmek için! Pansiyonumuzdaki tarifeler gülünç derecede düşüktü (gazetede yazıyordu) ayda yedi veya sekiz pounddu; tekne gezilerinin cazibesi ve Modder Nehri'nin yaratık konforları ve esintilerinin ılıklığı saldırgan bir alaycılıkla gözlerimizin önünde sallanırdı. Gemi acenteleri, gemilerin Cape limanlarından ayrılmasıyla ilgili olarak ayrıntılara çok dikkat ediyorlardı - sanki bizi kıyıya götürmek için hava çekicilerinin bulunması söylenmeden anlaşılıyormuş gibi. Sabah gazetemizin sinir bozucu özellikleri bunlardı. Mizahları bizim için tamamen kayıptı; sadece okuma
becerisi olan herkesin mutsuz iştahlarını keskinleştirmeye hizmet ettiler.

Pazartesi günü başlayacak terör saltanatıyla ilgili olarak kötü hikayeler anlatılmıştı. Ancak bunlar gerçekleşmedi; Sıkıyönetim yönetimi -yenilmesi zor- yenilmezliğini korudu. _Beklenen_ nadiren gerçekleşti
ve barış, peygamberlerin kırmızı harfli gününün özelliğiydi. Bu tür durumlar bize Majestelerinin emrini yürüten _Kabal_'ı tartışmak ve bunun (emir) bir daha halkın iradesine ayak uydurup uyduramayacağını merak etmek için kapsam ve fırsat verdi. Bir dizi Birleşik Krallık bayrağının rüzgarda süzülmesi
günün en şaşırtıcı olayıydı. Bu dönüşüm ne anlama geliyordu? Çılgınca bir varsayım
bizi ele geçirdi; Kimberley'nin gece boyunca rahatlamasının
sağlandığına dair güzel düşünce
zihnimizden geçtiğinde saf bir sevinç anıydı. Ancak sevincimiz kısa sürdü, çünkü Boerler
hemen bir selam çaktılar; açıkça Bayrağı onurlandırmaktan çok
parçalamak niyetiyle-- Long Cecil'in kendisi de parçalanmış olduğu için
bir rol oynayamadığı
- bu bayrağı savunmak için.

Salı gününün özelliği ağır bir top atışı yankılarıydı. Bu bizi
çok övülen "kuşatma treninin" (ki şehrin konuştuğu şeydi) yıkım
işine başladığı sonucuna götürdü. İlhamın kendisi tesellinin habercisi olmazdı - uzun süre ses ve öfke dinliyorduk, hiçbir şey ifade etmiyordu - ama onu Bayrağın açılmasıyla ilişkilendirmek için hemen harekete geçtik, iki "çubuk"u bir araya getirmek için - ve iç çektik!

Gazetemiz, "Sütun," diye iddia etti, "çok başarılı bir keşif yapmıştı." Fakat deneyim bize bu tür açık, bağlayıcı olmayan bir ifadeyi nasıl değerlendireceğimizi öğretmişti. Sütun'a olan inancımız sarsılmıştı; öyle ki alaycılar cezasızca "küçük İngiliz ordusunun çok, çok uzun bir yol kat ettiğini" mırıldanıyordu. Sütun'un savaş gücünden şüphe etmeye cesaret ettik. Sonunda kendi kendine yardımın bilgeliği bize ulaştı. Sütunlara güvenmemeyi ve içeriden özgürlüğe giden bir yol açma olasılığını, her ne kadar engelli olsak da, hızla öğreniyorduk.

Bu arada, başarılı bir şekilde tedavi edilen Long Cecil tekrar arenadaydı.
Kamfers Dam Laager'a birkaç "iltifat" savruldu; Boerler,
başlarına gelene kadar başa çıkmaları gereken bir düşmanları olduğunu hissettirdiler.
Topun başarısı ve onu yapanın becerisi herkesin dilindeydi.
Bu tema, tesellisizlikten
üzülen kalplerde beklenebilecek kadar coşkuya sebep oldu. Ve aydaki adam, gülümsemesinin kasvetini ele
vermeyecek kadar uzakta, sessizce izliyordu.
Natal'daki olayların gidişatına dair olumlu açıklamalar,
akşamın dinginliğine katkıda bulundu. Gece o kadar durgun ve görkemliydi ki,
sakinliğe sığınmak neredeyse bir yazık gibi görünüyordu; ve sonunda kendimizi emekli olmaya ikna ettiğimizde, Long Cecil ve onun potansiyellerini hayal etmekti - kendimize güvenme ve bağlarımızı
yıkabilme yeteneğinin iyimser bir hayali.

Ama, oh! gecenin bir yarısı ruhunda ne büyük bir değişim oldu;
sokaklarda mermilerin tıslamasıyla uykumuzdan uyandığımızda
gerçek olanın ne olduğunu anlayarak uyandık. Sabahın erken saatlerindeki karanlıkta topların
gürültüsünü gerçeklikle ilişkilendirmek zordu. Mermiler hızla düşüyor ve patlıyordu.
Bir sinir çilesinin başlangıcıydı; korkunç bir günün başlangıcı; uzun
süreli ve şiddetli bir bombardımanın başlangıcıydı.

Silahlar uzun süre boşuna ateş etmedi. Genç bir kız, yatak odasının mahremiyetinde yere serilmiş bir şekilde ölü yatıyordu. Havada ıslık çalarak gelen mermiler, çocuklarının güvenliği için korku içindeki korkmuş kadınların aklını tehlikeye attı. Erkekler aileleri için barınak bulmak için her yere koşturdu. Dutoitspan Yolu'nda yürüyen bir beyefendinin şapkası çatısı açılmıştı ve genç bir çocuk ceketinin kolundan geçen bir mermi parçasıyla erkenden bayıltıldı. Yarım düzine silah, sabah sekize kadar yoğun bir yaylım ateşi açtı, sonra kahvaltı için kısa bir ara verildi. Yıkım araçları, insan hayatıyla zonklayan her sokağa ve ara sokağa hızla ve öfkeyle düştü - masaları ve tabakları parçaladı,
zeminleri söktü ve ülkede alarma neden oldu. Halk Kütüphanesi, eski bir kitabı altüst eden bir füzenin alıcısıydı. Kamu binaları ve kiliseler ayrım gözetmeksizin delik deşik edildi. Daha önce aynı kazara şekilde havalandırılan Saint Cyprian's tekrar delinmişti. All Saints'in durumu pek de iyi değildi. Katolik Katedrali
hafifçe hasar görmüştü. Saint Augustine vurulmuştu; ve
yıkılmış duvarlarına bakılırsa, Hollanda Reform Kilisesi yıkıma diğerlerinden daha çok yaklaşmıştı. Büyüklük iddiası olan hiçbir yapı kurtulamadı. Belediye Binası şiddetli bir saldırıya maruz kaldı; çünkü Pazar Meydanı'na, salonun sağına ve soluna, önüne ve arkasına bol miktarda mermi düştü. Ancak binanın sağlam duvarları test edilmedi, bu da
açık konumu ve kapladığı geniş alan göz önüne alındığında garipti. İçeride, meşgul yetkililer çok çalışıyorlardı, açlıktan muafiyet arayan ve
açlıktan ölmemek için tekrar dışarı çıkmaya cesaret edemeyen aç kalabalığın ihtiyaçlarını karşılıyorlardı. Belediye Binası, onu alçaltmak için can atan sayısız koçbaşına karşı dayanıklı bir şekilde yükseliyordu. Sanki Belediye Başkanı'nı evde bulma şanslarının daha fazla olduğu akıllarına gelmiş gibi, Boer
topçuları daha sonra Jones' Street'teki mağazasının çatısına bir şarapnel yağmuru yağdırdılar ve bu da üst kattaki bir bölmenin sakinlerini delik deşik etti. Neyse ki Belediye Başkanı bunlardan biri değildi; duman dağıldığında yaralıların birkaç yakışıklı balmumu figüründen oluştuğu görüldü. Beaconsfield'da bir genç vuruldu ve bir başka mermi, hasta yatağında yatan zavallı yaşlı bir kadını sonsuzluğun sınırlarının ötesine fırlatmaya o kadar yaklaştı ki, zayıf uzuvları kanepenin tesellisinden mahrum kaldı. Kraliçe'nin bir Kızılderili tebaasının bungalovu paramparça edildi. "Yasa"nın koruyucularının kutsal sığınağı bile kutsal sayılmadı, çünkü bir füze bir polisin miğferine teleskopik olarak çarptı -ki o an, neyse ki, kafasından uçmuştu.

Gün boyu süren varoluş neredeyse dayanılmaz hale geldi. Hiç kimse, kişinin bireysel yöneticiliğiyle ilgili bir hesap sorulmasının istenebileceği anı bilmiyordu. İnsanlığın, aynı anda hem yaşamda hem de ölümde olmanın gerçekliğinden en canlı şekilde etkilendiği bu tür denemelerdir.
Bu denemelerin, bugüne kadar yolumuzu sessiz bir şekilde bozan her şeyi geride bıraktığı bir gerçekti. Ancak sinirlerimiz tonik eksikliğinden yeterince gevşediği bir anda geldiklerinde, iki kat daha fazla sinir bozucuydular. Mide şikayetleri unutulmuştu ve çok az kişi şikayetlerin giderilmesinin gerektireceği risklerle yüzleşmek için evlerinin hayali güvenliğini terk etmeye cesaret etti. Böylece saatler ilerledi ve karanlık, barışın ara dönemiyle birlikte şehre çöktü. Ancak bu ara dönem kısa sürdü, çünkü anlatılamaz bir dehşetle bombardıman saat dokuzda yeniden başladı. Eğer gün ışığında mermiler deniyorsa, gecede ne işe yarıyorlardı! Gündüzleri iyi anlatılan bir hayalet hikayesi batıl inançlı bir zihni rahatsız eder; ancak gece anlatılınca garip hissetmek için batıl inançlı olmak gerekmez. Bu yeni gidiş gerginliği artırdı ve o zamana kadar güçlü kalmış birçok kalbi baygınlaştırmaya yetti. Silahlar atışlar arasında daha uzun aralıklarla ateşlendi; mermiler gündüz olduğu gibi birbirinin üstüne gelmedi; ancak geceleyin atılan bir mermi, güneş parladığında on mermi kadar dehşet uyandırdı. Gecenin ilerleyen saatlerinde -gece yarısından sonra saatlerce- savaş devam etti ve uyku "duyularımızı unutkanlığa boğmanın" zevkini engelledi. Uyumak neredeyse imkansızdı ve şafak vakti yatağa uzanmak hiç kolay değildi, bir düzine silahın koro halinde havlamaya başladığı enerji o kadar şiddetli ve aniydi ki. Ve üzücü sonuçlarla. Sığınaklardaki adamlar bombardımanın tehlikelerinden nispeten muaftı; saldırıların yükünü çoğunlukla evlerdeki kadınlar ve çocuklar çekiyordu. Bunun acınası bir örneği çok geçmeden ortaya çıktı. Bay Webster'ın evinde (alayı Gönüllülerle birlikte kamptaydı) karısı ve çocukları kahvaltıdaydı, çatıdan bir mermi düştü. Anne korkunç yaralar aldı ve daha sonra hayatını kaybetti. Altı yaşındaki çocuğu da öldü; ikinci oğlunun bacağı ve kolu kırıldı; en küçük çocuğu -küçük bir kız- ise çok kötü yaralandı. Yaralı aile, kimi katlettiklerini utanmaz bir öfkeyle aramaya devam eden mermi yağmuru altında hastaneye kaldırıldı. Neredeyse tüm kamu binalarımız vuruldu ve ibadethaneler yine vandallar için bir hedef oldu. Her yerdeki evler hasar gördü ve dikkatsiz işgalcilerin kaçışları gerçekten olağanüstüydü. Görev, kapris veya çılgınlık yüzünden sokağa çıkanları koruyan nazik talih de daha az nazik değildi. Bir aile, kömür çukurunun görünürdeki güvenliğinde bütün gün orada bitki örtüsüyle beslendi. Modern gemileri için minnettardılar, ancak öfkeli doğa bunu onaylamadı ve bir merminin gemiyi delmesine neden oldu. Kimse yaralanmadı, anlatılması dikkat çekiciydi ve korkmuş hane halkı daha saf bir atmosferde şanslarını denemek için çevik bir şekilde yükseldi. Kasabanın her yerine mermiler düşmeye devam etti. Beaconsfield en çok tercih edilen avlanma alanı gibi görünüyordu, çünkü _Sanatoryumu_ sadece devasa bir yapı değil, aynı zamanda Dev'in eviydi. Milyoner, şehrin etrafında bir arabayla dolaşırken, etrafına yüzlerce mermi düştü, dışarıdan bakıldığında en yoksul adamlar kadar umurunda değilmiş gibi görünüyordu. Boerlerin eline düşen bir çobana, istediklerinin Kimberley değil Rhodes olduğuna dair güvence verilmişti. Daha az tanınmış veya daha az saygın bir kişilikte böyle bir ifşa, işleri onun için zorlaştırabilirdi. Öğle yemeği için kırk beş dakika verildi. Boerler, bunun kendileri için yeterince uzun olduğunu düşündüler ve şüphesiz bizim için de öyleydi, çünkü bizim fazla bir şey yemediğimizi varsayabilirlerdi. Ancak bizim tarafımızda, onu elde etmek için yaşanan sıkıntı ve gecikme vardı. Bir parça et için -ve böyle bir et! böyle bir et!- belirsiz bir süre boyunca bir kalabalığın içinde itişip kakışmak, nadir görülen bir iştah açlığı gerektiriyordu; ve insan kalabalığının ortasında bir merminin patlamasının ölümcül sonuçlar doğuracağı o kadar kesindi ki, sadece çok sağlıklı olanlar çok az şey için savaşma zahmetine giriyordu.

Kırk beş dakika kısa sürdü ve saat ikiyi vurduğunda saldırı hemen yenilendi. Önce patlama geldi; sonra
uyarı düdüğü; ardından ilk merminin patlayan sesi _terra
firma_ ile temasını ilan etmeden hemen önce ikinci bir topun patlaması. İnsanları hayrete düşüren şey öldürülenlerin sayısı değildi (çünkü inanılmaz derecede azlardı) durumun olasılıklarıydı. Toplar uzun mesafeden ateşlendi ve herhangi birinin sırasının gelmediğinden emin olabilmesi için on veya on beş saniye geçmesi gerekti. Daha yakın bir mesafe mümkün olsaydı bombardıman daha yıkıcı olabilirdi, ancak gerilim daha az zorlayıcı olurdu. Mermiler tüm öğleden sonra yoğun bir şekilde düştü. Evlerin demir çatıları balonları görmemizi sağlayan kaba gözlemevleri olarak hizmete girmeye devam ederken, neredeyse hiç, bir durgunluk yaşanmadı. Cenazeye giden birkaç yaslı, cenaze arabasının arkasına düşen bir füzeyle, parçalanmaktan kıl payı kurtuldu. İtfaiye
Tugayı tetikteydi ve olası durumlara hazırdı; Belediye kompleksindeki tugay istasyonu saldırı için seçildi; ve Boerlerin sahadaki _Subayları_ seçip etkisiz hale getirme becerisinin kasabaya kadar uzandığı görüldü, çünkü itfaiye şefi kendi kapısının önünde dururken vuruldu. Birkaç çirkin kesik aldı, ayrıca iki çocuğu da.

Peki, tüm bu zaman boyunca, Long Cecil neredeydi diye sorulabilir? Long Cecil elinden gelenin en iyisini yapıyordu, ancak oranlar on'a bir gibi yüksekken, elinden gelenin en iyisi önemsizdi. Bir yöne, sonra diğerine mermi üstüne mermi fırlattı, ancak düşman buna hiç aldırmadı;
ve Boer'i biraz kızdırmış ve kalibresindeki tek bir silahın yapabileceği her şeyi yapmış olsa da, halkın tehlikelerini hafifletmedi. Elinden gelenin en iyisini yaptığı inkar edilemezdi, ancak halkın gözünde başka nedenlerle itibarını kaybetti. "İltifatlarıyla" Boer kampında iki kadını öldürdüğü söyleniyordu.
Hikayenin doğruluğuna kefil olamam, ancak Sömürge girişiminin uzun zamandır övülen ürününe karşı büyüyen nefreti yoğunlaştırmak için kullanıldı. Rapor, düşmanca baş sallamaları geveze "Sana söylemiştim"lere dönüştürdü ve en başından beri Long Cecil hakkında kötü kehanetlerde bulunan zayıf koroyu şişirdi.

Askerler neden düşmanı kızdırmakta ısrar etti? Bu bizim yeni
şibboleth'imizdi. Pratik olarak, Long Cecil tefini çalana kadar rahatsız edilmeden bırakılmıştık. Bu yüzden kanlı devam filmi! Şimdi, tüm bunlar, silahın kınamasında en yüksek sesle konuşanlarımız, Boerlerin kalplerine
vereceği korku konusunda eşit derecede övünmeseydi daha iyi olurdu. Onlara, Long Cecil'in büyü yapmak için
bir şey olduğu öğretilecekti. Aslında, Long Cecil, kaba tabirle Jingo ruhu olarak bilinen şeyi vurgulamıştı. Ama beklentileri karşılamayı başaramamıştı ve geriye kalan tek şey - şövalyeliğimizin tortusu - gitmişti; ve belki de günümüzde var olan en yüksek şövalyelik biçimi - tutarlılıktır. Kırk sekiz saatlik bombardıman, Long Cecil'in panoply savaşında atölyeden çıkmasından çok önce tehdit edilmişti. Ama o an için, onu _boğacak_ yumuşak bir şeyin yokluğunda, acımızı hafifletecek cansız bir günah keçisi bile olması yeterliydi. Ateş saat altıda kesildi ve birçok aile, yolculuğun rahatsızlıklarını bir kenara bırakarak, saldırının merkezinden uzakta, siperlere çoktan gitmişti. Orada, gereksiz yere, bütün gece kaldılar, öyle oldu. Cuma gününe özel bir zevkle bakılmadı; ancak
Sanatorium'un anlık görüntüsünü almak için yapılan bazı kasıtlı girişimler dışında
bizi rahatsız edecek pek bir şey yoktu. Daha sonra merceği yerel kütüphaneye sabitleme
adına başvuruldu; kapısının önüne bir mermi düştü ve Beaconsfield
kilisesi de benzer bir deneyim yaşadı. Bir veya iki silah düzensiz bir şekilde
bütün gün ateş etti. Bir mermi mutfağa girdi ve mutfak aletlerini tamamen
enkaza çevirdi. Long Cecil, bu aşamada mükemmel bir
uygulama yaptı ve muhtemelen Kamfers Barajı'ndaki mutfağı altüst etti, çünkü barınak için oradan oraya çırpınan birkaç kadın vardı. Long Cecil, Boerler için bir sürprizdi; silahı duymuşlardı ve
varlığını bir efsane olarak görmeye meyilliydiler. Onu bir araya getirmeye çalışan vizyon sahibine gülmüşlerdi; ve aramızda onların
inançsızlığını paylaşan çok sayıda insan vardı.

Önceki iki günün işlemleri, kasabanın savunucularının saflarında bugüne kadar var olan tüm çekingenliği ortadan kaldırmıştı. Kavga etmeye istekliydiler. İntikamın tatlılığı bir ölçüde takdir ediliyordu ve başka koşullarda kişisel tehlikeden kaçabilecek veya onun varlığında çökebilecek olanlar, adil ve dürüst bir karşılaşma için sinirlerini çelikleştirmişlerdi. Savunmalarımız asla sınanmadı; sınanmalarını dilemeye başlamıştık. Boerlerin kararlı ve azimli bir çabası, onları Kimberley'in efendileri yapabilirdi. Ancak zafer, _Phyrric_ düzeninde olacaktı. Cumartesi geldi. Büyük bombardımanın ortak denemeleri, yiyecek savaşını yatıştırmıştı ve herkesin düşünceleri, yaşam ve uzuvlar için yeterli koruma sağlamaya yönelmişti. Her yerde kaleler ve barınaklar inşa ediliyordu. Çalışma, bombardımanın zirveye ulaştığı bir zamanda başlatılmıştı ve oyuna getirdiği kas enerjisi muhteşemdi. "Çocuklar" (yerliler) kendi beyaz şeflerinin kişisel gözetimi altında, Truvalılar gibi tutuluyordu; ve şefler, kalemden daha az güçlü bir alete alışkın olmasalar da, kazma ve kürekle boncuk boncuk ve isteyerek terliyorlardı. Hatta kadınlar bile, ellerinin su toplamasına ve kar beyazlığına aldırmadan, işçi rolünde eğleniyorlardı. Kutsal küçük bahçe parçaları acımasızca kazıldı; mezarı andıran "kazıklara" dönüştürüldü ve bunlar toprak çuvallarıyla örtülüp çitlendi. Böylece doğaçlama yapılan daireler kendi tarzlarında mükemmeldi, ancak biraz nemli ve kasvetliydi. Bunlar kesinlikle iyi havalandırılmıyordu, ancak dışarıdaki atmosfer o kadar duman ve barut kokuyordu ki
sağlık önlemleri önemini yitirmişti. Dahası, kişi
içerideki burun deliklerinden daha temiz olduğu düşünülürse,
her zaman başını yuvadan çıkarıp dışarıdaki havayı soluyabilirdi.
Elbette bu barınaklar, işgalcilerinin hayal ettiği kadar tehlikeden koruma sağlamıyordu (bir kömür çukurunun girintilerinin istilaya karşı dayanıklı olmadığını daha önce belirtmiştim); ancak
kıymık geçirmezlerdi. Eğer kocalar ve babalar sağladıkları korumayı _büyüttülerse_, niyetleri nazikti.

Bu arada, tamamen rahatsız edilmeden bırakılmadık. Beaconsfield Sanatoryumu, Boer endişesinin başlıca hedefi olmaya devam etti. Dumansız barut kullanılıyordu ve belirli silahların 
çalışırken çıkardığı ses duyulmuyordu veya duyulsa bile Sütun'un topçularıyla karıştırılacak kadar zayıftı. Komuta Kulesi'ne, düşmanın fitilinin alevini gördüğünde uyarı düdüğü çalmakla görevli bir adam yerleştirmiştik. Ancak düdük -her zaman duyulmasa da- çok sık sıkıntıda olan bir polisle ilişkilendiriliyordu.

Kırk sekiz saatlik çile tekrarlanmadı ve yemek
konularına olan ilgi kısa sürede canlandı. Cumartesinin nispeten sakinliği, yenilebilir olanı ortaya çıkarmak için her türlü numaraya başvurmamızı sağladı. Çorba Mutfağı büyük bir başarıydı ve daha önceden bu dünyanın mallarıyla
iyice donatılmış olmasalardı, bölümün başındaki seçkin garsonlar zengin olabilirdi. Her gün binlerce pint servis ediliyordu; aslında bu lezzetli
_yaşam iksirini_ içeren kazanların etrafında toplanan kalabalığı beslemeye yetecek kadar bir tedarik asla olmadı. Kuşatmanın en dikkat çekici manzaralarından biri,
doktorların, avukatların, yöneticilerin vb. çorba için bilet sunmalarının ciddiyeti değildi --_bu_ yeterince_ acıydı-- ama moda tutkunu genç hanımların, _kargaşadan_ perişan ve kızarmış bir şekilde, kova kova _nektar_ ile çıkmalarıydı, görünüşe göre sadece _uygunlukları_ unutarak değil, zafer gülümsemeleriyle ışıldayarak. Belki de
çünkü cazibeleri artmıştı, kurnaz fahişeler! Her neyse, cazibeleri artmıştı.

Mutfak patlıyordu, ancak insanların çoğunluğu şimdiye kadarki coşkularında çorbanın kalitesinin üzücü bir şekilde
bozulduğunu fark edememişti. Gün geçtikçe bozuluyordu. Baharatlar artık mevcut değildi; unlu mamüller saklanıyordu ve çorba böylece daha
ince ve daha az baharatlı hale gelmişti. Ancak ticaret kurulmuştu ve
işler hızla devam ediyordu. Rekabet yoktu (maalesef)
ve gazetemiz gereksiz bir coşkuyla bize at etinin Mutfaktan dışlandığına ve kazaların imkansız olduğuna dair güvence vermeye devam etti. Kullanılan et kesinlikle ortodokstu. Basın, sistem altında uygulanan ekonomi ve genel avantajları hakkında
aldatıcı bir şekilde genişledi.
Çorba Müdürlüğü'ne evrensel bir güven duyuldu.

Ama ne yazık ki! Bir gün kötü niyetli bir adam sürahisine katı bir şey
buldu ve sessiz kalmak yerine bir
_post-mortem_ muayene yaptı ve Darwinci bir mantık
yöntemiyle opak şeyin ortodokstan daha maymunsu olduğunu kanıtlamaya çalıştı! Ancak bu soruşturmanın tarihinden önce, insanlar çorbaya o kadar alışmışlardı ki, isteseler bile bırakamazlardı. Herkes birasını içmeye devam ettiği gibi, son zehirlenme ifşalarına rağmen, onu görev bilinciyle tüketmeye devam ettiler. Ondan alabildikleri kadar yediler; aslında vazgeçilmez bir ihtiyaçtı. Mutfak bir nimetti; zeki insanların söylediğine göre, kılık değiştirmiş bir nimetti ve en estetik olanıydı, ama şüpheleri de vardı, sonunda çorbaya şüphe duyma ayrıcalığını tanıdı. Sadece küçük bir şehit grubu ilke tapınağında kanamayı seçti; midelerini "at çorbası" ile tıkamayı reddettiler. Bu, insan doğasına karşı şok edici bir inançsızlığın göstergesi olan pervasız bir varsayımdı; uygunsuz bir sonuçtu. Hepsi Mutfak Komitesi'ndeki onurlu adamlardı. Ne! hepsi mi? diye haykırabilir okuyucu. Eh, belki de bir kişi hariç - Londra'daki bir röportajcıya "at etinin mükemmel çorba yaptığını" söyleyen! Ama bu çok sonraydı; ve ayrıca, hiçbir şey kanıtlamadı. Söz konusu beyefendi, şüphesiz, kendini açmadan önce, kendisiyle Mutfak arasına altı bin mil deniz koyarak ihtiyatlı davrandı. Bu konuda, onunkinden daha büyük kötülükler, önyargıyı düşürmek için göz yumuldu.

İtalyan ve Amerikan Konsolosları, yakın zamanda savaşmayanlara yönelik ayrım gözetmeyen saldırıya karşı kendi hükümetleri adına protesto ettiler. Protestoların
başarısız olmadığını ummaktan mutluluk duyduk. Bunlar, Uluslararası Hukukun ruhuna, hatta harfine uygundu; ve Boerlerin, Avrupa müdahalesi ütopik hayallerini gerçekleştirebilecek her milletle iyi geçinmek istedikleri belirtiliyordu. Elbette, tek başlarına iyi gidiyorlardı; artık dışarıdan yardıma daha az ihtiyaç duydukları düşünülebilir. Enerjileri ve girişimcilikleri, kendi kendine yetebilmeyi gösteriyordu; kazma ve küreklerini kullandıkları irade, İngiliz zihnine muamma gibi geliyordu. Metaforik olarak tüm Avrupa ve Amerika'ya meydan okuyorlardı. Ve konsolosların aldığı yanıt, Boer tarafındaki "muhteşem izolasyon" bilinciyle tamamen uyumluydu. Bu, onların (Boerlerin) protestoculara güvenli bir yere götürmek için bir refakatçi sağlamayı bir ayrıcalık olarak göreceklerini, eğer bu tatmin edecekse, ima ediyordu. Tatmin etmedi ve orada yazışmalar sona erdi. Böylece hafta sona erdi - düşman aktif, güçlü, küstah;
Kimberley'deki bizler ise huzursuz, aç ve kalbimiz hasta hissediyorduk; ama
zorluklara o kadar alışmıştık ki, savaşa sonuna kadar devam etme görevinden
kaçınmak veya onu sorgulamak bile istemiyorduk.

BÖLÜM XVI

_3 Şubat 1900'de sona eren hafta_

Maruz kaldığımız saldırının şiddeti büyük tartışma konusuydu, ancak Kuşatma zamanının yavaş sarkaçı tekrar Şabat'a dönene kadar düşmana karşı duygularımızı özgürce ve
kesinti korkusu olmadan
tam olarak ifade edemedik. Hristiyanlık mesleğinde bu kadar yoğun olan bir ulusun tutarsızlığı çokça tartışıldı ve aynı konudaki kendi eksikliklerimizi, tüm savaşların temel zulmünden bahsetmeye bile gerek kalmadan, hemen en iyi hakaret kaynaklarımızı talep ettik - hayırseverliğin gerçekte ne olduğunu göstermek için. Uzun zamandır fırtınalı çay fincanlarında yaşıyorduk; öfkemiz genellikle şu veya bu şikayetin gerektirdiğinden daha kontrol edilemezdi; ancak daha önce yalnızca Boerlere değil, aynı zamanda Orduya da - Lord Methuen, Belediye Başkanı, Albay ve Personeline - karşı böyle retorik aşırılıklara hiç kapılmamıştık. Lord Roberts bile azarlandı. Hepsi sırayla mecazi olarak katran ve tüyle kaplanmıştı. Ancak bunlar sonuçta eski suçlulardı; hataları ve tuhaflıkları sık sık gözden geçirilmişti. Durum yeni bir günah keçisi gerektiriyordu; ve onu bulmaya karar verdik. Geniş veld alanına baktık ve özgürlüğümüzü bir kasabanın bariyerleri içinde sınırlayan, hatta şehir sokaklarının _miasma_'sıyla kirlenmemiş sabahın vahşi tazeliğini bile bizden esirgeyen bir kader hakkında acı bir şekilde düşündük. Bu zihin
çerçevesinde kolayca ilk sebepler üzerine spekülasyonlara sürüklendik. Kendimize, böyle bir köleliği mümkün kılan koşulların başlıca sorumluluğunun kimin omuzlarında olduğunu sormaya başladık; birkaç oyuncak silah ve bir avuç askerin Kimberley'i korumak için
yeterli sayılmasının ve sonunda iyi yönetimle bağdaşmayan yargı hatasına oy verilmesinin nasıl gerçekleştiğini. Ve sonra Bond'un güçlü bir örgüt olduğunu, bir Bond Bakanlığı'nın görevde olduğunu hatırladık. Başbakan şahsında ihtiyaç duyulan günah keçisi böylece
kolayca keşfedildi. Kimberley'i
_silahlandırmanın_ gerekliliğini küçümseyen oydu ve buna göre onu Siege Aunt Sally oyununda popüler bir kin hedefimiz olarak kullanmakta hiç vakit kaybetmedik. Ve ona haklı bir iyi niyetle
saldırdık. Nazik Bay Quilp, dalkavuk dalkavuğu Sampson Brass tarafından terk edildiğini gördüğünde, iskeledeki dairesinin tenha bir köşesinde haykırdı: "Ah, Sampson, Sampson,
keşke seni burada bulabilseydim!" ve önündeki masada bir çekiçle yaptığı operasyonlarla epeyce teselli buldu. Bay Quilp'in duyguları Kimberley'de anlaşılıyordu, hatta saygı duyuluyordu.

Başbakanın adı "küçük
listemize" ekleneli çok olmamıştı ki, yerel bir yalancı, Başbakanın istifasıyla ilgili istihbaratla hafifçe başladı. İstifasının zorunlu olduğunu varsayarak bunu geliştirdik - "işten çıkarılmıştı." Tutuklandığı daha sonra başvurulan bir kurguydu; ve sonunda
dünyadan tamamen kovulduğu ilan edildi.
Bundan sonra dinlenmesine izin verildi ve
sıraları henüz gelmemiş, haki giysili ve giysisiz adamların kabahatlerine geri döndük.
Geçerken şunu da belirtmeme izin verin: Başbakan -sonradan öğrendiğimiz üzere- günah işlemekten daha çok günaha maruz kalmıştı. Onun _savunması_ ve kendisine ne kadar haksızlık yapıldığı ve yanlış tanıtıldığı bu anıların kapsamı dışındadır. Ancak bunlar yuttuğumuz ve herhangi bir devekuşunun kıskanacağı bir kolaylıkla sindirdiğimiz pitoresk _uydurmacalara_
açıkça ışık tutuyor.

Her şeyi ve herkesi kınayan bu konuşmalara dalmışken,
Pazar günü kayıp geçti --kaydı, çünkü sarkaç Pazar günleri o kadar yavaş değildi.
Yarın Boerlerin yapabileceği en kötü şeye hazırlandık --söylentilere göre çok kötü olacaktı-- ve Albay'ın Lord Roberts'a gönderdiği, konumumuzun ciddiyeti hakkındaki mesajdan hiçbir şekilde teselli bulmaya meyilli değildik.
Dış Konsolosların protestolarının olası etkisine dair her tarafta duyduğumuz konuşmalardan
cansızlaşmıştık; iyimser çevrelerde protestoların
kardeş Boer'in pazarlık ettiği türden
bir "müdahaleye" yol açacağı düşünülüyordu. Savaşın, "çok ani" bir şekilde sona erebileceği iddia ediliyordu. Elbette, bazı olasılıklarda sona erebilirdi veya ermeyebilirdi; gökyüzü düşebilir, ama biz (diyette) _diyetten_ _daha_ düşmeden kolayca ölebiliriz. Dışarıdaki siperlerinde çalışan Boerler bu noktalarda hiçbir yanılsamaya kapılmadılar. Dergileri
patlamıştı, ama Bloemfontein'e giden yol açık olduğu için onları
yenileyebilirlerdi. Plumer'ın Mafeking'e yakınlığı (öğleden sonra bildirildi) bizim gözümüzde daha fazla önem taşırdı, eğer deneyim bizi yakınlık değerine olan inancımıza karşı önyargılı hale getirmeseydi, Methuen'in Kimberley'e yakınlığı, örneğin, üzüntülerimizi çok
özel bir şekilde ağırlaştırdı.

Pazartesi günü Lord Methuen vahşi doğadan bize orada olduğunu ve hala hayatta olduğunu söyleyip durdu. Ancak düşmanın canlılığı bizi daha fazla endişelendirdi. Harekatlar erken başlatıldı; muhtemelen Sanatoryum'a yönelik üç mermi Beaconsfield'a düştü. İlk ikisi zararsız bir şekilde düştü ve üçüncüsüyle ilişkili olan cazibe de bir yabancı için daha az hayal kırıklığı yaratmadı. Bay Rhodes'un hayatını çevreleyen cazibe daha elle tutulurdu; onu örten çatıya kadar uzanıyor gibiydi. Günün büyük kısmı huzurluydu; ancak Askerler Askerdi, savaş onların mesleğiydi; ve düşmanla bir mücadele o an için mümkün olmadığından, eski dostlarıyla -Sancho Panza gibi- sadece yiyecek bir şeyler için çırpınanlarla--mücadeleyi yeniden canlandırmaya ustaca giriştiler. Son deneyimlerimiz bu konudaki iddialarımızı yumuşatma eğilimindeydi; kötü yaşama alışmıştık; yapılarımız zayıflamak için zaman bulmuştu; iştahlarımız daha az doyurucuydu. Mideyle ilgili meseleler üzücü bir noktaya gelmişti. Unlu mamül,
_ad lib._ artık mümkün değildi ve yulaf lapası--yani, yaptığı iyilikler ondan sonra da yaşadı, gerçi biz bunu asla gerçek anlamda
_yaptığını_ kabul etmemiştik. Pirinç yalnızca Kızılderililere veriliyordu ve başka hiçbir şey alamasalar da, genel olarak Avrupalılardan daha iyi durumdaydılar.
Altın şurubumuzun tükenmesi, genç ve
"aşırı büyümüş" çocukları ağlattı. Şurup denen şeye karşı bir hoşgörü geliştirmenin utancına düşmüştük ve o mide bulandırıcı bileşik bile
yok olmaya doğru sürükleniyordu. Çorbasını yiyebilen herkes için zor zamanlardı; görünüşüyle
tatmin olanlar için daha da zordu. Bu sonunculara tutarlılık için bir övgü borçluyuz,
duyguları hakkında ne söylenirse söylensin. Bunun acıklı tarafı, bol miktarda
çay almamızdı. Sütümüz yoktu ve sonuç olarak daha fazla şekere ihtiyacımız olduğu için daha az şeker verildi; ve "mealie-pap" _menüde_ gururla yer aldığından, günlük şeker ödeneği _bunu_ tattırmak için pervasızca tekelleştirilmeye çok müsaitti. Herhangi bir Kilise'nin
önerdiğinden daha sıkı bir oruç olan
uzun bir oruç mevsimini gözlemliyorduk. Yerel Katolik Piskopos, Kilise'nin Cuma günleri et kullanımına karşı yasasını askıya aldığında durumun ciddiyetini takdir etti. Mümkün olduğunda yiyin (bu haftada sadece bir gün olabilir, Cuma da diğerleri kadar olasıdır), bu ferman yürürlüğe girdi.

Ancak bizi idare edecek on dört ons ekmeğimiz daha vardı, bu erzak bazen öğle yemeği vaktinde bitiriliyordu. Bu yönde bir değişiklik
olamazdı. Yaşamı sürdürmek için on dört ons ekmeğe ihtiyaç vardı. Ancak Ordu görünüşe göre başka türlü düşünüyordu;
aniden lambasını "on"da yakmaya çalışmamız gerektiğini ima ettiler! Komiserlik bunun mümkün olduğunu düşündü; böylece yeni "Yasa" tereddütsüz yürürlüğe konuldu. Birkaç Fingoe, tercih
için
evde ölmeyi tercih etti ve Albay'ın izniyle oraya
gitmek için çabaladı. Ne yazık ki, onlara bir tercih hakkı verilmedi; Boerler onları geri sürdüler "İngilizlerle birlikte ölmeleri için." Basutoların aksine, Fingo kabilesi
bu tür aşağılamalara karşı misillemede bulunacak fiziksel veya coğrafi
bir konumda değildi. Ayrıca, Boerler İngilizlerin son kabuklarını siyah kardeşleriyle paylaşmak zorunda kalacaklarını biliyorlardı ve bizim en kısa sürede son kabuk aşamasına ulaşmamızı istiyorlardı.

Beklentilerin aksine, Salı günü heyecan verici hiçbir şey olmadı. Düşman
ateşini tekrar _Sanatoryum_'a yoğunlaştırdı; Açıkça, açlığı, sıradan sürüden sıyrılmak için bir araç olarak ne kadar uygun olursa olsun, Kıtalar'daki bir düşünür için biraz fazla iyi olarak görüyorlardı. Bir Boer mahkumunun cebinde bulunan belgelere göre, Bay Rhodes "büyük bir balonla" kaçmak için uygun bir fırsat bekliyordu! Bu garip fikir, büyük baloncuyu yere sermek için yapılan çabalardan sorumlu olabilir.

Öğleden sonra Tapley'in yirmi iki müridi arasında bir kriket maçı oynandı; ve Belediye Başkanımız ile Port Elizabeth arasında, bizim cesur duruşumuz için övgü dolu çeşitli tebrik mesajları alışverişinde bulunuldu. Bu mesajlar yatıştırıcıydı, ancak hiçbirimiz bunu kabul etmedik. Yumuşak sözler, ne yazık ki! bize sadece pastırnakları hatırlattı. Ve yakında ekmeksiz kalacaktık.
Ekmek sorunu saatin konusuydu ve herhangi bir önceki adaletsizlikten daha fazla
kırgınlığa yol açtı. Sivil işlerin yönetimindeki bu alışılmadık sertlik, doğdukları günden beri kendi kendini yöneten bir halkın sadakatini zorladı. Durumun bu kadar sert önlemlerin alınmasını gerektirecek kadar kötü olmadığı görüşü kararlılıkla savunuldu. İnsan dayanıklılığının sınırlarını fazlaca duyarsızca zorluyorlardı. Savunduğumuz her karış toprakta Boer'lerle tartışma kararlılığımızı hiçbir şey değiştiremezdi. Çok şey kabul edildi. Ancak Yöneticilerimizin bizi aç bırakma eğilimi, bir sivilin veya herhangi bir ordunun moralini iyileştirmek için hesaplanmamıştı. Kimberley'in erken rahatlamasını ifade etmiyordu. Kekewich ve Gorle'nin ekmek konusundaki eylemleri kayıtsızlık duygularını besledi. Kasabanın savunucularını daha iyi ateş etmeye veya bir krizde daha inatçı bir şekilde savaşmaya teşvik etmeyeceklerdi. Ülkeye asker akın ederken, neden bu kadar fazla ek harcamaya ihtiyaç duyuluyordu? On onsluk bir somunu -bir kuşatma ürünü- on lokmada parçalayabilen aç bir adam,
nedenini gerçekten de!
diye yankılayabilirdi.
Çarşamba günü Lord Methuen her zamanki gibi vuruyordu.
İlk günlerde, iyimserliğin sakin günlerinde, vurarak vurma bir dereceye kadar
coşku verici olurdu; ancak olayların gidişatı bizi daha iyi
mantık yürütmeye zorlamıştı. Gün alışılmadık derecede sessizdi; Bay Rhodes'a yapılan günlük
sıçramalar bile
atlanmıştı. Yalanlar, söylentiler, sansasyonlar, uydurmalar
hâlâ yaygındı. Resmi otoritenin tüm teçhizatıyla birlikte, Mafeking'in kurtarıldığını ilan eden bir poster--dört ay erken!-- Belediye Binası'nın duvarlarını süslüyordu. General Buller'ın, bize bildirildiğine göre, Ladysmith'in kapısını açmak üzere olduğu--"anahtar bulunmuştu." Fakat belli ki, Tugela'nın karşısına doğru yapılan felaketli geri çekilmeyle kanıtlandığı gibi,
kilit_ açılmamıştı.

Bu dönemde Washington Pazarı'nda işler daha düzenli bir şekilde yürütülüyordu, kısmen de şüphesiz satışa sunulan
karışık olmayan "et" sayesinde. Her şey basitleştirilmişti; Yetkililer
at etinden yapılmış
bütün domuz etinden yapılmış domuzlar haline gelmişti. Pazar yerinde, üzerinde "sadece at" yazan kasvetli bir
yazının bulunduğu bir tabela asılıydı. Bu düzenleme, kasabın sığır etlerinin kesirleriyle engellenmemiş olmasına rağmen çok fazla zahmetli hesaplamadan kurtulmasını ve ticaretin hoş bir şekilde zarar görmesini sağladı. Köpeği olmayanları ve Devlet Çorbasını gözleri kapalı içmeyi tercih edenleri uzak tutuyordu. Kesilen tüm sığırlar sadece Mutfak içindi. "Yasa" bunu emrediyordu; "Gazette"de yer alıyordu ve adaletten başka bir şey değildi. Çorbanın kalitesi her zamankinden daha düşüktü; satışa sunulan miktar şüpheli derecede büyüktü ve oh! bir hafta önce kepçelerle servis edilen üründen çok daha düşüktü. Birçoğu buna karşı yemin etti (bazıları bozdu) ama estetik açıdan daha az gelişmiş, _iki_ pintle ziyan edebilecek çok kişi vardı! Havuç, kuru, sert küçük şeyler satın alabilirdik; ama bunlar şüphesiz sebzelerdi ve atların _pişirildiği_ bir _isimde_ çok şey vardır. Bunlar (havuçlar) Devlet tarafından demet başına üç peniye satılıyordu ve insanlar hala onları satın almak için çılgınca koşuşturuyorlardı. Bir polis gücü
sebzede, pazarın havuç kanadında her zaman görev başındaydı ve
normalde çok fazla sahip olduğu düşünülmeyen güçlü adamlar da dahil olmak üzere, herkesin içindeki insan doğasını izlemek ilginçti.

Perşembe günü olaylı geçmedi. Mafeking'in rahatlatılmasıyla ilgili _yarı_resmi açıklama
çelişkilendirildi. İşlemin tuhaflığı -- _uygun_ bir uydurmayı çürütmek -- çelişkinin kendisi değil -- şaşkınlığa yol açtı; çok
alışılmadıktı. Bazı
insanlar bunu Albay'ın her şeyde Resmi doğruluğu ucuz bir şekilde savunma arzusuna bağladı -- "Askeri Durum"a
zararlı değildi! Tüm küçük dertlerimiz ve dikenlere karşı tekmelerimiz "Askeri Durum"a tabi tutulmak zorundaydı. Yediğimiz atın kalitesi bile "Askeri Durum"dan kaynaklanıyordu. Yerel durum, korkutucu ölüm sayımıyla, diğerlerinin yanında hava kadar hafifti. Albay bilgeliğiyle, bastırılmasında "Askeri Durum" için avantajlı bir şey görseydi, Mafeking'deki gerçek neredeyse gün ışığını görmezdi. "Askeri Durum" kutsaldı, yüceydi, dokunulmazdı! Bir fetişti, "Yasa"nın tüm inanç ve sınıflara tapınmalarını emrettiği bir tür puttu.

Öğleden sonra ara sıra kasabaya bir top mermisi atıldı.
Kenilworth bir saat boyunca yüksek sesle havlandı; ve _London Times_ muhabiri, banliyöde araba kullanırken, ısırılmaktan kıl payı kurtuldu. Ama hiçbir sığır vurulmadı; bu üzücüydü. Sadece öküzleri öldürüp, Albay ve atlarına rağmen bize mantıklı bir şeyler
yemek sağlasalardı, Boerleri çok affedebilirdik.

Cuma günü tamamen heyecan vardı; Balonu tekrar gördük,
göklerde yüksek bir irtifada vals yapıyordu, Sütun'un topçuları
sürekli bir gürültüyü sürdürürken. Kısa süre sonra müthiş bir ses duyuldu,
bunun bir Boer dergisinin patlamasından kaynaklandığı varsayıldı. Bir lidit füzesi işi yapmıştı; hiçbir "sıradan" merminin böyle bir gürültü yaratamayacağını savunduk. Bir saat sonra balon
kayboldu ve bir kez daha yeryüzündeydik. Akşamın geç saatlerinde birkaç zararsız mermi sokaklara düştü ve ikinci bir felaket bir Boer dergisinin başına geldi.

Yine cumartesi. Lord Methuen bunu topunun boğazından duyurdu. Long Cecil--Boerlerin bunu Pazar günü olarak hayal ettiğini çıkarsayarak--"iltifat" dağıtmada çok cömertti. Ama hiçbir onay gelmedi, hiçbir hata kabul edilmedi ve
gün kendini sona erdirdi, insanın düşüncelerini kasvetli bir geçmişe dönüşten uzaklaştıracak çok az şey bıraktı.

Tam da bu sırada pratik insanlar daha az pratik komşularının davranışlarına hayret etmeye başladılar. Yeni bir salgın
başlamıştı. Öz yardım doktrini intikamla uygulanıyordu. Bahçeciliğin zevki en yeni keşifti. Kısacası,
sebzeleri kendi başımıza yetiştirme fikri, tabiri caizse, onları hazır olarak satın alamadığımız için, daha yüksek bir bilgelik olarak alkışlanmaya başlamıştı.
Bu ayrılışın ilginç özelliği, Kuşatma belirlenen sonuna yaklaşırken popülerliğinin artmasıydı. Rahatlama olsun ya da olmasın, sebzeler israf edilmeyecekti. Ancak pratik insanlar ekonomik klişelere sadece gülüyorlardı. Sebze tohumlarına büyük talep vardı ve aileler her yerde, daha önce hiç yarım çimenin yetişmediği, on fitlik ortak yaş alanlarını geri almaya çalışıyorlardı! Bazı meraklılar, mülklerini büyütmek için, kiracıları olmayan kümeslerini yıkmaya kadar gittiler. Toprak, bahçeciliğe olabileceği kadar elverişli değildi, ancak en iyisi yapıldı. Mümkün olduğunca uzun yaşama kararlılığıyla ilham alarak, çiçeklerimizi acımasızca söktük ve doğmamış patates ve lahana hayalleri kurduk. Ordu tayınlarımızı azaltmaya devam ederse, sadece çok sayıda kuş gibi kemirmemize izin verilirse, sebzeler bir gün _son çare_ olarak hizmet edebilirdi. Kim bilebilirdi ki?

Sergilenen girişim takdire şayandı; ama--sebzeler büyüyene kadar beklemek zorunda mıydık? Biz beklerken onlar da büyüyecek miydi? Toprağın gelişimi için bu ani heves, yargıcının merhametinden yararlanan ve kendine özgü mizahıyla asılmak üzere bir bektaşi üzümü çalısı seçen mahkum İrlandalının şarkısını hatırlattı. "Yeterince yüksek olmayacağı" itirazı yükseldiğinde, büyüyene kadar beklemeye istekli olduğunu ifade etti!

Bu umutsuzluk politikası topraksız sınıfları rahatsız etti ve bazıları bize Sıkıyönetim Kanunu'nun bahçecilik amacıyla su kullanımını yasakladığını hatırlatacak kadar cimriydi. Ancak bu hatırlatma işçilere sadece yeni bir teşvik sağladı; işlerini gerçek ve ideal bir zevk haline getirdi. "Yasayı" (cezasızca) çiğneme olasılığı, üretken veya üretken olmayan bir miktar emeğe değerdi. Ekmek yönetmeliği "iyiliksever" despotizme olan saygımızı artırmamıştı. Yasama organlarımızın _mutlak_ önyargılarını (bir sulama kabıyla veya ışığı gizlemek için akıllıca anahtar deliği doldurmayla) hiçe sayma şansından
uygun şekilde yararlanılmadı.

Gecelerce devam eden hiçbir uğursuz işaret, Orduya olan inancımızı yeniden canlandıramadı. Bir asır önce
Magersfontein talihsizliği, uzun zamandır beklenen yardımı süresiz olarak ertelemişti. "Askeri Durum"un yanında önemsizliğimizi hissettirmişlerdi. Sonuçta nüfusumuz çoğunlukla siyahtı, ancak
siyah veya beyaz, "Askeri Durum"a göre hiçbir şey değildik. Hastalıklar
artabilir ve sorunlar çoğalabilir; Kafirler ve çocuklar
toplu halde yok olabilir; bu arada "Askeri Durum" bir gözyaşını bile kınadı.

BÖLÜM XVII

_10 Şubat 1900'de sona eren hafta_

Esaretimizin son pazar günü, Kuşatma
varlığımızın her gününü karakterize eden ortalama söylenti mahsulünden başka bir şeyle dikkat çekmedi. İnsanların ilgisizliği, Kuşatma gençken ve kehanet etmenin
aptallığı, bir şey bilmeden
sadece dumansız olmakla kalmayıp
tamamen pipolarımızın dışında kaldığında, iyimser bakış açılarıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Yine de -metaforu sürdürmek gerekirse- peygamber rolündeki iddialarımız açıkça dumanla son bulmuştu. Neyse ki,
hayal kırıklığı yaratan sis yavaş yavaş üzerimize çökmüştü. Birinci sınıf suçlunun "üç haftalık" hapis cezasına maruz kalmasına katlanmayı kabul ettiğimiz neşe, ırkımızın geleneksel spor içgüdülerini tüm ciddiyetiyle örneklendiriyordu; ve geleneksel gururumuzu aşırı derecede memnun etmese de, dogmalarımızın yıkılması yüreğimize alınmamıştı. İngiliz ordusunun yenilmezliğine olan inancımız uzun süre sarsılmadan devam etti. Tüm büyücülerin ortak bilgeliğiyle Kuşatma'nın süresinin eşanlamlısı olarak kararlaştırdığımız üç haftalık sürenin sona ermesiyle Sütun'un Orange Nehri'nden ilerlemesiyle ilgili duyurunun yapıldığı sabah arasındaki süre, Gladstone'un seksen bir yılındaki kusurlu devlet adamlığı ve daha sonraki bir tarihte "İrlanda'yı da ele verme" yönündeki kötü çabalarının neşeli bir şekilde eleştirilmesiyle sıkıcılığı nötralize edilmişti. Orange Nehri'nden taşınma genel sevinçlere neden olmuştu. Açıklanamayan gecikmeler yaşandı. Bir hayal kırıklığını bir diğeri izledi. Endişe kendini göstermeye başladı. Şüphenin korkunç aşamasına ulaşıldı. Açlık, susuzluk ve at eti sırasıyla geldi; ta ki sonunda şunu görene kadar:--

Ne gölgeleriz,
Ve ne gölgeleri kovalıyoruz.

Artık onları kovalamıyorduk -- Kuşatma anlamında. "Gücü nazik ve itaati cömert kılan tüm hoş illüzyonlar" gitmişti.
Yemek ve içmek gitmişti. Yatakta gizlice okunan
şeyler bile sadece bir neşe kalıntısıydı; mumu iki ucundan yakmanın cezası ödeniyordu. Banyo yapmak suçtu; çay ve çorba için biraz suya izin veriliyordu. Sodalı su limonata fabrikalarının tek ürünüydü; ancak Adam'ın birasının kalitesi daha kötüydü ve bu haliyle diğerlerine göre daha çok tifoya benziyordu. Çaya dönüştürüldüğünde daha iyiydi, ta ki Ordu, "Askeri Durum"un sinirleri için endişelenerek, sarhoş etmeyen

bardaktaki aşırılıklarımızı dolaylı olarak dizginleyene kadar. Aslında ev sahipleri tarafından kullanılacak yakıtın ons sayısını "Yasa" ile belirlemeye kadar giden bir bildiri yayınlandı! Uzman ev sahipleri (altı ons) sayısının yetersiz olduğunu ilan ettiler; alaycı pansiyonerler bunun _çok fazla_ olduğunu söylediler! Tıbbi personel, suyu içmeden önce kaynatmamız için bize yalvarıyordu -çoğu zaman boşuna- ve ham haliyle sağlığa zararlı olduğunu ilan etmişlerdi. Fakat "Askeri Durum", Tanrı sizi korusun! mikroplar tarafından tehlikeye atılamazdı ve yakıtta aşırı harcama yapmak o kadar korkunç bir olasılık içeriyorsa, uzlaşmaz bir elle ezilmesi gerekiyordu.

Hakim olan anormallikler böyleydi; konumumuzun giderek artan ciddiyetiyle birlikte ele alındığında, bunlara sabırla katlanmak zordu. Rahatlama umutlarımız _sıfırdı_. "Üç ay daha", Kuşatmanın daha da devam etmesiyle ilgili olarak adil bir fikir birliğini özetlerdi. Ah, yiyeceklerin o kadar uzun süre dayanmayacağı söyleniyordu. Fakat
böyle bir esneme sürecinden geçiyordu; daha
ne kadar taşınamayacağını kim bilirdi. Yetkililer her şeyi yapabilirdi. Açlıktan bir veya iki (ya da yirmi iki!) ölüm,
kaçınılmaz bir "Durum"a saplantılı kalpleri yumuşatmazdı. Ancak, teslim olmak
söz konusu olamazdı; o kadar ileri gittiğimiz için geri dönemezdik. Bayrak da, Sancaktarlar ne olursa olsun,
yukarıda tutulmaya değerdi. Çok fazla şey gerektiriyordu; fakat
indirmekten başka, teslim olmaktan başka bir alternatif yoktu.

Zihinsel makinemiz memnuniyet yağının eksikliğinden dolayı bu şekilde paslanmış olduğundan, insanların çoğunluğunun
Kuşatmayı sonsuz bir şey olarak görmeye başlaması anlaşılmaz değildir; ve
mucizelere inanç ortalama bir vatandaşın baskın özelliği değildi.
Sütun'un sadece anılması bile alay konusu oldu. Çok sayıda filozof
var oldu. Shakespeare hiçbir zaman bu kadar takdir edilmedi, bu kadar ünlü olmadı; hiçbir zaman bu kadar "zeki" sayılmadı ve bu kadar genel olarak alıntılanmadı; hatta bazı yeni filozoflar tarafından daha önce neredeyse hiç duyulmadı. Hamlet'in monologu (ruh halimize uygundu) çok iyi kabul edildi.

Pazartesi günü geldi ve geçti, düşmanın dikkati tamamen Kenilworth'a verilmişti. Sığırların yaşaması veya ölmesi bizim için fark etmiyordu; saldırıyı enerji israfı olarak görüyorduk. Birkaç at - ironisi! - öküzler için tasarlanan mermilerle katledildi. Öküzlerin sakatlanması _İç_ "Durum" için çok daha avantajlı olurdu ve - Boerler daha iyi nişancı olsalardı ne güzel olurdu!

Salı günü boyunca rakip topçular arasında birçok alışveriş gerçekleşti. Long Cecil mükemmel bir pratik yaparken, Boerler Beaconsfield ile meşguldü. Ziyaretçileri özel bir gözün süzdüğüne dair bir işaret olarak _Sanatorium_ salonunun kapısına birkaç vuruş yapıldı; ve Kimberley Kulübünün arkasına düşen bazı mermiler, aynı uyanık gözün
Rhodes'un orada öğle yemeği yediği gerçeğine karşı duyarlı olduğunu gösteriyordu. Burada Bay Rhodes'un öğle yemeğini -taze yumurtalar ve benzeri şeyler!- sık sık hastaneye götürüp sindirim mekanizması bozulmamış yaralı bir askere verdiği belirtilebilir. Otto'nun Kopje'si
gün içinde saldırıya uğradı ve tren istasyonunda birkaç kamyonla -kolayca paslanmış- bir kaos yaşandı.

Bir fırtınadan önceki kaçınılmaz sakinlik Çarşamba günü hissedildi.
Sabah sessizce geçti. Yaklaşan felaketin fısıltıları acı verici derecede yaygındı.
Söylenti, aşkı alt ederek "Mahkemeyi, kampı, koruyu" yönetti. Bu aşırı kötülük tam olarak tanımlanmamıştı; tam doğası
Yetkililerin göğüslerinde kilitliydi. Saatler geçti;
akşam yemeği vakti (akşam yemeği _zamanı_) geçti; Gün için yeter
kötülüğü;
günün payını aldığımızı düşünmeye başlamıştık ki, şaşkın havada bir gümbürtü yankılandı! Şimdi, bir gümbürtü
(savaşta) uyumlu bir nota değildir; ancak kişi
diğer birçok şeyde olduğu gibi
uyumsuzluğa alışır. Garip olan gümbürtü değildi;
vurduğu gibi görünen yüksek, doğaüstü akordu;
ardından gelen; yüzleri solduran ve ürkek hizmetçiyi
zarar yolundan uzağa, yatağın altına daldıran korkunç vızıltıydı. Bir deprem miydi?--binalar
sallandı. Korkunç bir çarpma bu düşünceyi dağıttı. Gerçekten de korkunç bir çarpma; ancak maddi bir ses--tuhaf, sinir bozucu
öncesinden bir rahatlama. Birbirlerinden kilometrelerce uzakta yaşayan bireyler füzenin
kulaklarının yanından geçmiş gibi göründüğünü ileri sürdüler. Yine de tüm kargaşaya bir mermi
neden olmuştu. Korkunç vızıltı tekrar tekrar tekrarlandı. Mafeking'den gelen büyük altı inçlik top yıkım işine başlamıştı. Kriz gelmişti. Trajedinin son ve en kanlı eylemi başlamıştı - bizim tarafımızdan bunun bizi ayakta tutacak son eylem olduğu bilgisi olmadan.

Uyarısız gelmişti; sıcaklık dayanılmaz olduğunda ve kasaba susuzluğu giderme olanakları açısından gerçek bir Sahra olduğunda; gerginlik en kötü seviyesindeyken; hastalık, rahatsızlık ve ölümün en yoğun olduğu zamanda. Sonuç olarak, Kimberley'in üzüntüleri için bir taçla gelmişti.

Bir sanatçının bakış açısından, yüksek taş binaları olan bir kasaba, pitoresk kalıntılar için daha iyi hammaddeler sunabilirdi. Kimberley'de davanın gereksinimlerini karşılayacak tek bir önemli binamız vardı, yani Belediye Binası. Övünebileceğimiz tek görkemli yapı oydu ve sonuç olarak vurulması daha zordu, ancak onu vurmak için bazı
saygın denemeler yapıldı. Pazar Meydanı'nda büyük çukurlar kazıldı, bu sırada fırtına gibi bir mezar kazma işlemi sırasında küçük bir kız yaralandı - bir mermiyle değil, yerinden oynattığı küçük çakıl taşlarının
yaralaması sonucu. Bu saçma türü - mermilerin kendileri hariç - insanların bacaklarının baldırları etrafında epeyce hafif çarpışmalar yaptı ve bir "güneydoğulu"nun gücü ve öfkesiyle gözlerine toz attı. Meydanda dolaşan bir beyefendi, parçalanmaktan kıl payı kurtuldu ve hafif bir morlukla kurtulmayı başardı. Başka bir tıslayan canavar Buffalo Kulübünün çatısını parçalayarak bir bilardo masasını devirdi ve onu yere düzensiz bir odun yığını olarak serdi. Odun bir şeye değerdi; ve
anatomisinin parçaları yığında olmadığından--başkasının yemesi için
at eti pişirmekte kullanılmak üzere--minnettar sahibi
kendini teslimiyetle
davrandı.

Bu arada aynı yaramaz merminin dağılmış parçaları
havada neşeyle
uçtu. Bir parça--bir Siege somunundan daha büyük değildi--alaycı bir mizahla bir atın
midesine saplandı ve onu anında öldürdü. Bu acınası bir durumdu, çünkü hayvan beslenmişti ve tam da nallanma aşamasındaydı. Demirci yara almadan kurtuldu.

Başka bir füze, Belgravia'daki bir evdeki bir kazanın metalini hurda demire
parçalayarak test etti. Merminin bitişikteki fırında bir ekmek partisi için mi tasarlandığı belirsiz; tatmin edici gerçek şu ki
ekmek kırılmamıştı. Daha küçük mermilerle
çok az havalandırılan binalarda uygun ambar delikleri yapılmıştı ve baca tepeleri dokuz pim gibi aşağı iniyordu. Kısacası, birkaç saat içinde modern mühimmatın
neler yapabileceğine dair kasvetli bir anlayış edindik. Bu ölçüde saldırı öğreticiydi. Ancak bu ölçüde küçüktü ve sağduyumuzu etkilemedi - bu arada, o da küçüktü ve hiç de yaygın değildi.

Saat altıda ateş kesildi ve "Mafeking terörü"nün
soğumasına izin verildi. Burada varsayımımızın tamamen
yanlış olduğunu da açıklayabilirim. Silah nereden geldi - kimse bilmiyordu; ama herkes _Mafeking'den_ dedi. Daha fazlasını söyledik; Cape Hükümeti (Tahvil Bakanlığı) bunu İngiltere'den Transvaal için satın almıştı, ima edildiği gibi, İngilizlerin denize sürüklenmesinin devamı olarak. Bu, bir aptalın silahın Transvaal tarafından Fransa'da satın alınmış bir "_creuzot_" olduğunu keşfetmesiyle ortadan kalkana kadar, kucaklanmış bir yanılsamaydı. Ancak nereden satın alındığının pek önemi yoktu; elle tutulur bir gerçeklikti, kanlı bir ithalatın habercisiydi. Harekete geçme zamanıydı; ve belki de kazmalar ve kürekler bu duruma uygun değildi! Kale yapımı
öfkeydi; erkekler, yaşamayı umdukları mezarları mümkün olduğunca derin yapmak için iradeyle çalışıyorlardı. Şehrin her yerindeki amirler - amatör ve profesyonel - terleyip soluk soluğa kaldılar, öyle başarılıydı ki, mermiler kalelerdeki insanlara _doğrudan_ vergi koymadığı sürece, silahlar kafalarını sıyırabilirdi ama kesemezlerdi. Küçük bahçe parçaları, yakın zamanda ekilen sebze tohumlarından acımasızca
çıkarıldı. Onların büyümesini görmeye kadar yaşamıştık, ama kendimiz ekilmemek için
büyümeleri gerekiyordu.

Bu arada dostumuz düşman - her zamankinden daha samimi ve açık sözlü - yeni silahın neden olabileceği tahribatın tamamen farkında görünüyordu. Tüm kulaklar Kamfers Barajı canavarının ilk sesini duymak için zorlandı. Düşük mesafeden görüldü ve gümleme, vızıltı ve çarpma sesleri birbirine karışmış gibiydi. Şimdiye kadar saldırıya uğradığımız mantarlar havaya doğru ateş etmek, karaya dokunmadan önce birkaç müzik barı ıslıklamak için kullanılıyordu ve zamana dikkat ederek bunlardan bir dereceye kadar kaçınmak mümkündü. En azından böyle ifade edildi. Gün sona erdi ve saldırı
yenilenmedi. Belki de silahın "patladığı" öne sürüldü; ancak saman, yakalamaya değmeyecek kadar inceydi.

İlk mermi havada fırlamadan önce saat öğleden sonra dört olmuştu. Açık havadaki sıcaklık boğucuydu ve yeraltı atmosferine doğru hücum bu nedenle daha az sert değildi. İki saat boyunca sürekli bir saldırı devam etti. Mağazalar, pansiyonlar ve özel konutlar ayrım gözetmeksizin hırpalandı.
Dutoitspan Yolu'ndaki bir stüdyo dağıldı; Central Oteli vuruldu; ve iki küçük çocuk hafif yaralandı. Ancak günün en üzücü olayı, Standard Oteli'nin bir çalışanı olan genç bir adamın iş yerinde ölümcül şekilde yaralanarak yere düşmesiydi. Bir veya iki kişinin bacaklarına geçen parçalarla tekmeler atıldı. Çok sayıda harika kaçış duyuldu. Moral bozucu karpuzların titreşimleri ve kurban seçimlerindeki rastgele eğilimleriyle, insanların cesaretinin nasıl bir sınavdan geçtiğine dair bir fikir vermek bile zordu. Bombardıman dramatik bir şekilde sona erecekti çünkü Kimberley'e atılan son ağır mermi, Cuthbert's Boot Store'un geniş binasına düştü. Kimse vurulmadı; ancak pencerelerden yoğun duman ve ardından alevler çıkana kadar çok fazla dakika geçmemişti - en sonunda bina büyük bir şenlik ateşine dönüştü. Herkesin uzun zamandır korktuğu şey sonunda gerçekleşmişti. Heyecan yoğundu; Yüzlerce erkek, kadın ve çocuk yanan
yığının başına akın etti. İtfaiye hortumu işe yarayacak şekilde kullandı; ama
bir işe yaramadı; ev mahvolmaya mahkûmdu ve sonunda tamamen yandı.
Yangın
en yüksek noktasına ulaştığında, birkaç küçük mermi, el kol hareketleri yapan seyircilerin
ortasına düştü. Bir izdiham yaşandı; ama kimse vurulmadı,
_mirabile dictu_; ve her füze kendini
tükettiğinde genel bir alternatif olarak kaçıp gizlice geri dönmek vardı.

Bütün bunlarda, yangının kendisinden daha
şaşırtıcı bir romantizm unsuru vardı. Alevler içindeki binanın bitişiğindeki binanın (Abraham's Store) ciddi bir tehlike altında olduğu düşünülüyordu ve itfaiyecilerin birleşik çabaları
sonunda onu kurtarma görevine yönlendirildi. Kutsal duvarlarının içinde, el konulan yiyeceklerimizin büyük kısmı toplanmıştı! Çar'ın emriyle
saklanmış ve iyi silahlanmış Kazaklardan oluşan güçlü bir müfreze tarafından
gece gündüz korunuyordu. Bu durum, söylenmeye bile gerek yok, yangının ilerlemesine
acı ve ilgi çekici bir ilgi katıyordu. Malzemelerin korunması hem "Askeri" hem de küçük "Durumlar" için son derece önemliydi. Düşmanın üç mil ötede erzaklarımızı yakarak teslim olmaya zorlaması, savaş tarihinde ne kadar da parlak bir sayfa olurdu! Bizim için, yiyecek
erzakımız o kadar azdı ki _contretemps_ yüzünden özellikle kalbimiz kırılmazdı. Tanıdıklık küçümsemeyi doğurur ve "Askeri Durum"a aşinaydık; onun
aksiyonları o kadar saçma bir şekilde elle tutulamazdı. Bu nedenle, Askeriyenin faaliyetinin aç sivillerin kalabalığından belli bir miktarda samanı
tetiklemesi doğaldı. Saman,
doğal olsun ya da olmasın, her neyse, etrafa dağıldı. Subaylar, en çılgın
kargaşada subayların üzerinden geçtiler, emir verdiler, bağırdılar, küfür ettiler ve 
mağaza çocuklarına, askerlere ve şeytanlar gibi çalışan Kafirlere tehdit edilen yiyecekleri imkansız bir
zaman diliminde sokağa atmalarını emrettiler. Adamlar kümeler halinde yuvarlanıp sendeledi, bu arada göksel medeniyetimizin tasmalarından bağımsız bir yerli olmanın avantajları
açıkça belliydi. Her türlü olası ganimet için gözlerimiz kocaman açıktı; ama aynı şekilde haylaz Kazaklar da öyle. Sadece bir beyefendi (çok saygı duyulan bir vatandaş) bir kasa mumla kurtuldu! Petrol varilleri
sokaklara yuvarlandı (asker sıraları arasında, böylece kimse
bir varil
yuvasına yuvarlamasın diye), halkın öfkeli şaşkınlığına
böylece, el koyma çılgınlığının ne kadar ileri gittiğinin gözle görülür bir göstergesi oldu; düşündüklerinden bile daha kötüydü--ki bu
çok şey kurtarıyor! Her şey sonunda dışarı yığıldığında,
hemen adımlar atıldı--onları tekrar içeri taşımak için. Tutuşma tehlikesi çoktan ortadan kalkmıştı; ve kalabalık saat dokuzu vurduğunda çılgınca bir
hızla dağıldı.

Cuma ne gündü! Sabah altıda başlayan ateş, gece yarısına kadar aralıksız devam etti. Gün boyunca ölümcül mermiler şehri kasırga gibi süpürdü, terörize etti, öldürdü, parçaladı, önceki ziyaretleri gerçekten uzun olan oranlarla geride bıraktı. Kamfers Barajı'ndaki büyük topun _tek başına_ neler yapabileceğini yargılamak için yeterli kanıtımız vardı. Ancak Cuma günü, daha önce bilinmeyen bir öfkeyle her yönden fırlatıldık. İnsanlar arasında -deliklere tıkılmış- bir dehşet dalgası yaratan ilk bülten, tanınmış bir hanımefendinin ve küçük çocuğunun ölümlerine dair istihbarat içeriyordu; temiz hava almak için sığınaklarından çıktıklarında vurulmuşlardı. Woodly Caddesi'nde devasa bir füze bir evin çatısını deldi, verandada oturan bir hanımefendi ve beyefendinin başlarının yanından geçti, kapının önündeki yumuşak bir alana düştü ve yerin beş fit altında sağır edici bir gürültüyle patladı. Kazma ve kürek yardımıyla parçalar çıkarıldı ve soluk seyircilerin huzurunda bir araya getirildi; ve bir sonraki mermi aynı noktaya veya yakınına düşseydi (bazen olduğu gibi) sonuçlar daha feci olurdu. Birçok kişi, evlerde uçan mobilyaların ek tehlikesinin her zaman mevcut olduğundan daha çok sokaklarda güvende oldukları fikrine sahipti. Pazar Meydanı'nda birkaç heyecan verici kaçışa tanık olundu ve mermiler itfaiye istasyonunun yakınlarına yoğun bir şekilde düştü. Bir telefon direği, geçen bir füze tarafından düzgünce kesilmiş yarım ay şeklindeki bir yumruya sahipti. Bombardıman, duvarları ve alınlıkları yıkarak ve kalpleri bir arzuyla, kaderler uygun olduğunda gerektiği gibi şımartılacak bir intikam özlemiyle doldurarak devam etti. Bu trajik Cuma günü, evrensel bir hayranlık uyandıran bir söylentinin derin bir sansasyona neden olduğu geç vakitlerdi. George Labram, Grand Hotel'de bir mermi tarafından öldürülmüştü. İnanılmaz, inanılmaz ve şaşırtıcı geliyordu, diğerlerinin hepsinden daha büyük, büyük bir top, ünlü Long Cecil inşa ederek olumsuz koşullarda büyüklük
kazanan kişi, bir kurban olması. Labram öldü! Bu bir
uydurma mıydı? Ne yazık ki! Hayır; doğruydu; üzücü, korkunç bir olay,
günü unutulmaz
kılmaya pek gerek yoktu. Felsefi düşüncelere yol açan bu ölümcül olayda acıklı bir tuhaflık vardı.

Şimdi yiyecek ve barınak için yalvarmaktan
memnuniyet duyacağımız inancıyla cesaretlenen düşman, enerjisini
azaltmadı.
Bu süre boyunca toplarımızın boşta olduğu düşünülmemeli. Long Cecil, karşılık vermek için cesurca çabaladı ve Boerlerin toplarını daha da yakına çekmek için gösterdikleri hırslı çabaları boşa çıkarmayı başardı. Ancak, her şey olduğu gibi oldukça yakındı ve Maksimlerin yardımıyla düşmandan hırsı savuşturmasını başarıyla rica ettik. Bu sınırlı ölçüde Boer tasarımlarını yendik. Lord Methuen'in Orange Nehri'nin yatağındaki sempatik öksürükleri gün boyunca aralıklarla duyuldu, sonunda sona eren uzun, yıpratıcı gün. Denemelerinden
yorulmuş olsak da, uykunun göz kapaklarımızı ağırlaştırması kolay değildi; diğer "zorunluluklar" gibi, gerçekten nadirdi.

Beklentilerin aksine, vahşi saldırı Cumartesi sabahı yeniden başlamadı. Bu aynı zamanda kutsanmış bir ara oyundu; nefesimizi tutarak ıslık çalacak çok şey vardı. Boerlere ve bizi yöneten ve besleyen kibirli beyefendilere karşı önyargı en şiddetli halindeydi. Her şey nasıl
sonlanacaktı? Ailelerinin acılarından kaynaklanan bir umutsuzluk hissi, insanların kalplerine nüfuz etti ve onları çok fazla şeye cesaret etmeye, çok fazla fedakarlık yapmaya hazır olma duygusuyla doldurdu. Durum kritikti ve bunu hafifletmek için birçok pervasız plan, normalde ihtiyatlı olan zihinlerden
yayıldı. Orduya karşı haykırışlar yüksek bir seviyeye ulaştı;
hava, genel olarak--şeyler için--suçluluklarıyla ilgili suçlamalarla
kokuyordu. Yiyecekleri manipüle etmeleri, göstermeye çalıştığım gibi, pek çok kişiyi onların lehine etkilemedi ve bu bağlamda sürekli olarak yeni şikayetler geliyordu. Bilgi
baskılanıyordu, diye bağırdık; gerçek durumumuz ve koşullarımız
yanlış tanıtılıyordu; bireylerin şöhreti
"daha fazla sayıda" pahasına satın alınıyordu! Elbette, bu suçlamalar uzun süredir havadaydı; ancak Cuma gününden sonra,
hala havada olsalar da, yoğunlukları olgunlaştı. Her tarafta memnuniyetsizlik
ifade ediliyordu. Bizler -bazılarımız-
Sıkıyönetimin gerekliliğini, onun katılıklarını, ciddiyetini ve disiplinini kabul etmeye istekliydik; ancak, Ordu'nun "Askeri Durum" hakkında gevezelik etmesini ve (şüphelendiğimiz gibi) havada içten inşa edilmiş şöhret tapınaklarını sessizce beklememizi beklemek çok fazlaydı; bu tapınaklarda, diyelim ki, yarım yıl geçtiğinde; son at pirzolası tavada
kıvrandığında; ve tesadüfen çok sayıda insan öldürüldüğünde, sakatlandığında veya
aç bırakıldığında! Yayılan öfkenin alevini beslemek için yakıta ihtiyaç yoktu. Hiçbir şeye ihtiyaç yoktu ama yine de sağlandı - ve en beklenmedik yerden, yani _Diamond Fields' Advertiser_'dan! Bu
şaşırtıcı bir _sonuç_tu. "Güçlü motoru" bağlayan zincirler
parçalandı. Militarizmin büyüsü bozuldu; halkın
gazetesi yine kendisiydi ve halk onu haklarının ve ayrıcalıklarının şampiyonu olarak
kalbine aldı. Cumartesi günkü başyazısı durumu özetledi. Geçmek için fazla iyi. Sinyalle sağlanan üzüntülerimizin versiyonunu yorumlayan sağlam organ, kendi kalplerimize göre şu teselli edici gerçekleri akıttı:--

"... Gerçekler neler? Paris Kuşatması'nın süresine hızla yaklaşan bir Kuşatma'ya dayandık; kendimizi neredeyse vatandaş askerlerle savunduk; çünkü, İmparatorluk garnizonuna ne kadar minnettar olsak da, sayıları onları ikincil bir rol oynamaya mahkum etti; büyük bir atlı birlik birliği yetiştirdik ve bu birlikler iki kez en muhteşem kahramanlıkla düşmanın kalelerine saldırdı; ve dün trajik ölümü tüm toplulukta bir üzüntü dalgası yaratan Bay Labram'ın dehası sayesinde, sadece Kimberley'e gönderilen pop-gun'lar için cephane sağlamakla kalmadık, aynı zamanda atölyelerimizde düşmanın altı inçlik topunun neden olduğu korkunç yıkımı ve yıkımı en aza indirebilecek tek silahı üretebildik, 100 Şehrin üzerinde üç mil mesafeden yayın yapan poundlar. Bize, 'Sabırlı olun!' diye bağırıyorlar. Dört uzun ay boyunca tek başımıza ve yardımsız savaştığımızı hatırlayacaklar mı? Kıyıdan 600 mil uzakta, neredeyse bir çölün ortasında bulunduğumuzu ve en başından beri kendi kaynaklarımıza güvenmek zorunda kaldığımızı ve hayatlarımızın her gün ve her saat tehlikeye maruz kaldığını hatırlayacaklar mı? Kadınlarımız ve çocuklarımız katledilirken ve binalarımız ateşe verilirken, sekiz veya on bin köylü askerinin varlığında büyük bir İngiliz ordusunun hareketsiz kalmasından daha iyisini beklemek mantıksız mı? Kesinlikle, durumun yalın gerçeklerini yalın İngilizceye dökmenin zamanı geldi. Geçmişte çeşitli düşüncelerden, özellikle de 'Askeri Durum' olarak adlandırılan şeyi tehlikeye atmaktan kaçınma arzusundan etkilendik. Şimdi 'Askeri Durum'a saygı duymanın yalnızca kendi halkımızı aldatmak anlamına geldiği sonucuna vardık. Londra gazetelerine telgraf çeken Basın
muhabirlerinin aslında Kimberley'nin altı inçlik bir silahla
bombalandığından bahsetmelerine izin verilmiyor! Bu gerçekten de bardağı taşıran son damla ve sadece
gelecekteki kayıtlar için bile olsa
bu fırsatı çıplak gerçeği okuyucularımızın önüne koyma fırsatı olarak değerlendiriyoruz."

Bu beklenmedik politika değişikliğinin yarattığı memnuniyet gerçekten de canlıydı. Ancak sevinçten havalanacak zaman pek yoktu, çünkü kahvaltıdan sonra mermiler ıslık çalarak havadan geldi. Bunlar düzensiz bir şekilde ve öğleden sonra daha da seyrek aralıklarla atıldı. Neyse ki, çok az hasar meydana geldi ve ateş gün batımında kesildi. Hafta için bitmişti; otuz altı saatlik olası mola hoş bir düşünceydi; yarın pazar olacaktı ve pazar kutsaldı. Önceki deneyimler ve şeylerin uygunluğuna dair hissimiz bu varsayımı haklı çıkardı. Ancak gece yarısının çanlarının daha saatlerce uzakta olduğu veya saat sekizden on ikiye kadar en acımasız darbenin vurulacağı aklımıza gelmedi. Sessiz gecenin karanlığında evlerin üzerinden hızla geçen yıkıcıların vızıldayan sesinde korkunç derecede doğaüstü bir şey vardı. Bu, hepsinin en zoruydu ve
gün ışığında katlanmak zorunda kaldıkları her şeyden daha çok sinirleri yordu.
Kimberley'nin iyi insanlarının hayatlarında asla unutulmayacak bir çileydi.
Kumanda kulesindeki yüksek ve tehlikeli tünediği yerden, her zaman ve ara sıra trompetçi trompetini çalıyordu ve korkmuş hizmetçiye yatağın altına dalmak için psikolojik bir an öneriyordu.
Fişek her Long Tom'a uygulandığında, trompet berrak tonlarda çınlıyordu
siper arama uyarısı.
Gece sessizliğinde hüzünlü bir melodi çıkarıyordu ve belki de birçok kişinin ölüm çanını çalıyordu.
George Labram'ın ölümlü olan her şeyiyle mezarlığa doğru ilerleyen ciddi bir adam alayı dışında kimse yoktu.
Önlerindeki toplar
yayılıp gürlüyordu--bundan kaçınmak için
geç saat seçilmişti.

Böylece uzun ve korkunç hafta sona erdi. Aşırı yorgun kadınlar ve çocuklar, eğer yapabilirlerse, uzun süredir ertelenmiş bir dinlenme için ıslak sığınaklarından çıktılar, çünkü gecenin olaylarından sonra her şey olabilirdi. Sabahın ne gösteremeyeceğini kim söyleyebilirdi?

XVIII. BÖLÜM

_17 Şubat 1900'de sona eren hafta_

Pazar sabahı, gece boyunca olanlardan korkarak uyandık. Ancak, mermilerin çoğunun Halk Bahçeleri'nin yumuşak toprağına düştüğünü sonsuz bir rahatlamayla öğrendik. Zavallı bir askerin bacağı vücudundan tamamen kopmuştu, umursamaz yatak arkadaşlarının kaçışları ise kıl payıydı. Bir ev ateşe verildi ve küle döndü. Başka bir füze hastaneye girdi, ancak yanan bir lambayı kaba bir şekilde söndürmekten başka büyük bir zararı olmadı. Yakınlardaki bir evde ikamet eden bir hanım,
sonsuzluğun sınırlarına mümkün olduğunca yaklaşmadan, onları aşmadan gitti. Katlanır bir sandalyede oturuyordu ve hizmetçisinin istediği bir deste anahtarı bulmak için bir anlığına pozisyonunu değiştirmişti ki, kızın zamanında müdahalesi olmasa
hala uzanmış olacağı noktadan tam
büyük bir mermi düştü. Şok korkutucuydu ve füze patlamamış olsa da, her iki kadın da darlığıyla
benzeri görülmemiş bir şekilde ölümden kurtuldu. Bir yerli ağır yaralandı; ve
sonunda, bir Malay kantininin işgal edildiği ve bunun
sonucunun boş şişelerden oluşan bir ordunun imhası olduğu tespit edildi!
Boş olmaları gerçeğinde olumsuz bir memnuniyet vardı ki talihsiz Malay bunu takdir edecek kadar
sömürücü değildi.

Evlerde, sokaklarda, kamplarda, her şeyi içine çeken
söylem konuları, kilise avluları Cumartesi günü esnediğinde dramatik bir şekilde kapanan haftanın dehşetleriydi. Heyecanlı gruplar her yerde konuşuyordu ve
aşırı derecede akut olan açlık ve susuzluk soruları, yeni durumun daha acil kamusal önemine, tehlikelerine ve ciddiyetine tabi tutulmuştu. His büyüdü, Kuşatma haçının ağırlığının resmen en aza indirildiğine dair inanç güçlendi. Lord Roberts da dahil olmak üzere dış dünya, bunun gerçek ağırlığından habersizdi. Bu
vahiy elle tutulur ve belirgindi. Gazetemizin anlattığı silah hikayesi, kamunun kileri, kamu sağlığı, tehlikeli geçit
hakkında gönderilen yetersiz bilgiyi çok açık bir şekilde örneklendiriyordu. Dümende oturan adamlara; limana doğru dümen çevirmeye isteksiz davranan pilotlara; bencil bir ün uğruna cesaretlerini pervasızca sömürmeyi tercih edenlere güvenilemezdi. Bu kibirli, keyfi adamlara, yanlışlıkla otoriteyle silahlanmış olanlara, kaçınılabilir çok şey atfedildi. Davranışları, hakaret güçlerimizi zengin bir kınama derinliğine kadar harekete geçirdi. Bu açık sözlü beyanattan iyi bir şey çıkmasını beklemiyorduk; sadece işkence görmüş onurumuza bir merhem görevi görüyordu.

Kuşatmanın son Pazar günüydü! Ancak zihinsel ufkumuzu aydınlatacak hiçbir ışık huzmesi yoktu. Hiçbir şey beklemiyorduk; kimeralar
tatmin etmeyi bırakmıştı ve zımnen
tabu oldukları için daha az katı değildiler. Gerçekten de bizi "yakın
gelişmeler" hakkında _konuşarak_ yatıştırmak isteniyordu. Bize, Bay Rhodes başkanlığında önde gelen vatandaşların bir toplantısının yapıldığını; şeylerin çıplak gerçeğinin
Başkomutan'a telgrafla iletildiğini;
Başkomutan'ın mesajı aldıktan sonra bizi rahatlatmak için
uçan bir Kolon gönderdiğini söylediler. Bütün bunlar yatıştırmak için dolaştırıldı; ancak amacında
acımasızca başarısız oldu. "Her zaman", İkarus'un kanatları gibi, Karoo'nun sıcağında
kopma olasılığı çok yüksek olan
uçan Kolonlar hakkındaki ikiyüzlü sözlerle kandırılmamalıydık. İnsanların huyu, katı karamsarlığı böyleydi; Sahnede gerçekleşecek olan çok konuşulan değişiklik bir yanılsama ve bir sahtekarlık olarak oylandı.

İşler elbette tamamen askıya alındı; ve kadınlar ve çocuklar için tehlikeden muafiyet sağlamak için daha fazla proje tartışılıyordu. Bombardımanın gece yarısı aşırı bir öfkeyle yeniden başlayacağı güvenle bekleniyordu. Tren istasyonunda bir yeraltı konutu inşa edilmişti ve köprünün altına yayaların korunması için kum torbalarından büyük duvarlar dikilmişti.
Şehrin her yerinde çeteler moloz yığınlarını kazıyor ve bunları binlerce kişinin, renk, sosyal statü veya milliyetten bağımsız olarak, bundan sonra kaynaşıp sınıf ayrımlarından vazgeçebileceği meskenlere dönüştürüyordu. Harika odaların
düzenlendiği siperlere bazı adamlar ailelerini getirdi. Her yerde barınaklar ve "sığınaklar" ortaya çıktı;
ve içteki insanın sıkıntıları, gerçekte her zamankinden daha dokunaklı olan, o an için unutulmuş sıkıntıların belirsizliğine gönderildi. Kurtarma seferlerine güvenmek aptalca kabul edildi;
tüm düşüncelerimiz ve enerjimiz masumların katledilmesini durdurma arzusuna ve böylece düşmanın silahlarına
çakma yoluna odaklanmıştı.

Yüzlerce kişinin zihninde onları daha somut bir şekilde
çakma isteği vardı. Albay'a karşı itirazlar zerre kadar azalmadı; sadık kafasına
atılan küfürler eskiden olduğu kadar pitoreskti. Ancak
bu iç düşmanlıkla birlikte sevgili Boer'lere karşı daha derin, daha az gürültülü bir kızgınlık duygusu gelişmişti.
Çok sayıda gönüllü, darbeye darbe indirmelerini sağlayacak her türlü cüretkar eyleme hazırdı. Bu konuda en az hevesli olanlar Düzenli askerlerdi; Kamfers Barajı'ndaki
topu yok etmek veya ele geçirmek istiyorlardı, vahşiliği veya girişimin uygulanamazlığını değil, bir denemeye istekliydiler - çatışmada kahraman olmak için. Albay
Kekewich'in onayı bekleniyordu; ancak o,
seferin önerilen saldırı gücünün yarısının kesin olarak yok edilmesini gerektireceğini ve başarısızlıkla sonuçlanacağını savundu. Düşmanın tahkimatlarının çok güçlü olduğunu, topun çok iyi korunduğunu savundu.
Hakim olan
heyecan içinde bu tür pratik bir bakış açısının yanlış yorumlanması muhtemeldi, ki öyle de oldu. Albay'ın pozisyonu hassas ve sorumluydu; ancak bunu görmezden gelerek, önerilen saldırıyı kabul etmeyi reddetmesi, onu hem umutsuzca bir şeyler yapmaya can atan kişilerin zihninde hem de sadece bunu _görmek_ isteyen diğerlerinin yiğitçe takdirinde aşağılara çekti.

Kuşatmanın son Pazar günüydü! Belirtilmedi; bu öneriye hiçbir inandırıcılık
verilemezdi. Gün ilerledi ve kan donduran efsaneler -- Kimberley'in boyunduruğunun tamamlanmasına yardımcı olmak için kuzeyden gelen bataryaların
gelişiyle ilgili -- her tarafta bol miktardaydı. Söylenti çıkaran kendini aştı;
Pazartesi günü bir değil dört tane altı inçlik top şarkı söyleyecekti; geçmiş deneyimlerimiz, bizi bekleyen daha kötü şeylerin sadece bir ön tadıydı. Madenler bir sığınak yeri olarak konuşulmuştu ve öğle yemeği yediğimiz saate gelindiğinde (öğle yemekleri olduğunda) şehrin ölü duvarları büyük posterlerle

takılmıştı, mükemmel güvenlik isteyen tüm kadınları ve çocukları De Beers mağaralarında ikamet etmeye davet ediyordu!
Prophylactic'in sert doğasına itiraz edildi; quidnunc'lar tedavinin nihai etkilerinin, önlemeyi amaçladığı hastalıklardan daha zararlı olabileceğinden korkuyorlardı.
Ancak bu unsur susturuldu ve kısa süre sonra omuzlarında yatak ve çanak çömlek desteleriyle derin evlerine doğru giden bir insan alayı görüldü.

Şehrin her yerinden ailelerin akınları "Kimberley" ve "De Beers" madenlerine doğru birleşiyordu. Birkaç mücevherli hanım vardı ki, iyi biçim ve uzlaşımlara hayranlık idealleri böyle bir "düşüş"ü kabul etmelerine izin vermezdi; bu çok fazla şey istemekti; Bayan Grundy ne derdi? Yine, dünyanın bağırsaklarına bir hac yolculuğu fikri tuhaf olan çekingen bir grup vardı; bununla bir balon macerasına eşlik eden tüm tehlikeleri - artı_ boğulma olasılığını - ilişkilendiriyorlardı. Ancak zaman geçtikçe kalabalıklar giderek daha da yoğunlaştı, en sonunda seçkin azınlık kendini yalnız hissetmeye, sonra tereddüt etmeye ve sonunda onları cehennem bölgelerine indirecek olan "Asansör"de şehit olarak yerlerini almaya başladı. Madenlerin ağzında toplanan çarpıcı bir _topluluk_ idi. Toplumun her kesimi oradaydı ve neredeyse her Avrupa ulusundan örnekler, Kafir Zulu, Hottentot ve renkli sınıfları oluşturan sayısız gölge ve karanlık derinlikleriyle karışmıştı. "Asansör"ü indirme işlemi saat dörtte başladı. Sıkıcı bir işti. Bir seferde sadece sekiz veya dokuz kişi indirilebiliyordu ve bazı gezginlerin yanlarında o kadar çok halı, şilte, yastık, antimakassar ve benzeri kereste vardı ki, bin sekiz yüz fitlik aşağı doğru uçuşu belirgin bir şekilde _modern_ bir zevk yolculuğu haline getiriyordu. Göçmenler örnek bir sabırla beklediler, ta ki aniden farkına varana kadar - ilerleme o kadar yavaştı ki - on iki saatinin onları beklediğini. Sonra itiş kakış başladı. Saat on bir olmuştu ve "ev dolu" diye bağırıldığında daha yüzlerce kişi vardı. Enkaz yığınlarındaki fazlalıkları yerleştirmek için aceleyle düzenlemeler yapıldı. Gece yarısı oldu; tek bir silah sesi duyulmadı. Sabah oldu; zayıflar ve gençler, kurşun ve mermilerin tahribatından güvendeydi. Böylece esaretin son, olaylı pazar günü sona ermişti. Gerçekleştirilen çalışmalar, insanların zihinlerini rahatlatmak, umutlarını canlandırmak ve gerekirse görev
suyuna kendilerini
kurban etmeye hazır olmalarını sağlamak için çok şey yaptı. Pazartesi sakinlikle ve en kötüsüyle
karşı koyma kararlılığıyla bekleniyordu. Tahmin edilen ve böylesine kanlı renklerle
bozulan katliamın başlaması yavaştı. Saygıdeğer saat yediye kadar bir başlangıç ​​yapılmadı. Kiralanmayan birkaç ev hasar gördü; Kenilworth'te dördü ateşe verildi ve Tugay Kimberley'den olabildiğince hızlı bir şekilde olay yerine ulaşsa da, yangın söndürülemezdi, evler yerle bir oldu. Mermilerin gelmesi arasındaki aralıklar şimdiye kadar olduğundan çok daha uzundu. Bunun nedeni, en iyi nişancılarımızdan birkaçının sonunda kendilerini hissettirmeyi başarmış olmasıydı. Pazar gecesi dışarı çıkmışlar ve Kamfers Barajı'na o kadar yakın bir yerde siper almışlardı ki, Long Tom'un manipülatörlerinin dikkatli olmasını gerektirmişti. "Keskin nişancılar" tetikte, görünmez ve bir kafa gördüklerinde vurmaya hazır bir şekilde bekliyorlardı. Nişancıların ilgilendiği anketlerde Kızıl Haç'ın - yararlı bir tılsım - üzerlerinde sallandığı, böylece topçuların Kimberley'i cezasız bir şekilde harap edebildiği iddia edildi. Bunun doğru olup olmadığı kesin değil; her neyse,
_incelik_ aldatmadı; ufukta beliren her kafatası
bir yaylım ateşi aldı. Bazen silah kısmen
konumunda sabitlenirdi ve mermiler ıslık çalarak geçerken alçalır, tekrar yukarı çekilir ve
ateşlenirdi. Bu saklambaç taktikleri bile uzun süre
"keskin nişancıları" şaşırtmadı; uyum yetenekleri duruma göre eşitti. Söylenti
Kamfers Barajı topçularından ikisinin veya üçünün düştüğü yönünde yayıldı; bir kurban
kesinlikle, onu ateş ederken ellerini havaya kaldırdığını ve
görünmezden kaybolduğunu gören birçok kişi tarafından kefil olundu.
"Keskin nişancıların" başarısı şehrin konuşmasıydı. Bu, düşüncesizce
madenlerin dibine iletildi ve bazı kadınların
en üste çıkmak için endişelenmesine neden oldu - kükürt yerine barut solumak için. Ancak raporlar, aşağıda her şeyin yeni ve çok sıkışık bir "yerleşim"de beklenebileceği kadar iyi olduğunu gösteriyordu.

Kasaba ne bir manzara sunuyordu! Daha önce de belirttiğim gibi, işler Cuma gününden beri tamamen durmuştu; ancak Pazartesi gününe kadar Kimberley'den hayatın son kalıntıları kaybolmuş gibi görünüyordu. Meraktan veya bedensel gıda arayışında sokaklarda dolaşırken, ana yolların sessizliği tam yoğunluğuyla ancak o zaman duyuldu. İnsanın tüm iş ve operasyon makineleri durmuştu. Dükkanlar kapalıydı; taşlı sokakta hiçbir araba takırdamadı; hiçbir yerde hayat belirtisi yoktu. Süt ve farelere yabancı, kuyruğu hala vücudun çürümesini vurgulamak için bir lamba direği gibi dik duran gecikmiş bir kedi, arada sırada fayans çizgisini geçiyordu. Evler cenaze havasındaydı. Kırmızı Haçlara bürünmüş taksiler, istenmeyen bir yolcu bekliyordu: parçalanmış bir yaya. Hayalet
atlılar, gazaplarının kurbanlarına yardım etmek için mermilerin peşinde oradan oraya at sürüyordu. Garip, ürkütücü bir sessizlik, Diamond City'nin üzerinde bir örtü gibi asılı duruyordu.

... şimdi nüfusun sesleri kayboluyor,
Fırtınada neşeli mırıltılar dalgalanmıyor,
Çimlerle kaplı kaldırımda telaşlı adımlar atılmıyor,
Çünkü hayatın tüm çiçek açan coşkusu kaçıp gitti.

"Biz"in okuyucularımızın iyiliği için boynumuzu riske attığımız cesur tavır, _Diamond Fields' Advertiser_ için altın övgüler kazanmıştı.
Pazartesi günkü sayı, Lennox Caddesi'ne atılan eldivenle ilgilendiğimiz için alışılmadık bir hevesle bekleniyordu. Ama eldiven alınmıştı; gelecek bir gazete yoktu; bastırılmıştı; "Askeri Durum" özgürlüğünü yasakladı. Bu tamamen beklenmedik bir şey değildi; ancak daha ihtiyatlı bir danışman Basını rahat bırakırdı. Cumartesi günkü patlamayla ilgili birkaç hikaye dolaşımdaydı. Bunlardan biri, Editörün kelepçelenip hapse atıldığıydı - muhtemelen kışkırtıcı iftira nedeniyle. Ancak Bay Rhodes'un araya girdiği ve kendisini "yedek" olarak teklif ettiği söyleniyordu. Ünlü makalenin sorumluluğunu üstlenecekti; eğer biri cezalandırılacaksa, o suçlu gibi davranacaktı. Ancak hikaye, bir uyarıyla serbest bırakıldığıydı - hem yüce gönüllü hem de son derece ihtiyatlı bir ceza. Başka bir gece saldırısının muhtemel olduğu düşünülmüştü, ancak Salı sabahı bombardıman hızla yeniden başlayana kadar ateş açılmadı. Gün boyunca saldırı, "keskin nişancılarımızın" stratejisine rağmen iyi bir şekilde sürdürüldü. Mermiler boşaltılmış evlerin yakınına düştü; yarım düzineye girildi; ve güçlü, geçilmez bir kalenin inşa edildiği _Sanatoryum_ iyi bir şekilde bakıldı. Ancak Rhodes'u açıkta bulma şansı daha yüksekti, çünkü orada burada ve her yerde dolaşıyordu, çok fazla kaderciydi veya havada uçan şeylerden korkmak için çok fazla temiz havayı seviyordu. Bir botunun topuğunun koptuğu söylentisi vardı; ve hemen hediyelik eşya pazarında topuk için inanılmaz miktarda para teklif edildi. Hikayenin hiçbir temeli yoktu - ancak olası topukların eksikliğinden değil; _topuklar_ George Labram'ı öldüren mermi parçaları kadar çoktu. Bu ölümcül parçaların çokluğu Kuşatma'nın harikalarından biriydi. Bay Labram'a tek bir parça isabet etmişti, ancak ticari efsane yirmi kişiyi işaret ediyordu!

Mermiler öğlene kadar sokakları parçalamaya devam etti; sonrasında
birkaç saat boyunca her şey huzur içindeydi. Bilgi madenlerdeki kadınların kulağına ulaştı; ve kaçınılmaz sonuç, daha cesur ruhların oradan göç etmesiydi, gökyüzüne bir göz atmak için; çünkü (şairin dediği gibi):--

... baktığımız gökyüzü, görkemli ve güzel olsa da,
Daha çok bakılır çünkü Cennet oradadır;

ve "başka bir yere" yakınlıklarından yakınmaya mahkum olan insanlar için olağanüstü bir hayranlığı vardı. Kadınlar neredeyse
rahatsız edici bir canlılıkla röportajlar verdiler; aşağıdaki yaşam, sevinçleri ve dezavantajları, iyi niyetleri, iklim koşulları ve zorlukları hakkındaki anlatıları parlak ve çeşitliydi. Bazıları mutlu ve neşeliyken, titiz ve tüylere alışkın olan diğerleri, ölene kadar asla mutlu olamazlardı! Yaşları iki haftadan üç veya dört yıla (yıllar, iki hafta değil) kadar değişen çok sayıda genç hanım ve beyefendinin koro halinde uluması, insanların geceleri uyanık kalmasına neden oluyordu, buna itiraz edildi; ve madenlerdeki Styx'in kolları olan su gibi diğer rahatsızlıklar, atmosferi ve bazen battaniyeleri oldukça nemli hale getiriyordu. Ancak bu küçük rahatsızlıklar yalnızca bir veya iki katta hissediliyordu; ve genel olarak güzel cinsiyet, herkes için her şeyi rahat hale getirmek için yapılan çabalardan dolayı minnettardı. Elbette hijyen en büyük zorluktu; ancak tamamen onların sonsuz itibarına, kat yöneticilerinin, genel olarak maden çalışanlarının ve hatta yöneticilerin, nüfusun yarısına yemek sağlayan yeni alanlarındaki yılmaz enerjilerini ve emeklerini yansıtmalıdır. Her şey düşünüldüğünde ağır bir görevdi ama yapıldı. Uzun, boğucu gün boyunca adamlar çalıştı ve terledi. Birçok füze yakınlarına doğru tısladı; birçok risk aldılar; ama görevlerini yılmaz bir bağlılıkla yapmaya devam ettiler. Doğalarında şövalyelik olan şey harekete geçti ve çoğu erkekte gizli olan iyilik, hepsinde parlak bir şekilde parladı. Hanımlar bunu özgürce kabul ettiler. Beklenmedik küçük lezzetler - "Asansör" ile aşağı gönderildi - sıcak bir köşedeki bir eve tahammüllerini güçlendirmek için onlara sağlandı. Sepetler, Bay Rhodes'un "iltifatları" ile, etraftaki kakmalı mücevherlerden daha değerli (ve daha yumuşak) üzüm salkımları, madenlerde tadına varıldı ve daha da derinlere gitmeye değerdi.

Kamfers Barajı'ndan gelen devekuşu yumurtalarının korkunç vızıltısı tekrar duyuldu ve hanımlar "Asansör"e geri döndüler. Birkaç kişi, 'gece tekrar inene kadar' onunla birlikte inmeyi beklemeyi tercih etti. Bir veya iki sağlam Amazon, inmeye zorlanmayı açıkça reddetti; yüzeysel risklere yönelik bir tercih ifade ettiler. Bu tutum hiçbir şekilde anlaşılmaz değildi. Aşağıdaki gürültü aralıksız duyuluyordu; makinelerin bastırılmış uğultusu; iddiaların
çıkarılmasında ortaya çıkan hararetli rekabet; kırılacak veya hatıra olarak saklanacak
kaplar ödünç alan hırsızların
küçük hırsızlıklarıyla
uyandırılan yüksek sesli sözler. Yine de hiçbir asi kabuk parçası
mücevher diyarının sürekli gürültüsüne katkıda bulunmuyordu. Daha da iyisi, hiçbir dış ses
_duyulamıyordu_; hiçbir gümleme, dünyanın yüzeyini
bozmuş şokların hiçbir hafif tonlaması
merkezini asla rahatsız etmiyordu. Bu, merkezin (bir ikametgah olarak) yüzey üzerindeki tek avantajıydı; ancak
oldukça
huysuzca takdir edilmesine rağmen önemli bir avantajdı.

Kasaba bir mezarlık kadar sessizdi; ve verilen
zarar veya kapsamı hakkında bilgi toplamak kolay değildi. Hastane, civarda yaşayan bir beyefendinin katıldığı bir yardım hibesinin alıcısıydı - yüzü birkaç ürkmüş çakıl taşıyla kesildi. Madenden ayrılan ve aşağıdaki dillerin karmaşasından daha iyi yukarıdaki mermileri duyabilen genç bir bayan, hafif bir yarayla cezalandırıldı. Küçük bir çocuk bacağından yaralandı. Birkaç boş ev
darbeye uğradı; ve "Kimberley Madeni"nin başlığı geçen bir füzeyle vuruldu, bu da altta yer bulamayan ve şaftın tepesinde kalan aileler arasında azımsanmayacak bir şaşkınlığa neden oldu. Opera Binası tekrar vuruldu; ve Presbiteryen Kilisesi'nde "kayıp akoru" bulmak için ustaca bir çaba sarf edildi, bu da
orgun herhangi bir müziğin ruhunu
çıkaramayacak duruma gelmesiyle sonuçlandı. Enkaz yığınlarından kazılan mağaraların hepsi
yerleşikti; diş çıkaran topluluk bunu asla unutmamıza izin vermedi. Maden göçmenlerinin bir kısmı
anavatanlarına dönmüş ve enkaz yığınlarındaki arkadaşlarına katılmışlardı. Enkaz yığınlarının koruması madenlerin sağladığı kadar iyi değildi ve mağara adamlarının toplarının müziği
her zaman yanlarındaydı. Ancak mağaralarda daha fazla özgürlük ve rahatlık vardı, toz kadar kuruydular ve -argo kast etmiyorum-
çok tozlu değildiler.

Yaklaşan devrimin işaretleri ve alametleri eksik değildi.
Söylentiler sansasyonel bir şekilde geçmişin yaratıcı bereketinin tüm ürünlerini aştı; ancak kilolu erkekler şöhrete saygı duymaya başlasa da
halk onu okşamak için fazla "_farkındaydı_". Madenlerdeki kadınlarla durum farklıydı; "Ev, güzel ev"e dair yeni edindikleri takdir, duydukları her şeye inanmaya yönelik ilkel yatkınlıklarının belirtilerini
tetiklemişti ve her türden sevgi dolu yalanı duymuşlardı. Düşman, sonunda, tedirginlik belirtileri gösterdi; sanki görünmeyen bir tehlike varmış gibi, arkasına gizlice
baktı. Boer'lerin geleneksel stoacılığı bozulmuştu ve Modder Nehri'ne en yakın kordon kısmında şiddetli bir
tedirginlik havası göze çarpıyordu. Özgür Devlet'e doğru parlayan "yıldız" istenmeyen bir kaderi ima ediyordu; keşif yapan Britanyalılarla doluydu. Biz kendimiz, balonun yükseldiği noktayı ve Boer saflarındaki bariz karışıklığı merakla fark ettik; ve hala rahatlama beklemenin aptallığına olan inancımızı kararlılıkla sürdürmemize rağmen, içgüdü _nil desperandum_ diye fısıldadı. Alexandersfontein'deki kamptan düşman temizleniyor gibi görünüyordu - tüm bu olaylar, hakim olan sessizlik nedeniyle daha da gizemliydi.

Ertesi gün şafak vakti Aziz Valentine'di (Çarşamba). Sevgililer
kutlamaları erken bir postayla teslim edildi, ancak amaçlanan alıcılar mutlu bir şekilde
adreslerini değiştirmişlerdi ve karikatürize edilmek için evde değillerdi.
_Sanatoryum_ bir dizi iltifat aldı - sağlıklı olma iddialarına bir tür hiciv olarak - bunlardan biri fırınını mahvetti ve
daha da önemlisi, pişmekte olan bir ekmek yığını.
Kent Babaları, kadim bir geleneğe göre, unutulmadı. Bunlardan birinin evi ve mobilyaları hasar gördü; bir diğer füze Bay Bennie'nin evi; Beaconsfield'da, Meclis Üyesi
Blackbeard'ın verandasının güzelliği, ayrıca yakınlardaki yarım düzine işçinin
kileri de neredeyse aynı şekilde bozulmuştu. Birkaç mermi, başlığın tepesinde tüneyen trompetçiye korkunç derecede yakın bir yerden
atıldı. "Keskin nişancılık"
hâlâ devam ediyordu, ancak Kamfers Barajı'ndaki Boerler bundan veya diğer kamplardaki diğer kuşatmacıların
gösterdiği alarm işaretlerinden pek etkilenmemiş gibi görünüyordu. Ne yazık ki, kurtuluşun üzerimize bir yıldırım gibi
çakmasından önce bir ölüm daha olacaktı. Öğleden sonra, fırınının kapısının dışındaki bir muslukta abdest alırken, talihsiz bir fırıncı vurularak öldürüldü.

Bu arada, Alexandersfontein'da anlam yüklü bir dava
devam ediyordu. Pozisyonun tahliyesi hızla devam ediyordu ve Beaconsfield Kasaba Muhafızları tarafından nefesini tutarak izleniyordu. Alexandersfontein'de konuşlanmış düşman sayısı o kadar azalmıştı ki Binbaşı Rodger yüz kişilik seçkin bir kuvvetle kalanlarla sonuç denemeye girişti. Keskin, kesin bir mücadele başladı; yeri savunmak için kalan birkaç Boer o kadar şaşırmıştı ki, kısa süre sonra arkalarında çanta ve yük bırakarak kaçtılar. Boer tarafındaki birkaç kişi öldürüldü (veya yaralandı) ve yarım düzine esir alındı. Binbaşının adamlarından ikisi yaralandı. Bir esirin cebinde bulunan raporlar, Alexandersfontein'in kısmen bir kadın kampı olarak kullanıldığını gösteriyordu; ve savaşta bir kadın ve küçük bir çocuğun ciddi şekilde yaralandığını kaydetmekten üzüntü duyuyorum.

Ancak insanları uyuşukluklarından uyandıran şey bu olağanüstü mücadelenin devamıydı. Sadece kampta değil, aynı zamanda civardaki otellerde ve evlerde de büyük miktarda erzak bulundu. Haber
orman yangını gibi yayıldı ve binlerce boğazdan büyük bir zafer
övgüsü yükseldi. Çeşitli siperlerden vatandaş askerleri,
riske aldırmadan, el koyma yerine arabalarla koştular. Erken kalkanlar tereyağı aldı! Hiç şüphe yoktu, çünkü tat alma duyumuz ne kadar zayıflamış olursa olsun, genişlemiş gözlerimiz haklıydı. Bazı insanlar
büyük un ve un çuvalları taşıdılar--tereyağsız ekmekle _carte
blanche_ tadını çıkarmaktan memnundular. Diğerleri, yine, mutlu bir zaferle
patates torbaları taşıdılar; birçoğu ceplerinde soğan ve gözlerinde bir gözyaşı ve bir gülümsemeyle
eve gitti. Ve günün ilerleyen saatlerinde, arkalarında yemleriyle birlikte yarım yüz öküz, at ve katırdan oluşan bir sürü Kimberley'e girdiğinde, kraliyet törenine veya gelen iki ayaklı fetihçilere asla verilmeyen bir alkış tufanı ile karşılandılar! Biraz viskinin çıkarıldığı söylendi; ancak bunu doğrulayacak dolaylı veya değişken hiçbir kanıt yoktu. Yarım altın, beş sterlinlik banknotlar, Kruger madeni paraları ve pantolon düğmeleri gibi küçük çaplı rüşvetler de toplanıp olağan bir şekilde ele geçirilmişti. Binbaşı Rodger, Albay'a şanlı zaferini resmen bildirdiğinde, elde edilen pozisyonun tutulmasına yardımcı olmak için hemen çingeneler ve takviyeler gönderildi. Kısa süre sonra güçlü bir şekilde garnizon kuruldu ve geri alınması için tiyatro hazırlıkları eksik olmasa da, onu yeniden ele geçirmek için ciddi bir girişimde bulunulmadı. Bitişik sırtlardan (bir mil ötede) tuhaf bir mermi hızla geldi; ve böylece her zaman gelen ve asla gelmeyen Sütun için bir yol açılmış oldu. Çok sayıda neşeli kehanet vardı, ancak biz ihtiyatla
tezahür etmeyi reddettik ve kehanetlere şüpheyle
kıkır kıkır gülüyormuş gibi yaptık. Boerler
"Colesburg'dan _kovulmuş_ olabilirdi, ancak biz buna prensip olarak
inanmıyorduk. Aynı kaynaktan Cronje'nin bir tutuklu olduğunu öğrendik; ancak _değildi!_ bu yüzden şüphemiz sonuna kadar bir ölçüde haklıydı. Kabul edildi, her gün bu kadar çok insanın aşırı kalabalık madenlerde herhangi bir süre için barındırılmasının söz konusu olmadığı açıkça ortaya çıkıyordu. Ancak bu, "Askeri Durum"un makul bir şekilde ikinci planda kalmasının beklenemeyeceği bir düşünceydi.

Bu nedenle, yaklaşan gelişmelerin somut kanıtlarına rağmen;
sadece Süvarilerin ve birçoğunun
oluşturabileceği uzak toz bulutlarına rağmen; Boer çevrelerinde hüküm süren kaosa rağmen--biz hala
15 Şubat Perşembe sabahının asla unutulmayacak sabahında kandırılmayı
reddediyorduk. Önceki gece, ağır bir tüfek düellosunun sesleri duyulmuştu. Boer tecavüzlerini ve (beklendiği gibi) kaybedilen Alexandersfontein'in geri alınması için gösterilen öfkeyi engellemek için bir kuvvet gönderilmişti. Bu kuvvet
bir darbe
yaptı ve bir dizi hileyle Alexandersfontein'e bitişik düşmanı, bir süngü hücumunun düşünüldüğüne inandırarak alarma geçirdi, sonuç olarak onlar (Boerler)
üç saat boyunca havayı mermilerle dövdüler. Üç top
yeni "mülkümüze" doğrultulmuştu. Ancak garnizonunu yerinden etmek için daha
sert önlemler gerekiyordu; ve umutsuzca büyümeye devam etmelerine rağmen Boerlerin süngüleri yoktu, onlar olmadan amaçlarına ulaşmaları neredeyse imkansızdı. Kamfers Barajı'ndaki Long Tom, gururlu gaspçıyla iletişim kurmak için çok
uzaktaydı; zorunlu olarak şehrin sokaklarıyla yetinmek zorundaydı, sabahın erken saatlerinde mermiler birkaç saat boyunca düşmeye devam etti - ta ki son füzeler saat on birde inleyerek alevlerini
söndürene kadar! Bombardımanın, top "soğuduğunda" yeniden başlayacağından hiç kimse bir an bile şüphe etmeyi düşünmedi; ve üç saat geçtiğinde, top gerçek bir hıyar haline gelmek için zaman bulduğunda, söylenti tüccarı, olumlu, üstün, sonuncusuna kadar lakonik, sessizliğini "gevşek bir vidaya" bağladı! Ama bizim için vida asla sıkılmadı; Kimberley gerçekten de Long Tom'un sonunu duymuştu. Ancak şüpheciliğimiz güçlü kaldı ve günün övülen harikalarıyla alay etmekten başka bir şeyle ilgilenmemize izin vermedi. Albay ve personeli hala kendilerini (mevkilerine uygun olarak) soylu bir onurla taşıyorlardı, sadece ara sıra resmi olmayan neşe sözcükleri söylemek için küçümsüyorlardı. Ama bu ifadeler değerlerine göre alınıyordu ve dört aylık deneyim bize bunların değerini hiçten daha az olarak tahmin etmeyi öğretmişti. Bu nedenle, öğleden sonra saat ikiye doğru yaklaşan sekiz bin süvari birliğini anlatan bir hikayenin anlatılmaya başlanmasıyla birlikte, hikayeye
alaycı bir şekilde parmaklarımızı şıklattık. Şaşırtıcı bir ısrarla
anlatılan hikaye yüksek sesle ve "Ben aptal mıyım!" "Bana yalan söyleme!" "Sen bir yalancısın!" gibi öfkeli karşılıkların bastıramadığı bir pozitiflikle haykırıldı. Yaklaşan Kolonun habercileri yılmadan mesajlarını her kulağa ilettiler, kabul edilmek veya reddedilmek üzere. Halkın büyük kısmı Kolonu "görmek" için şart koştu ve sonra "inanabilirlerdi"; hatta onları bir manzara görmek için çatıya çıkmaya ikna etmek bile zordu. Madenlerdeki hanımlar, rahatsız oldukları için daha fazla kandırılma korkusuyla, Kolonu _görmeden_ kıpırdamayı reddettiler; Onları, donuk toprağın yüzeyine bir ertelemenin, gözlerinin tanıklığı için
vazgeçilmez bir ön hazırlık olduğuna ikna etmek kolay değildi. Kurye üstüne kurye
görkemli ve görkemli haberlerle geldi; ve kumanda kulesindeki adamların çılgınca tezahürat ettiği, mendil salladığı ve
çılgınca el kol hareketleri yaptığı gözlemlendiğinde, bizim çakmak taşı doğamız alçakgönüllülükle yumuşamaya tenezzül etti.
Herkes sırayla büyük süvari birliğinin Kimberley'e giderek daha da yaklaştığını gördüğünde, gözyaşları akmaya başladı ve dört ay süren
yorgunluk dolu duygular serbestçe serbest bırakıldı! Verandalardan, pencerelerden,
siperlerden ve moloz yığınlarından hoş geldin kükremeleri veld boyunca
gönderildi. Yorgun ve seyahatten bitkin düşmüş, ilerleyenler hemen
geldiler, ceketlerinin düğmeleri kesildi, şapkalarından tüyler yoluldu, kolları yuvalarından çıkarıldı ve vahşi bir İrlandalı _cead mile failte!_ paroksismasında acımasız ve yıpratıcı bir şefkatle kucaklandılar. Kuşatma başladı! Gerilim
ve üzüntü sona erdi! Alçalan, sürekli kararan bulut
dağıldı--alışılmadık gözlerimizi astarının parlaklığıyla kamaştırmak için tersyüz oldu. Tekrar özgürdük; hamur işi ve reçel, jambon ve yumurta, pirzola ve biftek, yulaf ezmesi, tereyağı, ekmek ve _pate
de foie
gras_ ile eğlenmek için; içmek, içkilerimizi karıştırmak, istersek "şişkin baş" ve hazımsızlık riskini almak için, ki kesinlikle öyle yaptık. Bitmişti; iyi bir mücadele vermiştik; ve son ortaya çıkışın tarifsiz zevki için her şeye katlanmaya değer olduğuna inanarak, şapkalarımızı havaya fırlattık, çok, çok kaba olan nezaket kurallarını hiçe sayarak.

Kuşatma Fransızlar tarafından başlatıldı! Methuen tarafından değil; Codlin arkadaştı, Short değil! Coşku hiç azalmadı ve öğleden sonra geç saatlerde General subaylarından bazılarıyla Kimberley Kulübü'nü ziyaret ettiğinde, doruk noktasına ulaşıldı. Tezahürat üstüne tezahürat havayı yırttı ve ağaçları salladı.
El sıkışan haçlı seferi küreleri salladı. Saat dokuzu vurdu; ama
çok umursadık; uyarı notları dehşetlerini kaybetmişti; sokakları dolduran, gülen, ıslık çalan,
şarkı söyleyen, ağlayan, dans eden veya (salonlarda) Fransızları Siege sodalı suyunda neşeyle kadeh kaldıran neşeli grupları değil! Bunların en acıklı özelliği,
kurtarıcılarımızın ikramlar almaya çalıştıklarında yüzlerinin uzunluğu ve alaycılığıydı --bir kutu bir şey--bir fincan herhangi bir şey--ve neşeli restoran sahibinin boş mallarından çıkan yüksek sesli kahkaha, İzin Yasasını tüm "bant" ve ihtişamıyla
kırık bir şekilde açıklarken.
Madenlerden göç zorunlu olarak yavaştı ve son mülteciler ayın görüntülerine kavuşana kadar gece yarısı çoktan geçmişti.

Bu arada dostlarımız Boerler kaçmaya başlamıştı. Silahları (Long Tom dahil) kaybolmuştu ve Long Cecil
ayrılışlarını hızlandırmak için öfkeyle havlamaya devam etti. Boer mevzileri kısa süre sonra İngiliz birlikleri tarafından işgal edildi; geride bırakılan büyük miktarda erzak ve yem usulüne uygun şekilde müsadere edildi; Fransızların mühimmatı ise Kimberley yazının sıcaklığını uzun süredir yoğunlaştıran silahların yerine konuldu. Şehirde her şey bayrak ve neşe içindeydi. Kırmızı, beyaz ve mavi, evleri, sokak lambalarını, tramvayları, orgları, maymunları, köpekleri ve at etini süslüyordu! Kimberley'nin rahatlaması
tamamlanmış bir gerçekti. Seferin sonucu artık şüpheli değildi.

Artık anlatılacak çok az şey kaldı. Demiryolu iletişiminin ne kadar hızlı
sağlandığından veya genel sevinçler
arasında bir trenin şehre nasıl buharla girip
sığır vagonlarındaki yolcularla dolu bir şekilde buharla çıkıp
geri döndüğünden bahsetmeye gerek yok. Bir milyon mektubun tasnifi başladığında posta görevlilerinin durumuna da acımam gerekmiyor. Onları okumanın sevincinden bahsetmek bana düşmez; Dronfield savaşına, Magersfontein'in tahliyesine, Paarderberg'deki _tabloya_, "Askeri Durum" üzerindeki terbiye edici etkilerine değinmek bana düşmez. Ayrıca
oburluk tekrar kanunlara uyan vatandaşlıkla uyumlu hale geldiğinde ne kadar iyi veya akıllıca yiyip içtiğimizi tahmin edemem. Tüm bunlar
Kuşatma'dan _sonra_ oldu.

Geri kalanında, vatandaşlar görev çağrısına en yüksek övgüye layık bir
kendiliğindenlikle karşılık vermişlerdi. Çadırlarında şikayet etmeden "zorlukla" mücadele etmişlerdi (sadece bazı durumlarda, Aşil gibi somurtarak). Ortak iyilik için kendilerini böylesine özverili bir şekilde harcayan iyi insanlara ve kadınlara tüm onur, tüm minnettarlık. De Beers Şirketi, sorumluluklarının farkına varma biçimleri nedeniyle bir övgüyü hak ediyor. Komutan, bildirilerine gösterdiğimiz sabırsızlık ve Sıkıyönetim altında yaşadığımız rahatsızlıktan dolayı pişmanlık duymaktadır. Tutumumuz çoğu zaman haksızdı. Ancak Albay'ın _naipliği_ esas olarak yüksek yetenek, düşüncelilik ve neredeyse vazgeçilemeyecek bir kararlılıkla göze çarpıyordu. Son olarak, Bay Rhodes, kuşatılmış nüfus adına yaptığı hayırsever, aralıksız emekleri sayesinde, hayatının uzun yıllarını geçirdiği insanların sevgisinde her zamankinden daha yüksek bir yere sahipti. Bu anlatı, onun bir özetiyle uygun bir şekilde kapatılabilir; çünkü bu, benim baştan beri amacım olan
vatandaşların bir bütün olarak hislerini yansıtmaktadır. "Geriye dönüp baktığımızda," dedi Colossus, "geçirdiğimiz sıkıntılara,
ve özellikle kadınların ve çocukların çektiği her şeye,
bu memnuniyete
sahip oluyoruz ki, dünyadaki en iyi ticari varlık olan
Majestelerinin Bayrağı'nın korunmasını korumak için elimizden gelenin en iyisini yaptık."

T. Phelan'ın Kimberley Kuşatması adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIEGE OF KIMBERLEY ***

***** This file should be named 13777.txt or 13777.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/7/13777/

Produced by Jon Ingram and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

