*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine. Vol. XII, No. 33. December, 1873. (Lippincott's Magazine. Vol. XII, No. 33. Aralık 1873.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 17, 2004 [EBook #13770]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lippincott's Magazine. Vol. XII, No. 33.
December, 1873., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lippincott's Magazine. Vol. XII, No. 33. December, 1873.

Author: Various

Release Date: October 17, 2004 [EBook #13770]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Patricia Bennett ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.







Lippincott's dergisi

İLE İLGİLİ

_Popüler Edebiyat ve Bilim_.


Vol. XII, No. 33.

Aralık 1873.




İÇİNDEKİLER

  Edward Strahan'ın yeni Hyperion [resimli].
    VI.-Auld tanıdık unutulacak mı?
  Sonbahar yaprakları. W. tarafından
  Fannie R. Feudge tarafından Doğu Seyahati [Resimli] Eskizleri.
    III.-Bangkok.
  Ulusal Başkentte Yaşam.
  S.C. Clarke tarafından Doğu Florida'da bir günlük spor.
  Sarah Winter Kellogg'un Livingleri.
    İki bölüm halinde-II.
  K. Cornwallis tarafından Kriz Tarihi.
  Saint Martin'in Margaret J. Preston tarafından cazibesi.
  J.T. McKay.
  Charlotte F. Bates'in sorunu.
  Monaco tarafından R. Davey.
  William Black tarafından Thule Prensesi.
    BÖLÜM XXII-"Hadrianus ve Augustus gibi."
    Bölüm XXIII-Sürgünde.
    BÖLÜM XXIV-"Hame Fain olurdum."
  Aylık dedikoduumuz
    Bay E. Lytton Bulwer, L. Gaylord Clark.
    Salvini'nin Othello A.F.
    Margaret Clayson tarafından New York'tan bir mektup.
  Notlar.
  Günün Edebiyatı.
    Alınan kitaplar.




Çizimler
   Kayıt.
   Bir virtüöz.
   Verlobten'in lezzetleri.
   Churchyard sevgilisi.
   İlk adımda.
   Hukuk mesleği ve dostluk mesleği.
   EFÜZYON.
   OTO KONTROL.
   Zaman kaybetmek
   Grand Duke's Sarayı Baden.
   Ahşap yol.
   Matthisson'un Gray'in "Elegy" i taklit eden şiiri.
   "Şarap ya da bira!"
   Alt-Schloss'a giriş.
   "Kellner!"
   Tyrolean.
   Siam'ın kralı sarayına döndü.
   Fil savaş için silahlı.
   Büyük yaldızlı booddh.
   İkinci kral için cenaze yığını.
   Siam Kralı'nın yetmiş saniyelik çocuğu.
   Kraliyet Harem'e giriş.




Yeni Hyperion.

Paris'ten Marly'ye Ren yoluyla.

VI.-Auld tanıdık unutulacak mı?


Ettlingen Avenue'daki ilk akşam yemeğim,
On iki namlu banyo, ama çok buzul olmaktan çok uzaktı a,
ferahlık. Ben inerken, oldukça pembe ve parlayan, sekiz veya buldum
Yemek odasında on kişi. Fransız ve Belçikalılardı ve
yarım düzine eyalet aksanıyla canlı bir konuşma değiştirdi.
Hizmetçiler de hükümler için aşçıyı yüklemek için Fransızca konuştular:
Bunun için, o zamandan beri öğrendiğim gibi, rahat küçüklüğümün yurtiçi
Biniş evi, hizmet veren insanlar tarafından biraz iddialı kabul edildi
Paris'in dilini bir tür mahkeme olarak gören çevrenin
dil, sadece aristokratlar arasında dolaşım için ve
Fransa'da bile işe alınan halk Almanca konuştu. Benim resepsiyonum
Neşeli tahta olabildiğince samimi oldu.

[İllüstrasyon: Kayıt.]

Karşıtımda yerleştirilen genç hostesimiz benim yönüme bakıyordu
Beni tekil olarak etkileyen bir niyet. Pasaportum en üstte idi
Aklım. Ancak Sylvester'ın cevabı için çok tedirgin değildim
Berkley yakında gelip duruşuma resmi bir mühür koyacaktı.
Ancak bana eşlik ettiği bir gezgin olduğumun
bir teneke kutu ve bir şemsiye daha fazla bagaj ve bir
benim yüce kavramları oluşturmak için hiçbir nedeni olmayan antrenör
saygınlık. Varışımda neredeyse hiç görmediğim ev sahibesi,
güzel, temiz ve hızlıydı ve bir tartışma kendini önerdi
İstasyonuna ve alışkanlıklarına uyarlanmış gibi görünüyordu. Ben alacak kadar temeldim
Saatimden çık, çok iyi bir poitevin ve bunun bir reklamını yap
Mantel-clock ile zamanı karşılaştırma iddiası altında rehin. Bu
Değerli manevra oldukça başarılı görünüyordu.

Çok yakında endişe ve meydan okuma fikirlerimi diğer tarafından takip etti
çok farklı bir tür düşünceler. Gençliğin ifadesi
Temizlikçi sadece beni izlemeye devam etmek için yumuşatılmadı, aynı zamanda
Büyük bir nezaket ve iyi mizah bir bakış attı-bir bakış
Dünyadaki en iyi saat asla ilham vermezdi. Kendi tarafımda
Bu nazik ama inceleyen fizyognomiyi defalarca inceledim. Elbette bu nazik bakışlar ve kendi soluk eski gözlerim bütün değildi
yabancılar.

Winckelmann Villa Albani'yi antika ile doldururken,
Çoğu zaman ona kollarında adil bir Yunan kafasını tıkamak ve gitti
Bir omuzda oturana kadar gövdenden gövdeye kadar çömlekçilik
Güzel yükünü desteklemek için. Bu hoş olan egzersizim buydu
Düzgün cambric kapağına kafa; Ama hafızama danışmanlık yerine
Uygun serinlikle, korkarım kalbimi sorguladım.

Kahveden hemen sonra benim güzel hostesim, sandalyemi geçerek
Dışarı çıkmada hızlı bir hareket beni hafif bir jest yaptı. Onu takip ettim
küçük bir ofise veya bitişik ante-oda. Mobilya çok
basit; Her zil için bir figürle gösterge,
Kiraz-ahşap çerçevesinde duvar; Anahtarlar, sıralarda aslan asılı,
Sevinne'nin bir mektubunda sorgulama noktaları gibi,
karşılık gelen süs; ve masadaki bir dizi kayıt tamamlandı
Mobilya. Bu kitaplardan biri ileriye doğru, açıldı ve
İmzam için sunuldu, hala yüzümün üstünde bu niyetle yanıp sönüyor
Ama hayırsever bakış.

"Mösyö, adınızı yazacak iyiliğe sahip olun, geldiğin yer
ve hedefinizden. "

Kalemi aldım ve tam olarak ve saygılı bir şekilde uyma havasıyla
Talebi ile dulu üç veya dört uzunluğa katladı ve
Yelek cebimin içine mürekkep içinde ağırlaştırdı. Bakıyordum
Dikkatle hostesimin yüzüne.

Bence hiçbir Amerikalı tuhaf bir rahatsızlık olmadan gözlemleyemez
Artisanne'nin saygın bir genç Fransız kadının kaşlarındaki şapkası. Bu
Kapak, ihale ama sağlam ve bazı opak beyaz madde ve
Varlığının teorisi, paslanmaz ve aciz olması gerektiğidir
rahatsızlık. Bir siparişin rozeti, iddiasız işaret
sanayi. Giyen şahsiyet,
Bir "Dame:", rütbesinin taçı ile memnun bir şekilde kendini taçlandırır.
Uzun nesiller söndürmeyen alçakgönüllülük onu miras bıraktı
Yumuşak ve samimi bir ayrım işareti: sırası sıraya girerken
Mirastan hayatını zorsuz tutmak için harcıyor
saflık ve kızlarına kritik görevini bırakacak
Donanım. Eğer topraklar veya rumples veya yırtılırsa, ona iner
Çok az sayıda haysiyet ve bir ouvriere olur. Eğer kaybederse
Tamamen sınıflandırılıyor ve yarı dünyaya giriyor. Porter's
Şüpheli mafya kapağı ve sert, gösterişli grisette ile karısı
melankolik tüyleri ve kararlı chapeau, eşit derecede kaldırıldı
"Genç" in beyaz kapağından. Onu vestalinde tutmak için
Şafak ve gururlu samimiyet, bir ülkede her zaman kolay bir iş değildir.
Her dikkatsiz öğrenci ve boş asilzade onu yuvarlamak için istekli
parmaklarıyla veya fırfırlarının arasına sabitlemek için
Yürüyen aşk: Mimi Pinson, kapağını ona çok yakın giymeli
bilge küçük kafa. Kendisine ve aralarında hiçbir şey hareket etmeyen kişilere
Belki de bu beyazın başarılı arabasından daha doğal görünüyor
amblem, muzaffer bir şekilde yaştan yaştan yaşa işgücü tozunun üzerinde
ve her türlü cazibe karşısında; Ama Cumhuriyetçiye
Denizlerin ötesinde bir tür kutsal kalıntı. Bilen Yankee
sadece teli ve yağlanmış gazlı bezlerin
Lowell fabrika kızlarının aziz başkanları ve yeni olanlar
York Bookbinders, Artisanne Cap tarafından bir şey gibi vuruldu
Zarif taze, gururlu ve doğru.

Ev sahibimin şapkası, vulgarity kadar iddiadan çok uzaktı.
Saçları kahverengi, pürüzsüz, eski moda ve rahibe benziyordu. Baktım
Elinde, kalemi değiştiren, beni bir
İmzama katkıda bulunmak için yakışıklı kare parmaklarının jesti,
Notumu yaptım, sık sık güzelliğime bakmak için durakladım
Yazma Mistress: "Paul Flemming, Amerikan: Paris'ten Marly'ye-
Ren Yolu. "

Bitmemiştim, ne zaman, incelemek için güzel kafasını indirmiştim
Yırtık el yazım, "Kesinlikle o,
Americain-Flamand! Yanılamayacağımdan emindim. "

"Beni tanıyor musun, Madam?"

"Seni tanıyor muyum? Ve sen, beni tanımıyor musun?"

"Protesto ediyorum, Madam, yüzler için hafızam şok edici; Ve orada olsa da
dünyada sizinkiyle karşılaştırılabilir çok az

Yanılmayacak kadar tanıdık bir jestle beni kesintiye uğrattı. A
Tumbler kazı ile dolu masanın üzerindeydi. Bunu almak
Bir buket gibi ve onu kol uzunluğunda bir hayali
Yoldan geçen, yaramaz bir profesyonelle şarkı söyledi _brio_, "Fresh
Güller bugün, hepsi taze! Gelin için beyaz leylaklar ve zambaklar
Kutsal Sunak! düşünen genç adamın düğmesi için pembeler
kendisi yakışıklı. Mavilerimi, paquerettes'imi, margueritleri kim satın alan,
Benim penslerim? "

Garip bir şekilde iyi bildiğim bir şey gibiydi, yine de aklımda kafam karıştı
Beklenmedik seyahat bagajıyla, net bir ışık atmayı reddetti
Bu büyüleyici rencounter üzerinde.

Küçük ev sahibesi başını gülmek için geri attı ve küçük bir gördüm
İki İnci Dizesi ile çevrili gül renkli dil: "Çok iyi,
Mösyö Flemming! İki tavuğu unuttun mu? "

Düzgün tavernasında tanıdığım ünlemdi
Cesur eski arkadaşım Joliet: Aynı Shibboleth tarafından imkansızdı,
kızıyla daha uzun bir tanıdık reddetmek.

Şovmenim aslında Francine Joliet'ten başka bir şey değildi, büyüdü
Küçük bir dişi şeritten bir kadının dikkat dağıtıcı bir modeline.
On iki yıl büyüyen bir şekilde daha şanslı değişiklikler yapmamıştı
insan çiçeği.

[İllüstrasyon: bir virtüöz.]

Tanıdık böylece yenileniyor, yapamadım ama sonumu hatırlayamadım
Joliet ile sohbet-yokluğunda beni tanımanın yolu
Evden, Brüksel'deki vaftiz annesinden bahsetti ve garip
Konuya basarken suskunluk. Belki de
Bu hassas yaratık için hayranlığımın aşırı sıcaklığı düştü
ilk samimiyetim üzerinde. Bir iki soru sordum, bir tür varsayarak,
Yaşlı ilgi türü: "Kendinizi burada Carlsruhe'de nasıl buluyorsunuz?
Tatmin edici bir şekilde yerleştiriliyor musunuz? "

"Mümkün olduğunca, sevgili M. Flemming. Ben yuvasında bir kuşum."

"Kuşkusuz çiftleşmiş mi canım?"

"HAYIR."

"Sen dul değilsin, umarım, zavallı küçük Francine?"

"HAYIR." Daha önce yeterince gibiymiş gibi kızardı.

"Sana Madam diyorlar, anlıyorsun."

"Bir otelin metresi, bu olağan başlık. Gelenek değil mi
Amerika Kızılderilileri arasında? "

"Seninle ilgilenen vaftiz annesi-ne kadar iyi bildiğimi algılıyorsun
Biyografi, çocuğum-o zaman öldü mü? "

"Hayır, cennete şükür! O oldukça iyi."

"Şüphesiz şimdi Carlsruhe'de mi yaşıyor?"

"Hayır, Brüksel'de."

"O zaman neden buradasın? Neden bu kadar nazik bir arkadaştan vazgeçtin?"

Benim kateşizmim, giderek daha fazla acımasız büyüyen,
yatmadan kadar uzadı, ancak yeni bir gezginin gelişinde ayrıldı
Ben orada, elimde bir kalem ve bir miktar lezzetli örümcek ağıyla
Kafam, nazikçe, "Bu akşam seni göreceğim, nazik arkadaşım."

Aynı akşam, bitişik ahşapta botanikleştirici bir yürüyüşten sonra-
Teneke kutumun ve birbirimize söz verdik-kendimi buldum
Yine Francine ile. Onunla ilgili olduğum gibi merakla dolu
maceralar, konuşmayı yönlendirmesi gerektiğini belirledim
kendisi ve daha kişisel parçaları anlatmak için kendi güzel zamanını al
hikayenin.

Sahne Grisette, önlüğünün ceplerini sürekli olarak keşfediyor.
Francine, beyaz ve çatlak doğanın dolambaçlı bir önlük giyiyor,
konuşmasını eteklerine katılarak süsledi. O zaman
Babasıyla son röportajım hakkında sordu, bunu ütüledi
pembe küçük başparmak çivisi ile etek; O içine düştüğünde
Annesinin anımsatanlarını, apronu saygıyla yumuşattı ve
Ne yazık ki; Bir soru veya şüphe önerdiğinde, çok az çıkardı
Dikişten iplikler: Sonunda, önlükten mükemmel bir şekilde memnun,
İki küçük elini zarif kar-bankasına birbirine koydu,
ve atla ilgili mükemmel bir açıklamaya kendini istifa etti,
Van, güller arasındaki küçük kabin, küçük tek gözlü köpek ve
İki tavuk. Konuşma, bir şey tarafından üretilen bir şey
Amerikalı kız, Fransız bir kıza sahip olan bir şeydir.

Tüm bu süre boyunca küçük Francine'min neden olduğu konusunda bilgi vermeden kaldım
Korumasını bıraktı, neden Carlsruhe'de ev tutuyordu ve
Müşterilerinin ne olduğunu anlayan Madam olarak adlandırdı.

Ertesi gün uzun bir alternatif gezi yapmak zorunda kaldım.
Haardtwald'ın Ağaçları: Aslında, nazik sıcaklığı, tazeliği,
Üzerine döktüğü koruma, üzücü çalışıyordu
İç huzurum için yaramazlık. Eski bir çobanla karşılaştım,
Önünde bir çalı içine atılan müzik kitabı geri eğiliyordu
Bir ağaca karşı ve bir cornet-pistondan tatlı sesler çekiyor.

"Öyle olsa bile," dedim, "Viking'in notlarını duydu mu?
Büyülü boynuz, onun yankısına geldiği her ağacı öğretiyor
True-Love'un adı. "

Ama churlish çoban, beni yakaladığı anda koydu
Borusuna, köpeklerine ıslık çaldı ve sürüye tekrar katıldı. Ben
Sosyal dışı inziva edilmesinden memnun. Yenilenmiş güçle hissettim,
Bir notun hayatımın tam uyumu eksik olduğunu ve ben attım
Kendim bir bankada. Yapay yollarını görmemeye çalıştım
Orman, şehir arabaları ile canlı. Kendimi kaybettiğine inandım
ilkel ahşap ve ben kalbimin durumunu inceledim. Ben algıladım
Bu organın hala yırtılmış olduğu endişesi. Düzgün, müzikal
Gençliğimin Pageant, yapraklı koridorlar aracılığıyla tekrar bana doğru aktı,
Ve yüksek arzularımı, şiirlerimi, ideallerimi hatırladım: yüzen
Kırıktan geçti ya da bana baktı karanlık bir bayan vizyonu
unutulma dalgaları; Eski şaşırtıcı olan rhapsodilerimi dinledi
sessizlik; Bana günlüğünden belirli Sibylline yapraklarını bıraktı;
Sonra geri çekildi, soğuk ve tepkisiz, bir gölgeden kesilmiş bir heykel.
Cravat'ımı çözmek zorunda kaldım. Sonunda uyuyakaldım ve hayal ettim
Mary Ashburton'un temiz işçisinin Francine'nin kapağıyla taç giydi
Joliet. Akşam yemeğine geri döndüm ve sadece dokundum
romatizma ile.

Çorba buzuldu, kızartma buharlaşıyordu, konuşma
coğrafi. "Dua et, M. Flemming," dedi komşum (o
Ziyaretçilerin İsimlerinin Kayıtına Bakış), "Sığır olabilir
Pennsylvania'ya kadar kuzeydeki kapılardan kışla veya sadece
Virginia? "

"Dua et," dedi diğeri, "Kuzey arasında New York değil
Nehir ve Hudson? "

Üçüncüsünün duası kendini duyulabilir hale getirdi: "Söylemeliyiz
Campbell'den sonra veya wy_o_ming'den sonra 'keyifli _wy_oming? "

"Önümüzde belirlenen iyi şeyler şükranla yemeliyiz"
cevap verdi, biraz zihin var. "Affedersiniz beyler," diye ekledim
canlılığımı gerçekleştirmek için "ama bence konuşmayı bilgilendirmek bir
Fındık ve kuru üzüm sonrasına kadar delin. Danimarkalı bir atasözü
Bir bayramda ne dediğini kim bilebilir, ancak zayıf kavrama var
ne yediğinden. Strasburg'da kahvaltı yaparken yolumda, ben
Coğrafya alanında bir ders aldım ve ben de dersin
İlköğretim, çok kötü kahvaltı ettim. "

[İllüstrasyon: Verlobten'in lezzetleri.]

"Öğretmen kimdi?" sordu Wyoming, bir Almanca,
Coğrafya profesörü düzgün bir şekilde olamayacağı bir adamın tonu
yabancı.

"Öğretmen," diye cevap verdim bir gülümsemeyle, "bir Fortnoye'di."

Cümlemi bitirmedim. Bu isimde Fortnoye, bir tür
Elektrik hareketi tahtada iletildi. Her göz arandı
Sorunlu ve kafası karışmış Francine'nin yüzü pirzola düştü
Önüne yerleştirildi ve ateşli bir şekilde flinders'a kesti. Açıkçası orada
gizli bir gizlidi. Kahve açıkken kendimi uyguladım
komşularımın topografik şüphelerini tatmin etmek, ancak
Coğrafi profesöre artık yaklaşmadı.

Akşam yemeği bittiğinde ve sadece iki mahsur Belçikalı kaldı
Tablo, Niagara'nın düşmesinin Birleşik'den Dalış olup olmadığını tartışmak
Kanada'ya veya Kanada'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne, çaldım
Francine'yi görmem gerektiğine inanarak dar ofise.

Orada değildi, ama kayıt masanın üzerinde yatıyordu. Düştüm
Yaprakları öfkeyle çevirerek:
Fortnoye. Bir miktar keşif toplama konusunda uzun zamandır değildim. Giden
Bir önceki yıla geri döndüğümde, Mart ayında Fortnoye imzasını buldum
ve Nisan; Temmuz ve Eylül aylarında Fortnoye,
Ren; Kışın derinliğinde, Mösyö Tonson-Fortnoye Geliyor
Tekrar! Açıkçası benim narikimin en sık misafirlerinden biri
Francine, Strasburg'daki _cosmos_ tercümanıydı.
en iyi şampanya hücresinin beyaz sakallı mistriörü
Epernay'da şarkı söyleme.

[İllüstrasyon: Churchyard Lover.]

Oak Wood adlı küçük koruyucuyu hızlandırırken saat on'a doğru,
Bankayı geri kazanan Minyatür Gölü'nde dört kişiyi gördüm
Kıyı tarafından demirleyen küçük tekneyi ayırmaya çalıştıktan sonra. Onlar
En iyi kabul ettiğim sosyal masamızdan sadece dördü. Katıldım
Parti ve şimdi bir kişinin dirseğine dostça bir kolu takıyor, şimdi
Bir başkasına göre, yakında iletişim kurmak zorunda oldukları her şeyi aldım
Aklımı işgal eden konu. Her biri Fortnoye'yi yakından biliyordu:
İkinci dereceden sonucu aşağıdakilerdi:

_Birinci_. Paris'teki Politeknik Okulu'nda eğitim gören Fortnoye,
Mezar karakter ve derin öğrenme adamı.

_Saniye_. Fortnoye, son olarak işgal edilen bir roysterer.
Epernay'da bir şampanya evinin bağlantısı. O bir bohem, hatta
Bir şair: kafiye yapabilir, ama kesinlikle ticaretin çıkarlarına göre-
Sadece içme şarkıları oluşturur.

_Üçüncü_. Fortnoye, Fransızlardan reddedilen patlamış bir spekülatördür
Tahta: Belçika'ya bir geri çekilmek zorunda kaldı, yakında kendini buldu
Baden, kısa bir süre önce yeşil masada iyi şanslar yaşadı.
savaş.

_Fourth ve Last_. (Bu Wyoming adamından geliyordu.) Fortnoye
Sadece demagojik görüşleri için sığınak olarak Belçika'ya çekildi. O
Komün ve tüm Fransızların en iç çemberine aittir.
ve İtalyan gizli dernekleri. Arka planda temsil ediliyor
Courbet'in fotoğraflarından birkaçı. O her yerde oldu: İtalya'da
Kutlanan Mary Anne Derneği'ne katıldı.
Lothair. Bu siparişin Saf Derneği adlı bir şubesi var
Aydınlatma. Fransa'ya dönme özgürlüğü varsa, çünkü
Dedektif polisi ile bağlantılı.

Olduğu gibi geniş olan bilgiler beni tamamen tatmin etmedi. BEN
Çeşitli danışmanların ihanete uğradığı tutarsızlıklardan çok az şey yaptı
Areopagus'tan, ama tüm ciddiyeti bir önemli ile kapattım
Sorgulama: "Fortnoye Dickens ne yapıyor?
Francine Joliet'in evi için mi? "

Cevap beni memnun etmek için hesaplanmadı: "O genç ve
Çekici: Fortnoye, onu eve kurmak için fonları geliştirdi. "

Ama ormanlık düşüncelerim çevremizdeki sahne tarafından dikkati dağıldı. .
Ayın meşe ağacının ağaçlarının üstünde patladı-iyi bir Alman
Ay, bir Rubens Diana gibi. Yanlarımıza yakın çok sayıda genç
Çiftler, el ele tutuşan, waistleri sıkmak, eşcinsel gevezelik veya yürümek
Bir sarı omuza koyulmuş sarışın bir kafa ile sessizce. Biri
Arkadaşlarım özel olarak tetik ve zarif bir gençlere dikkat çekti
Rustik bir tezgahta dirseği desteklenen çırak, etrafta büküldü
Güzel altın saç kütlesi.

"Uygun bir _verlobter_," dedi. Perrette ve onu çekmeye yardım eden uzun boylu genç adamı düşündüm
süt arabası. Arkadaşım devam etti: "Betrothal Hereabouts ciddi
kurum. Onu kaybeden kız _verlobter_ dul olur. Kederli
Onu çok erken değiştirmeyi hayal ederse ona bahse girin! O bulacak
Kendisi, kötü görünüm ve aşağılayıcı diller: hatta koşuyor
Kimsenin ölü bir adamdan daha iyi evlenmeyeceği riski, eğer yapabilirsek
Ettlingen Bettina'nın tarihine inan. "

"Ettlingen Bettina'nın tarihi?
Ballad. "

"Bu, bir efsane için alacağınız yakın bir tarihtir.
on ikinci yüzyıl. "

[İllüstrasyon: İlk adımda.]

Yardım edemem. Bu kelimenin karşısında _legend_ aklım durur ve
Bir işaretçi köpek gibi katı bir şekilde bakar. An iyi için elverişliydi
Hikaye: Gökyüzü, arkasında geniş bulutlarla kaplıydı
Parlaklığının yarısından oluşan Alman ayı aniden soluk aldı
Selikranın yaldızlı renk tonu. Gezici sevenler, yarısı etkilenmiş
kasvet, bir elysium'da başıboş tonlar gibi görünüyordu.

"Ettlingen Carlsruhe ve Rastadt arasında, senin gibi bir saat yürüyüş
Kehl'e git. Çiçekler bunu düşünmeden orada büyür ve ekmek
kendi tohumu. Bu nedenle bahçıvan olmak basit bir şeydir ve
Bettina'nın babası çiçekçi, tamamen borusuna katıldı.
Adı doğa olan çırakına iş umurunda.
Bettina, bir bahçıvanın kızı olduğu gibi, bir tür güldü:
Fırıncının genç adamı Wilhelm kendini içine atacaktı
onun için fırın. Ama orada olan Fritz,
Fransa'da ve eldiven giyen. Bir süre ile gezinti için devam etti
Wilhelm, cesaretleri çevreleyen kestane ağaçlarının altında
Ettlingen'den, ama bir gece aniden elini çekti: '
Benden daha güzel bir kız bulsan iyi olur: Yapabileceğimi hissetmiyorum
Mutlun. ' Wilhelm ülkeden kayboldu. Onun ayrılması, hangisi
Ettlingen'in konuşması, Bettina'nın pişmanlıktan daha fazla pişmanlığa neden oldu.
Altı ay boyunca kendini kapattı: o zaman ondan hiçbir şey duymuyoruz
Sevgili, yüzükleri elden çıkaran gezinti üzerinde utanarak yeniden ortaya çıktı,
kulak damlaları ve süs eşyaları. Güzel fritz, en güzel eldivenlerinde,
Kestane'nin altında onu ele geçirdi ve babasının
rıza, _verlobter_ için kendini önerdi.

"'Henüz değil,' diye yanıtladı: 'Çiçeklerimi tekrar giyene kadar bekle.'

"Almanya'da, İsviçre ve İtalya'da olduğu gibi, doğal çiçekler
Genç bir kızın tuvaleti için vazgeçilmez. Bir mecliste görünmek
Korsajda veya saçta çiçek açan bir tutam olmadan
ailenin yas tutması, anne hasta veya sevgilisi
askeri.

[İllüstrasyon: Hukuk mesleği ve dostluk mesleği.]

"Zarif bir doğal duyguyla, bahçıvanın kızı Bettina,
Asla vahşi olanlardan başka çiçekler giymezdi. Bu sefer vardı
Durlach'ta Büyük Bir Fuar: Neredeyse tüm Ettlingen oraya gitti ve Bettina
Çok, ama sadece spectatress olarak ve çiçekleri olmadan.

"Diğerlerini canlandıran danslar onu üzdü. Topu terk etti
ve yamaçta dolaştı. Orada, batık bir çitin altında
Yol, güzel Fritz'i tanıdı. Zavallı Fritz! Reddediyordu
Kendisi onunla katılamayacağı dansın zevkini.
Ah, zamansallaştırma zamanı bitti! Bettina bunu güne belirler,
Her birinin gözünde birlikte dans edecekler ve
onun _verlobter_ olarak tanındı. Çiçekler için aceleyle etrafına bakıyor.
Tepe çıplak, yol taşlı: sol tekliflerde bir muhafaza
Bazıları söz veriyor ve Bettina giriyor.

"Bu bir mezarlıktı. Yeni kararıyla canlandırıldı, çok az düşündü
Küfürün ve en yakından çiçeklerle kendini taçlandırdı
mezar. Bir saat içinde Ettlingen'den köylüler eğildiğini gördü
Fritz'in vals omzu. O gece Wilhelm'in gölgesi durdu
Yatak kafasında: 'Mezarımda büyüyen çiçekleri kabul ettin
Ve kalbimden beslendi. Ben bir kez daha senin _verlobter_. '

"Ertesi gün Fritz geldi, parlak, gümüş bir nişan halkası ile
Wilhelm tarafından geri dönen Bettina'nın parmağında bunu takas etmekti
onun ayrılması. Ama yüzük gitmişti. Geceleri Wilhelm yeniden ortaya çıktı ve
Parmağındaki yüzüğü gösterdi. Bir süre geçti ve Bettina bir
Güzelliğinin iyi bir kısmı, gülmek arasında olduğu gibi dikkatini dağıttı
Gündüz Fritz ve geceleri soluk Wilhelm. O mantıktı
Ancak kız ve Fritz'in yardımıyla kendini ikna etti
Vizyon düzensiz bir fantezi tarafından yaratıldı. Ama soruşturmaya neden oldu
Durlach'taki mezardaki mezar hakkında yapılacak: Cevap
Geldi: 'Kapının sağındaki hattaki ilk taşın altında
Ettlingen'den Wilhelm Haussbach'ın cesedinde yatıyor, burada
Baker ticareti. '

"O zaman kendini süslemek için sevgilisinin mezarını soyduğunu biliyordu.
yeni bir _verlobter_ için. Bundan sonra Wilhelm'in hayaleti başladı
Fritz ile gezinticilerini istila et ve akşam akşamları yürüdü
İki sevgili arasındaki kestane altında.

"Bahçıvanın kızı düğün gününden daha adil görünmüyordu.
Tüm çözünürlüğüyle silahlı ve Fritz'e olan sevgiyle dolu,
Kendini sunakta sundu. Rahip okumaya başladı
Kutsal sözler, Bettina'nın görüşünde bir duraklama geldiğinde,
Soluk ve vahşi gözlü, gelin perdelerinde konvulsif olarak titriyor.

"Wilhelm tekrar yanındaydı, sağda diz çöktü, Fritz gibi
sol. Damat alışkanlığındaydı ve bir buket teklif etti
Mezar-Çiftlikler-Beyaz Immortelle ve Unutma NOT. Ne zaman
Fritz yükseldi ve yüzüğü parmağına koydu, buzlu bir el çizmesi hissetti
Jeton kapalı ve başka biriyle değiştirin. Bu konuda üstesinden gel
terör ve hem sağa hem de sola vahşi bir ret jest yapmak,
Kiliseden çığlık attı.

"Bettina'nın gerçek ve otantik hikayesi böyle,"
anlatıcı. "Bettina'yı her gün sarı yaşlı bir hizmetçi olan Ettlingen'de görebilirsiniz.
kırk yaşında. Her Pazar Durlach'ta Mass'a gidiyor, nerede
Günün geri kalanını bir mezarda çiçek eğiliminde kullanıyor,
first grave in the line to the right of the gateway."

Bu korkunç ve ihale küçük idil ile eve döndüm
beynimden geçiyor. Anahtarımı ve yatak sandığımı aldım ve sordum
Porter, Sylvester Berkley'den bir mektup gelmiş olsaydı. Olumsuz
Bir çizgi! Bu sessizlik rahatsız oldu. Sadece güvenmekle kalmadım
Pasaportum için Berkley, karakterin sertifikası, ama aynı şekilde
Çantamın canlandırılması için. Küçük taht odasını geçerken
Francine'nin tüm anahtarları ve çanlarıyla birlikte oturduğu bir
Işık, bir varlık, dostane küçük bir baş sallama bana bir arkadaşın
Benim için oraday mıydı ve sıcak ve rahat bir duygu banyosu gönderdi
Zavallı eski kalbimin üzerinde.

[İllüstrasyon: efüzyon.]

Geç kaldı. Francine, küçük bir kadife hesap kitabında yürütüyordu
Mor mürekkepte bazı peri benzeri ve şiirsel aritmetik. Ben vardı
Yarım saat geçmeden önce, daha fazla taahhütte bulunmanın zevk
sütunlarındaki bir hatadan daha fazla,
kitabı ve başparmak çivisini komik bir küçük siluetle süslüyor.
Bu cesaret verici ve gururlu etkiye sahip olan dedikodularım başladı
eski gül bahçesi ve
Tavuklar, ancak daha kişisel güvenlere dalmış bir şekilde dallandı.
Kendimi garip bir şekilde gizli buldum. Yakında çizmiştim
Francine, zengin yalnızlık hayatımı, aşçım ve eski vale, benim
Marly'de filozofun den, Paris'teki ihmalkar varlığım,
aile, ülke veya yükümlülükler.

İyi gri gözleri gözyaşlarıyla yüzüyordu, diye düşündüm. Bir göz atarak
Mükemmel doğal tatlılıktan, "yalnız ve uzak yaşamak için
Kin ve anavatan, bu eğlenceli değil. Küçüklerden biri gibi
Düz gül çubukları babamın alacağı ve kumun içine gireceği
çok küçük bir kırmızı tencere. "

İtiraf ediyorum, lezzetli bir vinyet, fantezimde özetlenmeye başladı. BEN
tarif edemiyorum, ama Francine'nin orta onarımda olduğunu biliyorum
Bir Stocking, kendi kitaplarım ve coğrafi notlarım, bir eyalette
Aslında hiç bilmedikleri tozsuzluğun
onun etrafında. Yakın bir yerde, eski bir sekreterde veya bir mezarda
daha erken, haughtier bir aşkın idealini gömdü; çalınan bir
şerit veya bir kitaba basıldı.

Basitçe devam etti, "Ben kendim çok yalnızım. Ziyaretler olmadan
of Monsieur Fortnoye I should be dead of ennui. Bulduğuma çok sevindim
Onu tanıyorsun, Mösyö! "

[İllüstrasyon: Öz kontrol.]

Bu bana söyleyebileceğimden daha fazla kavga etti. Sanırım, olabildiğince
Benim yaşım, bir ebeveyn hayırseverliği havası,
Memnuniyetsizlik: "Fortnoye bir Roysterer, Bir Squander, Wanderer
ve bir _petroleur_. Yaşınızda çocuğum, sen gerçekten alçakgönüllüsün. "

"Biraz vahşi, ama kendisi genç. Ve çok iyi,
Cömert, çok nazik! Ona her şeyi borçluyum. "

"Hangi koşullarda?" dedim, belki de kastettiğimden daha ciddi bir şekilde.
"İlişkileriniz, kızım çok açık değil. O zaman senin mi
_verlobter_? "

Bana bir aptallık ifadesiyle baktı, sonra onu gömdü
Elinde yüz: "O benim amaçladığım! Hiç böyle bir hayal etti
şey? Zavallı bir çiçek kızı değil miyim? "

Ve parmaklarından ağlıyordu.

Gecelerim Carlsruhe'de tatlıydı. Uykumla başladı
Zarafetlerini çılgınca ödünç veren lezzetli rüyalar. Her biri
Sabah günün benim için ne kadar sürpriz yapacağını merak ettim.

Küçük ahşap penceremden erken bir sisle gizlendi: kuşlar
sessizdi. Tekil pozisyonumda meditasyon yapıyordum, piyonda olduğu gibi
İsmimi duyduğumda Joliet'in iyi kızının bakımı altındaydı
Merdivenlerin dibinde telaffuz edilir. Sylvester Berkley'di.

Arkadaşlıklarımızın tempolu olması-yer-yer
Neresi. Hapishanedeki erkekler için tanıdık bir yüz özgürlük için bir sonraki şeydir.

Birkaç yıl önce bir komşu ile saçma bir anlaşmazlık yaşadım.
Passy'de parti duvarı ve adalet sarayına gitmek zorunda kaldı
Bir hafta boyunca her sabah on. Bu ciddi ile zorla ilişkim
Siyah tüylerdeki kuşların üzerimde tekil bir etkisi oldu. Aralarında
Sanki türlerimden kesilmiş gibi hissettim ve Gulliver ile ziyaret ediyorum.
Dreadful Adası sadece alegorilerle dolu. Zaman geçtikçe
Daha da kötüleştim: Kendimi dehşetle atıfa sürükledim ve daha önce
Eve dönmek her zaman beynimi kısa bir süre yıkamak zorunda kaldı
Notre Dame'de veya Sainte Chapelle'nin ince bardağı arasında gezin.
Bir gün, sarayın soluk ve karıştırıcı koridorlarını izlemek,
Bir avukat ve önlük ve kapaklarla ilgili olarak beklemek
Etrafımda.
Mutluluk!-Uzakta bir yüz ortaya çıktı, bir arkadaşının yüzü,
eski bir komşunun yüzü. Parlak görünüşte yaptım
İstemsiz sevinç işareti: Yüzün sahibi daha az memnun görünmüyordu.
Birbirimize doğru yürüdük, ellerimiz genişledi. Aniden bir
Şüphe ikimiz de aynı anda greve çarpıyor gibiydi:
Hız, benimkini gevşettim. Tanıştık: Daha önce hiç yapmamıştık. Oldu
küçük bir hata. Birbirimizi hafif ve ağır bir şekilde selamladık ve
Bu geri dönüşü olmayan kahraman gibi görünüşümüzde bir kez daha ayrıldı
adamlarıyla tepeye çıktıktan sonra düşüncelerini cebine koyan
ve tekrar yürüdü.

Berkley Junior ile görüşmem tam olarak benzer değildi, ama
connected with the same feelings and associations. Dörtlü düştüm
Her seferinde adımlar, kendimi bir av kuşu gibi çöktü ve
Ellerini tekrar tekrar en sevdiği şiddetle fırlattı.

Şimdi, o tarihe kadar Sylvester Berkley ile olan ilişkilerim
soğuk ve resmi bir açıklama. Onunla iki ya da üç kez tanışmıştım
doyurucu eski ilişkisi ve farklı izlenimi ortadan kaldırmıştı
o bir prig olduğunu. Amca küvetinde kahvaltı yaparken,
Diogenes, basit kemikler ve pirzola kapalı, Sylvester bir çeşit yedi
Çürük yulaftan yapılmış bir püre: yeğen savunulamaz hale getirirken
Aile onurlarına karşı iddialı olan yaşlı, tanıdık bir şekilde konuştu
Porselen ticareti, gençlere değerli bir parça olarak özgürce
Çatlamış olan seviler.

Gelişmelerimi bir sakinlik ile karşıladı, şaşkınlıkla basılmıştı
Beni kendime hatırladım. Böyle bir buzdolabına karşı kalbim ve fantezi
uygun seviyelerini kurtardım: Bir buzdağı okşuyordum
Beyaz kravat. Duygularımı inceledim ve utanıma göre, benim
Carlsruhe'de yalnız olduğum gerçeğinde sıcaklığın bencil bir kökenine sahipti.
büyük ölçüde pasaport ve bir çantaya ihtiyacı var.

"Kısa bir süre sonra Archducal koltuğundan çıkmayı düşünüyor musunuz?" diye sordu Sylvester,
hoş bir açıklama yoluyla.

"Evde olmak için en güçlü yükümlülüklerim var," diye döndüm. "Sadece ben
Pasaportum hakkında nazik yardımınızı bekliyoruz. "

"Ofiste bekleniyor, ama korkuyorum.
Bir sonraki trene binme zamanı. Korkarım mecbur kalacağımız
Sizi otuz dakikaya kadar bizimle birlikte tutun. "

Bana, boynu ve eliyle, bir selam verdi
Uzak bir pencereden yapılmasının etkisi. Sonra ayrıldı.

Böyle bir adama para istemek kolay değildi. Kendimi giydirdim ve yürüdüm
Şehrin eşcinsel mahallesine büyük acele ederek, kararımı verdim
Şef kuyumcunun merhametlerine ve benim değerlerine güvenmek
Poitevin Watch. Bin franklara mal oldu ve kesinlikle,
Birçok hizmet verildi, şimdi evimi yeniden kazanmam için bana yardım ediyor.

Başka bir hayal kırıklığı-Carlsruhe'de bulunacak bir piyon brokeri değil!
Kendime kasabada bir fikstür olarak bakmaya hazırdım,
Bana parlak fikir parladı. Masa'daki komşularımdan biri
Demiryolu deposunda ulaşım ajanı. Benim için ne kadar fırsatlı
Demiryolu şirketine kredi olarak mı? Onun tavsiyesi ile saatim
kesinlikle yeterince güvenlik olurdu.

Düşünceden ve kendi başında kendi zekamdan memnun
o, daha önce yolun içinden yola girdim
geçer. Depodaki saate bakarken, önce saatimi düzenledim
Mekan zamanında, şüphesiz onun üzerinde atılabilmesi için
Mükemmel düzenlilik. Elimde tutuyordum, gözlerim hala perçinlendi
Büyük saatte, en yakın raylara adım atarken. Bir bağırış,
Basaklarla karıştırıldı, duyulabilirdi. Ceketim güçlü bir şekilde ele geçirildi
Yumruk, kaba bir şekilde itildim, saatim kaçtı ve trenden
Sadece depoya giren Frankfort, sadece benim
Eller ezildi, soyuldu ve dövüldü. Bin frank yerine, benim
Eski arkadaş beş dolar getirmezdi.

[İllüstrasyon: Zaman kaybetmek]

Böyle bir felaketten sonra benim için ne kaldı? Açıkça
Gururumu alçakgönüllü ve genç Berkley Obolus'a yalvar. Temsil ettim
Kendi kendime, kendi sahte utancım üzerindeki zaferin çok değerli olduğu
saatler ve ben kulağına yönelik küçük bir konuşma oluşturmaya başladım,
Kendimi manastır kapısında Dante ile karşılaştırdım.

Onu ofisinde bir el valisi sıkıştırarak buldum. "Ben
Treninden uzaklaş "dedi, konuşmamı beklemeden ya da
Kahramanlığın perişan-kuşak ifadesini belirterek. O ekledi
Bana harika bir mühürlü zarf verdi, "Pasaportun var. Hiçbir şey yok
Zorunlu burada kalmamı gerektirir: O zaman sana eşlik edeceğim
OOS istasyonu olarak ve rotanıza doğru devam ederken
Sevgili metropolün, gidip devamsızlık iznimi bitireceğim
Karaciğimin belirli koşulları tarafından iddia edildiğim Baden-Baden. "

[İllüstrasyon: Grand Duke's Sarayı, Baden.]

O kadar gergindim ve kendimden emin değildim ki bu küçük değişiklik
Ufuk beni tamamen üzdü. Hayatım için yapamadım
O an ve onun çantasını düşürdüğünü ve yağmurunu görme riski altında
Resmi avlu üzerindeki içerikler, garip kazamı prova et
ve itibarsız bir dilenci. Öte yandan, bir
Dostça bir arkadaş ve onunla kol kolunu bilet ofisine geçin.
Diğer her planı belirsiz bırakarak, başlamaya karar verdim
Carlsruhe diplomatik gölgesinde.

Hesabımı sormak için eve şaşırtıcı bir çeviklikle kesildim
Francine ile. Hızlı bir şekilde yerleşeceğimi açıklamak üzereydim
Onunla Paris'ten, düşünceli küçük kadın beni beklediğinde.
"Mösyö Flemming," dedi, tatlı yardımcı havasıyla, "sen
Şehri anlamı olmadan terk etti. Biraz ilerleme istiyorsanız,
Mösyö, şimdi oldukça iyi tedarik edildim. Beni atın: olacağım
Çok minnettar! "

Fortnoye'nin parası! Düşünce imkansızdı. İmkansızdı
Parlak kahverengi kafasını ellerimin arasına almaya ve salgılamaya direnmek
Artisanne kapağının laminasyonlarında bir yerde bir öpücük.

"Sevgili bebek! Seni görmezsem mutsuz yaşlı bir adam olacağım
again very soon."

-Ve ben kapalı, zaman tablosunun yükümlülükleriyle sürüklendim
insan düşüncesine karşı hassasiyet yok. Saat birinde ben
Sylvester ile demiryolu. Planlarımdan emin değildim ve karışıklık
Depo'nun başımın içindeki açıklığa hiçbir şey eklemedi. Berkley
Önce bilet satıcısının penceresine ilerledi. "Birinci sınıf bir yer
Baden-Baden, "dedi.

"Kaç tane?" Bizi birlikte görerek katip sordu.

O anda Sylvester kulağında hayalet bir ses duydu: "
Bir çift al. "Ses benim oldu.

Berkley onları aldı ve ödedi. Kredi mektubumu yansıtmıştım
Munroe & Co. şüphesiz Baden-Baden'e çekilecekti ve
Aniden yayların benim üzerindeki etkisini denemek için bir karar aldı.
talihsiz şişmanlık.

Gasthaus Zum Hirsch'e indik, ama zaten satmıştım
kronometremin kalıntıları ve yirmi beş franktı.
işlem.

Baden-Baden'e şehir diyemem: bu bir sahne. Sürekli bir
Hafif opera için sahne. Her şey giyinmiş ve yapay görünüyor,
ve olduğu gibi, ayak ışığının parıltısında görülmesi gerekiyordu.
Ama beyaz satendeki çobanlar yerine
Bu ustaca tiyatrodaki sanatçılar, alışılmamış yabancı
aktör pozisyonuna zorlanır. Dik ve dik ve
Slovence sokaklar, çatlak ve karartan perişan binalarla karşı karşıya
Sıvı ve distemper'in kötü ayarlanmış cephelerinin arkasında, o
Kendi görüşüne göre hızla ucuzlaşıyor: Acımsız gibi acı dolu hissediyor
Supernumerary Geride bariz bir adım atmayı gördüğünü gördü
Şapeldeki bir düğüne giderken bir rock çalışması ekranı veya
Capitol'de taç giyme töreni. Fark şu ki, burada izin
rolünü oynamak sanatçı tarafından ödenir.

Ama ben, dizimi otel yatak odasına sararken otururken sahiptim
daha yüksek duygularla. Adil yapabileceğim bir fakülte varsa
Kendimdeki extol, gerçek duyguyu sahte olarak sergilemek
durumlar. Düşüncelerim, inanılmaz çevikliğe sahip, geri döndü
Francine. Kapıya bir vuruş geldi ve duygularım bir ürperti aldı:
Ziyaretçim Berkley'den başka bir şey olamazdı, yüzünde bir
Ona arabam için borçlu olduğumu hatırlatmak.

Ancak soğuk nezaket yerine, diplomatist hepsini giydi
İyi felaket ve bohemizm bildiğini. O şimdi kaplanmıştı
Turistlerin ekose ve yarım inç kalınlığında tabanların üzerinde duruyordu-
Gezileri üzerinde İngiliz.

"Gel yaşlı çocuk!"-Yaşlı çocuk, gerçekten!-"
Baden-Baden: Saat dört, ve biberhalle görebiliriz,
Konuşmalar-Haus ve akşam yemeğinden önce de bolca. Var mı
Özellikle gitmek istediğiniz yere? "

[İllüstrasyon: ahşap yol.]

Ona ciddiyetle baktım. "Alt-schloss'u ziyaret ederdim,"
söz konusu.

"Tüm kalbimle!" Sylvester'ı cevapladı, bacaklarına dokundu ve hayran kaldı
his boots. Bu soyutsuz yoldaş benden daha iyi giyiyordu
beklenen.

[İllüstrasyon: Matthisson'un Gray'in "Elegy" i taklit eden şiiri sahnesi.]

"Bir arabamız var mı?" Takip etti. Bu soruda yüzüm
bir sinir saldırısının etkisiyle sözleşmeli. Birkaç kişiyi düşündüm
Sahip oldum. Kararlı yaya varsaydım.

"Utanç için!" Ağladım: "Sadece üç mil. Turistin nerede
kaslar? Yürümeyi istiyorum. "

"Daha basit bir şey yok," dedi kolay görüşlerin adamı: "Bunu yapacağız
saat içinde. "

[İllüstrasyon: "Şarap veya bira!"]

Tekrar nefes aldım. Yola çıktık. Bizden önce kayalıklar ve tepeler vardı,
gökyüzünün mavisine basılmış küçük gotik kulelerle; ama
Adımlarımızın altındaki dağ yolu zımparalanmış, çakıllı, paketlenmiş, yuvarlanmıştır,
ayıklandı ve her yüz adımda coquettish kanepeler ile sağlandı.
Ben, o öğleden sonra Manfred'in duygularını hissetmek için oldu
Bu tespit edilebilir kolaylıkları uçurumlar için memnuniyetle değiştirdim,
fırtınalar ve kartallar.

"Ne kadar saçma," dedim biraz öfkeyle, "bu arada bir harabeye gitmek
Bulvarlardan! "

"Ah," dedi şikayetçi görgü kurallarım, "doğayı seviyorsun?
ama seçim. "

Ve bölgeyi mükemmel bir şekilde tanıdığı Berkley,
Ormanda neredeyse hiç izlenmemiş dar bir yola adım atar. Burada
En azından çiçekler, çim ve sylvan gölgeleri vardı. Daha çabuk ben
Çam ağaçlarının balsamını, kalbimin kendinden istifa ettiğinden daha kokusu alıyorum.
Francine Joliet ve
Mary Ashburton'un anıları. Berkley'e baktım: Scotch'da görünüyordu
kıyafetler, beyaz göründüğünden biraz daha az aşılmaz
Cravat ve elbise eldivenleri. Bir adam olduğunda güvenlerimi kısıtlayamam
Yakınımda: Sylvester'ı ilikledim ve daldım. "Ederdim
Alt-Schloss'tan, "Murrmalledim", kaybettiğim biriyle konuştum.

"Ah, anlıyorum: belki de geç amcamla."

"Hayır, efendim, bir küvette herhangi bir alaycı ile değil, içinde bir kızlık ile
çiçek. Bayan Ashburton ile yaptığım en iyi noktalardan biriydi. "

"Alt-schloss gerçekten pitoresk bir yapı" dedi.
Diplomate, genellikle güvenimi davet ederek.

"Salis ve Matthisson şiirleri hakkında konuşuyorduk"
takip etti. "Cebimde Salis'in şarkısının küçük bir çevirisi vardı
'Sessiz Toprak' başlıklı ve diyaloğu bükmeye çalıştı
Uygun bir yön, ancak bu imalar inanılmaz derecede zor
Sohbete tanıtın ve biz Baden-Baden'e saptık.
Bayan Ashburton'a burada olup olmadığını sordum ve 'Evet,
Geçen yaz. ' "Ve unutmadın mı?" Ben önerdim-'
Eski kale, 'yeniden katıldı. 'Tabii ki değil. Ne muhteşem bir mahvol
! '"

[İllüstrasyon: Alt-Schloss'a giriş.]

"Arkadaşının ne takımı gösterdi," dedi Berkley, "
Yeşil tabloların bilinçsizliği ve harabe dışında hiçbir şey görmüyorum
Baden-Baden! "

"Söylememe izin ver," diye cevapladım, "
o bayanın, ancak uzaktan, ile bağlantılı olarak
kumar masaları. Ashburtons muhtemelen suları içiyordu,
Çünkü annesi belirgin şekilde şişman ve florid idi. Ama devam etmek
Şairler. Alt-Schloss'un kalıntılarının sahip olduğunu açıkladım
Matthisson'a bir İngiliz başyapıt taklitinde bir şiir önerdi.
Matthisson, Gray'in 'elegy' üzerine bir çalışma yaptı ve ondan onu üretti.
'Eski bir kalenin kalıntılarında elegy.' Bayan Ashburton oldu
ulusal olarak hevesli ve görmek için çok sevmesi gerektiğini söyledi
şiir. Dileği genellikle benim yasamdı, ama diğerinin çevirisi
Şarkı cebimde olmak, ona avcıyı kapatmak zorunda kaldım; Ve
Matthisson'un 'Elegy' 'i Unwaysed ile yazdığını kabul ettikten sonra
İlham, o duygu gelgitine yelken açtım-hafif bir
Salis'ten versiyonumu kesin olarak ve ilan etti. Kayıp
Ashburton, efendim, gözyaşlarını gizlemek için geri dönmek zorunda kaldı. "

"Bağlılığınız amcamdan haber alırdım," dedi Sylvester
onun en politik başsağlığı havası ile "
duyguların onurlandırdınız. Bence hiçbir şey öyle değil
Birinciye sadakat olarak gri saçlara ve yaşam akşamı olmak
tutku."

"Lord seni affet, Berkley!" Diye bağırdım, hepsinden korktum
Kusursuzluğu tarafından kendi kendini yok ediyor. "Ne demek istiyorsun? Sen
bahsettiğiniz şeyden tamamen habersiz. Benim pek yok
Herhangi bir gri kıl ve bazı mükemmel anayasalar otuzda gri.
Kısmen kendiniz kelsin: Bunu açma şeklinden biliyorum
aşk kilitleri. Ve bahsettiğim Bayan Ashburton değildi. O
Eğer anımsamalarımı ondan alsaydım, bir nesne ile birlikteydi
perspektifin sonunda çok farklı bir karakter. Bende
diğer görüşleri benimsedi; yani, son zamanlarda sunmuştum
akıl--"

[İllüstrasyon: "Kellner!"]

Bu retorik takla ile, bir sazan çırpmaları gibi
Saman, acı çektiğim zihinsel dikkat dağıtıcı unsurları ifade ettim mi
ve kalbimdeki römorkörlerden sırasıyla tarafından yönetilen
Francine's Cap-Strings ve Mary Ashburton'un Gölgeli Tressleri. Berkley,
Önümüzdeki manzarayı diplomatik olarak onaylamak sinirlenmez,
hakaret edilmeyecekti ve zor öfkem için hiçbir ödül sunmadı.

"Şimdi söyle, Sylvester," dedi birkaç dakikalık sessizlikten sonra. "Sen
genç, ama dünyayı gördün. En iyi sığınak nedir
Sizin görüşünüz, hassas duygular ve olgun yaşlı bir adam için? Mıydın
Böyle bir kişiyi bir inziva içinde sonsuza dek kapatmasını tavsiye edin
küf kitaplarından ve onun anılarıyla sonsuza dek flört etmek
Young Loves, kimler şişman matronlar veya açısal hizmetçiler haline gelir? Veya,
Şimdi, bir sonbahar bağının-biraz tatlı olduğunu düşünmüyor musun?
ve sağlıklı zeka kendi başına temas eder-bir başkenttir
Yolunda bir şey? Aşıklar yerine çatlak ateşin
yürümek? Rasyonel konforun mükemmelliği,
hakim, erken hayalleri? Saygılı sevgi, sadakat ve
Kişinin karakterini çevreleyen koşullar olarak en güzel bakım ve
en iyi simetrisinde mi koruyorsunuz? Şair daha iyi düşünemezse
Vücut rahat tutulur mu? Hissetme adamı daha iyi hatırlayamazsa
Terlik kızarmış ve düğmeleri dikildi mi? Aslında değil
Birinin en iyi şekilde gösterilen sevgili bir ideale inancı,
Onu görmek için durma noktası? "

"Hiç şüphe yok ki Hamlet'in annesi öyle düşündü," dedi Sylvester acımasızca,
"Ve evli Kral Claudius, sadece ilk idealini aydınlatmak için
koca. "Bana göre daha uygun bir açıklama olabilirdi,
spekülasyonlarımla uğraştığı bulundu. "Ama burada," izledi
devlet adamı, ödünç verici bir şekilde, "modern tarafından korunan eski anılardır
kolaylıklar. İşte 'Sophie'nin Durması'.

Tüm yayılımı olan bir teras takmıştık.
Vadi görünürdü. Küfür! Platoya ulaştık en kısa sürede
kapalı bir galeri ortaya çıktı ve
Tanıdık soruşturma, "Beyler şarap veya bira alacak mı?"

Hiç incelik ve hissettiğim bir adam benim kadar acımasızca muamele gördü mü?
Koşulların en samimi dökülmesine yönelik koşullar tarafından cazip olmak
Buzlu bir kişiye para borçlu olan ve sonra sahip olmak
Bir lokal-bekleyen tarafından kesintiye uğrayan bu kusurlu güven bile
apron! Sefil Hireling! Bize yalnızlık ve meditasyon verin, bira değil!

Bir bakış açısı olmadan "Sophie'nin Durması" nı uçuruyoruz
kalıntıları yuvarlanmaya hazır görünen antik kaleye doğru monte edilmiş
Bizi yamaçtan aşağı. Gerçekten romantikti. Rüzgar, Seçkin,
Melodik tonlar, Teped'den parfümlü olarak kulaklarımızı aradı
duvarlar. Yüksek ve yosunlu kayaların bir sahnesine nüfuz ettik,
Düğümlü sarmaşık ve son olarak parçalanmış bir aftern tarafından yağsız kucaklama
Kaleye izinsiz girdik. Yine kutsal! Taş masonlar
Burada ve orada çalışan, eski kalıntıları sağlamlaştıran ve çok
Muhtemelen yenilerini üretiyor. Hayal ettiğimiz rüzgar, hayran kaldığımız,
Aeolian arplarının kedi benzeri uyumu muydu: bu arplar
Eski tonozlu pencerelerin her birine sanatsızca gerildi. Biz geldik
Antik malikanenin yüksek portalında, gerçek bir Roma inşaatı
Aurelius Aquensis-Yuvarlak bir kemerli bir geçit: engellendi
Kiralanmış kabinler tarafından, venal eşek sürüleri tarafından eyerlenmiş ve köprülenmiş,
ve Baden'in Tatil Makineleri tarafından Pazar kıyafetleri on için korundu
veya on beş yıl. Eski yığının kendisi bir pansiyona dönüştürülür.
Gri yanlıştı: Glory yolları mezara değil, ama
_gasthaus_; ve Matthisson "Elegy" i taklit edebilirdi
Oyun salonunda bu gençleşmiş kalıntılar arasında olduğu gibi.

Modern bir ahşap fikri, büyük bir üzerinde çakıllı bir satranç tahtasıdır.
Ölçek, geceleri gazla sular altında kaldı: Modern bir harabe fikri
Birkaç yamalı kemer ve duvarla dans eden zemin
rüzgar ve asaletimiz. Yabani otları tıraş ediyoruz ve para cezası üretiyoruz
İngiliz Çim: Yırtılabilecek Brambles ve Eglantines'i köklendiriyoruz
bayanların etekleri. Sevgililerimiz, şairlerimiz ve romantörlerimiz uçmalı
Uzak dumanlara, ağaçların gölgesinde yürümeyeceklerse
nakledildi.

Sahne makineçilerinin üzücü zaferini düşünüyordum
Kaybolan Berkley, tekrar göründüğünde Baden-Baden.
Akşam yemeğimizin hazır olduğunu söyledi-gardiyanların salonuna hazır. Geri çekildim
ani bir alarm çığlığı ile. Otelde yemek yedim; Ben vardı
daha çok yemek değil; En az aç değildim. Bu
Bu ani dolgunluğa neden olan cebimin boşluğu
karın. Berkley itirazlarımı aydınlattı.

"Dinle! Bu dağdan şehrin akşam yemeği bellelerini duyabilirsiniz.
Çok geç gelmeliyiz. Geri yüklenen kalelerden nefret etmenize rağmen, sen
Benimle birinde yemek yemeyi reddetmem gerekmiyor. "

[İllüstrasyon: Tyrolean.]

Soylu salon, her yerde bulunan kaba bir şenlik sahnesiydi
Bira ve sosis tabaklarıyla yarışan Kellner
Sürekli hareket sorunu. Bu gibi durumlarda kolay değildi,
Şiirsel ilişki akışını korumak için, ancak
bir önlemde feat. Akşamın tonları tepenin etrafında kapandığında,
ve yirmi yemek masasının çanları bize yükseldi
Hala hava, Gray'in sokağa çıkma yasağını düşündüm-o parıldayan Stoke-Pogis
Görüşünde ölümsüzlüğe dönüşen manzara. Düşündüm
Matthisson'un bir kalenin bu kadar eski züppe eti üzerine "elegy". Düşündüm
Mary Ashburton'a okuduğum sempatik sandık notlarının
"Sessiz Toprakların Şarkısı."

Francine'yi düşündüm ve içinde bulunduğum temel terörün durumunu
Anlık olarak temsil eden adamla ondan kaçtığımda
ödeme gücü, kredim ve saygınlığım. Faul Fiend yakalayabilir
Ben, tatlı bir vizyon, yakında seni tekrar bulamazsam! Bir tirolya, kim
Stealth tarafından girilen, yürekten veren bir ağıt yakmaya ikna etti
Ahşap trompetinden: Asit, bundan devam ediyor olsa da
Korkunç düdük dişlerimi kenara koydu ve ilk başta başlamama neden oldu
Koltuğumdan, yine de bakırda böyle bir yetkinlikle ödüllendirdim
gözlerini yüzünden ortaya çıkardı. Şarkı söyleyen bir kız ve biraz sarışın
Buket satıcılarının cömertliğimde sevinmek için eşit nedeni vardı. Öyle
bir beyefendi nihayet bakanlarına indiğinde
Penny-liberal. Alacaklığım Berkley'e meydan okudum.
Bu mütevazı şairlerde büyük bir duş aldı.

Yıldızların altına indik ve bunun aydınlatıldığını düşünmeye başladım
Çakıl yolları geceleri bazı özürlere duyarlı idi. Döndük
"Sophie'nin Durması" nın durması ile kolay aşamalarla şehre.
Otelde bana verildi, güzel elinde yeniden yönetildi
Francine, Munroe & Co.'dan Meyer House'da sınırsız bir kredi
Baden-Baden'de. Bir kez daha Freeman'dım.

Edward Strahan.

[Devam edecek.]




Sonbahar yaprakları. Hayatım sonbahar yaprakları gibi
        Şimdi hızlı düşüyor
  Bu çok taze ve adil büyüyen
        Süremeyecek kadar adil.

  Toprak ve pamukçuk solucan
        Yeşillik ayıları;
  Yani benim kötü günah ve bakım hayatım
        Etkileşim yıpranıyor.

  Düşmeden önce yaprakları parlarken
        Daha parlak ton ile,
  Ve her solucan kusuru ve zaman
        Görüntülemek için kayboldu

  Öyleyse hayatım, solurken parlıyor
        Daha parlak ışınla,
  Ve hala daha yakın
        Mükemmel gün.

  Ve yeni hayat yine yayılırken
        Düşen yapraklardan,
  Ve daha zengin hayat bin kat
        Toplanan kasetlerden;

  Yani, Tanrım, eğer içimde iyi olsaydı,
        İyi tekrar,
  Ve küllerim nefes almama izin ver
        Tatlı bir etki.

W.




Doğu seyahati çizimleri.

III.-Bangkok.


Singapur'dan ayrıldık-ki bu bir İngiliz kolonisi olmasına rağmen,
Diller ve Milletler-Kaptan bir
Arap, Cook Çince ve mürettebatı besteleyen on dört adam
en az yarısına ait olan birçok farklı ulusa aitken
Kabinde parti İngilizce, Scotch, Fransız ve Amerikan idi. Sonrasında
Sekiz günlük oldukça fırtınalı hava, ağzına indiğimiz
Meinam Nehri, Bangkok şehrinin otuz mil altında. Nedeniyle
Ağızdaki kum çubuğu, büyük gemilerin kısmen boşaltılması gerekir
dışarıda, ya da ay dolduğunda sel gelgitini bekleyin
çubuk; ve her iki kursun da ortaya çıktığı gecikmeden kaçınmak için aldık
Uzun süren sekiz adam tarafından çekilen yerli bir sampanda şehir için pasaj
İnce kürek. Yolculuk, bize büyüleyici olan hoş bir yolculuktu
Büyük Old City'nin ona ulaşmadan çok önce bakışları. Ortasında
Tropik yeşillik kütlesi, kümeleme avuç içi arasından parıldıyor
Ve zarif banians, muhteşem yaldızlı kuleleri ayırt edebiliriz
Bangkok'un sahip olduğu tapınaklar ve saraylar muhtemelen
iki yüz. Tapınaklar, ışıltılı yeşil fayansları ve
Altın ve zarif taretler ve zirveler,
Her geçen esintiyle tatlı müzik çalan çanlar, uzun boylu,
İnce pagodalar ve pitoresk manastırlar, bankalarda durur
nehrin en göze çarpan süslemeleri. Ama önde gelen her ikisi de
Yükseklik ve ihtişam için, wat chang, görünür, tabanı hariç hepsi
nehrin ağzı. Merkezi Spire, Tam Üç Yüz
yükseklikte ayaklar, büyük ölçüde çevredeki taretlerin üstünde kuleler ve
Pagodalar, beyaz duvarlar karanlık yapraklardan parıldayan
Banian ve avucunun tüylü saçakları parıltısına yansıdı
çatı.

[İllüstrasyon: Siam Kralı sarayına geri dönüyor.]

Kraliyet Sarayının iki ana girişi çok beyaz duvar
özenle süslendi. Zarif sütun grupları bir sermayeyi desteklemek
Birini diğerinin üzerinde yükselen ve sonlandırılan dokuz krondan oluşan
Kırk metrelik ince bir sivri. Bütün zarif olarak kakma
porselenin mozaikleri, tuhaf cihazlarda düzenlenmiş çeşitli renkler,
En mutlu etkiyi üretmek için
Sırlı karolar, sayısız taretler ve zirveler üzerine güneş ışınları
yüce yığın ve saf beyazın portikoları ve balkonları
Her pencereden mermer açılış ve nefis
Konservatuarlar, lüks banyolar veya peri bahçeleri ve sarmallar,
Birlikte gruplandırıldığı gibi, tadını çıkarmak için sularda bir geziye değer bir manzara.
Gravür bu girişlerden birini ve Majesteleri
SomDetch Phra Paramendr Maha Mongkut, Siam'ın geç Kralı,
Her zamanki öğleden sonradan döndüğünde. Bu "gezinti"
Ancak, bir yürüyüş, yolculuk veya bir sürüş değildi, ancak
Kraliyet Devleti mavnaları. Geç kral için, onun kullanımlarına sadık
atalar, tümünü yapmak için hayatının çok yakınına devam etti
Turlar, kamu ve özel, çok nadir istisnalar, su ile. Bu
şimdiye kadar tüm sınıfların gelenekleri, nazikçe akan
Meinam, Bangkok ve Kanalların Broadway'i, kesişen
Her yönde şehir, çapraz sokakları. Her aile bir tane tutar veya
daha fazla tekne ve kürekçilerin tam bir tamamlayıcısı; saraylar ve tapınaklar
nehirde kapıları var; Ve sakin suları hareket ederek
Sürekli Panorama Hayatın Düğün ve Cenaze törenlerinin değişen sahneleri,
İş ve zevk, sabahın başından gece yarısına kadar. Sadece
Mevcut kralların katılımından beri sokaklar inşa edildiğinden
nehir bankaları boyunca; Ve bu genç prensler, bir çeşit
Avrupa Gümrüklerine İmtiyaz, şimdi ara sıra açık sürücüler alıyor
Devlet alayları için olsa da, canlı hizmetçilerin katıldığı arabalar
Tekneler hala moda. Majesteleri rahmetli kral normaldi
bir eyalet kanalında iskeleye aktarıldı ve ona teslim edildi
Teknesi, botunun tabanı olmadan yere dokunuyor. Bu
çok eski zamanlardan beri Siyam hükümdarlarının geleneği oldu, ama ben
bazen hem geç kralların taşıyıcılarını bir kenara bıraktığını görmüşler ve
Çevik dükkânla teknelerine atlayın, sanki bir rahatlama gibi
Onları cahil görgü kuralları bir kenara bırakıp sıradan ölümlüler gibi davranmak.
Kraliyet Palanquins tamamen saf altın plakalarla kaplıdır
İncilerle kakma ve minderler kadife işlemelidir ve
Ağır altın dantel ile kenarlı. On altı erkek tarafından doğuruluyorlar
Azure ipek sarangs ve işlemeli muslin gömlekleri. Şemsiye
mavi, koyu veya mor ipek ve devlet olayları için zengin
İşlemeli ve değerli taşlarla çivili. Bunlar da
taht, kanepenin veya kralın ne olursa olsun
işgal.

[İllüstrasyon: Fil Savaş İçin Silahlı.]

[İllüstrasyon: Büyük Yaldızlı Booddh.]

1868'de altmış beş yaşında ölen merhum Kral
bizzat uzun ve ince, entelektüel yüz ve asil,
komuta varlığı. Sıradan elbisesi ağır, koyu ipekti,
Zengin bir şekilde işlemeli, ara sıra askeri bir ceket eklenerek.
Ayrıca birkaç siparişin dekorasyonlarını ve bir taç giydi-
büyük olan, giyilen ancak bir ömür boyu bir kez ve
Taç giyme günü-ama ince altın olan düzenli kullanım için olanı,
şekil olarak konik ve tamamen bir daire ile çevrili jant
Muhteşem elmaslar. Bu prens, en ünlüsü
Siam Kralları, hayatının en iyi yıllarının çoğunu içinde geçirdi.
Krallığın yüksek rahibi olarak rahiplik. O derin bir bilgindi,
Sadece Oriental Lore'de değil, birçok Avrupa dilinde ve
Bilimler. Kamuoyunda oldukça suskuntu, ama emekliliğinde
Sosyal Çevre ve Avrupalı ​​arkadaşları arasında gerçek simetri
Asil karakterinin tamamen görüntülenmesi, sadece
Saygı ama onu tanıyan herkesin sıcak sevgisi. O öldü
evrensel olarak pişman oldu ve genç prens şimdi üstün olarak hüküm sürüyor
Kral hayatta kalan en büyük oğludur: İkinci kral onun yeğenidir.

[İllüstrasyon: İkinci kral için cenaze yığını.]

Siam'ın seçim hazineleri arasında filleri var, ama aitler
münhasıran taç için ve sadece kraliyette kullanılabilir
emretmek. Devlet alamlarında ve seyahat ederken kullanılırlar
kral ve kraliyet ailesinin üyeleri ve kralın görevinde savaşta
sadece. Egemeniyle istenmeyen bir Siyam konusu için ölümdür.
Majestelerinin fillerinden birini monte edin. Savaşta düşünülürler
Çok etkili, sadece muazzam boyutları ve ağırlıkları onları
Ayak kökenlerini ezme ve ezme konusunda aşırı derecede yıkıcı.
Howdah, hayvanın sırtına iyi yerleştirilir ve içinde oturur
Yüksek rütbeli askeri subay, kafasında bir demir kaskı ve
Üstünde yedi katmanlı bir şemsiye, kraliyetinin nişanı olarak
komisyon. Krupta damat oturur ve kraliyet canavarı rehberlik eder
Demir kanca ile, memurla ilgili her şey mızrak,
Cirit, pikes, kask ve diğer savaş mühimmatları
Bir savaşın ilerlemesi sırasında ihtiyaç duydukları gibi dağıtır. Bende
bu muazzam olan altı veya yedi yüz kadar
Yaratıklar genellikle birlikte savaşta yürür ve maruz kalır; Ve
Öyleyse mükemmel bir şekilde rehberlik edilecek ve kontrol edilecek şekilde eğitiliyorlar
Zorluk, ateşli silahların dininde bile ve
muhalif ordular. Bazen kralın iç mekana yolculuklarında
Elli veya altmış bir tren mükemmel bir sırayla yürüecek,
Görmek için görkemli güzel adım atıyor, ama büyük ayakları aşağı iniyor
talihsizliğin her eklemini yerinden çıkarmakla tehdit eden bir sarsıntı ile
binici.

Bangkok tapınaklarının muhteşemliğinden bahsettim, ama yapmalıyım
Basamak için devasa Booddh heykelinden bahsetmeyi unutmayın
onlardan biri. Yüz yetmiş fit uzunluğunda, katı
Masonry, mükemmel bir kaplama ile kaplı ve dinleniyor
Oldukça doğal olarak sağ tarafta, yaslanmış pozisyon gösterir
Tanrı'nın şimdi _nirwana_ 'da hoşlandığı hayalsiz. Bu varsayıldı
Gautama'nın en büyük görüntüsü olan Dördüncü Booddh, varoluşta,
Ve her dindar için en derin saygının bir nesnesi
Booddist.

Ölülerin arttırılması Siam'daki gelenektir ve oradayken
Her biri daha cömert bir ekranla işaretlenmiş birkaç kraliyet cenazesinde mevcut
Amerikalıların bu tarafta gördüğümüzden daha pahalı ihtişam
su. Ülkenin ayrıldıktan kısa bir süre sonra ölümü
Vatansever İkinci Kral, aramızda çok iyi ve olumlu bir şekilde bilinir
T. Momfanoi, kare rigged gemilerin ve diğer birçok
iyileştirmeler ve daha sonra Kral Somdet Phra Pawarendr Kamesr Maha
Waresr. Vücut mumyalandı ve yaklaşık bir yıl boyunca eyalette yatıyordu
Yanma gerçekleşmeden önce. Kont de Beauvoir Bangkok'a ulaştı
Biraz verdiği Royal Catafalque'i görmek için tam zamanında
Eğlenceli hesap. Diyor ki: "Beden, iyice kurutulmuş
Merkür tarafından o kadar iki katına çıktı ki baş ve ayaklar bir araya geldi ve
Bir sosis gibi bağlandıktan sonra altın bir urn içine yatırıldı
Türbenin tepesinde. "Devlet memurlarından söz ediyor
Altın urn'dan gündüz ve gece ve ölü kral katılım
Sunağın zirvesinde, mahkemesini aynı ponponla tutarak
ve hayatı boyunca olduğu gibi geçit töreni. Daha etkili bir tören geliyor
Öğlen ve güzel kadınların kalabalığının arifesinde, henüz kurtarılmadı
Onların kötü yeminlerinden, sevdikleri ve ağıtlarıyla sohbet etmek
Tanrım ve Büyük Altın'da Mektup ve Dilekçelerin Döşemesi
Kendine güvenen beklentiyle, türbenin eteklerinde sepet
Bu sevgi dolu misyonların ölene ulaşacağını ve
o. Bu kraliyet katafalques pahalı ve muhteşem, kapalı
altın plakaları ile, ipekler ve parfümler bir
Tek vücut binlerce dolara mal oluyor.

M. De Beauvoir, Kral ile Ten ile çevrili bir röportajı anlatıyor
Yetmiş saniyelik çocuk da dahil olmak üzere yavrularının. Hatırlıyorum
En büyük oğul, şimdiki Yüce Kral, şimdi yirminci yılında,
Beş yaşındayken bunun tam muadili-
Zarif küçük figür, çukurlu yanaklar, elmas gibi parlak gözler ve
Parlak, kuzgun saç, arkada traşlı yakın, foretop
pürüzsüz bir düğümle sarılmış, mücevherli pimlerle sabitlenmiş ve twine
kokulu çiçeklerle. Elbise çok basitti-sadece iki giysi
ipek veya işlemeli muslin-ama eksiklik yapılandan daha fazlaydı
zincirler, halkalar, halhal ve
Bilezikler, neredeyse inanılmaz miktarlar giyerken, altın onun
Kuşak pahalı elmaslarla süslendi.

[İllüstrasyon: Siam Kralı'nın yetmiş saniyelik çocuğu.]

[İllüstrasyon: Kraliyet Harem'e giriş. ]

Çok eşlilik, özellikle Siam'da, özellikle de
asil veya kraliyet soyundan; ve rütbe ne kadar yüksek olursa o kadar büyük
Yüce Kralın Sayısı, Normalde
Beş veya altı yüz. Bunlardan "üstün eş" rütbeyi tutar
Kraliçe: Harem içinde uygun, özel nerede özel
Kralın daireleri ve çocukları her zaman yasal varislerdir.
Diğer eşler veya cariyeler, çocukları ve görevlileri için,
Balkonlarla bağlanan bir bina çemberi var.
Saray Kraliyet. Bütün bunlar cömertçe takılıyor, ancak deniyor
"Harem" önceden peri hayallerimizden daha muhteşem
saraylar veya büyülü genii kaleleri. Uzun Daireler Süitleri
fresk duvarlar, altın ve inci tavanları ile,
Gümüş ve Ebony'nin zarif mozaikleri ve pahalı asma ile
dantel, kadife ve saten, büyük mum mumları ve ile beslenen lambalar
asla süresi dolmayan parfümlü yağ, aynalar, resimler ve
fincan, havzalar ve hatta spittoons ile sayısız heykelcikler
Saf Altın,-Bütün bunlar, bunun cömert süslemelerinden biri
Kuşların şarkı söylediği, çiçeklerin çiçek açtığı ve sesler
Düşük tatlı müzik, tercih edilen ziyaretçinin kulağını selamlıyor. .
Eşlik eden gravür, genel görünüm hakkında bir fikir verecektir
harem girişinin, açılmış yeşil çatısı ve
altın, zarif kuleleri ve cami benzeri zirveleri ve tabanı
saf beyaz mermer, iffetli ve zarif. Ama ne dil ne de
Resimli illüstrasyon, herhangi bir yeterli gerçekleştirmeyi aklıma aktarabilir
şaşırtıcı güzelliğinden; ve Kont de Beauvoir ama yankılanıyor
Bangkok'u ilan ettiğinde ziyaret eden her gezginin dili,
Son çalışmasında, "tapınakları ve sarayları en çok
Muhteşem doğu bile muhteşem. "

Fannie R. Feudge.




Ulusal Başkentte Yaşam.


Hayatın sahneye çıktığı birkaç şehir var.
Washington, memnuniyet ve zevk için fırsat kadar
dikkate alınan. Belli bir ihtişam, tüm yaklaşımları karakterize eder
şehir. Batı'dan, yola çıkacak şekilde iniyorsun
Bulutlu dağ zincirleri ve korkunç bir
sehpa çalışması; Güneyden, Ulusal Mekke, Mezardan Geçmek
Washington, otoyolunuz burada pitoresk Potomac, burada,
Denizden yaklaşık üç yüz mil, geniş çapta kendini
yerin ihtişamını yansıtmak; Kuzeyden pist
Delaware kıyılarının kıyılarında, kıyılarının yanında beyazlar boyunca rüzgarlar
Ticaret, içeri ve dışarı
Schuylkill, geniş Susquehanna'nın karşısında, yanan dövmeler ve
Dökümler ve iki barutun uzun ve yalnız genişlemeleri
Nehirler-su atıkları, kilometrelerce uzakta uzanıyor
Işık olmadan, çok rüya gören melankolik ihtişam
ıssız. Geceleri istasyondan adım atarsanız, yarıya kadar
Uzakta şu anda bir sokak lambasının ışınını görüyorsunuz
Patent Ofisi'nin cephesi kırık ışık ve gölgede; Anlıyorsun
senden önce ve tepenin altında dağınık grupların pırıltısı
ışık; Görüyorsunuz, çok uzakta, Hazine Sütunlarının Uzun Sırası Yarı
Karanlıkta Kayıp ve Bivouacs'ın resminde sahnelerini hatırlayacaksınız
Baalbec kalıntıları arasında. Ve eğer sabah öyleseniz
Broadway'in türbülansından taze, tuhaf ve
Zarif monotonluktan Boston'un kıvrımlı yamaç şeritleri
Philadelphia'dan size yapılan izlenim hala çok değil
farklı. Yerin kalbinde olsan da, yalan söylüyor gibi görünüyor
Uzaktan bir şehri sevmeden önce. Şimdi sis soyuldu
bazı büyük mermer yığınlardan; Şimdi nehir ve ahşap bir potansiyel açılıyor
ve Arlington'un sütunlu yükseklikleri; Şimdi yüce bir cennet ortaya çıkıyor
Azalan bir ay, her karenin ufku vardır-
Sabah yıldızı alevler çıkıyor, kırmızı ve sarı bir gündoğumu yanıyor
Capitol Dome ve tüm şehrin gümüş bulutu, ihtişamıyla
ve izlemesi için squaloru, size boğucu bir his verir
gökyüzünün zenginliğinden önceki diğer tüm yerlerin pettiness, genişlik
ve Washington'un sağladığı yükseklik, ışık ve mekan ve hava.

Şehrin planının eşmerkezli labirenti gerçekten bir şey
tamamen benzersiz; ama kökenini korkuya borçlu olup olmadığı
eski Fransız barikat veya ihtişam ve kapsam arzusu, etki
elde edilen havadar ihtişamla aynıdır-yapısal caddeler
Sokakların doğru açılarını geçerek,
Beyaz Saray ve Capitol ve tüm tiresomeness tarafından
Bu yolların herhangi bir
durumlarını hayal eden yapı; Onlara devam ederken sen
Öyleyse sürekli olarak bir caddeyi geçmek veya başka bir caddeyi kaybetmek
Neredeyse kendinize bir ağ boyunca yürüyen bir örümcek hayal edebilirsiniz.

Tüm bunların tasarımcısı, zihninin gözünde bir şehir olmalı
Napolyon'un Paris'e rakip oldu-binalar, anıtlar, mermerler, çeşmeler,
ağaçlar ve her yerde büyük alanlar ve parlayan gökyüzü. Yıllarca,
Yine de, bu vizyoner şehir sadece kaleler arasında
hava ve bir süre içinde bölge hükümeti
Bulutlu kumaşa önemli bir temel koymaya başladı. Ancak
sefil caddeler ve harap konutlar olmasına rağmen,
Son on yıl, yeri karakterize etti, güzel kamu binaları
uzun süredir uyum çevrelerini beklerken-çoğunlukla
ancak bir toprak için uygun olmasa da
nemli koyu cennetin,
Güneş ışığını yakalayın Bir zorunluluk, bir iklime mükemmel uygundur
Uzun sıcak yazların düz çatılar ve serin barınağı talep ettiği yer
Portikoları Koruma. Öyleyse, zaten, patent ofisi var,
büyük Dorik sadeliği ile; Hazine, mükemmel
sütunlu taraflarının kapsamı; Postane, göz kamaştırıcı
Korint ihtişamı; Kurum, romantik kuleleriyle ve
koyu kırmızı taş, sarmaşık yetiştirilen ve bahçelerin ortasında; Ve
Kubbesi şehrin üzerinde yükselen Capitol, çok soluk, çok mükemmel ve
O kadar canlı ki, bulutlar arasında sadece bir bulut gibi görünüyor-
Gün ışığı, tepesinde yer alan beyaz bir özgürlük sunağı gibi görünüyor
Kadife çimler ve gömme ağaçlar ve Starlight ile-
Sentinel lambalarının kemerlerin büyük gölgelerini atın
temeli, zarifleriyle yüce adım uçuşlarına bakın
derecelendirme, sütun sıralarının uzun uçuş çizgilerini görün, monolitler
mermer, bir ışık ışığı almak ve mesafeye geri çekilmek ve
Karanlık ve gözünüz gölgeli olana kadar yükseklikleri takip edin
Yıldızların kendileriyle orta yarıklarda asılı kubbe-
Geniş beyaz yüceltilmesi, dehadan daha az hiçbir şeyin tapınağı
ulus. Ve bina oldukça tamamlanacaksa,
ve çalılık yeni gerekçelerle, badem ve
Lale ağacı ve yanan çalı Scarlet Japonya aygı,
orada çiçek açtı ve dev manolya onu kaldıracak
Pot ile ilgili karlı tütsü urns, hayal gücü
Gerçekliği yansıtan ihtişam ve güzellik imajı yaratmayın. İçin
Bütün bunlar ve çok daha fazlası şu anda devam ediyor: Sokaklar tesviye edildi ve
asfalt ve park edilmiş, setler terased, bulvarlar
Mil uzunluğunda lindenler ile dikilmiş, çiçek açan bahçeler
Düzenlenmiş, çeşmeler açıldı ve bu tür konutlar
onların ot grafikleri ve onların önündeki su jetleri
şimdi bir park şehri ve
saraylar. Arabanız, karayolları olan sokaklarda ligler için yuvarlanabilir
bir zemin gibi pürüzsüz, yeşillik ve çiçek açısından zengin kareler
Sezonlarının, nehir ve yüksekliğin büyüleyici resimleri
Her dönüş ve bir kez daha belirgin olan squalor,
Çadırlar, sadece ihtişam kalır. Zor bir sokak yok ama
Vista'da bazı allurement görüntülenir: bu çok uzanır
Söğütlerin yeşili ve mesafenin mavisi boyunca uzakta
uzun köprü ve Virginia tepelerine; Bu bitiyor
Tarım Bakanlığı ve keyifli gerekçeleri; bunlar aşağı
Kurum çeşitli açılarda çeşitli açılarda görülür; iken
Büyük Pennsylvania Bulvarı size bir ucunda Capitol Dome,
Beyazlığı hakkında her zaman ince ve soluk mavi bir sis, parlayan
Onu taşıyan sütunlar, aşağıdaki atma ağaçlıklarının üzerinde yükseldi,
Ve diğer ucunda Hazine'nin güney cephesi, yükseliyor
Antika bir tapınağı sevmeden önce, asil manzaralar her biri
oradaki çapraz sokakların kesişimi; ve akşam vaktine doğru
Nehir ülkesinin uzak sisleri, gün batımlarının ötesinde rakipsiz
muhteşemliklerinde.

Dünyada bundan çok daha ilginç cadde var
Cadde. Burada cetvel ve birbirlerini jostle yönetti; İşte Thunder
yabancı soyluların canlı ekipmanları; Burada cumhurbaşkanı saunters ve
Kimse bakmaya dönüyor. Er ya da geç dünyanın tüm ünlüleri
Üzerinde karşılanacağınızdan eminler: orada yürürken tarih yürüyor
Yanımızda ve güçlü gölgeler önümüzde hareket ediyor. Washington patladı
Cupids ile boyanmış sarı arabasında o cadde aşağı
ve altı beyaz at tarafından çizilmiş; Hamilton, Jefferson, La Fayette,
Burr ve Cumhuriyet'in tüm tanrıları bizden önce onu trodize ettiler;
İngiliz filoları onurlandırmak üzerine yürüdü; sarsıldı
kendi lejyonlarımızın sırtında; ve harika formlar görünmeye başlar
Günlük kalabalığından yeni geçen ulusal hafıza. Ne de
Tüm ilgisi geçmişe aittir: Bu günlük kalabalıkların kendileri
aktörlerin belki de bilinmediği sürekli dramalarla dolu
şöhret veya kurgu, ama hiçbiri daha az gerçek ve üzücü ciddiyetle
oynamak. İşte başlıklı paltosunda biraz solmuş adam gidiyor:
Gururlu ve kaşıntılı bir yüz, ama tek başına tatlı ve
Siyah veya beyaz her çocuk grubunda nazik bir şekilde. O yaşlı
Nümismatik, bir yabancı ve Avrupa'daki gençliğine verildi
Neredeyse rakipsiz olana kadar madeni para ve madalya toplanması
koleksiyon ve denizin üzerinden geldi, onları elden çıkarmayı umarak
Bu ülkenin hükümeti. Amacıyla başarısız olmak, onun araçları
Gündüz azalan, bir kısmını taahhüt etmek zorunda kaldı
Yaşayabileceği hazinesi. Onu kalbe kesti
Koleksiyonu bölmek için: Dünyanın tarihine sahipti
pirinç ve gümüş ve altının tartışılmaz kayıtları,
Eski Hindoo, Asur'dan-Alexander'ın Mükemmel Profili Medalları
Ptolemies, Sezarların Apollo-Coins olarak taçlandırıldı
Medeniyetin başlangıcından hemen hemen her insan ve nesil
güne kadar. Ama onları böldü ve bir kısmını diğerinde bıraktı
eller ve kuzeye gitti. Orada, zorunluluktan dolayı, söz verdi
başka bir kısım; Ve bir süre sonra, ikincisini kurtarmak isterim
Rehin ve buna izin verilmemeye izin verilmemek için bir dava başlattı
BT. Mahkeme kendisine karşı davaya karar verdi; Ve küçük adam, yarısı
çılgınca, Washington'da vaat ettiği kısmı alamıyor ve
Şimdi bunun da onu terk ettiğini, açık mahkemede diye bağırdı, "Ey haksız
yargıç! Tanrı senin ruhunu talep edecek! "Ve yargıç,
Ani ünlem, geriye düştü ve güneş batmadan önce öldü.
Küçük nümismatikçi Washington'a döndü ve başarısız oldu
Hayatının tüm umutları, çeviri yaptı ve diğer herhangi bir yazıyı aldı
yapabilmek için bulabilir. Ama ona tedavi eden belirli bir üst düzey bir yetkili
Değerli bir şekilde, haksız yargıça katıldığı için ona çok fazla astı;
ve iki hafta sonra yetkili yargıça katılmaya gitmişti. BT
Buna karşı belirsiz bir his olsaydı çok şaşırtıcı değil
Mükemmel bir adam ve bilgin, kötü göze sahip olana doğru
İnsanlar buluşmak ve rahatsız etmekten korkuyorlar.

Ama işte başka bir deneyime sahip başka bir birey. Taşlar onun
Tutku ve yıllarca ona feda etti. O sadece yaşlı
Memur ılımlı bir maaşla, ancak hiçbir yanlış macera onu rahatsız etmedi
Planlar ve her yıl istifine kadar biraz hazine ekledi.
Değerli olduğu için benzersizdir. Piskopos ve kralların halkaları var;
Mısır mezarlarından mücevherli baubles ve altınla çevrili süslemeler
Montezumas; Gölgeleriyle tek bir yüzün altı yaptığı bir kamera hücresi
gülen ve altı ağlayan ana hatlar; bir kedi-göz kuvars
Siam kralı belki de eştir; Elmaslar ve inciler,
Ametistler ve topazlar, beriller ve opaller, nadiren tek zümrütler
Güzellik ve büyük boyutlu çiftler, gerçek güvercin kanının yakutları,
ve kalbi en mavimsi gece yarısı kadar mavi olan ama
Açılar ateş olarak kırmızı bir kırmızıyı kırar; oyma boncuk zincirleri; Mühürler,
Intaglios,-neredeyse hepsine bazı efsaneler ekliyor.

Burada bunlardan her ikisinden çok farklı bir kişiyi geçiyor-uzun boylu ve
Dövüş figürü, her klime'de bir filibustero, kan paketi ile avlandı
İspanyol Sierras'ta Don Carlos'un ona ihtiyacı olduğunda, çıplak yüzer
Tuna aşağıdaki mesanelerde, ağzında sevkiyatlarla, ne zaman
Macarlara boğuldu. İşte neşeli, mutlu bir adam,
Memnun bir şekilde başlık ve taç denize girelim.
Patent ofisinde hukuk uygulama. Cadde'de yukarı çıkıyor ve
Tüm bu insanları ve sivri gibi hikayeleri olan sayısız diğerleri,
İlerleyen Kaptan Suter gibi bir hikaye olsun, hain
Hizmetçi, tek bir içecek için Kaliforniya'nın tüm altını takas etti veya
Günümüzde ücretsiz ve dün bir köle idi.

Ancak bu pitoresk caddeler ve yapılar grubu kadar çekici
olabilir, cazibe sadece dışarıya ait değildir: içeride
görkemli salonların büyük kapıları, o zamanın
Tüm bölgelerin kupalarını gözden geçirirken kanatlar ve
Smithsonian'da veya
Patent ofisinde ülkenin arşivleri. Bu ikincisi gerçekten bir
Büyü yeri. Pompeiian Salonu,
LegerDemain için giyinmiş salon ve eğer düşünmeyi duraklatırsan
Orada iş yerinde garip bir sihirbaza dikkat edin. Birazdan önce kalıyorsun
baskı baskısı ve büyülü bulutlar yükseldi ve kapatıldı
İş günü dünyası, Yunanistan'ın gökyüzü ve eski
Dünyayı hareket ettirmek için kolunu aramak
oda ve yanınızda kalıyor; Elbette kolu buldu ve
Elbette dünya onunla taşındı, imparatorlukların sınırları
Yırtık, Kings ihlal edildi, cumhuriyetler harap oldu. Daha ileri git: bir dava
Oyuncaklar: Yeterince zararsız önemsiz, seni tutuklar-bir parmak uzunluğunda,
Bir bayanın makarasının büyüklüğünde piller, ancak azaltılmış modeller
Bir gün toptan katliam gücü olan ölüm müdahalesi motorları
Milletlerin kodlarında devrim yaratın ve savaşı ortadan kaldırın. Diğerinde
sadece bir kömür, bir pit phial, bir şişe gözlemlediğiniz halde
yağ; ve yerin büyücüsü çubuğunu aşağı daldırdı
Dünyanın merkezi karanlığı ve gün gibi ışık tuttu. Henüz
Ötesinde: Demir üzengi ve ince bir mahmuz ve dikiş kızı
Ama ayağını oraya koyup onu köpek yapan şekillerden kaçmak için. Çok uzak değil
Uzakta, yine,
Kral başını kesti, gördüğümüz gibi yerinde büyüdü.
Çeliğin tam anatomisinde neredeyse harika bir feat için makine
Sinirlere uyacak şekilde yapılan yaylar ve deri bağlar
Volition kendileri, durma yürüyüşü ve sakatlık bütününe kadar.
Bu noktada, balıkçının afriti kapattığı kavanoz; içinde
bir hasatta toplanan büyük genii; Ve hala başka bir
dokunuşunuzu cevaplayan küçük bir şey var.
Bir vızıltı ve bir tıklama, ancak fısıltısı uçtan uca duyulabilir
toprak ve sesi taşımak için okyanusun kükremesinin altında çalışıyor
bir dünyanın diğerine. Aslında, bu kristal hücreler içinde
Tüm milyonlarca zeka betonlu; Ve şaşırtıcı değil
buradaki mucitler karşısında bazen mucitler ele geçirilir
geçici bir delilikle ve uygun olana kadar bakılması gerekiyor
geçer.

Capitol içinde de sizi gözaltına alacak çok şey var:
Fireproof Kongre Kütüphanesi; yasama salonları; Mermer Oda,
Senatörlerin aralarında kaymasını görebileceğiniz aynalarda wainscoted
bir değil, bir değil,
Yüz gölgeler ve kalbinizin içeriğini merak edebileceğiniz yer
Cam ile kaplı bir oda mevzuatla ilgili olan; .
katlı bronz kapılar ve bronz merdivenler
karanlık, korkulukları her türlü
Orman ömrü dökülür-şubelerin altına bağlı geyik ve
Yenilerinin üzerinde çırpınan kuşlar
tüfek. Binanın eski kısmında ulusal düzeni var.
Sütunları kümelenmiş Jefferson tarafından tasarlanan mimari
Mısır ve başkentlerinde Acanthus yaprağı bir kenara itilir
kıvırma tütün ile. Alt koridorlar da resmedilmiştir
Kuş ve çiçekteki doğal tarihimizin temsilleriyle ve
Meyve-Swarming Cherubs ve Cupidlerden daha fitter dekorasyonu ve
Sayısız Gözetilemez Küçük Sevgiler
duvarlar, kendilerini savaş perdelerine sokar ve etrafında dolaşır
Özgürlük, hukuk, mevzuat ve din freskleri
Başkanlık Odası, çok özgür ve kolay olacak bir modadan sonra
Lucullus'un villası, ancak tamamen uyumsuz olmayan
tüm iç mekanın enfekte olduğu yaldızlık cüzzamı;
ki bu büyük bir tepeden caisson'dan sızan görülecek
Paneller üzerinde geniş tabakalar halinde şamlı sarkıt, bakan
kafes işi, patronlar, parşömenler ve perdeler ve her yerde damlatma
Alçı dekorasyonlarının bozulması. İki veya üç var
Komite odaları, aynı şekilde, çok tartışmalı olsa da, çok ayrıntılı bir şekilde,
dekore edilmiş ve genellikle kırsal ziyaretçilere sergide,
Onları böyle bir ponponun mülkiyeti hakkında mutlu bir duyguyla. En azından
Bunlardan değersiz, Askeri Komite için ayrılan oda
İşler: Laurel'in canlı çelenkleri tavanı çok daha fazla dekore ediyor
diğer yerlerin çoğunun genişleyen kadınlarından etkili bir şekilde;
Birkaç büyük savaş parçası duvarları ve kornişleri aydınlatır,
Panel ve Pilaster sadece fresk kolları ve munimentlerle süslenmiştir
savaşın. Bir diğeri, tarım komitesinin odasıdır, burada
Romalılar grubu Cincinnatus, pulluktan çağrıldı,
bir ucun üst bölümü ve modern compeer İsrail ile yüzleşiyor
Putnam; İki Yan Kapıların Üstünde Küçük Tahıl Hareketli Sahneleri
Eski ve yeni yol arasındaki farkı gösterir
Yolculuk; ve üst üste dönme mevsimler ve onların
Katılımcılar-Spring, Çiçekler ve Çimolikler Solun
güvercinler; Sprites, hararetli oklar çeken yaz
sıcaklık; Sonbahar, üzümleri ve demetleriyle ve takipçileri şenlikli
ud ve tef ile; ve eski kış, kızgın bulutlardan geçiyor,
çocukları duşları dökürken ve
kabuklar. Her iki tarafta Deniz İşleri Komitesi'nin odasında
Gri bir şekilde yükselişe girerken, geniş tapınakların vestibülleri, tipleme,
Belki de, tüm ulusların geçidi olarak deniz: üstlerinde, çok
Foreshortened, Neptune ve Amfitrit, Aeolus, Oceanus, Nereus ve
Thetis, yeni bir deniz tanrısı, Amerika, perisi puanları ile eşlik ediyor
serpiştirilmiş-hepsi deniz salonlarına biniyor ve ne yazık ki simper;
Odanın yanlarındaki büyük panellerde iken diğer periler,
tam uzunlukta canlı renklerle boyanmış, çeşitli yerlerde taşıyor
denizin sembolleri-bu bir sekstant, bir grafik, diğeri
Pusula, dördüncü bir bannerol, fikirde yeterince prosaik
Aslında net olmayan değil, bir taşıyan yüzen küçük hanıma tanık olarak
Bir deniz kızı olarak barometre hafifçe camını veya rakamı taşır
Haritasını açarken sırtını yalnız gördüğümüz kırmızı altın saçları.
Ancak neden mitolojiye tekrar vermemiz gerektiğini söylemek kolay değil.
ulusal süsleme veya neden eski Yunanlılara çağrılması gerekmeli
Kendi tarihimizin tuvale ihtiyacı olan yerde veya neden bu hava genç
Kadınlar Guerriere'nin yerini çok rahatlatmalı ve
Anayasa, göldeki yangınlar arasındaki korkusuz küçük tekne
Erie veya eşsiz fırtına ve sakinliğimizin eşsiz deniz sahilleri
sahil.

Ama seni gözaltına almak için tüm bu gururdan çok daha fazlası var
Capitol içinde: Politikimizin
Sporcular ve nerede, yüzlerini günlük olarak gözlemleyerek,
Seslerinin günlük işitmesi, görgü kurallarının günlük bildirimi, bir
Kahramanlarla kişisel tanıdık gibi tanıdık geliyor
gün. Geçmiş zamanlarda kahramanlar Webster, Calhoun ve Clay gibi idi.
Şimdi onlar başkaları-telgrafın bu küçücük yaşı ve
Muhabir bize o kadar yakın getiriyor ki en azından az şans var
sisleri aracılığıyla aşırı oranda görünmelerinin
gelenek. Başkan Yardımcısı'nın sandalyesinde oturan Henry Wilson,
bir cumhuriyetteki olasılıkların dikkate değer bir örneği; ya da öyle
Sumner, tüm erkeklerin bir tür politik olarak onurlandırdığı gri kafayla
kibirle ilave edilmemesine rağmen bütünlük; ya da başka bir
dikkatinizi çeken bir tür adam, tanıdığınız biri
Bir keresinde, kesinlikle kimse yok ama o yüzü biliyor-bir yüz
kalemin hakareti olmadığı karikatürü kolay
teklif edilmedi, ancak bu daha az ifade edici değil
Indomable İrade, AMALESEY Ruh ve Torç Gibi Bir Zihin,
yaklaştığı her şeye ışık tutmak. Andan itibaren
General Butler tartışmayı yükseltir, ancak daha önce sıkıcı olsa da, kıllar
Heyecan ve biri bir saatlik racier için zor olmayabilir
Kazanmak istediği zaman tartışmanın sağladığından daha zevk
Ona asla saldırmayan bir nokta yetenekli ama kıskanç rakipler
tek elle ve kiminle tanışmak için, şaftları her tarafta uçuyor,
Argüman inceliğini, hazır olmasını, cesaretini, onun
zekâ ve geri dönen ve adli beceri, onları sarana kadar
kendi zahmetleri. Belki bunları ve diğerlerini gözlemlerken
Günün Notable'ları, başka bir şahsiyet yere geldi
Geçmiş üyeliğin kuralcı hakkı ve bakışlarınızı tutukladı. O, bir çift keskinliğe bakan portly varlığının beyefendi
karanlık gözler ve hala büyük kişisel güzelliğe sahip
bunun için gençliğinde dikkat çekiciydi. O sonuncusu
eski devlet adamları; Dediğimiz birçok sahnede rol aldı
tarih; O, Webster ve Clay ve Crittenden'in birleştiricisiydi ve
Calhoun; Ve eğer bakarsa hayret etmezdi ama aşağılayıcı bir şekilde
Ateşli önlemler ve çocuksu ecstasies ve savunucusu
onların halefleri. Modern dillere ve edebiyatlara aşina,
Antik ve ortaçağ öğrenme ansiklopedisi, bilimin ustası
Hükümetin, yüzyıl kadar eski ve göze çarpan biri
Rakamlar, belki ama tek bir şey Bay Cushing'i bir
Şef: İnsanlara inanmıyor.

Böylece federal başkentte hayatınızın kolayca görülebilir, eğer
ya güzelliğe göze sahip olmak ya da işlere ilgi, olabilir
zevk ve çeşitlilik dolu. Arkadaşlarınız Mark insanlarıdır;
Yaz döndüğünde, küçük skandallara ve
Ortak kasabaların kişilikleri, Washington'daki görünüm ne kadar büyük;
Dünya tiyatrosu orada önünüzde açılıyor; Seni hissediyorsun
Kendiniz değilseniz, tarihin yapımına yardımcı olun
olaylar.

Ama bu hayatın bir tarafı. Başka ve daha saf bir
Çok farklı bir şey olan sosyal taraf. Bu işlere
Devlet girmez; Doğru ya da yanlış olan hayati sorularla
Kendini hiç ilgilendirmez; Ve aslında siyasetin
moda otoritesine sadece bağlı ortaklıklar olduğunu düşünmüyor ve
Eğer avukatlarımızın adil eşleri ve kızları
sadece onları sürdürmek için düzenlenen bir şey olarak büyük devlet makineleri
Juggler fanının rüzgarı onu desteklediğinden parlak turlarında
Havadar uçuşlarında kağıt kelebekler. Bu hayatta bir görgü kuralları
Belirsiz geleneğinkini kurtarma yasası olmayan hüküm sürüyor-
diğer bölgelerin varyansında görgü kuralları ve
Kadın nüfusu,
Mekanın Parlant'ı, "çağrı" üzerine bir komite. Bu
Görgü kuralları, önemli görevlilerin eşlerini bir çubukla yönetir
demir. Bazı gizli akıl yürütme yöntemi ile ulaştılar
kocalarının popülaritesi ve sonuç olarak kira sözleşmesi
güç, kendi sadık performanslarına bağlı olan
sosyal görev olarak kabul edilirler ve kendilerini buna adadılar
Daha iyi bir nedene layık bir gayret. Haftanın belirli günlerinde onların
Evler gelmeyi seçen herkese açıktır; Ve hem sakinler hem de
Geçen Gezginler, bu tür evlerin içini incelemek isteyen herkes
Kasabanın diğer manzaraları arasında, kapıları tahttan, kart bırakın
ve ikramlar. Tabii ki birçok garip olay
bu tür durumlara tesadüfi; Ve böylece güzelliği olan bayan
ünlü, bilinmeyen kalabalıklar onu görmek için akın ettiğinde düşünmüş olmalı,
günlük bir vazo veya heykelcik, bir fotoğraf veya kitabı yok etmek,
Ama her zaman tüm gözleriyle bakıyor ve bir gün taçlandırıyor
Sığınan bir sığınaktan sağır-eşleşen bir alayı olan büyüklükler
İçinde ve tekrar açıldı ve tekrar açıldı, elbette, elbette, şimdi kurtar
Ve sonra çevik parmak eklemlerinin bir çatlağı.

Haftanın diğer günleri büyük bayan geri dönmede işgal edildi
Bu ziyaretler, belirsiz adresler için avlanıyor, zenginliğini takip ediyor
üçüncü katlı merdivenler üzerindeki giysiler; Ve onun için nadiren bir şey değil
Ziyaret kitabında bir veya iki bin kişinin isimlerine sahip olmak,
Onları bulabilmesi şartıyla kimi arayacak. Tabii ki çağrı
kısa, yüzler bilinmiyor, konuşma geçersiz ve
Sadece elde edilen memnuniyet, bu adı şu şekilde kontrol etmektir.
ile bitti. Kesinlikle bu büyük hanımın partisi tamamen kıskanılacak değil. Gündüz çağrılarla, gece boyunca toplar tarafından iddia edilir;
Sabah dokuzda insanlar onun için uğraşmaya başlar
Kocası, onda, eğer bir kongre üyesi ise, komitesine gider,
On ikide Kongre beşte ertelenmek için toplanır; Ve eğer bundan sonra biraz
Büyük şeylerin ayarlanacağı siyasi akşam yemeği
Onu neredeyse gece yarısına kadar kendi kendine götürün, kurucular, planlar ve
Lobiciler yapıyor. Ustasının ne tür bir ev yaşamı olabilir?
Ev bütün gün dışarı çıktı ve metresi bütün gece dışarı çıktı,
varsayım meselesi.

Ama tekerlekler içinde tekerlekler var; Ve tüm tekerlekler öyle değil
Mükemmel pürüzsüzlükle işleri çalıştırmak için iyice yağlanmıştır; Ve
Böylece bu "çağırmak" üzücü rahatsızlıkların ilerlemesinde
kalkmak. Senatörlerin eşleri kabine ilk çağrıyı yapacak mı?
Bakanların eşleri? Hiçbir şekilde: Kabine bakanları ama yaratıklar
Bir günün, nefeslerini ve tavsiye ile çeken efemera ve
Senato'nun rızası: Yaratıcılarına saygı duymaları gerekir. Olacak mı
Senatörlerin eşleri önce adaletlerin eşlerini arar.
Yüksek Mahkeme? Bir şüphe var: Yüksek Mahkeme son çare
Toprak yasası, bir rahip ve aralık kurum ve onun
Yaşam kiralaması olan yargıçlar, senatörler ne zaman hâkim olacak
vefat etmiş olacak; Ama hayır, yine-Senatörler adaletleri yapıyorlar.
Temsilciler, Senatörlerin eşlerini ilk çağrıda bulunacaklar
Elbette; Peki ya konuşmacının karısı? O üçüncüsü
Başkanlıktan ardıllık, diyor yeni gelen: o hiçbir şey
Ama yine de bir temsilci, ilgi çekici görgü kuralları diyor. Nihayet,
Framer bunu unutmuş olan bazı anlaşılmaz düzenlemelerle
Demokrasiler kaba olsa da, elverişsiz olmamalı,
Yabancı büyükelçilerin eşleri, egemen devletlerin temsilcileri,
Bütün tura çıkmalı ve önce her kapıdan önce vurmalıyım
Topluma oldukça akredite edildi. Ama bir kez kurulduktan sonra,
Geçerek, yabancıların tam bir intikamı var; boşuna
Yerli gençlik arzusu, en taze çan başlıkları etrafında dolaşıyor
Alevler, belki de kanatları söylenene kadar değil, birbirini izleyene kadar
Mevsimler onlara Kleopatra'nın güzelliğinin işe yaramaz olduğunu öğretti
Kleopatra'nın incileri. Bu arada, son bir rahatsızlık vermek için
"çağrı" sistemi, her yerde bulunan muhabir kendini sunar,
Salondaki kart binasını kasıtlı olarak devirir ve
orada isimler; Ve evin hanımı kendini, elbisesini, onu görüyor
Sınırlama ve konukları sabah gazetesinde fotoğraf çekti
şaşırtıcı farklılık.

Ancak çağrı, hayatın bu sosyal tarafının en parlak kısmıdır. .
Diğer kısım gece hayatıdır-kumar salonlarının gece ömrü değil
Ve onların türü: o karanlık yeraltı varoluş toplumunun
Bilgi, onu daybreakte bırakan ve geri dönecek
Gece yarısı kollarındaki son debutante'yi sarar ve onunla döner
Tatlı vals-müzik-ama sezonun gece ömrü.

Bir Washington sezonu genel bir şeydir: kadınlar yerine gelir
Başka hiçbir yere gittikleri için uğruna. Sistemi aracılığıyla
Az önce tarif edilen resmi toplumu çağırmak herkes için erişilebilir ve
Daha fazla seçkin çevrelerden insanlara elde edilen tanıtımlar,
Zenginlik ve pertinite ile güçlendirildiğinde, tüm büyülü turu açın
zevk. Diğer şehirlerdeki toplum tamamen toplumdan farklıdır
Washington'da. Orada bir nezaket değişikliği var
Arkadaşların haneleri: Mutlu yıldönümlerinin şenliği,
Yeni bağlarda ailelerin birliği, uzun tanıdıkların sevilmesi.
Ancak Washington'da-az sayıda sakin kadar hariç
endişeli-tüm amaç ve anlam anormaldir: her biri
İdare yeni bir takip getiriyor, her Kongre
topuklarında; Arkadaşlıklar günün kazalarıdır, diplomasi
yemekle devam etti; Her partinin siyasi bir amacı vardır, her
medeniyet çifte bir anlam. Yine de, zekâ ışığı,
Coşku çırlığı, bundan yoksun değildir; Aksine, orada
başka yerlerden daha fazla, çünkü seçilenler tarafından sürdürülüyor
Kıtanın Aklı ve Güzelliği. Orada amirallerle tanışabilirsiniz
dünyayı dolaştı, güçlü savaşlarla savaşan generaller,
Henüz papaz olabilecek rahipler, figürler olan erkekler ve kadınlar
Yüzyıl: Size seyahatlerinin romantizmini söyleyecekler,
Başarılarının kalp atışı ve bunu duymaya başlayacaksınız.
Eşlik eden tüm kükreme ve süpürme
adayların ölçülmesi ve gazetecilerin mülkiyeti için. Böyle bir
Tabii ki tüm Asperitues yumuşatılmış: Bu adamın kızı
Arch-Enemy'nin oğluyla dans eder; Erteleme
Halkın meseleleri olan bir kadının, sanki ona zaten sahipmiş gibi
oy hakkı hakkı; buluşma ve kaçınmada bir coşku var
ve tehlikeli üzerinden ışık ve yetenekli paten içinde bakan
yüzeyler, nadir bir özgürlük politik olsa bile nazik bir şekilde birleşir
Geceye buluşmanın keyifli ve hangi cazibe olan nezaket
yarın aramanız için. Vicdansız toplum
Muhtemelen, ama yeterince büyüleyici olanlar için.

Sahnelerinden birine bakalım: "devlet sosyal" veya bir otel değil
"Hop" ve bir cumhurbaşkanının "levee" değil. Sahip olan iyi bayanlar var
Bu pandemoniuma katılmadan Washington'da kırk yıl yaşadı,
kalabalığın bir yüzü yüz elle ele geçirdiği levee
Flouce ve Furbelow kavrayarak ezilir ve nerede olurken
Mavi odada mahkeme hüküm sürüyor, mafya kendilerini devrediyor
Doğu Odası'nın ihtişamı, insanların salonu, nerede
En geniş altın kornişler olan kırmızı perdelerin en kırmızısı var,
Square arasındaki panellerde kamu görevlilerinin portreleri
görünümlü çubuklar; Büyük avizelerin bir
bin kolye ve bin jet ve nerede, çünkü yabancı
Kalabalıklar çıplak mermer zeminlere basarlar, onlarınkine tepeli bir kadife var,
Ve böylece dünyanın en büyük halısında sevinç gibi,
Geniş bir kaleydoskopun karışıklığı-mezarda bir ayağı olan insanlar,
Silahlı çocuklar, peçe ve portakal çiçekleri olan bir gelin, sakat,
Kahramanlar, cüceler ve güzellikler, hep birlikte. Böyle bir sahnede değil
Sezon Bakalım, kapıların on birde arkamızda kilitli olduğu yer
Saat, ancak "topları ve maskelerinden birinde gece yarısı başladı, yanıyor
Her zaman öğlen. "Çiçekleri için bir Aztek Revel gibi: Büyük
Merdivenler, ışıkla parlayan odalar arasında yukarı ve aşağı doğru ilerleme
ve flüt ve keman tonları ile yankılanır, çalılarla yaralanır
Sanatın dal ve çiçek dışında her şeyi gizlediği yer; Kapılar
avuç içi ve uzun muz yaprakları ile kemerli; Lintel'den Çiçekler sallanıyor
ve pencere ve braket, resimlerden akar, heykelleri taçlandırın;
Düşük sarmaşık spreyleri yumuşak dökülen avizeleri sarar
etrafındaki balmumu ışıklarının parlaklığı; Manteller yosunla kaplıdır;
Masalar menekşelerle yatmaktadır; uzun boylu vazolar gül ile taşıyor ve
Heliotroplar, soğuk Camellias ve yanan sardunyalar; orkestra
Latticed Bloom ve Bud ile gizlenir; ve sarı akasyalar ve kırmızı
Tutku akışları ve ballı bir nefesli büyük beyaz bir orkide
Bir çeşmenin oynadığı eğreltiotu dolu havzayı kuşatın. Mırıltısı
Müzik, parfüm zenginliği, atmosferi bir büyü haline getiriyor. A
Muhteşem tonlar ve dokular, çıplak koyunlar ve yanan mücevherler kalabalığı,
Merdivenlerden çıkın ve inin: İşte güzel olan kadınlar
dünya çapında, karmaşık tasarımı olan dantel giyiyor, solukta
Altında mükemmel renkli bir ipekin ışıltısı, emeğini temsil eder.
bir ömür boyu, kolyeler ve elmasların tiaras'ı, harika
Soğuk bir çiçek ihtişamında yer alan taşlar bir ruhla zonkluyor gibi görünüyor
kendi başına. Elbette başkan var; Yonder
Şef-adalet; Burada yine tüm ordularımızın generali; burada flaş
Pırıltılı Asker nişanları, burada harika bir dizi
diplomatlar; Bir Vista'da Dansçılar labirentlerinden aşağı yüzer, aşağı
bir diğeri, kırmızı ile kırmızı masaların kristal ve altın ve gümüşünü parlatır
Burgundy ve Bordeaux, Terrapin ve Truffle ile cazip, baharatlı
etler ve salatalar, hamur işleri, şekerlemeler ve meyveler; ve yakın
yumruk odası. Dondurulmuş makalenin seçiminiz var veya
Pırıltılı Ruby bir kase oyuk olan tutacak bordo karışımı
Buzun kendisinde veya şampanya yumrukunun her litresi nerede
Şampanya bir litre brendi, bir litre kırmızı rom, bir litre yeşil
Çay, verilir ve yıkanmış ve ateşli bir küçük hanım gördüğünüz yerde
kepçe ve jorumunu sanki sanki serin bir şekilde fırlatıyor
O gün akşam yemeğinde üç şarap vardı ve yarısında
Düzine sabah çağrılarının evleri, Sherry'yi yudumladı veya onu bıraktı
Lezzetli eski ruhlar karışımından küçük yumruk cam boşluk ve
Fermente Meyve Yararları. Belki de bu manzara sizi düşünmeye koyar. Sen
Narin toilette tarafından gecenin erken saatlerinde çekilmiş olabilir
Ve yüzü inci olarak saf: onu daha sonra gördün, danstan sıcak,
Akşam yemeğinde yemek ve içmek: o zaman eşinin kolu
belinin etrafında, başı omzundaydı ve dalıyordu
Almanlara, çıldırtıcı önlemlere dönerek, şu anda yakalandı
O adamın kollarından diğerine uçan yeni bir kucaklama, vahşi büyüyor
Rakamın terk edilmesi ile saç uçuyor, elbise düzensiz, toz
CAKED, YÜZ YARIŞI, TÜR, ŞAMPAGNE İÇİN ANDA DOLAMA
Bir hizmetçinin elleri, bir inci kadar saf yüzü olan kızın görünüyordu
Bacchante'den başka bir şey yok. Ve kendinize, "Son ne olacak,
Onun için, bu gece yarısı her kibirle zengin-ince
terlik, çıplak et, beyin sahte saçlarla yüklendi,
Gözenekler beyaz ve pembe topun tozu, ısıtmalı dans, durdu
sindirilemez ziyafet, dozları elde etmek için yetersiz uyku
Kendini her gece muazzam bir ilaçla? "Ne duyguları merak ediyorsun
dönen danslar, zengin Dainties, nefes tarafından uyarılır
ekzotikler, vals-müzik, ortak temas, emülasyonu
Elbise, makul olmayan saatler, iki kez soluk hava, sonsuz hava
Dramlar. "Florimonde'nin yarım düzine partisinin turuna gittiğini gördüm
Diğer gece, "Venedik'te bir bakıcı" yazdı.
geçen sezon. "Ne görkemli bir yaratıktı, ela gözlü
Güzellik, oval yanaklarında gün batımı tonlarının en hafif tonu ile!
Elbisesi pembe-sarı gibi tuhaf kararmış gölgeden geliyordu
Beyaz omuzları yükseltir ki, soluk bir gülü sallayan güneş ışığı
Bundan daha beyaz ve daha cilalı; Panier ve eşarp
En Yarı Nokta Dantel; ve telkari ve büyük soluk bir kolye
Her biri cameo ile oyulmuş topazlar bütünüyü aydınlattı. Maudita dışarı çıktı
Florimonde ile de, o gece, her gece iki kişilik gitmişti
aylar önce. Kabarık Net Flowed Maudita'nın etek üzerinde etek,
Ve puslu bulutlarının uzun süren süslemeler hakkında patlasın
Yeşil otlar ve giydiği mavi mısır akışları, puflar ve
Falls Meksika turkuaz ve elmasın mide örtülü
cihazı aynı çiçeklerden oluşan bir spreyi taklit eden Sparks; ve
Parıltılı, sallanan Auburn saçlarının kitleleri arasında
Turkuazın İnce Diadem-İsimsiz Tonu, Yarı
Mavi, yarım yeşil, onu navajolar arasında tahmin edilemez bir hazine yapar,
bir zamanlar ona chalchivitl olarak adlandırılan Aztekler arasında olduğu gibi;
Maudita'nın turkuazlarının her kümesi,
Elmaslar-gerçekten de muhteşem bir tuvalet, taze ve parlak
Meadows üzerine sabah çiğ. Aşk yoluna çıktıklarında
. Ondan eve geldiklerinde ve tüm yorgunluklardan ve ateşlerden
Almanca, bir metamorfoz. Gezazlı elbise çok saçaklı ve
Birçoğu gibi bir arada tutulduğu gibi görünen ve yırtılmış
Yalnız alışkanlığın uyumu ile kötü yararlı evlilik; saç-
Wildfire's daha saygın bir görünüme sahipti; Toz düşmüştü
kollarda ve omuzlarda; Ve kritik gözlerime, eğer başkalarına değilse,
Gün batımı tonları Florimonde'nin yanaklarından sadece birinde kaldı; Ve bunlar
Gölgeleri Çıkarma Maudita'nın gözlerini dışarı çıkardığında-en iyisi için
Gözler çok fazla aşınma ve yıpranma ile donatılır-antimon 'koşusu'
Yoksa ona bir 'siyah göz' vermiş mi? Değil
Damsels, sezonun her gecesinde böyle bir trimle eve geldi: Bu
Bir gecede altı parti birikimi, Almanların sonuncusu,
Eğlence hızlı ve öfkeli büyüdüğünde, rakamlar ve iyilikler
fantastik; Gün ışığı kırılırken şampanya kahvaltısı
yenmiş; Ve sarhoş antrenör, bütün gece dışarıda onları tuttuğunda
Sundurmada sonsuz bir süre titreyerek ve
daha sonra taşıma. Ama görkemli bir zaman geçirdiler: gözleri
bataklık ışıkları gibi dans eden kahkahaları bir peal gibi çınlıyordu
Duydukları çanlar, jestler ve bon-lekeler ve övgüler koşuyordu
Dudaklarından yağmur gibi; Ne fetihleri ​​bilen iyilik yapmışlardı,
Kaç tane nişan aldıklarını bilmişlerdi; Ve oh, onlar
Çok yorgundu! Ertesi gün onları görmek için odalarına koştum:
Öğleden sonra ve hala yataktaydılar. Dikkat çekici bir şey yoktu
Bunu söylediler: Bazı kızlar iki gün dışarıda yatakta kalmak zorunda kaldılar
her hafta yorgunlukla her hafta ve bazıları çok heyecanlandı
Morphia vasıtasıyla hiç uyuyamadı ve bu onları yaptı
Birkaç gün hasta, herhangi bir şekilde; Ama kendilerine gelince, asla
Henüz verildi ve asla bunu yapmak istemedi. Konuşurken
Florimonde'nin sesi düştü ve cümle
nefes. Sesi vermişti. Şu anda kaslar etrafında
Yakışıklı ağzı gülünç bir şekilde seğirmeye başladı: esnedi ve
Bir bebek kendini uzatırken kollarını kaldırdı ve bu konuda sertleşti
Pozisyon, dişleri seti ve gözleri gözden kaçtı ve
Orada bir ceset gibi uzan. Florimonde vermişti. Ben fırladığım gibi
Bu şaşırtıcı durumları araştırın, aniden geldi
Gurgle ve Maudita'dan bir inilti, kendi küçük yatağında yükselen
benim hareketimde. Onun boğazını kavradığını görmek için döndüm, sanki onun gibi
Eller bir yabani kedinin pençeleriydi: gülüyor ve uluyordu ve
Bir kerede ağlıyor; Yüzü koyu mor renk tonuydu; onun vücudu-bu
onun kıvrak ve esnek vals bedeni-kendini katı bir şekilde büküyordu
bir yay şeklinde, başın yanında dinleniyor ve
Yatak-Onurlu Maudita!-Ve köpük yarım inç duruyordu
Ağzında yüksek. Maudita da vermişti. Tabii ki doktor
Şu anda geldi ve hastaları ayırdı ve onlara hap verdi ve
Sonsuz tozlar ve bromürler; Ve tutacak gözlemciler vardı
Üç veya dört kişinin tutulması gereken hassas yaratıklar
kendilerini yaralamaktan onların uyumu; Ve sonunda uyku ile geldi
çok önemli kloral ve o güçlüden uyanan
Kloral verilen uyku, dağınık bir embesil bir durum geldi
Akıllar küçük kurnazlık ve spites ile doluydu, sırlardu ve
Yalanlar ve isimleri telaffuz edemedi; ve dudaklar kabarık ve gözler
şişmiş ve purklind; Ve Florimonde ve Maudita ödünç vermeli
kendilerine rağmen. Ama ne kadar süredir devam edeceklerini düşünüyorsunuz?
Ve hangi şekilde? İyi formalist Cuma günü oruç tutarken,
İstiridye, kızarmış yengeçlerle kabuk üzerinde lezzetli bir şekilde tırmandı,
ve port şarabında pişmiş bas. Florimonde düşük boyunlarından vazgeçecek mi
Veya Maudita onun sarışın tozu? Daha az heyecan mı yoksa
Özel tiyatrolarında ve hayırseverlik konserlerinde rekabet? İrade
Flörtler yüksek çaylarda daha az olağanüstü olabilir mi? Akıl
Belki biraz uçucu olacak; Sağlık o kadar sağlam olmayacak;
Hayali yanlışlara göre çok fazla morbid üzüntü olacak,
Ve hiçbiri gerçek olanların üzerinde; telafi edici olacak
Kiliseye giden, keyifli küçük monogram kaplı dua kitapları ile.
Fakat et, herhangi bir gerçek pürüzlü çuval ve kül tarafından ipotek edilecek mi?
Umutulmaması pek de değil. Ne ödünç ne de din ne de yargı
ne de yoksulluk ve mutlak iktidarsızlıktan başka bir şey,
Şık bir sezonun başladığı vahşi zevk arayışı. Kötü
Anneleri doğumundan önce enkaz olan gelecek nesil!
Florimonde ve Maudita için, tüm çiy ve tazeliği ile
Gençleri yok etti, eğer uzun süre iyice ennuyees,
Eski Batı olarak zevklerine bir günah ve günah aroması koyun
Hint Toper, huzursuz brendi ile Cayenne ile fırlatıyor! "

Şüphesiz sezonun bu tür fenomenleri
Rahip, mırıldanırken tövbekârların kafalarını serpiştirir
_Memento, Homo, Quod Pulvis ES, ET Pulverem Reverteris_
Pompeiian Revels üzerine vesuvian tozu ve ötesine gömüldüler
Görme ve işitme, en azından bir süre. Ama hepimiz biliyoruz ki küller
bir gübredir ve orada ve orada kalıntıların üstünde çiçekler daha sonra
Sezon daha önce ruhun bedene ne olduğu.
Dışarıda her yerde, o zaman bahar: nemli ve rüzgarlı hava
havaya uçtu, gökyüzü menekşeler ve sümbül kadar mavi
Yumuşak duşların bir
canlı verdure ve güneş ışınları kubbe ve dikilitaşın üzerine dökülüyor ve
Göz kamaştırıcı parlaklık ile parlayana kadar sütunlu mermer çizgiler
Yeşillerin hafif ekranları. Sonra "su ısıtıcısı" ile birlikte
Gün batımı şirket için arıyor; Sonra resepsiyonlar odalarda yapılır
Güneş ışığı dolu, açık pencereler dış kokuya izin veriyor
ve kuş şarkısı ve büyüleyici manzara bakışları veya döndüler
çevredeki bahçelerdeki fetes şampiyonlarına; O zaman gel
Dün gece Sylph'un güne kadar olabileceği düşmelere binicilik partileri
Amazon son derece büyük manzaranın ortasında. O zaman da
Potomac'ın dik arasında daraldığı mehtaylı tekne gezisi zamanı
ve bir sylvan vahşiliğinin romantik bankaları ve
Hızlı kürekçiler sizi kanatlarda sanki taşıyor; Rock Creek'e piknikler için,
ormanların lupinler ve pembede bol olduğu kaba güzellik bölgesi
Azalas ve büyük beyaz kızılcık dalları,
Ormanın karanlığı ay ışınlarının basını gibi ve karanlıkta nerede
Atlarınız dere ford ve tepeye tırmanın ve seni geri getir
Georgetown Heights, Starlight tarafından yarı tahmin edilen villalar arasında
bahçeler ve çeşmeler ve yüzlerce pitoresk bir pazarda
katırların, negroes ve satıcıların başlarına parlayan meşaleler ve
Higglers-Oyun, gevrek sebzeler ve kırmızı meyveler. Ve
Bununla birlikte, nehir aşağı gezi geliyor, sayfadan sonra sayfa
Azure Hazes'de Odunlu Sevgiden Uzaktan Parlayan Akarsu Açılış,
Vernon'u çiçek açan manolyaları ve pembe Judas ağaçları arasında monte etmek için,
Büyük Mezar'ın lahitleri ile açık olduğu ve nerede
Eleanor Custis'in klavsenini Grim Key ile Tuhaf Şirketi Tutuyor
Washington'un takılmasından bu yana hiç taşınmamış olan bastilin
Tırnak-tuhaf eski odalar ve verandalar ve konservatuarlar
misafirleri ve bahçeyi meme yüksek çitleriyle davet edin
Baharatlı kutu sevgilileri davet eder. Şimdi birkaç ata konağı yerleşiyor
Kendileri aristokrat bir ağaç ve üzüm
onları kuşları, çiçekleri ve güneş ışığı ve van ness ile
Washington'un şehri düzenlemeye geldiği yer, tüm
Taze yaprak perdesi ile eski ve yosunlu ihtişam ve
Çiçekler. Kongre Salonları da bütün gün hala açık, drama
Erteleme yaklaştıkça daha canlı büyüyen; Ve akşam
Sürücüler, on dördüncü sırada saran ince ekipmanlarla tahtlıdır
Street Way, askerlerin evi tarafından, Harewood aracılığıyla veya
Anacostia Şubesi ve Vahşi Maryland Hill-Roads, Nerede
Orman ağaçları arasında geniş gergin resimler ortaya çıkarken
Bazen biri, iki nehiriyle-biri gümüş gibi parlıyor, biri
Kırmızı ve Bulanık-Şehir çok uzakta yatıyor, anahatlarının çoğu örtülü
ve pişmiş tuğlasının ve taş ve mermerinin rengi mellowed
mesafe, titreyen havaya kadar ve tüm yükselmesi
Ağaçlar, antika tapınakların bir vizyonuna benziyor
çiçek bahçeleri. Ve şimdi sayısız kareler ve üçgenler ve
Şehrin çim planları, Dante'nin yeni kırılmış zümrütleri olarak yeşildir,
lekesiz Deutzia ve altın laburnum, hanımeli ve
Yasemin: Evlerin yarısı ivies ve asma ile kaplıdır; .
Smithsonian Grounds, karanlık ve kastelli gruplarını çevreleyen
Bloom'un vahşi doğasında binalar; Ve gül geldi-
Sappho ve Hafiz söylenirken; Güneşte yanan derin kırmızı güller, güller
neredeyse siyah, bu yüzden morları kırmızı, güller
Paslanmaz beyaz, uzun saplı, cömert kümelerde, havayı yapmak
Onlar hakkında kendi içinde bir zehirlenme-Anacreon'u taçlandırmaya uyuyor.
Tüm bu tatlı mevsim boyunca haftada iki kez deniz grubu
Müziğini Başkanın Gerekçesiyle ve Capitol'de üflemek
Sıcak öğleden sonra geç park edin ve her biri gala'da gezinti
Ağaçların altındaki kıyafetler ve gölgeler ölene kadar gölgeli yamaçların üzerinde
Alacakaranlık ve birçok uzun geciken bir aşk-affir,
Yıldızlar çıkıyor ve parfümlü rüzgar büyük gölgelerden geçiyor
Sallanan dallar, hoşgörülü Duennas dedikodu yaparken,
Dew'den habersiz; Ve gece yarısı alaycı kuşlar kabarmaya başlar
ve karanlıkta her yerde vahşi bir tatlı melodiyi büyüleyin ve
Dinleme Şehri. Kısa bir ay boyunca, bu siyaset ve güç
Cennette yer almak-sadece kıskanç sözden garip bir şekilde
Orada yılan olarak yerleştirin. Ve nihayet bunun şenlikleri neredeyse
moda dünyasının ve dünyasının olduğu ideal bahar mevsimi
Doğa en iyi şekilde buluşuyor, dekorasyon günü ile sona erdiriliyor-
Geçen gün bahar yazın yangına parlar-bir gün
Terörlerinin ölümünü soyuyor ve buna geri taşıyor gibi görünüyor
Eski ölüme meydan okuyan Mısırlıların
Çiçeklerle festivaller, ölülerin bu ıssızlığına dururken
Arlington'un yüksekliklerinde ve Graves'in dalgalanmalarını görün
Ufuktan uzakta, dalga sonrası dalga, çizgiyle tepeli
beyaz mezar taşları ve her höyük olan çiçeklerle yığılmış
çocuk seslerini söyleyen melodiye dağılmışken,
Huzurlu nehir geniş bir şekilde yüzer; ve akışının çok ötesinde
Tutfalı teraslar ve kemerli gizleyen oblu ağaç tepelerinin üstünde
ve karlı ihtişamının, ülkenin kubbesi
Capitol Yükseliyor-Ölülerin Uyuklıları'nın parlayan bir koruyucusu.




Doğu Florida'da bir günlük spor.


  Bu yeşil çadırlar aracılığıyla, en büyük doğaya göre,
  İnsan ve canavarla aynı şekilde dolaştı.
  Karanlığın onu bulduğu yerde, geceleri memnun kaldı:
  Orada kırmızı sabah ışığı ile ona dokundu.

R.W. Emerson

18 Şubat'ta sivrisinek giriş kapalı yata vardık
Gün doğumu hakkında ve gelgit hizmet ederken pilotumuz bizi üzerine aldı
o zaman pürüzsüz olan bar ve biz sadece demirledik
Halifax ve Hillsboro nehirlerinin kavşağının üstünde. Nehirler
Floridyalılar tarafından çağrılır, ancak uzun tuzlu sulardır
Sahil ile paralel yatıyor ve bir kumlu ile denizden ayrıldı
Bir mil genişliğinde bir plaj, zift-pine büyümesi ile kaplı
ve palmetto ovma. New York ve New Jersey'de bu tür sular denir
Körfezler ve Carolina sahilinde sesler. Bir
Sonuç olarak en çok yapan insanlar için uygun tekne uyumu
su ile seyahat ettikleri.

Burada çapada birkaç büyük doğu gemisini bulduk:
Bir tarafından kesilen canlı oak yüklerini bekliyorlardı.
Swifts'in istihdamında erkeklerin büyük gücü, tedarik eden bir firma
Amerikan Donanması için tüm bu kereste. Bir deniz feneri çok gerekli
Burada, giriş sadece sekiz veya on feet su ile dardır
Yüksek gelgitte. Victoria bizi takip etti ve biz uzun sürmemiştik
Bir kano, yelken altında nehre indiğinde ve
yanında, beyaz ördek ceketi ve pantolonlu uzun boylu genç bir adam adım attı
gemide ve pilotumuzu suçladı: "Nasılsın Pecetti?
Ticaretimi mi alıyorsun? "

"Şey, evet: Bu seyir için pilot olarak gönderildim ve AD. Caznova
Diğer yat var.-Kaptan Morris, bu Bay Weldon,
şube pilotları. "

"Nasılsın Bay Weldon? Burada limanın bir koleksiyoncusu var mı?"

"Bluff'da gördüğünüz o yazlıkta yaşayan bir milletvekili var.
Sol-Major Allen; Ve teknesi nehirden iniyor. "

"Burada herhangi bir otel, Bay Weldon?"

"Evet, New Smyrna'da çok iyi bir tane var, yaklaşık üç mil yukarıda
NEHİR: Bay Loud bunu koruyor. "

"Burada iki veya üç gün durmayı düşünüyoruz: en iyisi nerede olurdu
yatları demirlemek için bir yer? "

"Yüksek sesle gidiyorsanız, Binbaşı Allen'ın yakınında demirleyebilirsiniz:
iyi bir tutma zeminidir ve geminizi görürsünüz. "

"Durup kahvaltı yapmayacak mısın Bay Weldon? Ve seni alacağız
Bize otele giden yolu göster. "

"Çok mecbur, ama diğer yatın pilotunu görmek istiyorum. Yapabilirsiniz
Binbaşı Allen's'a geldiğinizde oteli görün; "Ve o ayrıldı.

"O adamı daha önce gördüğüme inanıyorum," dedi Kaptan Morris. "Biz gönderdik
'63'te karaya çıkan bir parti odun almak için ve onlar tarafından kovuldu
yerliler ve bir adam öldürüldü. Yeri kabukladım ve yaktım
ev ya da iki ev, birkaç mahkum aldık ve onları St.'de bıraktık
Augustine. Bence bu genç adam onlardan biriydi. "

Şu anda iki negro tarafından kürek çeken bir zil botu, gelir bayrağı ile
Uçmak, yanına geldi ve orta yaştaki şişman bir adam geldi.
Morris öne çıktı: "Bay Allen, koleksiyoncu, sanırım? Ben ustayım
ve bu yatın sahibi, New York'un Pelikanı, bir zevk gemisi
bir seyirde. Diğer gemici de bir yat:
Montreal. "

"Pekala, kaptan! Aşağıya adım atacağım ve kağıtlarınıza bakacağım
Lütfen. Sözüm üzerine yakışıklı bir gemi! "

"Sadece kahvaltıya gidiyoruz, Binbaşı: Bize katılacaksın, umarım?"

Bu Binbaşı yaptı ve akıcı bir konuşmanın Yankee'si olmak, yakında
Onun hakkında her şeyi öğrendi-bir Massachusetts alayında nasıl hizmet etmişti,
ve yeni anayasa kapsamında ilk devlet sekreteri olmuştu
Florida. Bunun heybetli bir sesi var, ama bunu öğrendiğimizde
Daha iyi beyazlar sınıfı sadece yeniden yapılandırılmamış isyancılardı
Sadece birkaç fakir beyaz bırakarak, kuzeyden bazı halı bagajları
ve devlet memurlarını seçecekleri Zenciler, pozisyon
Yüce görünmekten çıkıyor. Kahvaltı sırasında bize her şeyi yeni anlattı
Smyrna ve insanları, çok fazla değildi, çünkü sadece beş tane var
Veya orada altı ev. Kaptan Morris'in pilot hakkında varsayımı
Doğruydu: İyi bir eski isyan ailesi vardı, her adam
Uygun yaş Konfederasyon hizmetindeydi. Binbaşı Allen Victoria'yı ziyarete gitti ve dönüşünde ikimiz de
Yolunda ve nehri yaklaşık iki mil, üçe demirleyerek dövdü
Toplayıcının evinde durduğu blöfün altındaki suları yavrular.
Öğlen hakkında her yattan bir tekne otel için başladı. Nehir
Burada birkaç kilometrelik bir mil alanına genişler,
Adalar, bazıları ormanlık, bazıları alçak ve çimenli. Ana
Hillsboro 'Nehri'nin kanalı güneyden geliyor, yarım mil
Geniş, on veya on iki feet su ile. Batı tarafında koy bir
Anakara arasında bir dere olan düşük ada. Bu anakarada
otelin üzerinde duran on iki metre yüksekliğinde bir kabuklu blöf
İki katlı bina, ön ve dışarıda bir piazza ile arkasında.
Ön bahçede iki portakal, zeytin ve incir ağaçları var.
Kapının her iki tarafında bir tane, bir tane, bir tane, muhteşem Oleanders.
Kuzeyde seralarda görülen başka bir tropikal bitki, ama burada
açık havada on metre yüksekliğinde büyüyen Amerikan aloe veya
Yüzyıl Tesisi. Bu ev yirmi beş yatılı barındıracak, ancak
O zaman dolu değildi; Böylece odalar elde ettik. Bu
Florida'daki en rahat yerler, bakımlı bir masaya sahip, sağlanmıştır
Balık, istiridye, kaplumbağa ve oyun ile. Yeni Smyrna yaklaşık otuz mil
Enterprise'dan, St.John's Nehri'nde: Bu yere
Jacksonville'den haftada üç veya dört vapur.

Ertesi gün Turnbull'un Bataklığı'na gitmek için bir av partisi düzenlendi,
Loud's'ın birkaç mil batısında yer alan ve geyik, hindiler ve
ördekler, bu tür isteyenler için ayılar ve panterlerle
oyun. Parti, Yatımız Kaptan Morris ve Roberts'tan oluşuyordu;
Albay Vincent ve Victoria'dan iki İngiliz
Pilot Weldon ve içinde yaşayan Halliday adında uzun bir Ohio avcısı
Loud's yakınındaki ormanlar. Üç tilki aldı ve Morris getirdi
Geyikleri karaya çıkıyor. Yanlarında bir katır ve araba aldılar,
Gece boyunca bataklıkta kalmak niyetinde çadır ve battaniyeler. Kaptan
Herbert ve ben Afizlik'e gitmeyi tercih ettik ve almak için bir adam tuttuk
Yem ve bizi teknesinde yere götür. Doctor White geçti
Kendisi koleksiyonu için kuşlar çekiyor.

Sekiz saat yaklaşık Balıkçılar dereden yelken açtık ve karşıya kaldık
Işık güney esinti ile körfez. Banistimizden biriydi
Bu sahilde çok sayıda olan Minorcan ırkı, torunları
Turnbull'un 1767 kolonisinin adamları. Pilotumuzun kuzeniydi,
İsim Pecetti-Keen Siyah ile Kırk Yaşında Yoğun, İyi Yapılmış Bir Adam
Gözler ve kıvırma koyu saç ve sakal ve hatlı harika bir balıkçı
ve net. Girişin yakınında yaşadı ve yaygın olarak bir tekneye sahipti
Bu sığ sularda kullanılır-düz tabanlı, kirişte geniş,
Merkez ve bir direk iyi ileri. Bir ya da iki gagalı kazmıştı
büyük yuvarlak istiridye ve dökme ağı olarak iki veya üç atış
Dereden bir düzine kefal tedarik ettik.

Körfezin doğu kıyısı ile bir
Ada ve kıyıya yakın derin bir kanalda geldi, bu da bataklıktı
ve mangrov çalılarının yoğun bir büyümesiyle kaplı.

"Şimdi," dedi Pecetti, ressamı çıkarıcı bir uzuva hızlı bir şekilde yaparken,
"Kum sinekleri bizi yemiyorsa, burada biraz balık almalıyız."

"Burada ne tür bir balık buluyorsun?" diye sordu Herbert.

"Çoğunlukla koyun derisi, bazı grupçılar ve snappers, alabalık, bas ve
mezgit. Koyunlar için istiridye yemini istiyorsunuz-diğerleri için kefal
en iyi. Çubuklarını donatın ve ben senin için yem yapacağım. "

Büyük bir makaraya sahip bir bambu bas çubuğu vardı: Kaptanın Işığı vardı
Somon çubuğu, tıklama makarasıyla. Pecetti bizim için biraz şişman seçildi
Virginia kancaları, dört onsluk platinlerle çift bağırsakta bağlandı, gelgit
Burada oldukça güçlü ve yarım sel.

Altını teknenin yanında yaklaşık on iki metre çizgiyle buldum,
ve kancalarımı belirtildiği gibi bıraktı. Yakında hafif bir dokunuş hissettim, ama
Çıplak kancalardan başka bir şey çekmedi. İki kez, bu yüzden küçük tarafından soyuldum
bizim hakkımızda yüzen ve daha büyük olan yemi alan balık
Onlar ona ulaşabilir; Ama üçüncü kez ağır bir aşağı doğru römorkör hissettim ve
kendimi hızlı bir şekilde buldum, bu da
dip ve burada ve orada kısa ama öfkeli aceleler yaptı, böylece ben
ona çizgi vermek zorunda kaldı. Birkaç dakika içinde kendini kendi başına yordu
Çabalar ve ben onu yüzeye doğru yardım, ama daha erken değil
Gün ışığına tekrar aşağı doğru yükseldi. Beş dakikalık oyun
Bu tür onu tüketti ve ben beş kiloluk bir şekilde kalktım
Aynı kalın set, kemerli sırtlı balık, altı gölgeli ile
Fulton Market'te yarım olarak satın aldığımız gümüş bir zeminde barlar
Dolar pound ve bilge çağrısı _sargus ovis_. Yeni
York Waters Kıt bir balık, ancak güneyden daha büyük çalışıyor
Sahil, bazen on veya on iki kiloya kadar. Burada ortalama değiller
Dört kilodan fazla, yedi kilo nadir. Görüşte katılıyorum
Norris ile, teorisi kıyılarında bulunanlar
Orta Devletler daha güneydeki fazla nüfus
sular-belki de zenginler gibi kabilelerinin magnifoları
İyi eski zamanlarda ekiciler, kendilerini Cape May'da eğlendirmek isterim
veya uzun şube.

Ama muttonlarımıza geri dönmek için. Burada Kaptan Herbert bir
Yaklaşık kilo ağırlıklı yakışıklı gümüşi balık.

"Bir Whiting!" diye bağırdı pecetti, "ve nehirdeki en iyi balık." Sonraki
Birkaç koyun bağı bağladım, ancak bir tane kırılmasıyla bir tane kaybettim.
Kanca-yaygın bir kaza, bu balığın çeneleri çok güçlü.
Herbert şimdi büyük olanı ele geçirdi, bu da güzelce oynadı
elastik çubuk ve ona uzun bir kavga ve bol miktarda makara müziği verdi, ama
Sonunda kurtarıldı, altı kiloluk bir koyun.

Bizi dikkatle bekleyen, kancalarımızı yemiş olan Pecetti ve
balığımızı çıkararak (bir tyro için bir tehlike hizmeti,
Koyunshead keskin dikenlerle silahlandırılmış),
Teknenin astern kefal. Bu çizgi şimdi düzeltildi
içeri çektiği, elini elden geçirdiği ve kaldırdığı ağır bir şeyle
İki ayak uzunluğunda, koyu benekli kenarları olan yakışıklı bir balığa gidin
ve morina balığı gibi şekillendirildi. "Bu güzel bir orfoz," dedi-"On
Pound, sanırım.
ve bu suların en iyi masa balıklarından biri.

Altı ya da sekiz daha koyun tuttuk ve kaptan bir
Yaklaşık dört kilo ağırlıklı yakışıklı, aktif balık,
New York'un squetegue veya zayıf balığı, ama arkada koyu lekeler var,
Adirondacks göl alabalığı gibi. Bu tuzlu su
Alabalık, sözde, somon olmasa da: _otolithus
Caroliniensis_, zayıf balık _otolithus regalis_.

Sonra, altında koşmak için elden çıkarılmış gibi görünen güçlü bir balığı bağladım.
mangrov kökleri. "Bu büyük bir orfoz," diye bağırdı Pecetti. "Onu uzak tut
Köklerden, yoksa onu kaybedeceksin. "

Elimden geleni yaptım, ama o çok güçlüydü: çubuk bir çember içine eğildi
gerginlik, ama onun koşmasına izin vermeliydim ve altına alındı
Banka, onu yerinden edemedim ve kırmak zorunda kaldım
Benim çizgim, kancaları ve snood kaybetmek. Bu devam ederken,
bir kefal yem giymiş ve akımı aşağı yüzmesine izin vermişti, kancalı ve
Beş dakikalık bir kanal bas veya redfish oynadıktan sonra güvence altına alındı
yedi kilo. Bu güney sularına özgü bir balık, iyi
Masada mevsimdeyken, ilkbahar ve yaz:
Kış ortaya çıkar ve o kadar iyi değil. On veya on iki kilo üzerinde olduğunda
Ağırlık olarak, arka ve yanlarda parlak bir bakır-kırmızıya sahiptir:
Daha küçük olanlar arkada çelik mavi ve yanardöner olduğunda
ilk yakalandı. Elli veya altmış pound ağırlığa kadar büyür, içeri girer
Büyük okullar ve alışkanlıklarda ve kancalı müttefiklere benziyor
tür _labrax lineatus_, çizgili bas. Cuvier türleri adlandırdı
_Corvina ocellata_, kuyruğun yakınında taşıyan siyah noktadan. Buradaki alt kısım oldukça faul, eski kütüklerle kaplı ve
Çok ağır bir ahşap olan mangrovların dalları batmış
dibe ve Barnacles ve diğer Crustaceae ile kaplı olun,
Balıkları bu noktaya çekti. Biraz iyi, ama
Kum sinekleri: Esinti ölür ölmez,
Bulutlardaki çalılar ve bize o kadar şiddetli bir şekilde saldırdı ki
çıkış yapmak.

"Girişe doğru ineceğiz," dedi Pecetti: "İyi
Balıkçılık alanı ve daha fazla esinti. "Bu yüzden yelken açtı ve biz koştuk
nehir, yatların yanından geçerek, yaklaşık bir mil, yakınında demirlemeye geldik
Derin bir kanalda ağaçlarla kaplı bir blöf. Burada ilk yakaladık
Blackfish veya deniz bas, küçük boyutta, ama bol; Ayrıca snappers,
levrek ailesinin canlı balıkları, kırmızı renkte ve bir pound'dan
Swift'te genellikle kefal yem alan ağırlıkta iki kilo
yüzeye yakın akım. Sonra bir koyun okulu geldi,
bir düzine var. Bunlardan sonra, aldığımız bas bulduk
her biri altı ila on kilo ağırlığında sekiz; ayrıca üç ince grupçı,
En büyük on iki kilo. Pecetti şeklinde bir tartar yakaladı
Üç metre uzunluğunda bir kuyruk ile dört metre çapında korkunç bir sokma ışını
Müthiş dikenlerle silahlı. Bu yaratık altta yaşıyor, onun
Gıda esas olarak yumuşakça ve kabuklu olmak için
Düz emaye dişleri kaldırımı olan büyük bir ağzı var. O yalan söylüyor
Genellikle yarısı kuma gömülür ve balıkçılar tarafından çok korkar,
Ağlarını dökmek için dolaşırken ona karşı davranma tehlikesi altında olanlar.
Bu durumda kırbaç benzeri kuyruğu ile hızlı darbeler, pürüzlü
Dikenleri çok tehlikeli yaralar yapar, kilitlenmeye yatkındır.

Çok zorluktan sonra kayıkçımız, teknenin yanına ışın aldı
onun gaff-hook ve kalbin bölgesinde birkaç derin kesim verdi
büyük bir bıçakla. Kan, büyük jetlerde dışarı çıktı,
yakında gücünü tüketen bir pompanın vuruşları ve pecetti
Karaya sürüklendi ve bir kupa için kuyruğunu kesti. Yaratık olarak
ölüyordu, midesinden bir litre veya daha fazla küçük
Son zamanlarda yutulmuş olması gereken çift kabuklular.

"Bu köpekbalıkları için en iyi yem yapıyor," dedi Pecetti: "Her zaman yemiyorum
Alabildiğim zaman sokma ışını ile. "

Işınlar ve köpekbalıkları her ikisi de placoidlerin sırasına aitken,
Köpekbalığının akrabalarını avlamak konusunda özel olmadığı anlaşılıyor.

"Köpekbalıkları burada bol mu?" Sordum.

"Gerçekten öyle!" Dedi Pecetti: "Acaba çizgilerimiz yoktu
onlar tarafından kesildi. Burada bir saat içinde yarım düzine yakaladım.
Sanırım sana çok hızlı gösterebilirim. "Karaya çıktı ve fırlattı
Ray'ın akımı karkası. Yavaşça yüzdü, ama vardı
Bir köpekbalığı tarafından ele geçirildiğinde elli yarda gitmedi, çeken ve
doğrudan bir saniye ve üçte biri geldi ve mücadele edene kadar
Öfkeyle, kuyruklarıyla suyu köpüğe bağlayarak.
Şu anda daha fazla ortaya çıktı, beş ya da altı canavar olana kadar
Yakında yedikleri av için savaşıyor. "Orada görüyorsun
Ne kadar yakında kanı koklarlar. Köpekbalıkları hakkında ne düşünüyorsun, şimdi? "

"Sanırım," dedim, "burası tam olarak banyo yapılacak yer değil."

Gelgit şimdi ebb'de iyi, balık ısırmayı bıraktı, belki
Köpekbalıkları tarafından sürüldü ve biz girişe doğru yola çıktık,
Mangrovlarla saçaklı uzun bir kumlu plaj var: bunların arkasında düşük
Saw-palmetto ile kaplı kumların tepesi
Okyanus, belki de yarım mil; Ve işte bazı kumlu plajın bir kısmı
Düşük gelgit, sert ve pürüzsüz yüzlerce metre genişliğinde, böylece
Augustine'den Yarımada'nın güney ucuna gidebilirdi
Dereler ve girişler için değil.

Nehir önünde, yüksek sulara kadar büyüyen uzun bir istiridye yatağı var
Yerliler tarafından "rakun istiridye" olarak adlandırılan üst fakir olan Mark, zavallı olanlar,
ancak çoğunlukla su, büyük, yağ ile kaplı olan alt kısımlar
ve lezzetli. Bunlardan bir kile topladık, bir ateş inşa ettik
En iyi yakıt olan ölü mangrov ahşap ve bir iyiliğimiz olduğunda
Köpek yatağı istiridye attı. Isı, aynı zamanda
onları kavradı, vanalarını açmaya zorladı, böylece her ikisi de
Onları yarım kabuk üzerine almak kolay ve hoş. Bunların yanı sıra
Doğanın hediyeleri, bizimle otel bisküvileri, soğuk et ve
çörek. Biz yemek yerken, otelden yakışıklı bir yelkenli
Plaja geldi: Bir bayan ve beyler partisi içeriyordu.
Deniz ağacında çok sayıda olan kabuklara gidiyorlardı
Daha ince türlerin çoğu şimdiye kadar kuzeyde bulunur. Ağır bir fırtınadan sonra
Nautilus kağıt bazen bulunur. Çeşitli türlerde deniz terbatı
çok sayıda ve onları arıyor ve ne zaman parlatılıyor
Bulundu, birçok Florida turistinin ana meslekleri gibi görünüyor.
Köpekbalıkları için olmasaydı, bu iyi bir banyo-beach olurdu.
İnsan yiyenler olsun ya da olmasın, bir soru olabilir, ama biz
Kendimize şüphenin yararını vermeyi tercih etti.

Loud's'a döndüğümüzde Doctor White'ı çok meşgul bulduk.
kuşlar.

"Bu nedir Doktor?-Bir jay? Mavimizden oldukça farklı görünüyor
Jay. "

"Evet: Bu Florida Jay: Kreti yok, algılıyorsunuz. İşte
Başka bir güney kuşu, balık akması, bizimkinden daha küçük, görüyorsunuz.
Burada beyaz bir balıkçıl ve ahşap-ibis var. Bunlar bana iş verecek
Bugün."

"Hangi oyunu gördün, doktor?" sordu Kaptan Herbert.

"Palmetto ovma evinin arkasında bazı bıldırcınlar gördüm ve vurdum
bizimkinden farklı olup olmadığını görmek için. Aynı kuş, _ortyx
Virginiana_: güneyde keklik diyorlar-
bizimki kuzeyde. Bataklıkta buldum, _scolopax wilsonii_:
Onlara Jacksnipe diyorlar. İşte bunlardan biri: Hiç gördün mü
daha şişman kuş? "

"Gitmek ve onları yarın sabah aramak istiyorum," dedi
Kaptan. "Ne kadar uzaktaydılar?"

"Sadece yarım mil, kuzey-batı. Bazı küçük göletler bulacaksınız,
Ve yanlarında su çulluğu boldu: orada ahşap varlıklar vardı
Ayrıca."

"Seninle gideceğim Kaptan," dedi I. "Morris'in yaşlılığını alacağız
İşaretçi, Dash: Sabit ve sadık. "

O öğleden sonra saat dörtte bir av partisi geri döndü,
Üç geyik, altı vahşi hindi, yirmi beş ördek, on getirmek
Gri sincaplar ve üç tavşan, vahşi bir direksiyonun yanı sıra,
Halliday. Ayrıca bir vahşi kedi ve küçük bir timsahı öldürmüşlerdi.
yedi metre uzunluğunda. Yaptığı iyi bir oyun yığını.

"Bu timsah, Kaptan Morris ile ne yapacaksın?" sorulan
Doktor.

"Salonuma koymak için eve götürmek istediğimi düşündüm.
Onu vurduğumda avlarımdan birine gidiyordum. "

"Senin için cildi çıkaracağım," dedi doktor: "Daha iyisi vardı
New York'a gelene kadar tuzla paketleyin. Vahşi kedileri kurtaracağız
Cilt de: Yakışıklı bir Pelt --_ Felis Rufus_, Güney Lynx. "

"Tebrikler!" diye bağırdı Bay Loud, o zamanlar arabaya çıkan Bay Loud.
"Bu yıl gördüğüm en büyük gobbler. Bunu tartmalıyım
Kuş: Ölçekleri ortaya çıkar, Peter. Yani-onizin pound ve bu diğer
On altı: Gerçekten güzel kuşlar! Onları kim öldürdü? "

"Albay Vincent en büyüğünü öldürdü ve ben diğer ikisini de öldürdü," dedi
Victoria'dan Dr. MacLeod. "Kaptan Morris, sanırım üç vuruş
hindi ve geyik; Bay Weldon iki geyik öldürdü; Halliday vurdu
Steer ve kedi ve küçük oyun oldukça eşit olarak bölünmüştü
Aramızda inanıyorum. "

O gece geyik eti biftek, kızartma ördek, haşlanmış güzel bir akşam yemeği vardı
Sincaplar, istiridye ve balık, hepsi Bay Loud'un eski negro tarafından iyi pişirildi,
gerçekten bir sanatçı olan.

S.C. Clarke.




Livinges.

İki bölüm halinde.-ii.


Dr. Lively hemen rahatlamaya yönelik rolünü gerçekleştirdiğinde
Acı, sistemin yavaş yavaş kaos dışında büyüdüğünü görünce
İşten kurtulabileceğini gördü, onu düşünmeye başladı.
Kişisel İşler.

"Buradan tekrar başlayamıyorum," dedi Bayan Lively. "Ofis ve Yaşayan
Hiç cevap verecek odalar yüzden az bir süredir sahip olamaz
ve ayda elli dolar ve bu önceden ödendi ve ben bir
Cent. "

"Dünyada ne yapacağız?"

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim:
Yardım Odaları Dün eski bir üniversite tanıdık-Edward Harrison.
Keokuk, Iowa'da yaşıyor, şimdi-burada biraz parayla ve
Hastalar için hükümler. Bana birkaç ödünç vermekte ısrar ederdi
dolar. O iyi bir adam: Eskiden onu üniversitede severdim. Peki o
Bana iyi bir doktor ve cerrahın olduğu Keokuk yakınlarında bir yer anlattı
İhtiyaç duyuyor-hiçbir çiğ genç adam dışında. Demiryolu yok ama
Bu hesaptaki bir doktor için daha iyi. "

"Demiryolu yok! Dünyada insanlar nasıl bir yere varıyor?"

"Mississippi Nehri'nde ve tekneler her biri kasabayı geçiyor
birkaç saat. "

"Chicago'dan demiryolunun olmadığı yere gitme fikri!
Hangi yeri? "

"Nauvoo."

"Nauvoo! O sefil Mormon yeri?"

"Harrison şimdi orada sadece ara sıra Mormon olduğunu söylüyor-
Büyük ölçüde şarap yapımı yapan Almanlar tarafından yerleşti. "

"Üzüm?" diye sordu Napolyon.

"O çocuk, yiyecek bir şeyler dışında asla hayalinden çıkmaz.
Sevgili ben! Birçok Alman arasında yaşama fikri! "Dedi Bayan Lively,
konuya geri dönüyor.

"Orada bir Fransız unsuru var, Icarian'ların kalıntıları-bir
Cabet altındaki komünistlerin kolonisi, "diye açıkladı doktor.

"Ne! Paris'i tersine çeviren bu korkunç komünistler?" Bayan.
Canlı haykırdı.

"Ah hayır," dedi doktor. "Yirmi yıl Nauvoo'ya yerleştiler
önce inanıyorum. "

"Sevgili! Canım! Canım! Çok zor," dedi bayan.

"Canım, sanırım çok şanslıyız. Harrison çok şey olduğunu söylüyor
Orada iş olsa da, zor iş-kötü yollara binmek. O
Bana orada tüccarlara giriş mektupları vaat ediyor, böylece yapabilirim
Başlamamız gereken ev eşyaları için kredi alın ve
acil ihtiyaçlarımız için. Zaten orada bir adama yazdı
Bize bir ev kiralamak ve bir mutfak sobası ve birkaç sade koymak
yataklar ve geldiğimizde birkaç hüküm var. Amaçlıyım
Burada yarın ya da ertesi gün en uzaktan ayrılıyor. "

"Ama oraya nasıl parasız varız?"

"Şehir dışına geçebiliriz. Yani canım, lütfen hissetmeye çalışın
minnettar. Burada dönemeyen binlerce kişiyi düşünün
tamamen çaresiz. "

"Şey, birisinin olduğunu bilmek beni daha iyi hissetmeme asla yardım etmedi
Birinin söylenmesi için baş ağrımı iyileştirmiyor.
Aksi takdirde şiddetli bir diş ağrısı vardır. Minnettar! Bir değişiklik bile yapmadığımda
kıyafetler!"

"Rölyef odalarına gidin ve altında bir değişiklik yapın," Dr.
Canlı tavsiye.

"Oraya gidip bir dilenci gibi etrafı beklemeyeceğim ve bana sormalarına izin vermeyeceğim
Milyonlarca meraklı soru ve hepsi birisinin eski kıyafetleri için, "Bayan
Canlı ilan etti.

"Şimdi canım," kocası yeniden yazdı, "Ben çok şey oldum
yardım odalarında ve gereksiz soruların olmadığına inanıyorum
Diye sordu-sadece dayatmayı önlemek için zorunlu gibi. "

"Şeyler onlara göre onlardan daha fazla ait değil."

"Belki de çok fazla değil. Senin gibi yoksullara gönderildiler
Kendinizi istememelisin, "diye tartıştı Doktor.

"Ne kadar küçük bir hikaye anlatmam gereken küçük bir hikaye! Keşke
O evi aldım. Elli bin kaybetmiş olsaydık!-Ama birkaç yatak
Ve bu eski kurbağalar, böcekler ve kuru yapraklarınız! En çok
Dekoven Caddesi'ndeki sefil İrlandalı kadın büyük bir hikaye anlatabilir
Elimizden geldiğince kayıplar. "

"Yardım odalarına gidip senin için biraz kıyafet alacağım" dedi
Doktor kesinlikle: "Utanmıyorum."

"Onları getirirseniz hiçbir şey giymeyeceğim," dedi Bayan Lively.

"Ah, eş," dedi doktor, yüzü soluk ve yaslanmış, "sen
Yanlış, yanılıyorsun. Bundan böyle bir şey elde etmeyecek misin
felaket mi? Sadece şiddetlenecek iffet mi? Seni daha çok yapmak için
Sapkın, daha acı mı? "

"Çok iyisisin," diye karısının cevabıydı.

Doktor bir an sessiz kaldı: Sonra şapkasını aldı. "Ben
Şehirden geçmeye çalışacak, "dedi.

Onikinci Cadde tarafından komitenin odalarına uzun bir yürüyüş yaptı.
Ulaşım üzerine. Salona geldi, iki uzun satır buldu
İnsanlığın kapıdan büyük kanatlar gibi uzanmasını beklemek, erkekler
Bir tarafta, diğer tarafta kadınlar. Çok sıraya girdi
Ayak ve orada saatlerce bekledi. Bir kez, kadınlar tuttu
Vantage-Ground. Erkeklerden önce geçtiler
İzleyici odası, tek tek kabul ediliyor. Seyirci tüketti
ortalama, bir kişiye beş dakika. Tüm kadınlar vardı
Sırayla: O zaman, tek tek, erkekler kabul edildi. Yavaş yavaş Dr. Lively
ileri taşındı. Adımlara ulaşmıştı ve umutlu hissediyordu
Hızlı giriş, iş oturumu telaffuz edildiğinde
gün, kapılar kapatıldı. Sarkmaya geri döndü ve ilgili
Karısına deneyimi.

"Bu öğleden sonra gittiğini ve geldiğini söylemek istemiyorsun
Geçiş olmadan mı? "Diye bağırdı.

"İşte böyle," diye yanıtladı doktor.

“Şey, orada olsaydım içeri gireceğimi garanti edeceğim” dedi.

"Evet, bir izleyiciniz olurdu, çünkü söylediğim gibi, kadınlar
erkeklerin önünde kabul edildi. Hattaki bir sonraki komşum onun olduğunu söyledi
Salona girmeden üç gün ardıllıkta. "

"Şey, sabah gideceğim ve bir pas ile eve geleceğim
Saat, sana söz veriyorum. "

Ertesi sabah Bayan Lively Salon için saat sekizde başladı,
hattın başında bir yer temin etmeye kararlı. Ama erken
Saat gibi, kapıları zaten kuşatılmış buldu. Vardı
Önünde en az üç düzine kadın. Onun yerini çok aldı
Hattın dibinde dikkatsiz bir şekilde. Dokuzda kapı açıldı,
Ve ilk gelenler itiraf etti. Saat on geldi ve Bayan Lively
Hala sokakta-merdivenlere bile ulaşmadı. Saat on bir
Geldi-ikinci adımda durdu. Uzunluğunda zirveye ulaşmıştı
Adım ama bir ve henüz on iki değildi.

"Adil görünmüyor," dedi kapı görevlisine, "
Şehirdeki tüm kadınlar olana kadar her gün beklemek zorunda kalmalı
hizmet etti. "

"Hayır," kaleciyi onayladı, "adil değil. Şimdi,
Dört gündür burada olan hat. Daha iyisini yaparlardı
ve yanmış bölgede çalışmaya gitmiş olsaydı zaman kurtardı
çöp ve demiryolu geçitlerini kazandı. "

Bayan Lively'in adaletsizlik önerisi,
O, kaleci için hareket etme fikrini tasarladı.

"Adil değil," diye tekrarladı, "ve bu arkadaşlardan bazılarına izin vermek istiyorum
içinde."

"Ah, önce bana izin ver," diye bağırdı, ama kaleci zaten vardı
diğer hattın kafasına çağırdı ve şimdi onu yürüyordu
salon.

"Bir geçiş için denemenin bir faydası yok," dedi iç kapıcı
Dilekçe ile birkaç kelime. "Bazılarından bir sertifikanız olmalı
Tanınmış, sorumlu kişi, araçlarınızın hepsinin kaybolduğu
Ateş ya da bir izleyici alamazsınız. Sertifikanız olmalı efendim,
Seni komiteye geçirmeden önce. "

Böylece geri dönen adam, kederli bir şekilde adım attı.
Sokak ve bir sonraki adam kapı içinde geçti.

"Kendiniz için bir pas istiyorsun," dedi iç kaleci. "Komite
Herhangi bir koşulda, yetenekli erkeklere geçiş yapmak için reddedin. Eğer sen
çalışabiliyorlar, ücretinizi kazanabilirsiniz: istekli için bol miktarda iş
eller. Konuyu tartışmanın bir faydası yok efendim, "kararlı bir şekilde devam etti:
"Geçemezsin."

"Ama dünyada bir dolar yok," diye ısrar etti adam.

"Büyük fiyatlarla bol miktarda iş, efendim. Kadınlar ve çocuklar ve hasta
Ve çaresiz şehirden çıkacağız, ama erkeklere ihtiyacımız var ve
onları dışarı çıkar. "

Dilekçeden döndü ve baş kadını çağırdı
girmek. Bunun izleyicisi vardı ve ağlayarak geri döndü. Bayan Lively
şimdi çizginin başındaydı. Sonunda sırası gelmişti.

"Oturum bitti," diye açıkladı kaleci ve kapıları kapattı.

Bazı puanlar bu yönde dağılmış olan insanlar ve
O. Bayan Lively ve birkaç kişi adımlara oturdu, belirlendi
Kapıların yeniden açılmasını beklemek. Bekleyen yorgun bir
Öğlen Sun, ancak çok baskıcı değildi, kapılar
Yine açıldı ve Bayan Lively seyirci odasına kabul edildi. -Den
Uzun masalardan birinin başı, Bayan M.S.
Lively ona küçük hikayesini anlattı. Sonra Nauvoo'ya geçiş istedi
Kendisi için, koca ve oğul. Nazik bir şekilde ama yakından sorgulandı.
Biraz gümüş ve mücevher kurtarmadı mı? Kocası onu kurtarmadı mı
kol saati? vb. vb.

Bayan Lively bunu kabul etti. "Ama," diye ekledi, "
Giysiler-bizi içme sularında tutacak kadar paramız yok. "

"Su al!" dedi Bay Pullman, kararsız bir aksanla.
"Oradaki büyük gölle su almaktan bahsetme. Bekle
Michigan kurumaya kadar. Gölden kendi ellerimle su getirdim
Michigan. Gerçekten su için para! "

"Kocam da gölden su getirdi," diye yanıtladı bayan
Ruh: "Dün sabah iki kova getirdi ve üçünü aldı
Bunu başarmak için bir buçuk saat. Mahallelerinizin daha yakın olduğunu varsayıyorum
bizimkinden daha göl. "

"Şey, kocana bir pas veremem. Para toplayabilir
Saati, yarım fiyat bileti alabilir ya da çıkış yolunda çalışabilir.
Adamlarımızın şimdi Chicago'da sırtlarını döndüğünü görmeyi sevmiyoruz: bazıları
Sanırım yapmalıyım. Sana bir pas vermek için pek bir geçiş yapmam ama vereceğim
Siz ve çocuğunuz; "Ve o katip için emir verdi.

Başka bir anda Chicago, Burlington ve
Quincy bilet ofisi, geçişi seçmek için. Saat üçte
Yedi tane yoktu, gazeteyle mahallelerine ulaştı
saat.

Geçiş sadece üç gün boyunca iyi olduğu için, sevkiyat gerekliydi
meseleleri şekillendirmek ve şehirden ayrılmak. Dr. Lively Pawned
Saati-ince bir altın tekrarlayıcı-yirmi dolar ve ertesi gün,
Ağrılı bir kalp ama gülümseyen bir yüzle, şehre sırtını çevirdi
Kimin cesur zorlukları, muhteşem başarıları ve dramatik kariyer yaptı
Ona en büyüleyici nokta, en çok sevilen, bu tarafı
cennet.

Zamanında bu Chicago hastaları Montrose'a indi,
Keokuk Rapids'in başında Iowa'da sefil küçük köy.
Harika nehrin hemen karşısında tarihi nauvoo, adil ve
Bir şairin rüyası gibi güzel, ormanlık yamaçlar korunmuş ama ama
Sonbahar boyalı raiments parçaları. Bayan Lively memnun oldu,
Doktor hevesliydi. "Nehrin üzerinde" her zaman
Güzel. Bir skiff içinde gizli bir oranda geçtiler, ama onlar
inişini hayal kırıklığı başladı. İki atlı bir vagon
Yolcuları bekliyor ve bu da arkadaşlarımız başladı. Sürücü
geldiklerini duymuştu ve nişanlanan evi biliyordu
Onlar için-eski Mormon büyüklerinden biri tarafından inşa edilen Woodruff House.
Sürdükleri sokaklar sessizdi, nadiren
insan hayatının sesi veya görme. Hepsi garip ve queer görünüyordu
şimdiye kadar gördükleri herhangi bir şey. Ne şehir ne de köydü. .
Evler, şehir benzeri, hepsi sokakta açıldı veya çok az cephesi vardı
şehir oranlarının yardaları ve hemen hemen her birine eklendi
Kaçınılmaz bağ. Gerçekten bir şehirdi, her biri on dokuz
yirmi ev ondan kalktı ve üzüm bağları
yer; Ve tüm evlerin eski moda bir görünümü vardı, neredeyse
İstisnasız Mormon Çıkışını önlediler.

Livingler, kumun bittiği bir sokakta yer aldı.
Instep, sert, gıcırdayan bir tuğla binadan önce, yakın durur
Bir dönümlük bir köşenin bir köşesi. Bir tarafta, ön kapıdan,
harap bir tavuk evi-diğerinde, daha çirkin bir istikrarlı
Bir domuz sty ekli. Ev arasındaki tüm alan ve
Vineyard, her yönde, mısır kılıfları ve kalıntılarla doluydu
saman ve gübre evin karşısında bulunurken
Mahzenini sıcak tutun. Önünde duvarlı bir kanalizasyon vardı,
Tepedeki kasaba boşaltıldı, çünkü Liveies'in yeni evi "
Düz, "alt kasaba çağrıldığında. Önden manzara aldı
Sadece çürüyen mısır tabaklarıyla kaplı kasvetli bir yamaç.

Doktor, kapıyı sabitleyen bir varil-hoop'u hareket ettirdi ve
Tothed ve solucan yenen direğe bir menteşe ile yapıştı
çürüyen çit düşmüştü. Bir salon geçti
Ev ve her iki tarafta iki oda vardı. İkinci kat bir
Birincisinin kopyası, böylece ev sekiz küçük oda içeriyordu,
Her biri büyük bir şömine olan dokuz, on bir ayak, tam olarak benzer. Orada
kiler, dolap, bir kıyafet desi, evdeki bir raf değildi. Olumsuz
Bir oda kağıt alındı: hepsi kaba bir beyaz badana, füme, kaplandı,
Sinek lekeli ve anne büyük ölçeklerde düşüyor. Zeminler
kaba, düğümlü ve çarpık; Yıkama tahtaları her bir
yön; Tüm ahşap işleri boyasız ve yaşla gri idi.

Çıplak zeminlerde iki yatak ve bir mutfak sobası kurulmuştu. Bir
Sıkışık mutfakta çam masası birkaç yemek, teneke ve kovalar vardı,
Bir somun ekmek, jambon, biraz kahve ve şeker. Bayan Lively oturdu
Mutfakta ahşap bir sandalyede mutlak bir ıssızlık hissi ile
kalbi. Napolyon özlemle ekmek somununa baktı. Doktor
Bulunmayan kimseyi neşelendirecek bir şekilde uçtu
umutsuzluk. Bahçeden bazı koçanı getirdi ve ateş yaktı
Sobada, çay parlatıcısını doldurun ve kızartmaya bazı dilimler kızartın
Ve kaynamak için biraz kahve.

"Merdivenlerden yukarı çık canım," dedi Bayan Lively'ye, "
Akşam yemeğine hazırlanıyorum. Yorgunsun: Yeni bir kırbaç kadar akıllı hissediyorum. BEN
Hiçbir şey için asker olmadım: Sana en iyilerinden bazılarını vereceğim
Hiç içtiğin kahve. Bez, caddenin karşısında koş ve
Bir fincan süt alamıyorum: İnsanların bir ineği olduğunu görüyorum. Yalan söylemeyecek misin
Aşağı? "Karısına devam etti. O kadar verimsiz görünüyordu ki
Kalbi onun için ağrıyordu.

“Sanırım bir şey yaparsam daha iyi hissedeceğim” dedi.
"Ama," diye devam etti, eski ruhundan bir şeyle ateş ederek, "
Dünya burada bir şey yapacak kimse var mı? Bir bulaşık bile değil! "

"Ah, boşver," diye güldü doktora, tozlu yemekleri yığarak
Yıkamak için Pan, "Bu cullender'da çanak çömlekleri ayarlayacağız
kuru tahliye. "

"Bir mağarada münferitleri çevir, gidip kışla yapsak iyi olur
BT. Nasıl yaşayacağız? "

"Neden canım, hayatımda hiç bu kadar cesur hissetmedim. Göstermemeliyiz
Beyaz Tüy: Kendimizi Chicago'ya layık kanıtlamalıyız. Gel, şimdi,
Chicago'ya geri dönmek için çalışacağız. Ekonomik olarak burada yaşayabiliriz ve
Biraz ilerlediğimizde Chicago'da tekrar başlayabiliriz. Sadece düşün
Bu sekiz odadan ve bir dönümlük, dörtte üçü üzümlerde,
Ayda altı dolar için! İlham verici değil mi? Seni gördüm
Piknikler parmaklarınızla yemek, bir yaprak fişinden içmek, yapmak
Her türlü vardiya ve tüm boğazların tadını çıkarıyor. Şimdi oynayabiliriz
Burada piknik yapmak-kamp yaptığımızı ve bunlardan birinin
Günler, oyunumuzu paketlediğimizde, Chicago'ya gidiyoruz. Şimdi,
Masayı ayarlayacağız; "Ve o bulaşıkları, tavaları ve demetleri hareket ettirmeye başladı
Çam masasından sandalyelere ve zemine.

"Bu tatlı değil," dedi Bayan Lively, "Mutfakta yemek ve
masa örtüsü olmadan? "

"Yarın bir yemek odasına ve bir masa örtüsümüz olacak" dedi
Doktor neşeli.

Arkadaşı Harrison'un mektupları sayesinde Dr. Lively kolayca elde edildi
zorunlu aile ihtiyaçları için kredi. Eğer kimse hak kazanırsa
Neşeli bir işçi olarak başarı, doktorumuzdu. İşini yaptı
Her zamankinden daha çok erkekler ve neredeyse bir kadın. Dua et onu ne zaman hor görme
Sana ekmeği yoğurduğunu söylüyorum, Bayan Lively'nin geri dönmesi için; O
Aile yıkamasının çoğunu yaptı-yani sürtünme yaptı,
Sıkışma, kaldırma, takılma-ve haftada bir kez ovaladı.
"Ev işi yapmadığı", ofisindeydi, meşguldü,
Hastalar, ancak dergiler ve makaleler için makaleler yazarken. Daha sonra
Bir kitap üzerinde çalışmaya başladı, umarım
Kasvetli kış, çünkü neredeyse bir doktor olarak görmezden geldi, ancak
Önemli bir hastalık var gibi görünüyordu. Diğer doktoru duydu
Bütün gece sürüyor. Gerçekten, eğer söylenen her şeye inanabiliyorsa, bu
Doktor asla uyumadı. Doğru, bu adam tıp mezunu değildi.
Bir berber olmuştu ve doğrudan tıraş makinesinden
neşter; Ama bu önemli değildi: Bir haftada Dr.'den daha fazla çağrı vardı.
Lively kışın vardı.

"Bir berber tarafından dövülme fikri!" diye bağırdı Bayan Lively. "Neden
Kendin reklam vermiyor musun? "

"Burada reklam verilecek kağıt yok."

"O zaman insanlara ne olduğunuzu söylemek için bir işaretiniz olmalı-
ordudaki gönüllülerin cerrahıydı; iyi bir uygulamanın olduğunu
Chicago'da; İki tıp fakültesinden mezun olduğunuzu; sen
Tıbbi dergiler ve dergiler için yazın. Neden yapmıyorsun
Bu şeyler büyük bir işaret mi var? "

"Profesyonel olmayan olurdu."

"Profesyonel olmak için o sefil ofiste oturmalısınız ve
Ailen açlıktan. Neden bu yeni başlayan Barber'ı kınamıyorsun?-
diploması olmayan insanlar-hiçbir şey bilmediği-bu
O fıtık azaltamadı ve seni aramak zorunda mıydı? "

"Bu tüm tıbbi etiğe karşı."

"Tıbbi Fiddlesticks! Burada bir kız gibi oturmalısın,
Wooed ve kazandı ve parmağını kaldıramıyor ya da kendiniz için bir kelime konuşamıyor.
Sonra kırık kolu olan kadın var-Joe Smith'in karısı. Neden
Berberin doğru ayarlamadığını ve
sıfırlamak zorunda mıydı? Joseph Smith'in torunlarından bazılarını diğeri gördüm
gün, "diye devam etti, aniden konuyu değiştirdi" ve ben de
Bir peygamberin torunlarına benzemiyorlar. "

Açılan baharda kısa bir süre için Bayan Lively bir
ruhlarının az kaldırılması. Sezon muhteşem bir şekilde güzeldi
Nauvoo: Yakıt için kaldığı ciddi bir masraf ve vardı
artan hastalık vaadi ve böylece artan çalışma
Doktor. Ancak bu parıltı hemen bir gölge izledi:
Önde gelen bir dergiye gönderdiği bilimsel bir makale
Ona geri döndü, "İyi yazılmış, ama bizim için çok ağır
amaçlar. "[1]

"Olduğunu biliyordum," dedi Bayan Lively. "En kurak olanı yazıyorsun
Şimdiye kadar okuduğum en uzun süredir şeyler. "

Dr. Lively içini çekti, şapkasını aldı ve Bayan Lively, sonra dışarı çıktı.
Bazı gerileme anları, akşam yemeği almaya başladı.

"Şimdi, baban nerede?" Akşam yemeğinde sabırsızlıkla talep etti
masaya yerleştirilmişti.

"Dunno," diye cevapladı usta Napolyon
Ağız zaten sahipti.

Küçük onbaşı, bazen onun nedeniyle çağrıldığı için
Ünlü isim, dostça ruloları olmayan yalın yüzlü bir delikanlıydı
tüm onunla sıkıştığı gerçeğini gizlemek için yağ
enerjiler.

"Neden duyu adına akşam yemeğine gelemiyor?"

Napolyon dilini temizlemek için bir yutkunla yutma verdi. "Dunno"
ifade etmeyi başardı ve sonra şiddetli bir paroksizmine girdi
Boğulma ve öksürük.

"Neden başını çevirmiyorsun?" Anneyi ağladı, dedi
iki eli arasındaki üye ve ona enerjik bir bükülme
bir kemiğin yerinden çıktı veya bir tendon yakaladı, biri
Harekete eşlik eden keskin crick-crack. "Ne içinde
Nezaket adı ağzınızı bu şekilde paketlemenizi sağlıyor mu? Sen misin
ünlü mü? "

"En çok," diye cevapladı Napolyon, kendini yeniden yerleşti, yüz yüze
masa ve patates püresi ağzına kürek çekmeye devam ediyor. "Bu güzel bir hikaye, tüm kahvaltıdan sonra yedin ve öğle yemeği
İki saat önce yapmadın! Güneşin altında, ay ve yıldızların altında
Hepsini koy? "

"Ağız," diye yanıtladı Napolyon, güçlü dişleriyle anlatıyor a
Kahverengi ekmek diliminde yarım daire.

"Bana babanı ne tutabileceğini söyle," dedi Bayan Lively,
konusuna.

"Yapamamak."

"Sanırım, zaman içinde alay edecek, sanırım
Sıcak şeyler soğuk ve tüm soğuk şeyler sıcak. Tıpkı
o. Ve onları masa borularına almak için kendimi ateş içinde çalıştım
Sıcak ve buz gibi. Sobadan mahzene, mahzenden iyice acele ettim
Ama eğer kendimi ölümün kapısına çalışsaydım, onun kalırdı, hepsi
aynısı."

"Kalma nedeni, ben," diye önerdi Napolyon.

"Evet, elbette onun rolünü üstleneceksin-her zaman yapıyorsun. Yazık olmak için,
Annen ona karşı gelmesi gereken ne yaptı? "

"Dunno."

"Dunno! Tabii ki yapmıyorsun. Sana söyleyeceğim: seni etkiledi
Tüm çaresiz bebeklik döneminiz: Diş çıkarma yoluyla seni emzirdi ve
Boğmaca, kızamık, kırmızı ateş ve tavuk-pox,
Ve merhamet başka ne biliyor. Birçoğu seninle izlediği zaman
Liveong gece, baban horlarken ve rüya görürken
Evin en uzak köşesi, bu yüzden ağladığını duyamayabilir ve
inilti. Bir plantasyon negro gibi senin için to -to -to -to -slaveed,
o ... "

"Geliyor," diye kesintiye uğradı Napolyon, bir an için müdahale etmeden
Patates kesiyor. "Hızlı yürü," diye devam etti cömert delikanlı,
Hemen yarım bardak süt yutuyor.

Dr. Lively yemek odasına acele etti.

"Yazık uğruna, sanırım zamanla ilgili," diye başladı karısı.

"Çantamı burada herhangi bir yerde gördün mü?" Beyefendi sordu
Sesinde endişeli bir kadans.

"Çantanız!" Bayan Lively'i çığlık attı, kocasına gitti ve
Vahşi alarmda göz kamaştırıyor.

"Kayıp mı?" diye sordu Napolyon, çatalını büyük bir patates haline getirdi ve
tabağına aktarmak.

"Git, yatak odasına bak, bez: Sanırım onu ​​düşürmüş olmalıyım
Orada, "dedi baba.

Napolyon sandalyesinden yükseldi, ancak oturma ve yarıya kadar durdu
Ekmeğinde ve tereyağında veda ısırması için durun.

"Merhamet uğruna neden devam etmiyorsun?" Bayan Lively yakalandı.
"Orada ne için oturmaya devam ediyorsun?"

"Ain-Settin '," diye yanıtladı Nappy, fincanını sonuna kadar tutarak
yutmak.

"Orada mı duruyorsun?"

"Ain-stander '."

"Eğer _don't_ giderseniz--" ve Bayan Lively oğlu için başladı ve
Her santiminde bir tehdidi olan varis.

"A-goin '," diye döndü oğul ve varis; Ve elbette, gitti.

Anne ve çocuk arasındaki bu pasaj sırasında Dr. Lively
Her parçayı sürekli olarak aramak, her parçayı sürekli olarak aramak
Yemek odasının-şömine, saat, dolap,
Raflar.

"Sağduyu adına," diye bağırdı karısı, onu izledikten sonra
Bir an, "O bıçak baskısına bakmanın ne faydası?
Orada olsaydı masayı ayarladığımda gördüm. Sence
Kör miyim? Çantanızı nerede kaybettin? "

"Nereden kaybettiğimi bilseydim gidip alırdım."

"Peki, kaçırdığınızda nereye sahiptin?"

"Hatırlayabildiğim kadarıyla, kaçırdığımda bende yoktu."

"Peki, kaçırmadan önce nereden aldın?"

"Cebimde."

"Ah evet, bu kalbim kırılırken şaka yapmak için güzel bir zaman!
Mezarıma güldüğünü duyduğuma şaşırmamalıyım. Çok
Peki, bana çantanın nerede olduğunu söylemeyeceksen, yapamam
onu aramanıza yardımcı olur; Ve dahası, yapmayacağım ve asla bulamayacaksın
Yapmadıkça, Dr. Lively: Bunu size söyleyebilirim. Asla bilinmedin
bir şey bulmak için. "

"Orada değil," dedi Napolyon odaya tekrar girip kendini yeniden kuruyor
masada. "Süt, lütfen," diye devam etti, bardağını uzatarak
annesi.

"Tekrar yemeyecek misin?" diye bağırdı bayan.

"AM."

"Nerede _do_ hepsini koyuyorsun? Ruhuma inanıyorum-bacakların
oyuk?"

"Dunno. "

"Yap canım," diye tekrarladı Dr. Lively, "Çocuğun her şeyi yemesine izin ver
istek. Sanki onu canlandırmış gibi, sonsuz bir nagging yapmaya devam ediyorsun
Her ağız dolusu yutuyor. "

"Ah, gelen tüm parayı kaybettiğinde konuşman senin için iyi
Aileye-Chicago'da beş bin dolar ve altmış dolar
Şimdi, garanti edeceğim, bir kuruşa ödeme yapmadın; Ve hepsi
Bize karşı bu hesaplar! Herhangi bir fatura ödedin mi? Sen de var mıydı? Yapmayacaksın
Cevap, ama benden kaçmayı ve kandırmayı düşünmene gerek yok
Sığ hile. Bir fatura ödediyseniz, söyleyecek kadar istekli olurdun:
Uzun zaman önce bağırırdın. Güzel yönetim! Tıpkı senin gibi
Vardiya! Neden beş duyu adına ödemedin?
Çantayı kaybetmeden önce para? Gittiğini biliyor olabilirsin
Kaybetmek için: Her zaman her şeyi kaybedersiniz. "

"Ekmek, lütfen," denilen Napolyon denilen,
Ekmek plakasını temizlemek için karışıklık.

"Wonder adına!" anneyi haykırdı, yarım somunu kopardı
kilerden. "Orada! Al ve ye ve patlama-yap,"
Devam etti, Dr. Lively'ye dönün, "Tramp'ınızı durdur, Tramping Tramp
Bu oda ve gelip akşam yemeğini yiyin. Akıl atomu yok
O çantayı aramak için zaman harcarken. Asla görmeyeceksin
Tekrar. Yeterince kuyuyu düşürdüğün gibi: tıpkı gibi olurdu
Sen. Sadece çantanın o kadar iyi olduğunu biliyorum. Dikkatsizlik! fikir
çantanızı kuyudan aşağı indirmek! "

Çıngıraklara dikkat etmeden Napolyon yemeye devam etti ve Dr. Lively
Aramaya devam etti-şimdi yemek odasında, şimdi mutfakta, şimdi
salon.

Bayan Lively kısa süre sonra hayat işine döndü: "
Poking, alay ve etrafta ve etrafta alay mı? Ölümlü
Gözler o çantayı bir daha asla görmeyecek. Hiç sorum yok ama sen koydun
Ateş yaptığınızda bu sabah bir çip için sobada. Kim
Bir cüzdanla ateş yakan başka bir adam duydun mu? Senin yiyecek misin
Akşam yemeği, Dr. Lively, yoksa masayı temizleyeyim mi? Olamam
bütün gün dururken çalışma. "

Endişesine bakılmaksızın, doktor aç kaldı, bu yüzden cevap verdi
kendini masada oturuyor. "Burada yiyecek hiçbir şey yok," dedi,
Boş yemeklere ve tabaklara bakma.

"Eğer o çocuk her yemeği temizlemediyse!" Temizlikçiyi ağladı.
"Neden tabakları temizlemediniz ve onunla bitmedin?" Ve o
her iki elinde boş bir yemek ele geçirdi ve yenilemek için kayboldu.

Kocası akşam yemeğini alırken merdivenlerden çıktı ve artıp
Eksik çanta için yatak odası. "Orada ne için oturuyorsun?" o
diye bağırdı, aniden Dr. Lively'nin olduğu yemek odasına tekrar giriyor
Kolları ile masanın üzerinde oturuyor. "Neden kalkıp bakmıyorsun
Kaybettiğin çanta mı? "

"Değil, dedin," Napolyon hatırlatma yoluyla.

"Yazık olmak için, henüz yemeyi bitirmedin mi?"

"Sadece," diye cevapladı Onbaşı, koltuğundan yükseldi, ama çiğniyor
çalışkanlıkla.

Bayan Lively, kirli bulaşıkları bir tavaya toplamaya başladı. "Sen nesin
Bu konuda yapacak, Dr. Lively? "Diye sordu bu arada.

"Kesmek dışında, bu konuda ne yaptığımızı bilmiyorum
Köşeler-daha ekonomik olarak yaşıyor. "

"Sanki yapabiliyormuşuz!" diye bağırdı Bayan Lively, hepsi parla. "Nerede var
Kesilecek köşeler var mı? Hayırseverlik adına söyle bana. Kesdim
ve yaşam bu tabak kadar yuvarlak ve çıplak olana kadar traş edildi. "Bir
Güçlü çıngırak ve clatter, söz konusu tabağı bulaşık tavasına attı
ve masadan bir tabak sartı. Sol elinde tutarak,
"Dr. Lively, ailenizin ne yaşadığını biliyor musunuz?
Patates, Dr. Lively-Potatolar; Yani, çoğunlukla. Ne kadar ödeyeceğim
Yardım için bir ay? Yarım kuruş mu? Çeyrek değil. Ne kadar boşa gider
Temizlikimde mi? Tek bir kırıntı değil. Herhangi bir ortak kadını tutar
O çocuk için yemek pişirmekle meşgul. Sana söylüyorum Dr. Lively, ekonomi yaratamıyorum
benden daha fazlası ve yaptım. Ben sıkıp bükebilir ve vidayabilirim
mümkün olan her yönde ve yıl sonunda bir
Nikel tüm sıkma ve bükme ve vidalama için gösterilecek. Var
Çantanın yapılmasının tek bir yolu-tek bir yol var
hangi ekonomide mümkün. Bu parayı kurtarabilirsiniz, Dr. Lively:
Lüksü olan ailenin tek üyesisin. "

"Herhangi bir lüksüm varsa beni asma ile asın!" dedi doktor
Yüzünde eğlendirilmiş bir ifade ile.

"Tütün," diye önerdi Napolyon.

"Evet, tütün. Kötü ottan, pis alışkanlığı bırakabilirsin."

"Yap?" diye sordu Napolyon.

"Yapacağımı düşünme," diye yanıtladı doktor serin bir şekilde.

"O zaman parayı kurtaracağım," diye cevapladı Bayan Lively kahramanca sesle
ve tarz. "Unutmuştum: Başka bir yol daha var. Dr. Lively, ben
Temizlikçi, çamaşırhane, aşçı, ailene her şey. Ve ne yapıyor
Bunun için anladım mı? Dışarı çıkan on iki yaşındaki kızdan daha az
hizmet. Bu eski Mormon'da konaklama imtiyazım var
sıçan deliği ve ben en ucuz kurbanlardan yeterince var
Vücudumdaki nefesi saklayın; Ve olmayan tek, yalnız bir şey
varlığım için kesinlikle gerekli-bir şey yapabileceğim bir şey
olmadan yaşa. "

"Ne?" diye sordu Napolyon, boşluk ve bakma.

"Şeker-kahvemde şeker. Kahvemi şekersiz içeceğim
Bu altmış dolar oluşana kadar. Bir daha asla şekere dokunmayacağım
Bu para iyi yapılır-asla!
Yemek tavası ile canlı.

"Şeker, lütfen," diye sordu ertesi sabah Napoleon
Kahvaltı masası. Dr. Lively şeker kasesinin üzerinden geçti.

"Bu kadar çok şey alacak nasıl kalbiniz olabilir?" dedi anne,
Napolyon'u bir yığın kaşığı boşaltırken izlemek ve sonra başka bir
Kahve fişine. "Ama senden ayrılacağını biliyor olabilirdim
Anne yükü yalnız başına taşıyacak. Tüm ekonomi, tüm
Kendini inkar, omuzlarıma gelmeli. Ve sadece bana bak!-Hiçbir şey
Ama cilt ve kemikler. Herkesin kayıplarını telafi etmeliyim
Herkes israf ediyor. İle sıcak bir yemek alırsam nadir bir şey
Geri kalanınız: Soğuk kurbanları ve hurdaları yiyordum
Ve kimsenin yemeyeceği şeyler yaktı. "

"Onları yerdim," dedi Napolyon.

"Tabii ki onları yersin. Yemeyeceğin hiçbir şey yok,
Yukarıdaki gökler veya altındaki dünya. Ve elde ettiğim tüm teşekkür
cimri ile alay etti. "

"Biraz mı al?" diye sordu Napolyon, şeker kasesini annesine geçirdi.

"Asla!" diye bağırdı, sanki bir engerekmiş gibi geri çekildi
ona genişledi. "Bir şeyi uzaklaştır-orada
Babanın tabağı. O para kazanılana kadar daha fazla şeker kullanmam dedim
iyi. Bir şey söylediğimde demek istiyorum. "

"Şimdi, Priscilla," Doktor'u yeniden yazdı, "
Yaşam boyu alışkanlıklarınızı mı kırıyor? Kendini hasta edeceksin, bu
Tümü."

"Dr. Lively, beni cezbetmeye çalışıyorsun: Neden beni destekleyemiyorsun?
Kurban yapmak için en iyi ihtimalle yeterince zor olacak. Evet yapacağım
Ben hasta, ama benden başka kimseye zarar vermeyecek. Tekrar iyileşebilirim
Her zaman gerektiği gibi. "

"Belki de öyle, bir eczacının faturası ve kızın ücretlerini işe aldı. Her
Kaydettiğiniz kaşık şeker size on dolara mal olabilir. "

"O zaman, neden o aşağılık tütünden vazgeçmiyorsun? Hiç şeker kullanmayacağım
sen yapana kadar. Tek umursadığın, hastalığımın maliyeti olacak para-benim
Acı hiçbir şey değildir. "Bayan Lively bardağını dudağına kaldırdı, sonra
İçindekleri sıçrayan bir acele ile tabakta geri
yanlarda.

"Acı?" diye sordu Napolyon.

"Acı! Tabii ki acı-tansy gibi.
omurgamın yukarı ve aşağı sürünmesi ve başımın üstü sanki
Sürünüyordu. Kullanmazsam kafa derimi kaybedeceğime inanıyorum
şeker."

"Ona yapıştırmak için?" diye sordu Napoleon, çalkalak bir yüze sahip.

"Ah, tek çocuğumda bir anneye gülmek güzel
Rahatsızlık! "" A-laughin ', "diye yanıtladı.

"Gülmüyorsan ne yapıyorsun?"

"Ye."

"Tabii ki: Her zaman yiyorsun. "Yine Bayan Lively onu denedi
kahve, ama sandalyesine düştüğü bir görünümle geri döndü. "Ah, ben
Yapamaz!-Yapamam! "Diye bağırdı.

"Yapma," diye tavsiye etti Napolyon.

Bayan Lively, ani bir pislikle oturdu, dik bir şekilde,
güveç. "Senden tavsiyeni kim istedi?" Keskin bir şekilde talep etti.

Genç canlı üç kez belirgin bir şekilde yuttu ve sonra cevap verdi,
Biber kutusunu patates üzerinde sallarken, "Kimse".

"O zaman, neden kendinize saklayamıyorsun?"

"Olabilmek."

"O zaman neden yapmıyorsun?"

"Yapmak."

"Çilini kızdırıyorsun! Sonuncuyu almazsan ölmez misin
kelime?"

"Dunno."

"Buraya bak Napolyon Lively: Sonsuzluğunu durdurmalısın
Konuşma. Sohbetiniz, sohbetin, sohbetiniz beni ölümüne çalışıyor. Ben
Olumsuz--"

Burada Dr. Lively, bu suçlamanın saçmalıklarının üstesinden gelin
Çok sıradışı bir şey. Çok uzun kahkaha attı ve
bazı sinyal başarısızlıklarından sonra Bayan Lively'nin ezici
Bir açıklama kelimesi, masayı kargaşanın ortasında bıraktı ve
Merdivenleri kırdı, burada sarsıldı ve yatakları bir vasiyetle dövdü.

Ertesi gün Bayan Lively, doktorun bazı kirazları konserve ediyordu
bir reçete için ödeme almıştı. Hava ile dolduruldu
kaynar meyvenin ve yanan sızdırmazlık-bıkkın kokusu karıştı. Teneke kutular
çirkin sapkınlıkla hareket ediyorlardı, çünkü ikinci eldi ve
kötü oturan kapaklar. Kanı neredeyse bitmiş ısıya kalmıştı ve
Her yerde endişeliydi. Bütün korunmasını yapmak zorunda kaldı
pint fincan, küçültücü olan saygısında ifade ettiği gibi
kullandığı tencerenin oranları.

"İşte '," dedi Napolyon, aniden mutfak kapısında görünüyor.

"İşte nedir?" Bayan Lively'i kısa süre içinde bakmadan istedi. O
İki el nişanlandı-biri kapağa bir kutuda basarken, diğeri
Bir balonun ısrarla ortaya çıktığı balmumu dökülür.

"Bu," diye yanıtladı Napolyon.

"Ne?"

"El çantası."

"El çantası!" Çığlık attı. "İçindeki para mı?" İşini bıraktı ve
sahip olmayı istekli hale getirdi. "Nerede buldun?"

"Büyük elma ağacı," diye yanıtladı Napolyon.

"Elma ağacının altında mı?"

"Çatal," delikanlı bir şekilde ortaya çıktı.

"Neden duyu adına tüm cümlelerinizi ısırmanız gerekiyor?
Başı kapalı bir tavuk gibidirler. Seni söylemek mi demek istiyorsun
Big elma ağacının çatalında çantayı mı buldun? "

"Yap; ve boru."

"Boru! Tabii ki. Babanı uluyan bir şekilde takip edebilir
Her yarım milde bırakacağı boruların vahşi doğası. Ona izin verme
Çantayı bulduğunu biliyorum ve yarın sabah göreceğim
Para kaybolmadan önce faturalarının bir kısmını ödeyemezsem
Eğer eline alması gerekirdi. "

Ertesi sabah Bayan Lively, eskisi gibi yastığının altında hissetti
vesilesiyle ve o eski fırsatta olduğu gibi,
önceki gece koymuştu. Sonra Napolyon'un ellerine verdi
kahvaltı ve faturaları yerleştirmek için onu gönderdi. Yarısından daha az
Bir saat geri döndü.

"Tüm faturaları ödedin mi?" diye sordu.

"HAYIR."

"Kaç tane?"

"Hiçbiri."

"Neden yanımda ve bu faturaları ödemiyorsun?"

"Oldu."

"O zaman, neden faturaları çözmedin?"

"Yapamadı."

"Bana meselenin ne olduğunu söylemezsen-neden yapamıyorsun?"

"Para yok!"

"Para yok? Çanta nerede?"

"Burada ';" Ve onu ona verdi.

Açtı ve boş buldu. "Para nerede?" O istedi
Harika alarm.

"Dunno."

"Onunla ne yaptın?"

"Hiçbir şey."

Birkaç düzine daha fazla sorudan daha fazla soruya ulaştı.
ilk faturayı ödemek için çantayı açtığında buldu
boş.

"Neden yere bakmadın?"

"Baktı."

"Ve cebinde mi hissediyorsun?"

"Yaptı."

"Sanırım çantayı açana kadar memnun olamazsın
parayı saymak için. Seninle mükemmel bir hayır kurumu cockloftsun
merak. Ve sonra hayallerinden birine girdin ve unuttun
Çantayı tıkamak. Git saydığın noktada tam olarak bak
para. "

"Saymadım. "

"Peki, cüzdanı sokakta açtığın yer."

"Sokakta açmadım."

"Para sadece çantadan çıktı, değil mi?"

"Dunno."

Ev arandı, mağaza, sokak, ama hepsi boşuna. Dr.
Canlı sorgulandı: parayı çantadan aldı mı?
Yastığı altında mıydı? Çantanın daha önce bilmiyordu bile
bulundu. Ev her yerde güvenli bir şekilde sabitlenmişti ve
Yatak odası kapısı kilitli.

"Şey, çok gizemli," dedi Bayan Lively. "Bu para sadece gitti
Diğerinin Chicago'da yaptığı gibi. Bazılarının ruhu tarafından perili olmalıyız
hırsız veya cimri. "

Kartlar mağazalarda ve postane olarak yayınlandı ve beş dolar sunuyor
Kayıp para için ödül.

"Güzel bir ilişki," dedi Bayan Lively, "sadece beş dolar ödemek için
Birinin kaymazlığı! "

"Altmış iyileşmek için beş ödeyebiliriz," dedi doktor.

Bundan kısa bir süre sonra Chicago'dan bir ekspres paket için teslim edildi.
Doktor kapısında. Bayan Lively oldukça heyecanlıydı, umuyoruz
Kıtlık bu varıştan ne olduğunu biliyordu. Doktor gelene kadar yarım saat
Çaya ev sahipliği yapılmaz görünüyordu. Hevesle izleyerek oturdu
Doktor kabloları kesti ve mühürleri kırdı ve açılmamış-ne? Bazı
İşler çok güzel, ama bunu durmaksızın cevaplayabilecek hiçbir şey,
İnsanın sürekli çığlığı, "Ne yemeliyiz, ne içmeliyiz,
Ve nerede giyinmeli? "

"Bu sefil deniz otlarından başka bir şey yok!" diye bağırdı Bayan
Canlı, "Ve üzerlerinde ekspres elli sentti."

"Onlar çok güzel," diye bağırdı doktor coşkuyla.

"Güzel! Güzel ile ne ilgimiz var? Yaptık
sonsuza dek güzel. Hiç bir şey görmek istemediğimi hissediyorum
Yine güzel. Ve zamanınızı geodes toplayarak geçirmeniz gerekecek
Sefil çöp için geri göndermek için. O eski deniz otellerinden nefret ediyorum. Sen
sahip olduğumuz her şeyi o ateşte yok bıraktı ve sadece uzaklaştı
Bu deniz yemi vakası. Ateşe başlamak için biraz zaman alacağım
soba. Güzel! Güzel hakkında ne düşünüyorsun?
Bizim kadar fakir olmak utanç verici. Bunun için çok ekmek
Akşam yemeği ödenmez ve asla olmayacak. Akşam yemeğine gel! "
Bu son kelimeler eşsiz ve tarif edilemez bir şekilde.

"Priscilla," dedi kocası üzücü, ciddi bir şekilde, "
Hayatımda yoksulluktan tamamen bıkmış gibi görünen herkes
Sen."

"Böyle bir yoksulluk tarafından yargılanan başka kimseyi hiç tanımadın."

"Chicago ateşinden sonra binlerce kişi gördüm."

"Evet, onlar hakkında heyecan duyduklarında."

"Ve öfkenin nesnesi kimdir? Kimden sorumlu
Koşullarınız mı? Tanrı dışında kim? "

"Tanrı o altmış doları kaybetmedi ve o parayı kaybetmedi
Chicago."

"Şey, şimdi canım, kitabımda çok çalışıyorum ve sanırım
iyi bir şey yapmak. Umarım bize bir asansör getirir. "

"Bu korkunç konuda bir kitap satmayacak. Dokunmayacağım
Bir çift maşa ile: Ondan kaçardım. Kimse okumayacak ama
Birkaç eski uzun saçlı jeolog. Ne kadar iyi olduğunu bilmek isterim
Jeoloji ve botanik ve bu diğer korkunç şeyler sana. Sen
Hepsinden bir araya gelemedi. Sen her zaman
Fosiller ve böcekler, deniz otu ve çöp üzerinde eksprese. Tüm
Bu sadece israftır. "

"Atık dışında bir şey var mı?"

"Şimdi, kim hata buluyor?"

Dr. Lively masayı terk etti ve deniz otu durumunu indirdi ve
Elinde döndü.

"Ateşten gelen tek şey," dedi müzakere.

"Ve hangi hesaptan?" dedi Bayan Lively.

"Değerli olabilir," dedi. "Gecenin eklenmesi
Koleksiyonum çok iyi. Fuarlarda bazı primler alabilirim. "
Oturdu ve yeni alınan örnekleri onunla karşılaştırmaya başladı.
Önceki koleksiyon. "Bu şeylere bakmanın faydası nedir-kısaltılmış deniz yemi?
Biraz odun getirip biraz su çeksen iyi olur: neredeyse kırılır
Bu cılız-tackety iyi su çizmek için sırtım. "

"İyi gökler!" diye bağırdı Dr. Lively, bir tane gibi ayağa kalkarak
elektrikli. "Bu ne anlama geliyor?"

Bayan Lively ona baktı: eli parayla doluydu, greenbacks.

"Onları burada buldum, davadaki deniz otuları arasında." O saydı
onları masanın üstünde, Bayan Lively onu izleyerek, bir kez
suskun. "Bu sadece kaybettiğimiz miktar ve aynı faturalar. Bakın
Burada: on beş yüz dolarlık fatura ve kaybettiğimiz bu değişiklik
Chicago; ve burada kaybedilen dört on dolarlık fatura ve dört beşli.
Onlar aynı faturalar. Onları kim buraya koydu? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Lively düşük bir tonda: "bilmedim." O
Sanki doğaüstü bir şeyle uğraşıyormuş gibi konuştu.

Deniz otu durumunda, ateşten gelen tek şey!
Ne sıklıkla değersiz olarak telaffuz etmişti! Ne kadar da sahipti
buna karşı tasarlandı! Onun görüşü nasıl bıkkın olmuştu
o!

"Çok garip," dedi doktor, gizli ruhuna inanarak
Karısının parayı oraya koyması ve unutması. "Sen hayır var mı
Parayı buraya koymanın hatırlanması? "Dedi dikkatli bir şekilde." Deneyin
düşünmek."

"Asla oraya koymadım," dedi bastırılmış, şaşkın bir şekilde: "Biliyorum
Asla yapmadım. "

Napolyon bir elma yemeye geldi. Keşiften haberdar edildi,
ve yakından sorgulandı. "Hiçbir şey bilmiyorum," dedi.
"Chicago'ya mı dön?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı doktor. "Para burada, ancak hesapsız:
Gerçeği kabul edeceğiz ve Tanrı'ya şükür. "Doktorun dudağı titredi,
ve Bayan Lively gözyaşlarına boğuldu. "Eve döneceğiz, en çok
Dünyada harika bir şehir. Mümkünse, çok şey satın alacağız
Yaşadık ve küçük bir ev inşa ettik. İçinde yaşayanların çoğu
mahalle, yaşlı hastalarım geri dönecek ve bu yüzden bir
Uygulama başladı. Sabah Chicago için başlayacağım. Yapabilirsiniz
Burada sahip olduğumuz birkaç tuzaktan bir açık artırma yapın ve en kısa sürede takip etmez
olası. Beni Bayan B ---- Kongre'de Biniş House'da bulacaksınız
sokak."

Biraz daha planlama yapıldı, bu yüzden daha önce on bir yaşındaydı
Emekli oldular. Napolyon o gece aç yatağa gitti, eğer gerçekten o zamandan beri
Chicago ateşi başka herhangi bir durumda yatağa gitmişti.
Ancak uykuya daldı ve tüm hayalleri boyunca
Yemek-oh böyle iyi şeyler!-Sulu biftek, tüylü bisküviler, lapa lapa
Turta, pişmiş elma ve krema. Boş bir duygu ile uyandı, eski bir
tanıdık bir duygu, sık sık uyanık bir
Gece yarısı dolapta baskın. Ancak fakir Napolyon kısıtlanmıştı
vicdani scruples ve annesinin dilinin korkusuyla,
Ailenin değiştirilmiş durumunu takdir etti. Ama şimdi onlar
Hepsi yine zengin bir şekilde,
karın. Dolapta bazı bisküviler vardı
Kahvaltı ve biraz soğuk jambon. Ne kadar cazip olduklarını hatırladı
Annesi onları uzaklaştırırken görünüyordu. Şimdi onu oldukça perili yaptılar
Ay ışığının düşünüldüğü için ne kadar olumlu olduğunu düşünerek yatıyordu
hırsızlık. Gizli bir şekilde değil, yatağını terk etti: Doğa değildi
Discovery tarafından özel olarak ipotek edilmek. O yola çıktı
yemek odası. Dr. Lively tarafından yapılan girintilerden birinde
bir tür dolap inşa etti ve diğer girintilerde koymuştu
Birkaç kitap ve deniz otelleri durumunun olduğu bazı raflar
sermek. Napolyon bazı cömert dilimleri jambon ve bisküvi ile kesti
birkaç sandviç inşa etti. Sonra kendini pencerenin kenarında oturdu
Ay ışığının yararına. Bu onu birkaçına getirdi
Deniz yemi bulunduğu rafların ayakları. Orada oturdu
Gece-elbise, çıplak ayakları sandalyede, şiddetle yiyor
sandviçler. Aniden yumuşak, gizli, kayma bir gürültü duydu
salon. Sanki sondaki perdelik çıplak üzerinde süpürüyordu
zemin. Yemeğinde durakladı ve dinledi.
dikkatle. Ölümün durgunluğu evin içinden hüküm sürdü. O tıkadı
Yarım sandviç ağzında ve temkinli bir çiğneme başladı. Yine
Sonrası ses ve yine çeneleri hala kalmıştı. Kapıda girildi
Akan beyaz elbiselerde uzun bir figür. Sürekli ona ilerledi,
Yürümüş ya da havada süzülüyor gibi görünüyor. Bir zamanlar içinde bir şey vardı
ki yemekten daha fazla ilgileniyordu. Sonunda hayalet durdu
yanına kapat ve bakan gözleriyle giydiğini gördü
ve sol elini koynunda taşıdı. Çocuk kök salmış oturdu
Korku, dili yüklendi, yanakları bayramıyla şişti, korkuyor
Yasanın gürültüsünü yutmak için onu ortaya çıkarmalıdır. Figür
Elini koynundan çekti: bir rulo banka tuttu. BT
deniz otu durumuna ulaştı, faturaları dikkatlice koydu
kartlar arasında, bunları davaya ve davaya geri döndürdü
raf. Geniş ay ışığında bir an durdu, sonra perdeyi kaldırdı,
ve şaşkın çocuğa annesinin yüzünü açıkladı. O durdu
İki ayak içinde, gözleri yüzünde, ama konuşmadı.

"Anne! Anne!" Ona doğaüstü bir duyguyla ağladı,
"sorun ne?" Onu kolundan ele geçirdi: onu salladı.

"Nedir? Ne istiyorsun? Neredeyim? Bu ne anlama geliyor?" vardı
Yeni uyanmış gibi sorduğu sorular. "Burada ne yapıyorsun,
Napolyon?"

"Ye."

"Yemek! Ne için?"

"Aç."

"Saat kaç?"

"Dunno."

"Burada ne yapıyorum?"

"Para sar;" Ve Napolyon uzun zamandır ihmal edilmiş bir ısırık aldı
sandviç.

"Ne demek istiyorsun?"

"Mean _that_."

"Cümlelerinizi sallamayı bırak. Bana her şeyin ne anlama geldiğini söyle."

Napolyon ayağa kalktı, sandviçlerini sandalyeye koydu,
deniz yemi ve aralarındaki faturaları gösterdi.

"Bunları kim buraya koydu?"

"Sen."

"Ne zaman?"

"Şu anda."

"Yapmadım."

"Yaptın."

Bu zamana kadar huzursuz ve heyecanlı olan Dr. Lively
Uyanık ve aşağıda aile toplantısına geldi. Kalıcı Dint ile
Uzunlukta olduğu soruşturmalar, davadaki gerçeklere geldi ve
Karısının uykusunda yürüdüğü ve
Somnambulizmi için gizemli boşaltmalara yönlendirilecekti
onun çantası.

Bayan Lively, tümden mahkum edildi.
Kocasına bu kadar ısrarla suçladığı yaramazlık. Ve o
Bunu ona çok sıradışı bir konumda kolları ile söyledi-yani
kocasının boynunun etrafında.

"Ah, bu şekilde hissetmeme gerek yok," dedi, hızlı bir şekilde boğuldu
göz yaşları. "Eğer o parayı saklamasaydın belki asla olamazdık
eve dön. Ama bundan sonra kendi paramı gizleyeceğim, uyanıkken: Ben
SHA, deniz yemeğinde parayı gizlemek için başka bir şans vermez. Garip, ben
sadece o deniz yemeğini kapmalıydım ve diğer her şeyi
yakmak! Bütün bunlar bana Tanrı'nın bize çok yakın olduğunu hissettiriyor. "

"Evet," dedi karısı, "beni aklıma gelene kadar çırptı."

Kocası güle güle öptü, çünkü Chicago'ya başlamıştı. Daha sonra
Çarp sabahın içine çıktı ve sessizce acele etti
Sokaklar, Binlerce'nin ezilmiş isteklerinin tanıkları
onlardan çıktı. Ama bunu düşünmedi. Muhteşem bir aurora
Doğu Tepeleri'ne geliyor: Kayıp aşkı bulundu. O gidiyordu
Ana Sayfa: Tüm Dünya yüceltildi.

Sarah Kış Kellogg.

[Dipnot 1: Bir yeteneğe tam kapsamı sağlamak isterken
gerçekçi açıklama, sınırlanan imaları protesto etmeliyiz
Kişilik.-Ed.]




Krizin tarihi.


1873 krizi, tüm
Amerika Birleşik Devletleri tarihinde tamamen finansal panikler. Kesinlikle
Panik yok, sıradan dersin bu kadar yaygın rahatsızlığını içeriyor
işin daha önce biliniyordu, ya eski dünyada ya da yeni
Kağıt para bazında, spekülatif balonun çökmesi için
Birkaç ay önce Viyana, karşılaştırıldığında sadece bir önemsizdi, ancak
Bize caddeyi kapatarak bir paniğin altını çizme örneğini belirledi.
menkul kıymetler değişimi. Viyana'dan bahsediyorum, çünkü
Avusturya finansmanı, ulusun kronik bir durumda tutulacağı şekildedir
süspansiyon ve önemli olan herhangi bir _Bouroure_
Bahsedilen dışında Avrupa, benzer bir işlem kabul etti
Acil durum gibi.

Bu panik, kağıt para enflasyonunun sonucu değildi.
şişirilmiş değerler, ne de pervasız aşırı ticaret, ne de
spekülasyon. Ülkenin ticareti ve ticareti bir ses içindeydi
ve müreffeh durum ve Wall Street'teki menkul kıymet fiyatları
ortalama olarak, gerçek değerleri aştı ve bazılarında
biraz altında örnekler. Eski sıkıntısının
Sıkı para hissedilmeye başlamıştı ve stoktaki ayılar
Değişim, doğal para faaliyetini ağırlaştırmaya çalışıyordu.
Mahsulleri hareket ettirmek için her zaman batıya doğru para akışına katılır
yılın sonbaharında, "kilitleme" Greenbacks ve
aksi takdirde. 6 Eylül'de New York'un haftalık dönüşü
Temizleme evine ait olan eyalet ve ulusal bankalar gösterdi
yasal ihale rezervlerinin yarısından biraz daha azına düştüğünü
Milli bankaların yüzde yirmi beşinin bir milyon üzerinde
Büyük şehirler "Ulusal Para Yasası" nın gerekli olduğu
mevduatlarına ve notlarına karşı el altında tutun; Ama bu heyecanlı hayır
endişe ve farkında olanlar arasında neredeyse hiç sürpriz sürpriz
Mahsul hareket amaçlı para tahliyesi-Chicago'dan dış akış
ve Cincinnati, tarımsal bölgelere sahip olabileceğim şeylere
Bu sezon normalden çok daha büyüktü. Dört aylık
Önceki benzersiz ve sürekli gerginlik
Kış ve ilkbahar, oranlar altmış dörtten değişen oranlar
Yüzde yedi sekizinci.
Birinci sınıftaki çağrı kredileri için yıllık yüzde yedi, yüzde yedi
teminatlar-tüm zaman stoklarının sıkı bir şekilde desteklendiği-
Wall Street'in veya halkın çok fazla hissettiği varsayılmamalı
Kredi piyasası veya genel olarak finansal beklenti hakkında huzursuzluk.
New York bankalarındaki mevduatlar sadece düşme değil, aynı zamanda
iki yüz dokuza karşı iki yüz on iki milyondan fazla idi
bir önceki yılın ilgili döneminde milyonlarca. Düşüş
Ticaret suçlu bir şekilde açılmıştı; Demiryollarının kazançları
yüzde beş ila on beş, 1872'den daha büyük; Mahsuller
Bol-Pamuk mahsulü, özellikle dört olarak tahmin ediliyor
milyonlarca balya-ve deneyiminin
Az önce atıfta bulunulan Sıksızlık, bankaları yerleştirmişti, spekülatif
Topluluk ve tüccarlar muhafazakar bir tavırla hazırlanmış
Sevgili paranın tekrarlanmasına karşı ve bu nedenle
Acı verici çileğin tekrarlanmasından kaçın.

Bununla birlikte, güvensizlik unsuru,
Brooklyn Trust Şirketi ve daha sonra New York'un
Depo Şirketi, Francis Skiddy ve
CO ve benzer şekilde yer alan başka bir köklü ticari ev,
Kenyon Cox & Co.'nun askıya alınması,
Bu, Chicago ve Kanada Güney Demiryolu Şirketi'nin de düştüğü
Wall Street'teki bir yıldırım gibi. Bu başarısızlık önemini elde etti
Daniel Drew'un evin genel ortağı olması gerçeğinden,
Başlangıçta özel bir ortak olarak girmiş olmasına rağmen
300.000 dolarlık sermaye ve bu yeninin finans acentesi olmaktan
Ancak önemli bir işletme-büyük ölçüde bir satır ve çok
İnşaat ve ekipmanlarda ağır harcamalar. Kenyon Cox & Co. -
Finansal acenteler olarak ve Daniel bireysel olarak yönetmen olarak ve
Şirket memuru, sözleşmelerini onaylamış ve onu onaylamış
kabuller. 13'ünde büyük miktarda ikincisi
Eylül ve bir buçuk miktarda bir buçuk
daha sonra otuz gün içinde olgunlaştı; Ama o tarihin sabahı
firma resmi olarak askıya alındı ​​ve
Ev ve Demiryolu Şirketi protesto etmeye gitti. Neyse ki
Tahvil sahipleri, yol daha önce tamamlanmıştı, ancak
Başlangıçta duruma koymak için hala çok şey yapıldı
Tasarlandı. İşte tüm zorluğun ovma ve nedeni geliyor.
Şirket, satışında inşaat araçlarına bağlıydı.
Tahviller, yapmadan önce birçok şirket gibi. Tahvillerin satışı
Bu ülkede finansal beklentilerin çok altında
ajanlar ve onlar için bir pazarda eşit derecede hayal kırıklığına uğradılar
yurt dışı. Böylece varlığın hoş olmayan konumuna yakalandılar
çok az para ile ya da hiç para gelmeyen ağır yükümlülüklere söz verildi
onlarla tanış. Bunları ödeme yeteneklerini başarısız olmak
kendi cepleri veya şirketten bir şekilde rahatlama, sonuç
kaçınılmaz. Ancak Daniel Drew'un büyük bir adam olduğuna inanılıyordu
Zenginlik, yaklaşık bir buçuk milyon kaybına rağmen
Kasım 1872'de kuzey-batı "köşesi", evinin başarısızlığı
Çok sürpriz ve güvensizlik yarattı. Tüm yeni demiryolu teşebbüsleri
ve onlarla tanımlanan bankacılar hemen
Şüphe ve bu şüphe ölümcüldü.

Menkul Kıymetler Borsası üzerindeki etkisi, daha az görünür olsa da
spekülasyon akımının tersine çevrilmesinden daha fiyatların düşüşü
Ayılar lehine, kredi rahatsızlığı içinde ve genel olarak
tedirginlik. Yoğun bir şekilde dahil olduğu bilinen Jay Cooke & Co.
Bu muazzam taahhüt, Kuzey Pasifik'in inşası
Demiryolu ve kendilerini tanımlayan Fisk & Hatch
Orta Pasifik ve daha sonra Ohio ve Chesapeake Yolu,
finansal acenteler, şoku bir şeklinde hissettiren ilk kişilerdi.
yataklarında koşmak; ve 18 Eylül'de eski firma
Philadelphia, New York'taki ofislerinde eşzamanlı olarak askıya alındı
ve Washington, onunla ilk ulusal bankayı sürükleyerek
Ortaklardan biri olan Washington, eski vali H.D. Cooke,
başkan. Bu büyük evin çöküşü küçük olarak kabul edildi
ulusal talihsizlikten daha az ve hakim güvensizlik böyle
Wall Street'in haberler üzerinde vahşileşmesi durumundan ağırlaştı; Ve
"Uzun" hisse senetleri,
Fiyat, ayılar taze "şort" olarak ortaya çıkacak şekilde cesaretlendirildi
Daha önce hiç tanık olmamış bir pervasızlık, gerçek değerler sorunu
Tamamen göz ardı edilmek, heyecan ve demoralizasyonda
galip geldi. Ertesi sabah Fisk & Hatch'in askıya alınması-A
Evde sadece saniyede ikinci-başka bir şaşkınlık heyecanını gösterdi
sokaktan. Borsadaki fiyatlar düşmeye devam etti
Hızla ve gün boyunca yirmi bir ek başarısızlık meydana geldi
Hisse senedi evleri ve tahtaya ait özel bankacılar arasında neredeyse
hepsi iyi durumda olan ve işlem yapmaya alışmıştı
büyük iş. Cumartesi günü, 20., Union Trust Company,
yedi milyon ve yarısı mevduat olan bir kurum,
Yaklaşık beş milyon
Mevduat, aynı şekilde yaptı; Milletler Topluluğu Ulusal Bankası
başarısız, görünüşe göre çok az yeniden başlama umudu ile, esas olarak
özel bir bankacılık için sertifikalı çeklerin sonucu ve
hisse senedi firması dengesini 225.000 dolar tutarında. .
Kuzey Amerika Bankası geçici olarak benzer bir
Çünkü, benzer şekilde varsayılan başka bir hisse senedi firması
400.000 dolardan fazla tutar. Burada iki göze çarpan örneğimiz var
Büyük için broker çeklerini onaylama geleneğine katılma tehlikesi
kredilerinin tutarının ötesinde tutar; Ve daha büyük uyarılar yok
Bunların bankalar tarafından bu tür riskleri reddetmeleri için ihtiyaç duyulmalıdır.
ne de ortaya çıkan kârlar tarafından haklı ne de sadece
hissedarları ve mevduat sahipleri, açıkça karşı karşıya kalıyorlar
Ulusal Bankacılık Kanunu'nun Ruhu.

En son atıfta bulunulan süspansiyonların ardından Wall Street hala büyüdü
eskisinden daha vahşi ve menkul kıymet satmak için acele etmek
brokerler kendilerini bir çılgınlık durumuna terk ederken,
Taze arızalar dudaktan dudağa, şaşırtıcı hızla geçti. .
sabahları, ilişkili bankalar,
Atanan kendi memurlarından oluşan bir komitenin tavsiyesi
Önceki gün, yüzde yedi olarak birbirlerine karşı çıkmayı kabul etmişti.
on milyon miktarına para yatırma sertifikaları
devlet tahvillerinin güvenliği paralesi ve alacak faturalarını onayladı
yüzde yetmiş beş. nominal değerlerinin yanı sıra
Herkes tarafından ortak yararları ve güvenlikleri için tutulan yasal-ödeme notları,
göstermesine rağmen, kamusal zihnin sakinleştirilmesinde hiçbir etkisi yoktu
Birlikte ayakta durma veya düşme kararlılığı. Bunlar gibi
Sertifikalar 1 Kasım'a kadar çalışacak ve kullanılacak
Borsaları yapmak için yasal ihalelerin eşdeğeri olarak
kendileri, öneminin yanı sıra,
Tedbir, koşullar altında, ancak
Miktara ilişkin sınırlama, bir standardın uygulanması gibi görünüyordu
Ölçülemeyen ölçüm. Yasal İhale
Notlar, eşit bölümlerine "stoklandığında"
yüzde ondan daha az bir kesir. mevduat.

Hisse senedi satış baskısı neredeyse tamamen nakitti. Para yok
bankalarda ya da başka yerlerde, menkul kıymetlerde ödünç alınabilir
Borçluların ödeyemediği her tür ve kredi
her yöne çağrılmak. Alıntılarla karşılaştırıldığında
Kenyon Cox & Co.'nun başarısızlığının arifesinde şu anki stok listesi
On iki ila otuz arasında düşüş gösterdi.

Öğlen dikkat dağıtıcı şey çok büyüktü ve fedakarlıklar yapıldı
o kadar muazzamdı ki, evrensel harabe yaklaşıyor gibi görünüyordu; Ve
Artık iş yapmanın imkansızlığı
bir kaos durumu getirmeden işlerin durumu ve
Bankaları genel yıkıma dahil etmek, kendini tezahür ettirdi
Borsanın Başkanı ve Yönetim Komitesi'ne,
Bankaların taleplerini kim getirdi ve hisse senedini kapattı
Bir sonraki duyuruya kadar on iki yarım geçiş yapın.

Separ kalabalığı nefes almak için durakladı ve içinde rahatlama hissi hissetti
başarılı olmasına rağmen, iş kursunun bu ani durması
çok beklenmedik ve devrimci bir dava ile. Her zamanki Cumartesi
Banka ekstresi atlandı ve erkekler sadece o akşam Wall Street'ten ayrıldı
Fifth Avenue Hotel'de yoğun bir kalabalıkta toplamak için
durum.

Bu arada, Philadelphia'daki Jay Cooke & Co.'nun başarısızlığı hızla
sonra birkaç önde gelen özel bankacılığın askıya alınmasıyla
ve hisse senedi firmaları ve bazı küçük firmalar, hisse senetlerinde bir panik ve
Bankalar, sayılarından ikisinin başarısızlığını içeren vatandaşların
ve sendika bankacılığı şirketi. Bankaların birkaç askıya alınmasının tavsiyeleri
ve ülkenin farklı bölgelerindeki bankacılık evleri de
Alındı, çok fazla önemli değil, ama hepsi derinleştirmeye hizmet ediyor
Hakim kasvet ve erkeklerin en kötüsünün hala geleceğinden korkmasını sağlıyor.
Temsilci bankacılar ve tüccarlar
Şu andan itibaren bir miktar rahatlama için Washington'da hükümet
Jay Cooke & Co. Süspansiyon, ama henüz hiçbiri uzatılmamıştı,
Bir emir şeklinde, Cumartesi günü on milyon satın almak için
sayman yardımcısı olan Amerika Birleşik Devletleri tahvillerinin
Heyecanın sonucu, sadece iki milyondan az satın alabilmek
ve altın paranın eşdeğerinde bir yarım, olduğu fiyat
sınırlı.

Pittsburg'dan Long Branch'e giden başkan
Cumartesi günü, Hazine Sekreteri ile birlikte,
21. Pazar günü Beşinci Cadde Oteli ve bir
ona çağıran çok sayıda önde gelen tüccar ve bankacıya
Tasarruf için Hazine'nin derhal eylemi gerekliliği
Ülke daha fazla felaketten, "rezerv" konusu
Kredi olarak veya depozito olarak kırk dört milyon yeşile backs
Bankalar genel olarak önerilen çare. Ancak başkan,
buna sıkı sıkıya karşı çıktı ve bir haftalık Pazar günleri
Muhtemelen her şeyden daha fazla rahatlama sağlar, ancak yapacağına söz verdi
Yasa sınırları dahilinde tavsiye edilen her şey. Sonraki
Sabah Yardımcı Sayman devam edeceğini bildirdi
Tahvil satın alınması, ortalama fiyatlardan ödeyerek
Cumartesi önceki. Bunu Perşembe sabahına kadar, durduğu zaman yaptı
satın alma, o zamana kadar satın alınan on iki milyonlarca ve
Hazine'deki mevcut para bakiyesi,
Kırk dört milyonlarca çıkarılmamış Greenback, bitkin.

Pazartesi günü, şehir tasarrufu bankalarının çoğunda koştu,
memurları arasında kendileri için bir anlaşma ile bir araya geldi
otuz ve altmış günlük bildirim gerektiren yasal ayrıcalıkları
Mevduatların amaçlanan çekilmesi; Ve bu açıklandı
İlgili kurumlar, doğal bir sonuç olarak koşu sona erdi,
Ve neyse ki, en ufak popüler rahatsızlık olmadan. Açık
22d Güvenlik Güven Şirketi ve özel bir bankacılık evi
Pittsburg, Pa., Askıya alındı, aynı zamanda Wilmington, del.
Henry Clews & Co.'nun Salı öğleden sonra başarısızlığı,
23d, ardından Clews, Habicht & Co., Londra, taze neden oldu
tedirginlik. Burlington'un finans acentesi olan bu ev
ve yeni bir hat olan Cedar Rapids Demiryolu, birkaç gündür sürdü
daha önce ve bu kadar uzun süre dayanma konusunda çok güç gösterdi. .
Baltimore bankalarının sahip olduğu haberler neredeyse aynı anda alındı
yüzde altı konuyu kabul etti. Sertifikalar
New York Derneği tarafından kabul edildi ve bu beş milli banka
Petersburg, Va., Kapılarını kapatmıştı. Sabahı
24. Howes & Macy, çok güçlü ve muhafazakar olduğu biliniyor
bankacılık evi, askıya alındı ​​ve bu aleve yakıt ekledi
Heyecan ve yaklaşmakta olan başarısızlıkların vahşi söylentileri yine ayaktaydı.
Şimdi bankalarda tutulan istikrarlı ama sessiz koşu
arttı ve on milyon daha
Sertifikalar ve gerektiğinde benzer bir miktarın üçüncü sayısı.
Ayrıca "ödenecek olan çekleri de onaylamayı kabul ettiler.
"Kasım ayının ilkine kadar, para biriminin ödenmesi
Çekler için, bayilerinin konaklamaları için isteğe bağlı olmak
her bir bankadaki aralık. Bu bir süspansiyon içeriyordu
Derneğin tüm bankalarının para birimi ödemeleri. Başarısızlığı
Dolar Tasarruf Bankası ve Richmond'da özel bir bankacılık evi,
Va., Aynı gün, aynı zamanda bir bankacılık firması gibi bildirildi.
Baltimore ve bir diğeri Wilkesbarre, Pa'da 25.
New York'taki durumdaki değişim, ancak Cincinnati kıyısında,
Chicago ve New Orleans, para ödemelerini askıya aldı,
Baltimore daha önce yapmıştı ve Memphis, Tenn'de iki banka, üç
Augusta, Ga., Danville, Va.
Selma, Ala., Kapılarını kapattı. 26. altı milli bankada
Chicago askıya aldı ve bir güven şirketi ve Charleston'da iki banka,
S.C. , Washington'daki bir bankacılık evine ek olarak; Ve son gün
Haftanın 27., cesaret verici bir ihtimalden başka bir şey açtı.
Avrupa'dan gelen telgraflar Amerikan için huzursuz bir pazar bildirdi
menkul kıymetler; Kısa bir süre için altın 115-1/2'ye yükseldi; Yedi
Louisville Banks askıya alındı ​​ve Boston ve Washington Banks oy kullandı
Para birimi ödemelerini askıya almak ve (her şehrinkiler) on yayınlamak
New York bazında milyonlarca sertifika. Ama kapanışa doğru
Günün yerleşimleri hakkında olumlu söylentiler dolaştı
sokakta; ve borsayı yeniden açmak için bir dilekçe
gayri resmi olarak çok düşük alıntılanmış olan stoklar, sirküldü,
Yüzde birkaç gelişti.

Tüm bu hafta boyunca Wall'da iş dünyasında bir ölü kilit vardı
Sokak, borsaya ait olmayan bir kalabalık olmasına rağmen
Nakit için hisse senedi satın almak veya satmak için her gün Broad Street'te toplandı
teslimat, satıcılar ihtiyaçları ve alıcılar tarafından zorlandı
Hisse senetlerini yıllarca bilindiğinden daha düşük fiyatlarla güvence altına almaya istekli.
Ama "savaşın sinews" ile sağlanan çok az kişi vardı
işlemlerin toplamının küçük olması. Her zamanki haftalık banka
İfade, temizleme evi tarafından tekrar atlandı.
politika, ancak New York'un tamamının ilişkili olması
Bankalar 27. SADECE SADECE TARİH MİLYONLARI İki Yüz
Binlerce Greenback, bir agrega daha da azaldı,
Zaman, on milyonun altına, yaklaşık otuz beşe karşı
milyonlarca-banka ortalaması-20. sırada, son ifadenin tarihi
Veriliş. Bununla birlikte, birbirlerini sürdürme kararlılıkları,
O kadar güçlü ki, yeteneklerine güvenme eğilimindeydi
Fırtınayı havalandırın. Ayrıca,
Çekleri onaylamamak için borsaya göre işin yeniden başlaması
kendi sertifikaları sırasında gerçek dengelere karşı
Sorun olağanüstü kaldı. Bunlardan yirmi milyonu yayınlandı
bu zamana kadar ve daha önce ilave on milyon
gerektiğinde benzer şekilde çıkarılması emredildi. Hazine
o hafta boyunca, önceki Cumartesi dahil olmak üzere, yeni
York ve başka yerlerde, yaklaşık otuz beş milyonlarca yeşil alım-yani,
5000 $ ve 10.000 $ sertifikası karşılığında yirmi iki milyonlar karşılığında
Depozito-temizleme evinde yasal ihaleler olarak kullanılır ve sunulmuştur
özel bir rezerv olan kurtuluş bankaları tarafından
Hazine'de notlar-ve satın alma için yaklaşık on üç milyon
Daha önce bahsedilen on iki milyon tahvilden. Ayrıca gönderildi
Batı ve güneydeki ulusal bankalar üç milyonlarca yeni
Temmuz 1870 tarihli Kanun uyarınca yayınlanan notlar
Üç yüz milyon banka notuna elli dört milyon
daha önce olağanüstü dolaşım, neredeyse hepsi şimdi
yayınlandı.

Banka batı ve güneyde başarısız oluyor ve
Ürünleri limanlara taşıyın, para birimi için çok acil taleplere yol açtı.
Wall Street ve sertifikalı banka-cheques indirimli olarak alıntı yapıldı
yüzde iki ila dört. Greenback'lerle karşılaştırıldığında, korkular
işin sürekli askıya alınmasının olacağı konusunda eğlendi
sadece zarar verimliliği. Dolayısıyla, yönetim komitesi karar verdiğinde
30. Salı sabahı borsayı yeniden açmak için
Olumlu rahatlama hissi yaşandı.

29. Pazartesi günü, sadece iki önemsiz ülke bankası başarısızlığı
bildirildi ve Batı'dan cesaret verici hesaplar alındı,
New York'ta bir yün üretim şirketinin süspansiyonu olmasına rağmen
ve Massachusetts'te bir demir üretim şirketi-her
yüzlerce adam-ve binden fazla erkeğin deşarjı
Paterson, N.J.'deki lokomotif çalışmalarından krizin
zaten emeği etkilemişti. Her tarafta yeniden başlamak için bir endişe
gösterildi ve toplamda çok sayıda atıldı
Ülkenin her yerinde istihdam. Perakende ticareti çok olumsuzdu
Etkilenen, kriz tarafından sürdürülen kayıplar,
para kıtlığı, insanların mümkün olduğunca az harcama yapmasına neden olur;
ve krizden kaynaklanan bu özelliğin belirgin olması muhtemeldir.
Biri önümüzdeki önemli bir zaman için.

Bir önceki hafta boyunca Avrupa'daki faturalar kural olarak,
Değişmez ve değişim oranları çok düşük bir noktaya bastırıldı,
Bankacılar Sterling Cuma günü 103 @ 105'te alıntılanan altmış günde,
ve 101 @ 102-1/2'de tüccar faturaları. Zorluk veya imkansızlık
Borsa satmak büyük utanç verici nakliyeciler ve geciktirdi
Batı'dan üretimin hareketi; Ancak ağır bir azalma nedeniyle
Gönderileri teşvik etmek için yük oranlarının vapur hatları ile,
Bundan yararlanmak için zorlu çaba sarf edildi ve ihracat
New York'tan, fark edilen iki haftanın her biri için
Altı milyon buçuk, 4 Ekim'de sona eren hafta için
Değerleme alışılmadık derecede büyüktü-yani 8.378.130 dolar. Bu en çok
zamanın cesaret verici özelliği, özellikle önceki
New York'taki ithalat üzerindeki ihracatın ağır baskınlığı,
Birincisinin değeri, kırk sekiz milyonu arttırdı
1873'ün ilk dokuz ayı, ilgili dönemle karşılaştırıldığında
1872'de, ikincisi yirmi yedi milyon daha azdı ve
Tür ihracatımız da on yedi buçuk milyon daha küçüktü.
Bununla birlikte, gümrük vergileri için makbuzlar her zamanki gibi kaldı
miktar ve malların tahvil dışındaki hareketi buna bağlı olarak
ışık. Pazartesi, 29.
Döviz piyasası daha az huzursuz hale geldi ve oranlar
hızla iyileşme; böylece Salı günü bankacıların İngiltere'deki faturaları
Altmış gün 106-1/2 @ 106-3/4'e yükseldi ve ticari 104-1/2'ye yükseldi
@ 105-1/2. Ancak bundan önce İngiltere Bankası ilerlemişti.
İndirim oranı yüzde üç ila dört. Ve yine dört ila
yüzde beş. ve sevkiyatın kablo tavsiyelerini aldık
Amerika Birleşik Devletleri için İngiltere'den yaklaşık sekiz milyonlarca altın
Beklentideki diğer gönderiler, kısmen Amerikan gelirleri
Panikten önceki müzakereler ve kısmen tahıl ödemeleri yapmak.
Pamuk ve genel ürünlerin nakliyecileri bununla alkışlandı
Bu kadar kararlı bir iyileştirmede faturaları için bir pazarın açılması
Oranlar ve Ürün Değişiminde Güven Getirisi
Depresyona giren alıntılar, yukarı doğru
eğilim.

Bu arada, Borsa tayin edilen zamanda dikkat çekici bir şekilde açıldı,
ve açılış fiyatları daha önce mevcut olan fiyatlardan daha yüksekti
Sokakta gayri resmi pazar. Ama çok fazla olurdu
hüküm sürdüğü gibi bir moralsizlikten sonra yerleşmiş bir pazar bekleyin
ve yapıldığı gibi yıkıcı fedakarlıklar. Gelişme
sürdürülmedi ve fiyatlar yüzde iki ila sekiz arasında bastırıldı.
Önümüzdeki üç gün boyunca, esas olarak satışlar altında yerleşimler yapmak
sokaktaki partiler arasında.

Hem stok hem de bankacılık evleri ve
Ticari ve imalat topluluğu ve yeni dışında
York, üç büyük şehir kuru mal firması da dahil olmak üzere hala bildirildi;
ve Greenback'lerin ülkeye gönderme baskısı devam etti.
O kadar şiddetli olun ki yüzde üç ila dört. Onlar için ödendi,
Birkaç gün boyunca sertifikalı banka-chexes ile karşılaştırıldığında
Premium, yüzde bir buçuk seviyeye düştü.
Ancak bir hafta sonra bir buçuk bir buçuk. .
Ürünleri Batı'dan taşımanın zorluğu da çok büyük devam etti,
Yerli borsalardaki neredeyse toplam ölü kilit nedeniyle, ancak
Aksi takdirde krize katılan heyecan ve alarm
vefat etti, sadece iç karartıcı etkilerini hala görünür bıraktı. Para
Çağrı üzerine birinci sınıf borçlular için nispeten erişilebilir hale geldi. Ancak
Banka ekstresi bir sonraki Cumartesi günü tekrar atlandı ve
Bankalar yapana kadar hiçbirinin yapılmayacağı açıklandı.
Greenback ödemelerine devam etti ve kendi sertifikalarına kadar
Yaratılış geri çekilmişti. Bankalar tarafından tutulan mevduat
o gün, 4 Ekim'de işin kapanması yaklaşık bir
İki yüz yediden fazla yüz elli üç milyona karşı
13 Eylül'de milyonlarca ve çeyrek.

Ayın ortasından önce, altın tahliyesi
Amerika Birleşik Devletleri-İngiltere'den yaklaşık on altı milyonluk sevkiyat
krizin başlangıcından itibaren dolar
18 Ekim-İngiltere Bankası'nı daha da ileriye taşıdı.
İndirim oranı yüzde altı ve kısa bir süre sonra yedi
Cent. Ancak, buna rağmen, altının fiyatı yavaş yavaş düştü
107-3/4, 1861'den beri dokunduğundan daha düşük bir nokta. New York
Bu arada bankalar güç kazanmak yerine kaybetti ve bunların toplamı
temizleme evinin kontrolü altındaki greenback'lerin
Bu gerçek yayınlanmamış olmasına rağmen altı milyondan az. Oldu,
Ancak, aynı zamanda üç veya dört milyon daha fazla
aralarında dağıtıldı, bunlardan geri dönmedikleri
dernek. Ayın ikinci yarısında para birimi
Koleksiyonlar şeklinde Batı'dan biraz hızlı bir şekilde geri dönün
tüccarlar ve bu da güneye havale yol açtı,
pamuk mahsulü için çok ihtiyaç duyulduğu yer, hareketi
neredeyse tamamen tutuklanmıştı. Borsadaki işler,
Aralıkta, huzursuz ve muazzam ağır fedakarlıklar yapıldı
brokerler arasındaki farklılıkları ve dışarıda
Partiler acele ihtiyacı. 14 Ekim Salı günü,
Neredeyse başka bir panik hüküm sürdü ve fiyatlar daha düşük bir noktaya değindi
Daha önce ulaşmışlardı. New York Central 82, Lake Shore'a satıldı
57-1/2'ye, Western Union'a 45, Rock Adası'na 80-1/2, Pasifik Postası
25'e kadar, 32-3/4'e kadar Wabash, Ohio ve Mississippi 21, Union Pacific
15-1/2, kuzey-batı-32, St. Paul 23, St. Paul 50'ye tercih etti,
ve Harlem 100'e, sokak hissi daha kötüydü
kriz sırasında herhangi bir zaman; Ancak hızlı bir iyileşme gerçekleşti.
Aşırı depresyon noktası ve Greenback ödemelerinin yeniden başlaması
Cincinnati bankaları tarafından, Chicago Banks'ınkini takiben,
hem finansal hem de ticari çevrelerde gelişmiş bir his için. .
New York Ulusal Trust Company de, aynı zamanda devam etti
ödeme. Bununla birlikte, paranın çok az veya hiçbiri fark edildi
Express şirketleri tarafından Batı'dan gelen olarak bildirildi
New York bankaları tarafından-askıya alınmasının doğal bir sonucu
Bireyleri ve şirketleri neredeyse zorlayan para ödemeleri
kendi bankacıları olmak. Bankalar bunu gerçekleştirmeyi bırakmıştı
İşlev: Rezervlerini tamamen koruyamadılar
Müşterileri için ticari kağıdı çekler veya indirimler ve şimdiye kadar indirim
Ulusal bankacılık sistemi başarısız olmuştu.


Bu krizin felaket yolunu tarihe kadar gözden geçirdikten sonra
Yazma, nedenlerini kısaca ele alacağım. İzlenebilir
Uzaktan, bir dereceye kadar Amerikan Demiryolunun güvensizliğine
pervasız yönetimine katılan Avrupa'daki menkul kıymetler
Fisk ve Gould'un altındaki Erie Demiryolu ve
devrilme, rahatsız edici kapitalistlerin yanı sıra küçük yatırımcıların
Amerikan Demiryolları ile bir ilgisi var. Bir pazarın olduğu doğrudur
Bu menkul kıymetler için hala orada kaldı, ama çok daha fazlaydı
Birinin muhtemelen olacağından sınırlı ama Erie skandalı için,
Ve son iki yıl içinde tamamen glutted. Mali
Temsilciler yeni bir Amerikan Demiryolu kredisini yüzmenin imkansız olduğunu buldu
sunulan güvenliğin ilk ipotek tahvil olduğu yer. Böylece Jay Cooke
& Co. satışı açısından büyük hayal kırıklığına uğradı
Kuzey Pasifik yurtdışında tahviller ve neredeyse
onları evde; Ama taahhütlere söz verildiler,
Tolvency başarısına bağımlı hale geldi ve onlar
Büyük işletmeye olan güven, her mil yeni ile büyüyecek
Yol inşa edildi.

Bay Jay Cooke kuşkusuz Kongre'den bir sübvansiyon için sabırsızlanıyor
Postaları yeni çizginin üzerinden taşımak için ve muhtemelen
elde ettiler ama kredi mobilier _EXPOSE_ için
Hem Kongre hem de insanlar sadece her şeyde değil "kapanacak"
Bir "iş" ortaya çıkması, ama çok fazla. Kötü koku
Bu soruşturma, Birlik Pasifik Demiryolunu getirdi ve
İnşaatıyla bağlantılı olan herkes ağır bir darbe oldu
Hükümet kara hibelerinin olduğu benzer bir karakterin yeni işletmeleri
dahil oldu; ve Kongre'nin yetkilendirdiği can sıkıcı dava
Birlik Pasifik Şirketi'ne karşı ve ilgili tüm başka bir darbe oldu
aynı yönde güvenle.

Grangers Derneği'nin oluşumu ve hızlı yayılması
Batı ve demiryolu ilgisine karşı savaşmak için
Seaboard'a ucuz ulaşım sağlama görüşü, başka bir şeydi
Rahatsız edici unsur, demiryolu mülküne olan güveni baltalıyor.
Ancak krizin en büyük ve acil nedeni
Demiryollarının aşırı inşası; Ve gerçekten zor muhtemelen
Tutuklanan bu karakterin bitmemiş işletmelerinin servetleri
yanma etkisi; Gelecek yıllar için sermaye için çok
tarafından inşa edilecek yolların bağlarına girerken yavaş
satışlarının gelirleri. Yanlış ve tehlikeli bir sistemdi-ve
Etkinlik, zorsuzluğunu kanıtladı-yeni şirketler için
inşaat araçları için bu kaynağa. Bu bir
elden ağız politika, o kadar güvencesiz bir temele dayanan,
deneyimin ışığı, sadece seçkin ve başka türlü merak edebiliriz
Muhafazakar bankacılar bunu yaptıkları ölçüde benimsemeliydi,
Böylece sadece kendi konumlarını tehlikeye atmakla kalmaz, aynı zamanda
Tüm finansal topluluk. Yaklaşık altı bin mil yeni demiryolu
1872'de Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edildi,
en az yedi sekizinci ulusal
gereksinimler. Şimdi bitmemiş veya yeni tamamlanmış olanlardan birkaçı
New York ve Oswego Midland gibi, iflasa zorlanacak,
Ve krizin bıraktığı tüm kalıntıların
temizlendi. Tüm demiryolu ilgisine bir şok verildi.
tam etkisi henüz hissedilmeyen ülke; Ve bunlar
Demiryolu menkul kıymetlerinin fiyatlarının yüksek bir şekilde yönetilmesini bekleyen
Panikten önce olduğu gibi, önemli bir süre,
hayal kırıklığına uğrayacak. Sonuçta paniklerden sonra az ya da çok vardı
Yıkıcı durgunluk ve depresyon, yoksulluktan büyüyen
ve yeni girişimlerin güvensizliği; Ve bu sonuncusu bir
Kuralın istisnası. Ticari ilgi de muhtemelen
Para sonucunda acı çekmek için bir süre devam edin
bundan kaynaklanan düzensizlikler ve yeterli bankacılık isteği-veya
daha çok para birimi-pamuk ve genel öne çıkma ile ilgili.
sevkiyat için batı ve güneyden ürün; Ve burada ve orada
Şimdiye kadar dayanan evler, gerginliğin altında bozulacak.
Ancak hızla büyüyen bir ülkede, tükenmez kaynaklara sahip,
Bu, bu tür felaketlerden kurtulmak, neyse ki,
Avrupa'nın daha az ilerici ulusları arasında.

Menkul kıymetlerde paniğin son derece tatmin edici bir özelliği,
Amerika Birleşik Devletleri Tahvilleri, Greenbacks veya National'a uzanmadığını
banka notları. Tahviller elbette sempati duyarak depresyondaydı.
genel olarak hüküm süren para kıtlığı ve demoralizasyon
borsa, ancak en ufak bir güven kaybı yoktu
Acil'i rahatlatmak dışında, sahipler arasında veya satma baskısı arasında
Bankalar ve diğerleri arasında para birimine ihtiyaç duyan ihtiyaçlar. .
Ülkenin kağıt parası kendini en değerli türden kanıtladı
herhangi birinin sahip olabileceği mülk; oysa benzer koşullar altında,
Eski zamanlarda, eyalet yasaları kapsamındaki bankalar pratik olarak
Seçtikleri kadar çok not ver, çoğu kalırdı
değersiz ve geri kalanı amortisman. Ama para sistemimiz
Temel bir özel olarak kusurlu: Elastik değildir. Öyle
Konuşmak için, yedi yüz on milyon kağıtta saklanıyor,
Kesirli para birimi hariç, üç yüz elli altı milyon
bunlardan yasal ihale notları ve üç yüz elli dört
Milyonlarca ulusal banka notları. Bir ülkenin güvenlik valfi
Dolaşım ortamı esnekliği ve ne kadar erken Kongre
Ücretsiz Ulusal Bankacılık'a şu anki doksan bazında yetki verir
Cent. Birleşik Devletler tahvillerinin parasına para birimi ile yatırılan
Hazine veya başka bir rahatlama sağlamak için başka bir yol sağlar, daha iyi
ulusun çıkarları için. Bankaları gerektiren yasa
Büyük şehirler her zaman elinde bir rezerv tutmak için
yüzde yirmi beş. mevduatlarının ve dolaşımlarının ve
Ülke yüzde on beş rezerv. Ayrıca değiştirilmelidir,
Yüzde yarıya çok yüksek. İlgi için
her bankanın kendi gereksinimlerine yeterli bir rezerv tutması ve
bir unsur olmak yerine güvenlik ve mevcut kısıtlama
Güç bir zayıflık kaynağıdır. O zaman, yine ulusal olarak
Banka notları, Amerika Birleşik Devletleri tahvillerinin bir sözü ile garanti edilir.
daha önce bahsedilen yüzde doksan oranı. paraya notların
eski, bankaların kendi notlarını kullanmaları gerekmemelidir
Talep Üzerine Greenback'lerde; ve her bankanın saymasına izin verilmelidir.
diğer bankaların notları-ama bir tür dışında kendi veya türü değil
Temel-rezervinin bir kısmı olarak. Bankaların kullanılmasını istemek
Yasal ihalelerle, sunumda, sadece olduğunda
ikincisinin iki milyon daha fazlası, sirkülasyonda birincisinden daha fazla,
onlardan ne yapmayı imkansız bulacaklarını talep etmek
uzak ancak yine de banka para biriminin olası beklenmedik durumları,
veya herhangi bir büyük kısmı, eşzamanlı olarak sunuldu
kefaret.

Bununla birlikte, tür ödemelerin yeniden başlamasına bakan bir önlem olarak,
Ulusal banka dolaşımını tamamen ortadan kaldırmak iyi olurdu.
Bu Kongre tarafından Hazineye izin verebilir-
Banka Yasasında Değişiklik-ulusal banka notlarını yeni ile değiştirmek için
Greenbacks ve vaat edilen tahvillerin eşdeğer miktarını iptal edin
Birincisinin kurtuluşu. Bu tamamlandıktan sonra yapmalıyız
doğrudan şüphesiz kredisine dayalı bir dolaşıma sahip olmak
Amerika Birleşik Devletleri ve hükümet yirmi milyondan kurtarılacak
(az ya da çok) şu anda ulusal için ödediği yılda madeni para
Bankalar üç yüz elli dört milyona faiz olarak
Bu şekilde yatırılan tahviller, çünkü bunları geri çekebilir, satın alarak
Teslim edilenler için bu şekilde yayınlanan Greenback'lerle
Ulusal banka para birimi,
Diğerleri yapılabilir. Bu faiz tasarrufu tek başına güçlenecek
Hükümet, altın standardına geri dönmek için
kağıt para hacminde herhangi bir daralma olmadan, hariç
dolaşıma atılan madalyonun ölçüde: ve yeniden başlama
Hazine tarafından yapılan tür ödemelerin-yeşilbilekler dönüştürülebilir
madeni para sadece Hazine ve Alt Hazine'de-
Tüm ülke, altın için artık prim vermeyecekti. .
Böylece kendi notlarından mahrum bırakılan milli bankalar,
Greenbacks, tıpkı tirajı olmayan eyalet bankaları gibi-
Sunmak.

Devam etmenin bu şekilde gerçekleştirilebileceği açıktır.
Her biri gerektiğinden çok daha küçük bir madeni para rezervi
Bireysel banka da Hazine ile aynı anda devam etmek zorunda kaldı,
mevcut karma para sistemi altında olduğu gibi,
Rezervin tamamı ellerinde yoğunlaşacaktı
Hükümet, bankalar arasında dağılmak yerine
ülke. Hükümetin kredisi elbette çok fazla olurdu
herhangi bir bireysel bankanınkinden daha güçlü ve altın talebi
Greenback karşılığında muhtemelen çok küçük olurdu
Hazine'ye ait madeni para miktarı ile,
Yeniden başlamanın başlangıcı, içinde yenilik unsuru değil
güvensizlik, dönüşüme neden olabilir. Bankaların daha fazlası olmayacaktı
Altın vesilesiyle, şimdiden daha
Yasal yönlendirici karakteri değiştirilmez.

Bu kriz üzerimize geldiğinde ülke bir tür temelde olsaydı,
O zamanlar New York bankaları tarafından tutulan yirmi milyon madeni para
rahatlamaları için mevcut olurdu ve bir parçasını oluşturmuş olurdu
dolaşım; oysa tüm pratik amaçlar için işe yaramazdı
onları ve sonuç olarak insanlara para olarak; Ve benzer şekilde
o zamandan beri meydana gelen ağır altın ithalatları ve
Amerikan madeni paraya dönüştürüldü, giremedi
Dolaşım, tür standardında yaptıkları gibi. Bütün
Kırk dört milyon hazine altın notundan, dönüştürülebilir
Bankalar ve halk tarafından 1.
Eylül ayında bu etkinlikte aktifin bir parçasını oluştururdu
ulusun para birimi, bütün olarak uykuda yalan söylemek yerine
Seksen yedi milyon altın-kısım temsil ettikleri-
Hazine.

Herhangi bir ülkenin para biriminin bu kısmı
mutlaka elastik, çünkü bu dünyanın parası, somutlaşıyor
temsil ettiği değer ve o ebb ve akışa tabi olarak
tirajına katılan ticaret yasalarına uygun olarak
Her yerde altın ve gümüş madeni para. Tedarik talebi takip eder ve bir ulus
bir tür para birimi ile kaçınılmaz olarak değerli metalleri çeker.
diğer ulusları onlar için sunduğu faiz oranında geride bırakmak.
Bu nedenle neden kendimizi avantajlarından çıkarmalıyız?
erteleyerek ticari dünya ile bu iletişim biçimi
Tür ödemelerinin bir gün daha uzun sürdüğümüzden daha uzun sürmesi?

K. Cornwallis.




Saint Martin'in cazibesi.


  Kırk ve beş uzun yıl boyunca
    Efendimi takip ettim, İsa,
  Kırılganlık, tuvaletler ve gözyaşları ile,
    Hala ikna eden tutkular aracılığıyla;
  Aranan olmayan istasyondan
    Beni göz kamaştırıp trampet, ihanet etmek;
  Yemler aracılığıyla cazibenin getirdiği
    Beni yoldan çekmek için;
  Güç tehlikesi ve açgözlülüğü ile
    (_He_'nin en çok düşündüğü rüşvet);
  Beni kesip yapan isimle,
    "_ Kutsal Tur Piskoposu! _"
  Şimdi hayatın kötü şovundan bıktım,
    Ruh ve ağrılı aweary,
  Ben gitmek için ellerimi geriyorum
    Hiçbir şeyin beni daha fazla çekemeyeceği yer.

  Ah, hiçbiri ama efendim gördü
    Ne sıklıkla bir kenara bıraktım--
  Kelime veya Sakin Görünüm
    Gururun kalbini gizledi.
  Bir dilenci bir zamanlar ihtiyacı olan çömeldiğinde,
    Onu rahipçe çaldım,
  Ve insanlar tapuyu övdü,
    Dole'lerini saklamak:
  Sonra dudaklarımı bir lanetle kapattım
    İçinde kıvrılmış bir akrep gibi,
  Böyle ucuz hayır kurumlarında. Daha kötüsü
    Onlarınkinden bile, günahım!
  Ve bir kez kraliyet eli
    Mesih'in tatlı lütfu için fren ekmeği,
  Bir kraliçenin ayakta durması gerektiğinden gurur duydum
    Ve Henchman'ın yerinde servis yapın.

  Ama tüm bestead'in en önemlisi
    Dar hücremde bir geceydi
  Düşük yuvalı kafayla düşündüğüm gibi
    Beni çok memnun eden bir amaç. 'Twas duyguya ve adillere düşkün,
    Kalbine uyum sağladı ve irade,
  Ve yine de yüzünde çıplak
   Hala bir görev görünümü;
  Ve dedim ki, şüphelerim kanat alırken,
    "Nerede Görev ve Seçim Anlaşması,
  Hatta hoş bir şey
    _ Ete_, Rab'be hizmet etmek için. "

  Döndüm ve bir manzara gördüm
    Görmek harika ve garip ...
  O kadar muhteşem bir varlık
    Meleklerin vizyonları gibi:
  Gezisi alev kazanmıştı,
    Ve alnındaki bir taç parladı,
  İsimsiz İsim Mücevherleri ile,
    Taht hakkındaki ihtişam gibi.
  "Bana ibadet et," dedi;
    Ve battığımda izlemeye çalıştım,
  Üstümdeki ellerinden yayıldı
    Yüzünün soyları.
  Görmek için her avucuya göz attım
    _Stigma_'nın yara izi, nerede
  Onu ağaca tutturmuşlardı,
    Ama tırnakların baskısı yoktu.
  Sonra ürperdim, kaşın örtül,
    Ağladığım gibi, "Accurst! Aşağı!
  Seni arkamdan al! Sen için
    Sanat Şeytan ve Rabbim değil! "
  Büyüden önce kayboldu
    Adlandırdığım kutsal isim
  Ve karanlık hücremde yatıyorum
    Sıkılmış, şaşırmış, utanmıştı.
  Bundan sonra, elbise ne olursa olsun
    Görünen bir görev aşısı,
  Bir twas wile, _unless biliyordum
    Çivinin baskısı orada_!

Margaret J. Preston.




Ti'nin uzun adamı.


Colman kitabını bıraktı ve salonları ve piazzlara baktı
otel ve gitti ve barkarcı ile konuştu: "Bay gördünüz mü
Son zamanlarda tarla? "

"Hayır: Akşam yemeğinden beri burada bulunmadı."

Colman dışarı çıktı ve gölün başına doğru yürüdü. Geçme
Ağaçların gölgesinden, açık kıyı onun önündeydi ve
Bir mesafede, küçük vapur, Wanita ile, onun yanında yatıyor
Ay ışığında. Kumlu yolda bir tane vardı ve
Colman bir ağaca yaslandı ve onu bekledi. Karanlık tarafı
Tekne ona doğru idi ve oldukça geç olmasına rağmen,
pencerelerinden biri. Sahildeki kişi Colman'a yaklaştığında,
döndü ve dışarı çıkana kadar ışığı izledi ve sonra geldi
Açık. Colman dışarı çıktı ve Comer, "Halloa, Phil! Bu
Sen? Beni korkuttun. İçeri giriyor musun? "

Philip sadece başını salladı ve birlikte eve geri döndüler, tarla
yoksun ıslık çalıyor. Odalarına çıktılar ve tarla
Colman bir ışık tutarken pencere.

"Dan," dedi Philip aniden, "Benimle gelmeni istiyorum
Yarın."

Tarla, ağaçların arasından iskeleye ve teknelere doğru bakıyordu
gölün başı. Keskin bir şekilde döndü ve cevap verdi: "Phil, sen bir
Prig. Nazik bir şey yapmayacağım. "

"Yeterince uzun zamandır buradaydık Dan," diye devam etti Philip, haber vermeden devam etti
onun tarzı dışında kabalık. "Kuzeyde kuzeye gideceğim
Sabah. Keşke benimle gelseydin. "

"Yaptığın Deuce!" Alan İthal Edildi. "İstediğin gibi yapabilirsin. Geldik
Burada keyif aldığımız sürece kalmak ve gidecek hiçbir şey yok
bildiğim. "

Artık söylenmedi. Colman yatağa gitti ve tarla sigara içmeye oturdu
pencere. Bir süre sonra purolarını unuttu ve dışarı çıktı. Duydu
Neredeyse yüzünü fırçalayan ağaçlar arasında fısıldayan rüzgar.
Şubeler aracılığıyla Placid Gölü'nün altına baktı.
ay ve karşı tepelerin altındaki gölgenin siyah genişlikleri. O
Uzun süre oturdu ve ev hareketsiz oldu. Yalnız görünüyordu
Gece ve sus ve huşu ona dokundu ve düşüncesini şekillendirdi.
Sonunda kalktığında çok geç kaldı. Lamba hala yanıyordu
Ve Field şapkasını çıkarmamıştı. Gitti ve oturdu
yatağın kenarı ve ikincisine kadar uyuyan arkadaşına baktı
gözlerini açtı.

"Phil," dedi Field, "sen bir prig değilsin ama ben bir aptalım. Geliyorum
Sabah seninle. "

"Tamam, Dan," diye yanıtladı Philip. "Geldiğine sevindim.
İyi geceler."

Ertesi gün kesin bir plan olmadan kuzeye gittiler, altına geldiler
göl ve uçurumdaki eski kale ve büyük bir beğeniyi alarak
Mahallede günden güne devam ediyor. Oldular
Bir akşam queer üzerine, gölün karşısında tenha kamu evi
Görünen uzun, yalın, kösele bir genç yerli ile düştüler
bir rehber ve sucu olmak ve onlara avcılık hikayeleri anlattı ve
Bilinçsiz mizah damarında göller ve dağlar arasında balık tutmak
Ve arkadaşların çok hoş buldukları düşük, hatta husky bir ses.
Scalp Point'te bir fuar ve at yarışında tekrar tanıştılar ve buldular
Onların sevmeleri arttı. Sonunda öğlen güneye gideceklerdi
ve sonra gece teknesine kadar erteleyin. Akşam yemeğinden sonra
Son bir sıra için Rocky Landing'den Skiff'i çıkardı. Çektiler
sudan gelen ve
Eski kalenin duvarıyla taçlandırılmış, uçurumların kendileri dikilmiş
Beyaz tabakalarla, bazı titaniklerin harç çizgileri gibi
Duvarcılık. Yarım mil boyunca kuzeye doğru şişiren bir römorköre kovaladılar.
Doğru, durgun su ve
Stiller gece. Sonra bir yelken hayaletle gölgeden çıktı ve
Çıktılar ve beklerken üzerlerinde çaldılar. Tekne tarafından
süzüldü, hafif rüzgardan biraz düştü ve yaklaştı
Leeward. Kıta otururken bir adam vardı ve
Bütün bir ses çıkarmadı. Tiller'deki adamı tanıyorlardı:
yine uzun adam. Onları aldı ve sürüklenirken konuştular
Açık. Çekirgelerin arkasındaki ışıklar çok az düştü.

"Gel, gel!" Sonunda Colman dedi: "Bu yapmayacak. Uzun bir çekişimiz var
Şimdi ve biz sabah ikiye çıkacağız. "

Field döndü ve genç adama bir hafta boyunca nişanlanıp nişanlandığını sordu
veya iki. Hayır, özellikle değil: partileri iyi bir anlaşma yapıyordu
Kapalı ve açık, ama şimdi oldukça zayıflıyorlardı ve yoktu
Tekneler için çok çağrı.

"Benimle bir silah ve balıkçılık gezisinde gidecek misin?
Göller mi? "Diye sordu Field; ve uzun adam onunla birlikte gideceğini söyledi
En kısa sürede başka bir adam ve ne zaman başlamalılar? "Yarın
Sabah, "Cevaplandı Field," istediğiniz zaman. "

Skiff'e girdiler, çizgiyi attılar ve geri çekildiler
Fort House; Yani, Field çekildi ve Colman kıçta yatıyordu ve
Teknenin altına giren suyu dinledi. İnişler ve tırmandılar
kayalar yukarı.

"Demek geri mi dönüyorsun?" dedi Colman. "Dan, keşke eve gelseydin."

Alan kızardı ve keskin bir şekilde döndü. "Ah, vaazını as, Phil!"
Çıktı. "Çok infernal olarak düzsin. Hakkında bir şey söyledi
Geri dönüyor musun? "

Vapur üç veya dört saat içinde olacaktı. Doğruca gittiler
yatak ve Colman ile uyandığında yaklaşık on dakika sonra görünüyordu
Bir başlangıç ​​ve bir ışığa çarpan alan gördü: Yirmi dakikalık iki idi.
Tekne için bir saat beklediler, yürürken veya
ateş. Sonra ev sahibi bir fenerle geldi ve teknenin
geliyor ve iskeleye indiler ve onu beklediler. Çan
Rang, tekerlekler sürüldü, arkadaşlar birbirlerine iyi geceler,
Elin doyurucu bir tutuşunu verdi ve sonra yalnız kaldı.
Field yatağa geri döndü. Sabah kendini kaba bir kıyafet yaptı
kıyafetler ve botlar ve rehberiyle yürüyerek başladı. Yapmadı
Rehberin adını bilin ve ona başlamak için "uzun" dedi ve
Rehber, sanki onun vaftizinden onun adı gibmiş gibi cevaplandı, sadece
Gözünde bir pırıltı ile ilk kez sahaya göz atmak,
ve bundan sonra başka bir isim vermezdi. "Bir isim sadece bir saptı
Bir adam, herhangi bir şekilde ve biri diğeri kadar iyiydi ya da daha iyiydi. "

Alanın cevap vermesine neden olan güdüyü tanımlamak zor olurdu. "Kuyu,
Eğer sizin için aynısa, uzun süredir. Bana çayır diyebilirsin
Daha iyi bir şey düşünme. "

Uzun zamandır arkadaşı için her biri artan bir hayranlık duyuyordu
gün. Field iyi bir atıştı, kendisi kadar iyi bir balıkçı, kürek çekti
ve yürüdü ve yaklaşık eşit güç ve beceri ile yelken açtı, yapabilirdi
topları ve diğer özellikleri fırlatmanın harika hileleri, yiyebilir
herhangi bir şey veya olmadan gidin, herhangi bir yerde uyuyun ve herhangi birinde iyi meraklı olun
durumlar; Ve Field uzun, güvenilir, müstakil, zeki bir
adam ve kuru mizahı ve eğlenceli hikayeleriyle çok eğlendi
ayı avı ve geyik avı ve queer maceraları. Bunu sıktılar
Bölge oldukça iyice, geceleri kamp kuruyor veya
küçük yerleşimlerin en yakın.

Bir sabah gölün başında bir tekne aldılar ve kürek çektiler
Tepeler arasında doğu tarafında bir gölete doğru, uzun zamandır
Ördekler geldi "O kadar kalın göremiyordun ve su nerede
o kadar sığ ve çamur o kadar derindi ki, ördekler vurulduğunda
Şeytan, bir köpeği vardı 'onları' alamadı. "Bir süre sonra bir rüzgar
Tepelerdeki bir daldırma ile sessiz suya çarparak geldi ve
Neredeyse Skiff'in yaylarını sudan havaya uçurdu. Uyuyan göl uyandı
eğimli ve köpürdü ve yayların üzerine attı ve gençlerin üzerinde fırladı
Erkekler neredeyse dalgaların kendileri kadar ıslak olana kadar. Tarla
Long'un felçine çekerek, rüzgar saçlarını gözlerinde çırpıyor ve
su sırtından aşağı akan su, ama hiçbir şey söylemeyecekti
Uzun yaptı. Şu anda Long omzunun üzerine baktı ve selamlandı,
"Sanırım en iyi şekilde kusarız ve bir çeker: Wanita'nın geldiğini duyuyorum
aşağı."

Şu anda küçük vapur geldi ve onlara bir çizgi attı. Uzun
Yakalandı ve hızlı yaptı. Neredeyse sudan çıkmışlardı
Ya da içine fırladı ve sonra vapurun ardından kaynamaya başladı.
Bir tekne el çizgisinde çekildi ve tırmandılar, sallandılar ve
Bir sprey bulutundan ve tüm yolcular kalabalıklaşan tüm yolcular
görmek için geri dön. Güvertede ileri ve yukarı çıktılar ve kaptan konuştu
Pilot evden uzun süre, ona Trapp diyor. Uzun zamandır onunla konuştum
pencereden ve geldiğinde tarlayı tanıttı: "Bay
Meadow, Cap'n Charner. Ona ayı izleri ve etrafındaki şeyleri gösteriyorum
Gölet. "

"Nasılsın Kaptan?" dedi alan. "Beni tanımıyorum
Neptün, ha? "

"Oho!" dedi kaptan, direksiyondan bir kenara bakarak. "Sensin
BT? Arkadaşın nerede?-Trapp, "diye devam etti"
Bay Meadow aşağı ve hess'in ceketini kurutmasını sağlayın. "
Küçük bir kabin, bir döşeme, açıkça giyinmiş, ama çok güzel bir kız
biraz dikişle meşgul. Uzun gördüğünde başladı ve güldü ve
Ne kadar ıslaktı. Sonra başka biri olduğunu gördü ve kızardı
biraz.

"Bay Meadow, Hess" ve "Bayan Hessie Charner, Meadow" tanıtıldı
Uzun; Ve ona kaptanın onu ne teklif ettiğini söyledi.

Kız babasının bir katını tarla için getirdi ve onu kapattı
Fırın yakınında kuruması ve üçü tekneye kadar birlikte sohbet etti
Yolculuğunun sonunda iskeleye çarptı.

Uzun zamandır nasıl olduğunu bilmiyordum, ama bundan sonra sürekli oldu
Wanita'ya seyahatinde bir yerde düştüler. Bunu buldu
Kaza ilk başta yeterince hoş, ama daha önce fikrini değiştirdi
uzun ve ertesi gün teknede olmadıklarını başardı.
O öğleden sonra arıda biraz işi vardı ve
Tuzaklarla uzun buluşma ve ayı yemiyle yönlendiren yön
Ertesi sabah Hexagon Hotel. Arıdaki işi olamazdı
çok zaman gerektirdi, çünkü uzun zamandır Leewell'de
Akşam, Field küçük kabininde Kaptan Charner ile sigara içiyordu.
Wanita, kaptanın kızı biraz dikişle oturuyor. Uzun
Bir süre onlarla oturdu, ama sigara içmeyecekti ve konuşması
Parlak veya eğlenceli olarak adlandırılamadı. Field, öte yandan,
en iyisini konuştu ve en yüksek ruhlardaydı. Uzun kalktı ve gitti
Şu anda, kaptana sadece iyi bir gece ile uzakta. Bir akşam, biraz sonra, iki kişi göle bakıyordu
ve ötesindeki karanlık tepeler ve raydan alçak tonlarda konuşmak
Wanita'nın iskelesine uzanırken alt güvertesi. Uzun boylu bir adam geçti
kıyı boyunca aşağı baktı ve etrafa bakmadan geçti. Bir saat
Daha sonra tarla, ay ışığında kıyı yolunda hızla yürüyordu,
Çakılları ezmek ve nefesinin altında bir hava ıslık etmek, uzun zaman
Önümüzdeki gölgeli parçadan çıktı ve hiçbir işaret olmadan geçmeye başladı
tanınma.

Aynı haftanın Perşembe günü, doğuda bir noktada uzun süre kaldı
Gölün tarafı, arıya gitmek; ve oraya geldikten yarım saat sonra
Leewell Yolu'nda, at sırtında, güneye koşarak, şarkı söylüyordu
Bir şarkının bir çıtı, ilerlerken. O gece bir dans vardı
George Hotel ve Field vardı, en yakışıklı ve en gey
erkeklerin; Ve odalarda ondan daha güzel bir kız yoktu
çok iyi getirdi ve dans etti ve kimsenin bilmediği. Geç
Gece, kızarmış ve mutlu yüzünden bir duraklama
Dans, gözleri başka bir yüze düştü, ne kızardı ne de mutlu,
Salonun uzunluğu boyunca ona bir kapıdan bakıyor ve o
Bundan sonra iki kat ruhlu ve adanmış. Yüzü tekrar görmedi
Ama top sonunda geldiğinde izlenmenin yarı bilincindeydi
bir son ve suçlamasını arkadaşının evine gördü
Geceyi geçireceği kasaba. Bir setle döndü
Kapı ona kapandığında ve hızla geri yürüdüğünde yüz
Gelmişti, gölgelere baktı, ama hiçbir şey görmedi. O var
Atı ahırdan ve kıyı boyunca kuzeye gri olarak bindi
Sabah gökyüzünün üzerinde çaldı ve sürekli uyuyan tepeler ve geniş,
Sakin, puslu göl. Siyah kısrak topukunu ve dizginini verdi ve getirdi
Beyaz ve arıya nefes nefese. Kaba kıyafetleri giymedi
tekrar, ama atanan yerde uzun süre buluşacak gibi gitti
göl. Onu beklemesini isteyen kayıkçıya emretti. Uzun
Onu bekliyorum, çimenli bir yamaçta yatıyor. Field geldiğinde başını salladı
yukarı.

"Uzun," dedi ikincisi, "Sanırım bu oynanmakla ilgili."

"Hemen hemen," diye cevapladı uzun, hareket etmeden ona sürekli bakarak.
"Sanırım en iyi bırakacaksın."

"Çok iyi, öğlen ti evine gelin ve biz de yerleşeceğiz." Ve
Döndü ve uzaklaştı. Ti evinin sundurmasında sigara içiyordu
Uzun zamandır öğlen ortaya çıktığında. Ayaklarını raydan aldı,
Purolarını attı ve onunla içeri girdi. Bir masaya oturdu ve
Long, tek kelimeyle bir sandalye aldı. Alan bir hesaplama yaptı
Bir kağıt hurdası üzerinde, bir rulo fatura çıkardı ve
miktar. "Orada, uzun," dedi iyi bir şekilde, "bu hafta bitmeyecek
Pazartesi gününe kadar, ama biz bile zaman diyelim. "

Field söylediğinde kılavuzun gözlerine hoş olmayan bir şey geldi
"Uzun." "Seni rahatsız edeceğim," dedi, "
Yine, bence. "

Uzun kolunu söndürdü ve elini karıştırdı ve faturaları çizdi
yönetim kurulu. Parçayı saydı ve gerisini geri itti. "Bu
Benim, "dedi:" Gölde bunu yaparım, ortalama şans. BEN
Sana ne de sen bana gitmek istemiyorum. "

"İstediğiniz gibi," diye yanıtladı Field, faturaları katladı. O yazdı
kağıt kayması, rulo etrafına sarılmış ve hepsini biraz bağladı
String: "Bunu söylersen senin için saklayacağım. İstediğinizde, sadece
bana bildirin. Benim numaram var. "

Masanın karşısında bir kart döndürdü ve çok geçmeden aşağı düştü.
Onu ters çevirmeden aldı, yırttı ve düşürdü
yerde.

"Yabancı," dedi, "sen ve benden vazgeçme. Seni ve seni tanımıyorum
Beni tanımıyorum. Ama eğer senin bir arkadaşın olsaydım ve sana ne tavsiye edersem
senin için en iyisiydi, sana 'eve git' diyebilirim.
ileri ve yüzü seti ve tehdit ediyor, onunla öne doğru eğildi
Masadaki güçlü kollar ve her zamanki düşük, unemfatik bir şekilde konuştu,
ve kasıtlı, kabuklu müzikal sesi ile. Alan güldü: onun
Sağ kol sandalyesinin koluna geri döndü ve parmakları altında
Ceketi tıklayan bir şeyle oynadı.

"Sadece öyle," Long devam etti, sanki Field konuşmuş gibi, belki bir gölge
Yüzünde daha koyu, ama aynı eşit şekilde ve sesle. "Bizim
Ayılar, p'inty ile öldüren korkakların şeytan-parmaklarını taşımaz
Yirmi ayak, ama onlar dişleri ve pençeleri var. "

Alan başladı ve ateş gibi kızardı. "_Coward_ dedin mi?" O
söz konusu. "By ----! Bu senden alacağımdan daha fazlası!" Ve onun sesi
Ve sandalyesinin arkasındaki eli konuşurken biraz sallandı.

Uzun sandalyesine uzanıp kollarını katladı ve başını salladı: "Duydun
Ne dedim. Belki York İngilizcesi değil, ama bizim gibi
Bu bölümler. "

Field bir dakika ona bakıyordu. Sonra gümüş monteli bir
Cebinden tabanca ve masaya koydu.

"Orada," dedi, "Seni bunun bir hediyesi yapıyorum. Dikkatli ol:
yüklü ve eğimli. "

Long yüzünde hayranlık gibi bir şeyle baktı. O aldı
Elinde tabanca, pencereye gitti ve altı varili ateşledi
diğerinden sonra. Ev sahibi ne olduğunu görmek için geldi.

"Bay Wannock," dedi Long, "Bay Meadow arayana kadar bu tabancayı kilitleyin
bunun için. "

"Benim değil," dedi Field: "Sana verdim ve sen aldın."

Long tek kelime etmeden dışarı çıktı.

Field eve gitmedi. Göller hakkında ileri geri, çoğunlukla
Üst olanı, bundan sonra bir iki hafta. Hepsine geldi
Derin su ve sürgünde avlanan, kürek çeken ve çekilen yerler türleri ve
dağlara tırmandı. Wanita ve halkına çok düştü
sıklıkla. Bir akşam-Perşembe idi, yirminci-
Ti köyü ve sadece puro ile dışarı çıktı. Gezdi
Yüksek seviyelere doğru yola çıktı ve yürüdü. Ay yüksekti ve
Parlak ve onun hakkında ülke aşan bir şekilde huzurlu ve güzel
Beyaz parlaklığın altında. Sonunda eski kaleye geldi ve dolaştı
Kalıntılardan, sakin ay ışığında hayalet ve garip. Bir sürü
Koyunlar titreyen eski duvarların altında yatıyordu. "Barış ve Savaş,"
Kendine mırıldandı ve ufalanan bir duvara yaslandı
Rüya gibi resme bakarken. Eski surlara kalktı
ve o çıkış yolunu seçti.
Yıldız, devasa duvarın neredeyse sağlam olduğu yerde
Fransızlar bir buçuk yüzyıl önce inşa ettiler. Bu dış açısı
Fort, ayağı dik uçurumun kenarından şeffaf yükselir
gölün suları tarafından yıkanır.

Field, ayakları asılı kaldı ve baktı
Aşağı ve etrafında. Hareketsiz, parlak su, tepeler parlak ve siyah
ışık veya gölgede ve sakin gökyüzü son derece ciddi bir sahne yaptı
ve etkileyici. Aşağıda, uçurumun kasvetli gölgesinde, saha duydu
Kayalar arasındaki suyun zayıf, müzikal balonu ve bir koyun
Yıkık kalenin arkasında bir kez bleated: tek sesler bunlardı. O
purosunun ucunu düşürdü ve sönene kadar kıvılcımı izledi
aniden aşağı.

Sahne doğal olarak ona arkadaşını hatırlattı. Orada onlar
Birlikte kürek çekmişti-iki kez mi yoksa üç kez mi? Sahip olduğu garip
Zaten unutuldu, ama o zamandan beri uzun zamandır görünüyordu. Bu duvarın altında
Sollar burada oldukları ilk gün durdular ve parçaları parçaladı
hatıralar için harç ve taş. Phil'in nasıl avlandığını hatırladı
bir çiçek bulmadan bütün bir yer-merak ettim
Özellikle herhangi biri için çok istemişti. Evet,
O günden bu yana bir yaş ve her şeyin nasıl değiştiği gibi görünüyordu! Altında
Orada sola doğru uçurum-göremedi, ama biliyordu
oraday mıydı-Phil'den ayrıldığı küçük ahşap iskeleydi
gece ve sabah arasında. Ve Tanrı'ya eve gitmesini diledi
o.

Arkasında bir kırıcı ses duydu ve keskin bir şekilde baktı.
Sonra döndü ve ayağa kalktı ve sırtıyla durdu
uçurum. Uzun adam ona bakan yolda duruyordu,
Eller cebinde ve gölgede karanlık yüzü. Bir bakış anlattı
Field, zaten bildikleri, geri dönmenin tek bir yolu vardı.
Yüzü beyazdı, ama sesinde olduğundan daha fazla titreme yoktu
Yüz metre ince hava yerine bir piramide yaslanmıştı,
"Pekala?" Dediğinde

Biraz gergin bir şey vardı ve hiçbir şekilde hoş
"Ainnt It Net O"
Orada tehlikeli mi? Diyelim ki oraya düşeceksin? "

"Diyelim ki bunu seçmiyorum," istikrarlı bir cevaptı. "Hadi konuşalım
başka bir şey hakkında. "

"Düşünmek hoş değil, değil mi?" Huskily Müzikal Sesi
devam etti. "Kayalara yüz ayak gibi bir şey olmalı
Orada. "Durakladı ve tekrar başladı:" Moonshine tuhaf bir ışık,
Yine de, değil mi? Şimdi korkmuş gibi beyaz görünmenizi sağlıyor. "

"Bu çok garip, değil mi?" Field cevap verdi. "Sence olur mu
Benim yerimde durursan sizin üzerinde de aynı etkiye sahip mi? "

"Ben ---- ben yapmazsam!" Uzun süredir patladı, onun seğirme hareketi
kafa ve konuşurken titriyor; "Ve çok soğuk olurum dişlerim
sohbet ve damarlarım grog. "

"Gel," dedi Field sert bir şekilde, eğer çok dursaydı hissetmeye başlayarak
Bu noktada daha önce baş dönmesi ve düşmesi gerekiyor, "Daha fazlası yok
bunun. Teklif etmek istediğiniz bir şey var mı? Eğer yapmadın, ben
Devam etmenin ve geçmeme izin vermeni zor. "

"Öneriyorum," diye yanıtladı diğeri, sanki oradaymış gibi başının bir bükülmesi ile
boğazında yutmak zor, yavaş konuşuyordu ve
Kelimeleri tekrarlamak-"Seni atmayı öneriyorum."

Field, adamın ayının gücünü birleştirdiğini ve
Vahşi kedinin çevikliği. Korkunç olmasa bile bunu biliyordu
Pozisyonun dezavantajı, bir mücadelede şansa sahip olmayacaktı.
Aşağı bakarak, siyah kayaların üzerine bir dalganın parıltısını yakaladı
çok aşağı. Ama sadece dudağını ısırdı ve hareketsiz durdu, biraz daha beyaz
Belki de, gözleri asla diğerinin yüzünden kaçmaz. O zaman
Konuşmadım, Long, "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" Diye sordu.

Cevap düz geldi ve şaşırtıcı, "Evet, ölüm demek."

"Sanırım haklısın," diye devam etti Long. "Ve olduğunu hesaplıyorum
'en çok' olacağınız gibi hazırlanmış.

Field, sinirlerini ve onun duygusunu göstermeye başladı.
umutsuz durum, ama sadece kasların belirgin gerginliği ile
çene ve onun tarzının doğal sakinliği ve alçak, zorla tonu. "Çok
Muhtemelen, "dedi; ve yavaşça ekledi," ama yalnız kalmayacağım. "

"Belki hayır. Çok umursamıyorum," diye açıklamıştı. "Burası
Ya da geldiğinizden beri çok fazla seçenek yok. Ama varsa
Aklınızda bırakmadan önce kapalı olmak istediğiniz herhangi bir şey,
En iyisi olacaksın. "

"Sana söyleyecek tek bir şeyim var," diye cevap verdi: "Sen değilsin
Beni atacak. "O zaman genç gözlerinde bir loşluk vardı
ve boğazında bir yükseliş. Çok şey düşündü ve
çok kısa bir alanda insanlar ve dünya ve dostça bir puan
Yüzler çok tatlı ve bırakması zor görünüyordu. Ve yine de aynı zamanda
başka bir ve daha sert, tüm bunları bir kenara bıraktı ve zafer kazandı
Etin korkunç kesinlikten daralması ve
korkudan gelen ruh bilinmeyen; Ve uzun adamın ilerlemesine
Ve şiddetli bir soru, "Beni kim engelleyecek?" Yüksek sesle ağladı, "Yapacağım." O
Döndü ve gözlerini kapattı, kendini topladı ve fırladı
korkunç uçuruma. Kolları yanında ve ayakları birlikte,
hızlı ve düz bir ok olarak, ay ışığından düştü
Ve siyah gölgeden ve hızlı, keskin bir dalma ile vurdu
Bir an sonra baş döndürücü bir mesafe. Yüzünde yatmak, bakan gözlerle bakmak ve yapışıyor
onu tutan büyük bir korku için taşlara şiddetle
onu salladı, uzun adam aniden bir kürek şokunu duydu ve
solda bir tekne slaytının altındaki siyah gölgeden bir tekne kayması
Uçurumlar ve mehtaplı suyun sakin gerginliğine. O zaman ayağa kalktı ve
Avlanmış bir tavşan gibi kilometrelerce kaçtı.

Field hızla kaçırıldı ve şüphe hemen Long Fatura
Trapp. Daha fazla insan küçük dramayı biliyordu ve bir tane daha
her ikisi de herhangi bir fikri vardı. Ti evinden bir çocuk vardı
eski savaş sahasının yakınında geçti ve
Kısa bir süre sonra köy Trapp'ı takip etmiş ve onun
eski kale. Uçurumun üstünde bir mendil bulundu
"D.F." ve sahanın şapkası kıyı boyunca kayalar arasında bulundu. A
Trapp'ın tutuklanması için emir verildi ve yüksek ve alçak avlandı
Bir konser pozisyonu ile, ancak alınmadı. Ve bu arada Field yalan söylüyordu
Göl tarafı tarafından eski bir çiftlik evinde bir ya da iki mil kuzeyde bilinçsiz.
Eski Trapp o gece dışarıdaydı, oğlunu arıyordu-ve
Bill'in annesi geçen hafta onun için endişelenmişti
ya da iki-ve yaşlı adam onun için soruyordu,
Birkaç gün ondan hiçbir şey duymadım. Çekiyordu,
Fort'un altındaki kayaların altından ve iki adamı gördü
Duvarın açısında öne çıkıyor. Korkunç sıçramayı gördü
ve dalma, kürek çekti ve genç bir adamın gevşek şeklini avladı
Daha önce hiç görmemişti, suyu ondan çalıştırmamış, eve kürekle ve
onu taşıdı ve yatağa koydu. Onu orada bıraktı, nefes aldı ama
bilinçsiz ve Rawdon'dan Dr. Niedever'e gitti. Vurmuş olmalı
Başı bir şekilde: alnında bir kesim vardı, ama başka bir şey yok
görülebilen ciddi yaralanma. Yan yönlü vurmuş olsaydı,
vurduğu su veya kaya olup olmadığı çok önemli değildi;
Ama sıçraması onu uçurumun ayağındaki enkazın ötesine taşımıştı,
Ve yaptığı gibi mükemmel bir şekilde aşağı inmek, on feet daha derin su
onu daha da kötüleştirirdi. Olduğu gibi, bilinçsizdi
bir süredir. Kendisine geldiğinde son derece zayıftı ve
aç ve onlarla birlikte onlarla yapmalarına izin vermek için mükemmel bir şekilde memnun
memnun. Doktorun günlük ziyaretleri, queer yaşlı hareketleri
İçeri girip çıktıkça çift, onu beslediler ve taslaklarını verdi,
sade eski bir yer ve gördüğü gölün sakin genişliği
Başını çevirerek, kendi bedeninden çok ve daha fazla değildi
Orada yatıyor. Onlar pandomimin parçalarıydı,
aktör ve seyirciydi, ama içinde özel ilgisi yoktu ve
ki uyku ve ayrılmak için çok mutlu oldu. Yavaş yavaş onun
Beyin temizlendi ve yavaşça hatırlama ipliğini geri aldı.
Çok keskin bir şekilde kırıldı ve tekrar dönmeye başladı; Ve ilk arasında
Dağınık fikirlerinden şekillenen açık yeni fikirler biriydi.
queer yaşlı çiftin ona son derece iyi olduğunu ve
Davasında nezaket için özel bir nedenleri yoktu; ve ikincisi,
Bu korkunç, ruddy, Hint saçlı doktorun bir beceri adamı olduğunu ve
karar ve biri Bay Daniel Field'a çok düşkün değil.

İkinci Pazar öğleden sonra alanı sessizce bakıyordu.
yataktan göl ve nadiren ciddi bir ruh halinde düşünmek
O, çok şikayetçi ya da çok gururlu değil. Olan bazı duygular
Bu son birkaç haftaya direnmeye umudundan daha güçlü, belirsizdi
Ve aralıklı-bazı yenileri onların yerine gelmişti.

Dr. Niedever geldi ve ona baktı, ona selam vermedi ve
Ona yeterince davranmak. Oda hakkında bir dönüş yaptı ve
yüz yüze. "Şey, genç adam," dedi, "seni bir
oldukça sıkı bir yer. "

Tarzı ve ton öfkeli alan. "Bu senin ticaretin, değil mi?" O
cevaplandı. "Sanırım para size para verecek."

"Para!" eski doktoru kükredi. "Tabii ki ödeyecek ve iyi ödeyeceksiniz. Ama sence bunu senin uğruna ya da paran için yaptım mı? Buraya bak:
Seni attığında sana hizmet etti. "

"Sanırım bir diğeri de asılırdı," diye yanıtladı Field.

"Asamayacaktı. Duymak ve tahmin etmekten başka bir kanıt yok
o. Eğer ölmüş olsaydın, vücudunuz asla bulunmazdı. Yüz
İyi adamlar onun karakterine tanıklık ederdi ve ben bir olurdum. O
Şimdi, dibine demirlemiş olmanızdan daha kötü bir şans var
göl. Hayatını onun uğruna ya da senin için kurtarmadım: var
Bu yaşlı adam için yaptı. Bana para dışında hiçbir şey borçlusun ama her şey
Sahipsin ve sahip olacağınız her şey ve kurtarma şansı
Kendiniz, Old Joe Trapp'a borçlusunuz; Ve ona borçlusunun sevincini diliyorum! "

"Şimdi, yaşlı adam," diye cevapladı Field, "gidebilirsin. Geri dönmen gerek yok. Ben
Şimdi para yok, ama eski trapp size kartımı verecek
kaban. Faturanızı bu adrese gönderin, yapabildiğim zaman size ödeyeceğim. "

Doktor, elleriyle bir dakika ona bakarak durdu
Cepler, kırmızı yüzü vahşice kaşıyor. Bir şey mırıldandı, döndü
topuğunda ve aşağı indi. O zamanlar eski trapp uzaktaydı ve geldi
bir saat sonra ev. Queeriyle Field'ın odasına geldi
Yürüyüş ve yüz ve eski figür.

"Arkadaşım," dedi Field, "Bana kıyafetlerimi getirmeni zorum: Ben
kalkacak. "

Yaşlı adam aşağı indi ve onları getirdi, giyinmesine ve gelmesine yardım etti
merdivenlerden aşağı ve onu ateşten kolay bir sandalyeye koyun. Yaşlı Karısı
bir bıçak, bir grup anahtar, bir mektup, bir
Yeni yıkanmış ve ütülenmiş bir mendil, kart-kasa ve puro-case, bir mendil,
Bir çift kirli eldiven, bazı kuruşlar ve önemsizler ve iki rulo
faturalar.

"Onlar ıslaktı, biliyorsun ve onları kurutmak zorunda kaldık" dedi
Dostum, "Ama sanırım onları doğru bulacaksın."

Saha rulolardan birini görünce kızardı:
ip ve bununla ilgili biraz kağıt kalemle işaretlendi, kısmen
"Ti'nin uzun adamı" yoktu. Bu paketi cebine koydu
'diğer şeylerle ve diğer para rulosunu masaya bıraktı.

“Siz iki kişi benim tarafımdan nadiren komşu yaptınız” dedi. "BEN
Sebebini bilmek isterim. "" Sanırım çoğu kimse yaptı,
Stranger, "Cevaplandı Trapp."
Ben bendim, değil mi? "

"Hayır, eğer yapsaydım asacağım!" tarlayı çıkardı. "Ama buraya bak
Arkadaşlar: Sence beni attı. Yapmadı: Kendimi atladım.
Bana dokunmadı. "

"Ah, Tanrı seni korusun!" eğilmiş yaşlı karı ağladı, yıpranmış yüzü dönüyor
Ona parlak ve donuk yaşlı gözlerden başlayarak parlak damlalar. Onlar
neredeyse konuştuğunu duyduğu ilk kelimelerdi. Olsa da
Başından beri ona çok dikkat ettim, neredeyse içinde yapmıştı
sessizlik ve önlü bir yüzle. Sesi yüksek ve neredeyse tatlıydı.
Field o zaman konuştu ve onlara ikisinin de birkaç şey anlattı
çocuklar gibi ağlamaya düştü. Rolundan bir faturadan çıkardı
masa ve yaşlı adamın geri kalanını almasını sağladı. "Bunu davranmıyorum
Para sana borçlu olduğumu ödeyebilir, "dedi" ama ne var izin vermelisin
Sana kendi memnuniyetim için veriyorum. "

Önümüzdeki birkaç gün boyunca, gücünü toplarken arkadaşımız
Güneşli yerlerde ev hakkında oturdu ve güçlü bir beğeniyi aldı
basit, nazik yaşlı karısı ve ona dereceleriyle onun hikayesini anlattı
hayat ve arkadaşları. O harika havada sihir gibi toplandı.
Daha uzun ve daha uzun yürüyüşler yaptı, meraklı görünmeden uzak durdu
Gözler, yer yeterince emekli olmasına rağmen, bunun için. Perşembe sabahı
O haftadan çiftçinin kıyafetlerini ödünç aldı ve bir demet yaptı
kendi başına. Yaşlı çift güle güle, pişmanlık duymadan değil
Her iki taraf da. Wanita o gün geri döndüğünde gölü yayarken
gezi, kasırga güvertesinden kabine inen bir adam, oturdu
Masa ve orada yatan bir dergi aldı ve devrildi.
Kaba, kötü oturan, evli kıyafetler giymişti ve
alnında yeni iyileşmiş yara izi. Üst dudağı kabaca kesildi,
ve yüzünün geri kalanı iki ya da üç haftalık bir sakalla kaplı. O
çekici görünümlü bir insan değildi, kesinlikle ve yine de güzel
Kız pencerenin yanında dikiliyor, yüzü oldukça wan ve yıpranmış görünümlü,
Flurried, gergin bir şekilde ona birçok kez baktı; Ve o zaman
Gitti ve eski dergiyi aldı, bir yaprağın olduğu yerde açtı
Yatırın ve eski moda bir şarkının bu çizgilerini okuyun:

  Oh, yalnız ve alorn, gece inerken,
    Sir Reginald ıslak deniz kumlarında yürüdü;
  Ve hepsi yürürken Marianne geldi,
    Kralın tüm bu toprakların kızı.

O akşam, alacakaranlık geldiğinde Hester Charner
Göl boyunca, ormana doğru ve aniden gölgeli bir yol
Başladığı teknenin dağınık yabancıyla tanıştığı yer ve
neredeyse çığlık attı. Yüzünde onu korkutan karanlık bir görünüme sahipti.

"Sen misin Bay Meadow?" Engeldi.

"Hayır," diye cevapladı: "Meadow'un öldüğü-sonsuza kadar gölde yıkıldı, ben
Tanrı'ya umut. "

Kız biraz ağlayarak geri çekildi. "O zaman onu öldürdü mü?" o
ağladı. "Ah, keşke ölebilirsem! Keşke beni öldürseydi!"

"Ah, sen sahte kız!" Alan patlak verdi. "Ama onu öldürmedi. Ben
onu kendim öldürdü. Eğer olmasaydım ve ona da hizmet etseydim.
Ama ona bir parmak koymadı. Onu cinayetten kurtardım-
Ben. Evet, _ sen _-- küçülme-onu ona sürükledin; Ve sahip olursun
ikisinin suçu oldu. Ona söz verdiğiniz kadar iyiydin-sen
Bilin-ve olmaktan gurur duymalısın. O olurdu
Her gün senin için hayatı göz önüne alındığında ve inancınızı kırdınız
Sizinle tehlikenize oynayan pürüzsüz yüzlü, yüzsüz fop ve
Seni sahte bir yeşim için her zaman kalbinde hor gördü. Yapabilirsin
Trapp'a tüm hayatınız boyunca bu kısa kestiğin için teşekkür ederiz ve
Tanrıya şükür ama dürüst bir adama dürüst bir eş olabilirsiniz. "

Böylece konuşurken gözlerine sulu bir his geldi ve
kızı kalbine götürmek ve onun için tüm dünyayı cesurlaştırmak için özlem
hatır. Uzun adamdan daha önce hiç yapmadığı gibi nefret ediyordu ve lanetledi
Onu dudaklarıyla överken kalbinde. Ama onu tuttu
Su tarafı tarafından gri bir eski çiftlik evinin resmi üzerine düşünceler,
Ve orada bükülmüş yaşlı bir erkek ve kadın ve oyununu oynamaya devam etti,
Ve kazandı.

Yüzü soluklaştı ve ellerini sıktı. "Nerede?" diye sordu
hevesle.

"Aleck Jarley'nin kabininde, samanlık arkasında gece uzanıyor."

Dönüyordu, ama onu durdurdu. "Bir dakika," dedi.
"İşte Trapp'a ait biraz para: Ona verebilirsiniz."

Konuşmayı bitirmeden önce para elindeydi. O katlandı
göğsünde şal ve sahip olduğu yönde döndü
belirtildi.

Ertesi sabah sahası ev için başladı. Onun içinde sadece bir dolar vardı
Cep ve iki yüz mil zemin aşmak için. Yürüdü, yakalandı
Arada sırada bir yolculuk, iki veya üç kez kanal teknesinde bir asansör aldı,
Ekmek yedi ve su içti ve ahırlarda veya tahıl yığınlarında uyudu.
Bir sabah neşeli görünen Colman'ın ofisine doğru yürüdü ama
Biraz itibarsız. Colman ilk başta onu tanımıyordu. Ne zaman sahip oldukları
sarsılmış eller. Colman arkadaşının tüylü yüzüne baktı ve "
hepsi kare, dan? "

"All Square, Phil," diye yanıtladı Field, diğerine doğrudan bakıyor
gözler;

"Şey, çektiğine sevindim, Dan," dedi Colman; "Ama sen
Benimle eve gelse iyi olur. "

"Şey, bilmiyorum Phil," diye cevapladı Field Musyly: "Emin değilim
İster üzgünüm ister memnun olsam da. "

J.T. McKay.




SORUN.


  İki ayrıldı ve buluşması için özlem duydu,
  Bir saat içinde ayların ömrü tekrarlanır;
  O zaman sessizliğe gel, sanki her biri dökmüş gibi
  Diğerine tüm istifini koruyor.

  Ve hayat tüm mağazasından boşaltılmış göründüğünde,
  Her biri neden neden daha fazlasını söylemediğini merak ediyor. Neden tanıştıkları için karşılıklı ihtiyaçlar küçük görünüyor?
  Sonuçta varlığın nesi var?

  Sevdiğimiz kişilerle sessiz düşünse de tatlı
  Kalp her toplantıyı eksik bulur;
  Ve en sevilenle bazen olmalı
  Denizin geniş ve yalnız sessizliği.

Charlotte F. Bates.




Monako.


Monako'ya Nice'den ulaşmanın üç yolu vardır-Deniz, Demiryolu,
ve taşıma ile _via_ Corniche Yolu. Bu sonuncusu en uzun, ama
Şimdiye kadar en ilginç rota. Demiryolu sizi Monako'ya götürür
Yaklaşık bir saat ve vapur neredeyse aynı zamanda çalışır. A
Öte yandan taşıma, beş saatten az olmamakla birlikte
Yolculuk, ama sonra geçen manzara belki de en çok
Güney Avrupa'da çarpıcı. Sık sık yürüyerek gittim, güzel bıraktım
sabah erkenden ve Monako'ya yaklaşık dörtte varmak
Öğleden sonra, yolda iki saat dinlenebildik. Bir kere
Kasabanın ötesinde, yol Montee denilen şeye yükselmeye başlar
De Villefranche ve her adımda görüşler giderek daha fazla
Çeşitli ve pitoresk. Halen bir zeytin ağacı geçiyor ve
Dağın zirvesine kadar kasaba görülüyor
Villefranche'nin güzel koyuna ulaşılır. Bu zeytin ağacı
büyük bir antik çağda ve hemen hemen tüm benzer çalılar gibi
ülkenin bir parçası, şüphesiz kökenini Romalılara borçludur
Ağacı deniz alplerine ve güneye tanıttığı söyleniyor
Fransa. Ağaçların çoğu çok büyük ve gövdeleri
Siyah ve çok bükülmüş, dalları uzun ve garip görünümlü, ama
Koyu yeşil olan yeşilliklerinin aşan inceliği
içten dış ve gümüş gri, onlara çok büyüleyici bir
Görünüş, özellikle ay ışığı gecesinde, kemerli dalın
zeytin korusu tam olarak zengin siyah şallarla kaplı gibi görünüyor
dantel. Evergreen olan zeytin ağacının yaprağı bağlıdır
çok ince bir sapla dalın, böylece en ufak bir rüzgar
Titreyen Aspen'in yaptığı gibi harekete geçirir. Meyve
Bir meşe palamudu fincanı olmadan andırır ve kahverengi ve pis. Çiçek
çok önemsiz.

Nice'deki zeytin ağaçları, derin basamaklar gibi kesilmiş teraslarda yetiştirilir
dağ tarafı yukarı. Bu terasları dolduran tüm dünya
oraya insan emeği tarafından yerleştirildi; ve içine alındığında
yüzlerce mil dağ tarafı
böylece atıktan kurtarıldı, işin en az on beşine kadar uzanıyor
yüzyıllar ve tarımsal aletlerin olduğu bir dönemde gerçekleştirildi
en kaba olanlar, en çok arasında kabul edilmelidirler
Taahhütlerin devasa. On ila yirmi feet yüksekliğindeler, yaklaşık
Çeyrek mil uzunluğunda ve on beş ila yirmi beş feet genişliğinde.
Onları oluşturmak için kayanın kesilmesi gerekiyordu.
O zamanlar bilinmiyor ve her bir avuç topraktan
Aşağıdaki düz, genellikle iki bin feet yüksekliğe kadar. Provence
Yazarlar onları Moors'un işi olarak görüyorlar, ancak
Focians ve Romalılar altında başladılar ve
Araplar. Duvarcılığın birkaç terası gösterildi
Kuşkusuz Roma ve daha önceki etkilerini taşıyan madeni paralar
Sezarlar genellikle tuğla işinde bulundu. Mısır üzerlerinde yetiştirilir
Zeytin ağaçlarının gölgesinin altında, dalları asma
sık sık twined. Bir yıl içinde iki buğday hasatının toplandığını gördüm
Bu dar teraslarda ve hiçbir şey daha çekici hayal edilemez
Sonbaharın sonlarında görünüşlerinden daha. Sonra altın mısır dalgaları
Ağır meyvelerle ağır yüklü asma çelenklerinin altında, zeytin
Ağaç, barış amblemi, gümüşi yeşillik tepesinde dalgalanıyor, şeftali
olgun ve parlak yeşil Ekim incirleri de öyle ve
Havada Mellowness, neredeyse inanmaya eğilimli bir kişiyi
Altın yaşı dünyaya döndü. Dağın zirvesine yaklaştıkça bitki örtüsü daha az olur
Berbat ve nihayet tamamen kaybolur. Mont Borron, çünkü
Söz konusu dağ, yaklaşık iki bin beş yüz
Ayaklar yüksek ve tepesindeki plato çorak ve kayalıktır, ancak
Kısa Tufty Thyme ve Myrtle büyük ölçüde büyür, zevk
koyun ve arıların. Bu nedenle elde edilen görüş en fazla
Dünyada güzel. Seninle yüzleşmek derin mavi Thiranean Denizi,
Yelkenlerle parlayan ve genellikle puslu taslakla net bir günde
Korsika adasının ufkunda belirgin bir şekilde görülebiliyor. Ki
Sağda, tüm kubbeleri, kuleleri, kiliseleri, otelleri, quays ile güzel yalanlar
ve saray villalarının bitişmez bir çizgisi,
harita. Ardından, her şekil ve doğanın dağlarından sonra menzil,
Çim yetiştirilen, kayalık, orman kaplı, çorak, diğerinin üstünde yükseliş
Yalnız mesafe sisleri onları görmeden çıkarana kadar. Boyunca
Fransa kıyısı, bu noktadan sonra on beşten az değil
Ayrı koylar ve birçok yarımada ve pelerin olarak. Göz nerede olursa olsun
devam ediyor, büyüleyici bölgeleri keşfedeceğinizden emindir-
Turuncu ve limon ağaçlarının büyümesini burada aşan sevgi
Beyaz çiçek veya meyve ile altın; Birçoğunun görkemli avuç içi
çeşitler; iki yapraklı okaliptüs; çiçekler olan gül fırçeleri
yapraklarından çok daha fazla; Manolya ve Kamelya Ağaçları
bin çiçek üretebilir; Venedik Villaları, İngilizce,
İsviçre, İtalyan ve Oryantal Mimari. Burada denizde
Her an beklediği o kadar mükemmel klasik görünüm
İnceli şekilli Ione, Julia mermer peristilinden sorunu görün
veya Lydia; Banksia'da yarı gömülü tatlı küçük bir yazlık var
Şubeden taşınmış olabilecek güller, Cape May veya
Wight Adası. Ama eğer sağınızdaki manzara güzelse
Solda, onu ihtişamla aşan bereketli doğurganlık. Altında
Eski kilisesi ile güzel Villefranche köyü
ve avuç içi arasında yarı gizlenmiş kaleler,
muazzam oranlarda sayısız aloe-bite-bitkiler, sahneye bir
Gerçekten Afrika karakteri. Villefranche kendini ve avuç içlerini yansıtıyor
Körfezlerin en çok aynasının yüzeyinde, çünkü
En fırtına havası Yalnızca sularını karıştırmaz-o kadar derin olanlar
En büyük savaş gemileri kıyılara yakınlarda demirleyebilir.
Akdeniz'de seyir eden Amerikan fırkateynleri genellikle
Villefranche Kış beldesi ve görkemli varlıklar
Richmond, Plymouth, Shenandoah ve Juniata genellikle burada görülecektir.
Animasyondan yoksun bir sahneye hayat vermek. Öte
Villefranche Beaulieu ve St.
Körfez içine tamamen üç mil uzanır,
zümrüt, yaklaşık yirmi zevk teknesi ile genellikle kümeleniyor
Kıyılar, için St. Hospice'in mantar ormanları piknik ve
MerryMaking ve onun küçük oteli Avrupa'da ünlüdür
Balık-Dinnerları.

Villefranche'nin arkasında ve tamamen elli mil boyunca devam ediyor
İtalyan sahili, Riviera'nın görkemli dağlarını yükseltin. Hiç bir şey
görünüşlerinden daha fazla huşu uyandırıcı hayal edilebilir: tuhafları
şekiller, kasvetli vadileri, korkutucu uçurumları, sinirleniyor
Deniz Binler Bin Fit, Crags, Peaks, Chasms ve Issolation
ihtişam eşsiz bir ihtişam panoraması üretir. Ama ne
En çok etkiliyor, ne kadar kısır gibi görünse de,
yine de kalın bir halk. Kasabalar, köyler, manastırlar, villalar
ve kuleler onları her yöne ve genellikle gerçekten
şaşırtıcı. Yonder, aşırı etrafında kümelenen oldukça büyük bir kasaba
Bir dağın zirvesi en az üç bin feet yüksekliğinde ve tamamen kel
bitki örtüsü; dik olarak yükselen bir kaya tünemiş eza var
denizden, böylece kilise kulesinden atılan bir taş düşecekti
doğrudan on beş yüz metre uzaydan aşağıdaki dalgalara;
Uzaktan uzakta ve kıyıya yakın, beyaz gibi görünüyor
Bir inci grubu olarak, mentone villalarıdır ve hemen önünde
Monako'nun kale taç yükseklikleri; Yonder, neredeyse dokunarak
Bulutlar, laghetto'nun ünlü sığınağıdır ve Augustus'un
La Tarbia'daki Anıt-Yalnız bir yuvarlak kule, o kadar sağlam bir şekilde inşa edilmiş
On sekiz yüzyılın yıkımlarına direndi.

Ama bu sahnenin ihtişamını hangi kalem tanımlayabilir? Ne fırça
Sürekli değişen tonlarını, narin sislerini, geniş
Gölgeler, denizin derin mavisi, Aurora'nın döktüğü pembe renk tonu
her şeyden önce, ya da üzerinde parlayan canlı saflar ve cezalar
Dağ çatlakları ve Akdeniz'in çivitçiliğini ile
Güneşin arkasında dinlenmek için Jasper, Ruby, Safir ve Altın
Güzel antibes pelerin? Doğa, sanatı böyle bir yerde meydan okur,
ve mutlu duyularımızı şaşırtmak için zafer kazanıyor gibi görünüyor.
Ürünlerinin sonsuz çeşitliliği. Burada deniz ve dağları
ihtişamlarında yüce ve ayaklarımızda vahşi menekşeler ve heath
ve biberiye ve kekik, her biri de yüce. Bizi meydan okuyor
Renkleri, kokuları ve hatta müziği ile "Tepe"
Cennetin Kapısı'nda Lark şarkı söylüyor "ve arılar ev dolu evine çıkıyor
Bal, büyüyen vahşi hanımeli, kapar ve mersinten çalındı
bolca etrafında.

Bir zamanlar bu görüşe eskort etmek benim servetimdi.
Sanatçı Paul Delaroche. Onun zevkinden daha iyi hayal edilebilir
tarif edilen. "Ah!" Diye bağırdı, "Ceci c'est trop bien!" Bana güvence verdi
Hiçbir ressamın belki de Turner hariç denemeyeceği ve
Birçok toprağı ziyaret etmesine rağmen hiç tanık olmadığına söz verdi
onu aşacak her şey. Turner belki de böyle bir
Sahne, çünkü genel etkilerini verme gücüne sahipti
genişletilmiş manzaraları takdire şayan bir şekilde,
onların detayları. "Loreto Kolye" ve "Altın Bough" da var
dağ aralıklarıyla dolu iki muhteşem çeşitli manzaraya boyanmıştır,
nehirler, göller ve klasik binalar, karışıklıksız ve harika
Çeşitli ve buhar mesafelerini tasvir etmede gösterilen beceri.

Ama güzel sanatları bırakıp acele etmemizin zamanı geldi
Monako. Uzay, zaman gibi, sınırlı ve sevmem gerektiği kadar
Onlara canavarı göstermek için okuyucularımı yaya olarak yapın
Yedi metre çevresinde olan Beaulieu'da Zeytin Ağacı ve
Biraz duraklatmak için dünyadaki en büyük türlerinin
La Tarbia'nın Roma kalıntıları ve EZA'nın Saracenic kalıntıları arasında
ve roccabruna, Liliputian'ın başkentine acele etmeliyim
Sakin Majesteleri Prens Florestan'ın hakimiyetleri II.

Sizi bunun tarihinin çok kısa bir açıklamasıyla eğlendirmeme izin verin
Tekil küçük prensedom. Monako, en eski yerlerden biridir.
Avrupa. Mübarek Rabbimizin kullanılmasından beş yüz yıl önce
Dünya, Melites'in Hecate'i,
_Monoikos_ ("izole konut") ve o zaman bile ilan etti
O kadar yaşlı bir kasaba, insanlar kökeninin tüm geleneğini kaybetmişti,
Bazı rahiplerinin herkesin onu kurduğunu iddia etmesi dışında
İtalya'dan ayrılmadan önce Geryon ve Tugandlar öldürme başarısından sonra
İspanya için. Romalılar aslında buna _portus herculis monceci_,
ve kısaca "_portus monceci_." Orta Çağ boyunca Herkül
tamamen bir kenara bırakıldı ve kasaba Monako olarak konuşuldu. .
Orijinal vakfının geleneği,
Bir kulüp ile devasa bir keşişi temsil eden sivil kolluk
Onun el-bir friar bornozunda. Charlemagne günlerinde
Moors Monako'yu istila etti ve A. 968'e kadar orada kaldı.
Grimaldi adında Ceneviz Kaptanı Hıristiyan'a yardım etmek için gönüllü oldu
Infidels'ı kıyılarından sürmede sakinler. O öyleydi
muzaffer ve cesareti ve becerisiyle ödüllendirildi
Monako Prensi ilan etti. Onun torunlarının ailesinde
Küçük bölge hala kalıyor.

Grimaldis, bilge ve cesur güçlü yöneticilerdi ve güvence altına alındı
bağımsızlık, yüzyıllar boyunca her ne pahasına olursa olsun korudılar
bela. Elli sekiz kuşatma Monako
Fransız veya Cenevizli, ama bağımsızlığını asla kaybetmedi
Her seferinde birkaç yıl. 1428'de harika bir trajedi
Kalede dramatik ilgi meydana geldi. John Grimaldi Prens'di,
ve Cenova'nın bir Fieschi Adorno'yla evlendi, sevimli bir bayan, ama
inançsız. Uzun zamandır eş olmamıştı.
kocasının küçük kardeşi Lucian ve onu öldürmeye teşvik etti
kardeşi ve tahtını gasp ediyor. Buna göre, Lucian,
metresi, yatağından John Grimaldi bıçakladı ve vücudu attı
Denize, kendini Prens ilan etti. Hüküm sürdü ama kısa bir süre.
Bartolomeo Doria, Ceneviz Doge'in yeğeni, büyük Andrea Doria,
onu kutlamak için sarayında verilen bir maskeli balığı öldürdü
Kötü kız kardeşin doğum günü. Doge'nin kadırgaları bekledi
suikastçı liman olmadan ve onu güvence altına aldı
Cenova-Andrea'nın
kendisi tapuya özel. Kötü bayana gelince,
Roccabruna kalesi, sefil bir şekilde öldü, herkes tarafından terk edildi.
Bir efsane dikkatini dağıttığını ve delilikle fırlatıldığını söylüyor
Kendini denize kayaların üzerinde.

1792'de Fransız Cumhuriyeti prensliği yok etti, ama
1815'te Talleyrand'ın ilgisiyle restore edildi. Bir devrim
1848'de Prens'i Monako'yu özgür ilan etmeye zorlayan patlak verdi
kasaba ve aynı zamanda Mentone ve Roccabruna'nın ekselliğini de mahrum etti.
Fransızlar ilhak ettiklerinde, son bahsedilen iki kişiyi de eklediler
Kasabalar hakimiyetlerine, ancak Prens Florestan Dörtlü'ne ödeme yapmak zorunda kaldı
Feodal hakkı için milyonlarca frank.

Monako çok büyük bir prenslik değilse, manevi anlamda
aşırı gelişiyor. 1863'te Majesteleri
M. Blanc, Homburg'un ünlü kumar satıcısı "organizatörü" ve
On iki milyon frank ve önemsiz düşüncenin alınması ve
Yıllık yüz elli bin vergi, izin vermeye rıza gösterildi
Monte Carlo'da dünyaca ünlü salonlar kurması, yaklaşık bir mil
ve başkentten bir yarım.

Monako halkı az sayıda vergi öderler, birçok ayrıcalığın tadını çıkarır ve
Egemenlerine gülün ve hiçbir şekilde ya da
Fransa veya İtalya. Yasaya göre, kumar oynaması kesinlikle yasaktır,
ve bir ordu tarafından sırayla tutulan sessiz, tutumlu, barış seven bir settir
Altmış bir adam, on subay ve daha fazla anon olan bir albay. Sadece
Şu anda "Liliput" mahkemesi çok fazla yer verdi
dedikodu. Onun kalıtsal prens ve sakinliği sakinliği
Majestesi Prenses, birkaç aylık evlilik mutluluktan sonra,
kavgalı ve ayrılmış. Bu bilge oldu. (Bilgi I
Bana samimi bir şekilde iletildiği için doğru olduğumu biliyorum
Genç prensesin arkadaşı ve olay olduğunda kendim güzeldim
meydana geldi.) Yaklaşık dört yıl önce Monaco'nun genç prensi evlendi,
İmparatoriçe Eugenie'nin etkisi ile Lady Mary Douglas,
Hamilton Dükü'nin kız kardeşi ve H.I.H. Prenses
Mary of Baden, Hamilton Düşesi ve
Prens Eugene Beauharnois'i kutladı. Düğün muhteşemdi ve
Gelin ve damat her birinden son derece memnun görünüyordu
diğer. Kısa bir balayından sonra her iki ekşimleri de geri döndü
Monako hüküm süren Prens ve Prenses ile ikamet edecek. Çok yakında
Daha sonra genç bayan acı şikayetler yapmaya başladı
Tamamen ilan ettiği mahkeme görgü kuralları
Özellikle özgür doğmuş bir İngiliz kadın için dayanılmaz. Bir örnek
yeterli: bir sabah sakin majesteleri daha önce kahvaltıya geldi
Bütün aile toplandı. Eğlence için her birine baktı
"Sakin Majesteleri, hüküm süren prensi için" etiketli bir yumurta tabağı
"H.S.H. hüküm süren Prenses için", "H.S.H. Kalıtçısı
Prens, "" H.S.H. Kalıtsal Prenses. "Acele ve
Aç, "Onun kalıtsal prensesi sakin majestesi"
Kendi yumurtasını ve komşularının yumurtalarını yedi. Korku! Mahkeme
Görgü kuralları aşırı atıldı. Ağustos prensine giden yumurta
Florestan II. kendi kızı tarafından yenmişti! Öfkeli
Monako Majesteleri öfkeli ve genç aday
Tahtı, kınamalarında hiçbir şekilde hafif. Ancak, True Douglas
O, Archibald Bell-the-Cat'in eski kanı kaynatıldı ve
Prenses Mary'nin sakin bir aileyi ünlü okuduğu bildiriliyor
ders. Zavallı kız durana kadar konular bu şekilde devam etti
Artık değil ve iyi bir gün "hapishaneden" kaçtı,
istasyon ve güzel için ilk treni aldı. Bir telgraf gönderildi
Gendarmerie, Nice'de onu tutuklamaktan kaçınır
taşıma. Buna göre, terörüne, ayağını terra üzerine koyduğunda
Firma orada ona saldırmaya hazır iki jandarma duruyordu. Oldu,
Ancak, böyle bir Lady Mary için bir İmparatorluk Prensesi'ni tutuklamak için şaka yok
doğumdan itibaren. Adamlar tereddüt etti, ama prenses değil. Yükseltme
Nice'de, yerin tüm yollarını ve bypath'larını ezbere biliyordu.
Sıradan çıkıştan dışarı çıkmak yerine petticoats'ını sıkmak
Topuklarının onu istasyondan çıkarabileceği kadar hızlı yaptı
çizgileri yoldan ayıran çitin üzerine tırmandı
ve tarlalarda avlanan bir geyik kadar hızlı bir şekilde koştu,
Ancak yakında kovalamaca vazgeçen iki jandarma. Onun sakin
Majestesi sonunda neredeyse iki mil uzakta olan Villa kundakçısına ulaştı.
Çok korkmuş ve kıyafetleri neredeyse yırtılmış
sırtını. Burada asil kalpli ve Hıristiyan kadının onu buldu
o zamandan beri ayrılmadığı anne. Ne de vermedi
Kocasına kadar, uçuştan kısa bir süre sonra doğan küçük oğluna
Monako. Boşuna genç adamın onu teşvik etme girişimleri oldu
Ona dön, etkisini kullanmak için papaya itirazlarını boşuna, boşuna
Hukuk tehditleri bile. Geçen kış prens kralı indükledi
İtalya'nın çocuğu prensesden kaçırmaya çalışmasına izin vermek için
Büyük Düşes Marie ile Floransa'da kalırken
Rusya, ancak İmparatorluk Ladinin Muhafızları elçileri engelledi
Floransa Syndic'in saraya girmesinden bile ve bir sonraki
Gün Monako Prensesi, çocuğuyla İsviçre'ye kaçtı. Ne
Bu tekil meselenin gelecekteki gelişmeleri zaman olacak
göstermek. Kocası vermemeye kararlı görünüyor ve son zamanlarda
ünlü avukat M. Grandperret'i avukat olarak istihdam etti. BT
kötü niyetli bir türün gereksiz etkisinin kullanıldığı belirtiliyor.
Hem Hamilton Düşesi hem de kızına karşı önyargı
Prens, ama Düşes'in gerçekten yüce zihnini bilen herkes
Elbette, prensesin davranışının nedeni asla olmamasına rağmen
geçti, çok iyi olmalı ya da annesi asla
Onu yaptığı gibi koru. En ufak bir suçlama atfedilemez
Monako Prensesi ve itibarı tamamen yukarıda kalır
şüphe.

Monako istasyonu kasabaya yaklaşık on dakika yürüme mesafesindedir.
Şimdi görüyoruz, bir tür yarımadayı oluşturan yüce bir kaya üzerine inşa edildi
Üç köşeli bir şapka şeklinde anakaradan dışarı çıkıyor. BT
yaklaşık iki yüz metre yüksekliğindedir ve neredeyse dik olarak yükselir
Üç taraftaki su ve sahilin geri kalanına katılan su
birkaçının altına geçen sarma ve dik bir yolla yükselir
Aslen kaleye ait çok meraklı eski kapılar ve kemerler.
Kale kayanın merkezini taçlandırır ve en romantiktir
İnşaat, burçlara sahip, kuleler, portcullises, çekilişler
ve gerçek bir ortaçağ kalesinin tüm gereçleri. İnşa edildi
1542'de çok daha eski bir yapı sitesinde ve çok
Onbeşinci Askeri Mimarinin dikkate değer örneği ve
on altıncı yüzyıllar. Fransız Devrimi sırasında bir
yaralı askerler için hastane ve daha sonra
acımasız bozulma. Bununla birlikte, büyük bir tat ile onarıldı.
Son birkaç yıl içinde şimdiki prens. Dahili olarak, sahip olur
Muhteşem bir mermer merdiven ve bazı güzel daireler. Bir uzun
Galerinin Michael Angelo tarafından freskle boyandığı söyleniyor, ancak
Orijinal tasarımın tek başına kaldığı o kadar çok restore edildi.
Başka bir galeri, Ceneviz Sanatçısı tarafından iyi resimlerle kaplıdır
Carlone. Bu son galeride beş kapı açık-biri
Prens'in özel odaları; Prenses'inkine bir diğeri; A
Üçüncüsü, IV George'un kardeşi York Dükü'nün
ölmek için taşındı; ünlü Grimaldi Salonu'na dördüncü; Ve beşinci
Lucian Grimaldi'nin zaten ilgili olduğu gibi öldürüldüğü odaya,
Bartolomeo Doria tarafından. Bu bölme hemen sonra duvarlandı
suç ve sadece 1869'da yeniden açıldı, üç yüz geçişten sonra
yıllar. Grimaldi Salonu veya Eyalet Odası, büyük bir karedir
İyi oranlar ve cömertçe dekore edilmiş daire. Şef
cazibe baca parçasıdır, en iyi örneklerden biridir
RENAISSANS Yurtiçi Mimarisi artık mevcut. Çok geniş, yüce
ve derin, saf beyaz mermerden yapılmış ve en çok kaplı
Akla gelebilecek enfes taban kabartması. Napolyon I.
Paris'e kaldırılacak, ancak 1815'te değiştirildi. Şapel
yakışıklı ve iyi freskler ve muhteşem Roma mozaikleri ile kaplı.
Bahçeler çok keyifli, gölgeli bowers ile bolca ve
Güzel tropikal bitkiler. Sokaklardan birinde zamanın bir mezarı var
Sezar'ın bu yazıtını taşıyan:

  Temmuz. Casar
  Augustus imp.
  Kabile
  Gıcırdatmak
  DCI.

Monako sokakları çok dar ve sahip ama çok az yakışıklı
evler. Küçük dükkanlar çok temiz ve yer son derece
temiz. Saint Nicholas'a adanmış başlıca kilise çok
antik ve iki veya üç iyi Raphaelite öncesi resme sahiptir. BT
yakın zamanda restore edilen Benedictine Manastırı'na, Mitred Abbot'a bağlı
Bishop'un görevleri. O son derece hoş
Yaşlı beyefendi, çok konuşkan ve alçakgönüllü. Cizvitler mükemmel bir
Monako'da kolej ve manastır, babanın ikametgahı
Piedmont ve Kaliforniya il. Bu biraz görünebilir
Kapsamlı yargı yetkisi, ancak California yönünün altına yerleştirildi
ilk keşfedildiğinde Piedmont'un ilinin
bir misyoner istasyonu. Port (_portus Hercults_) küçük, ama iyi
Yerleşim: Yaklaşık sekiz yüz elli küçük gemi ve vapur
Her yıl girin. Limanı çevreleyen bazı mükemmel banyo
kuruluşlar ve bundan uzak olmayan, Monte Carlo'yu
Muhteşem kumarhane.

Küçük bir fıkra ile ilişkilendirmeden Monaco'ya teklif veremem
Ben istemsiz bir aktördüm. 1870'de bir gün bunu başardı
İş beni Monako'ya götürdü ve ben o sermayeye vardım
hüküm süren prenses doğum gününün yıldönümü. Küçük kasaba
bayraklar ve afişlerle dekore edilmiş; Bir _te deum_ söylendi
Abbey Kilisesi ve Yüksek Mass'dan sonra "ordu" nun bir incelemesi gerçekleşti
Kalenin önünde, Grande yerde. Şimdi iyi oldum
Kaptan ile tanıştı, kim beni izlerken gördü
manevralar, gelip beni yemeye davet etme fırsatını yakaladı
O akşam memurlarla birlikte,
Prenses pahasına ziyafet. Tabii ki kabul ettim ve
Öğleden sonra dörtte, koruma evini ele geçirdi,
zarif temiz ve düzgün bir şekilde döşenmiş ve yakışıklı bir
Şapel, bilardo odası ve iyi desteklenmiş bir okuma odası. Akşam yemeği
Saat beşte hizmet etti ve çok iyi biriydi. Yemek odası
eski bir manastırın refectory'sini yaşamıştı ve
Erkekler, birbirine bakan iki uzun beyaz ahşap masada oturdu
Odanın merkezi, memurlar bir
Odanın tepesinde kendilerine masa örtü. Repast sırasında iyi
Jesting anlaşması devam etti, tostlar sarhoştu ve şarap serbestçe dolaştı.
Gençler arasında bazı sıcak kafalar dönmeye başladı ve
Erkekleri sevişmenin daha ihtiyatlı olduğu oldukça açıktır.
Kasabadan hava karardıktan sonra dışarı çıkmalarına izin vermekten daha kışlar. .
Albay sonuç olarak kaptana bu etkiye dair bir ipucu verdi. Yakında
Ancak, albay özelliğine emekli olduğunda
sigara içmek için oda, anahtarı aniden olmadan döndü ve
kilitlendi. Aynı şey kaptan ve kendime de oldu.
Şu anda en korkunç sesler bina boyunca yankılandı: "
Ordu "itaatsizlik durumundaydı. Biraz düzine genç arkadaş geldi
albay kapısına kadar ve onu serbest bırakmayacaklarını ilan etti
Onların hakları olan ekstra izin vermedikçe. Çok öfkeli
Gallant Albaydı ve daha az değil, kaptan arkadaşım. Onlar
korkunç intikam yemin etti, ama "ordu"
Tehditler. Tüm bina boyunca her kapının üzerinde bir dairesel
Pencere, bir adamın başını geçmesi için yeterince büyük. Dilek
Neler olduğunu görmek için bir sandalyeye kalktım ve baktım. Aşağı
Koridor, kalkmış heyecanlı yüzlerin gelgitiydi. Dışında
Sonraki boşluk, albayın çileden çıkmış yüzü ortaya çıktı.
Şu anda evin alt kısmında bazı parlak zeka ilham aldı
Bir silahı ateşleme fikri ile. Bu karar, önemli
Ve korkunç bir çaba sarf eden albay patladı ve kapısını aç ve
Koridoru çizilmiş kılıçla acele etmek, yakında korkuttu
Devrimciler. Kaptan ve ben tarafından serbest bırakıldık
Dalgurance aşağılık ve yirmi dakika geçmeden önce "isyan"
üzerinde. Albay'ın eylemi gibi karar verdi, nazikçe
mümkün olduğunca. Adamlarına hak ettikleri gibi davrandı-asi gibi
Erkekler-onları gece boyunca sürdü ve onlara bir tatil sözü verdi
Onlar iyiydiler.

O gece gardiyan evinden ayrıldığımda hava karardıktan çok sonra:
Monte Carlo'nun son trenleri her birinin yarım saat içinde
diğer. İstasyona acele ettim. Neredeyse girişinde tanıştım
Yüzü fark ettiğim eski arkadaş, ölümcül soluktu. O bir adamdı
Önemli bir etki ve ben bir keresinde onun aldığı sonucuna vardım
Savaş koltuğundan kötü haber. Sorunun ne olduğunu hevesle sordum.
"Sır tutabilir misin?" "Tabii ki yapabilirim," diye cevapladım. "Sen
Bunu açıklayın, kendiniz için ciddi sonuçları olabilir, "o
Gravely iade etti. "Sessiz kalmaya söz veriyorum." "Şey, o zaman var
Sedan'dan önce bir kavga oldu. Napolyon III. kılıcını koydu
Prusya William'ın ayakları. "" Tanrım! "Ağladım," Mümkün mü? "" Bu
çok doğru. Az önce _via_ gelen şifreli bir telgraf gördüm
Köln ve Turin. Nice'de bilinmiyor ve öyle olmayacak
Henüz saatler. Bu konuda tek bir kelime söylemeyin: eğer yaparsanız, size pahalıya mal olabilir.
Kimse sana inanmayacak ve seni bir casus, bir Prusya için alacaklar
ya da bir kötümser. "Bir keresinde bu tavsiyenin ihtiyatlılığını anladım.
Şu anda tren geldi, ayrıldık ve ben de yerimi aldım. .
Üçüncü sınıf arabalar gönüllüler, işe alımlar ve istililerle doluydu
Mentone'dan. Marsellace the te_ the tee şarkı söylüyorlardı. BEN
Şarkının üzerimde yaptığı korkunç izlenimi asla unutmam. .
Erkekler tarafından bağırılan muzaffer kelimeler daha kederli görünüyordu
_de profundis_:

  Alons, Enfants de la Patrie,
  Le Jour de Gloire Est geliyor.

"Zafer Günü" gerçekten _had_ geldi. O kadar hızlı gittik
Rüzgar ve Şarkı Nice ulaşıncaya kadar kesintisiz bir şekilde devam etti.
Burada başlamaya hazırlanan askerlerle dolu istasyonu buldum
02:00 tren. İstasyona girdiğimizde "LE'nin bağırışlarını duyun
Jour de Gloire, "Coşkuyla katıldılar. Ertesi sabah
Daybreak Resmi sevkiyat geldi. Şaşkınlığı tanımlamak için
üretilen imkansız olurdu veya
Cumhuriyet ilan edildi. Ertesi gün mafya tüm
kamu binalarından emperyal kartallar ve arılar; M. Gavini,
Bonapartist Valilik, olabileceği en iyi şekilde kaçmak zorunda kaldı.
Frontier ve Madam karısı istasyona gitti
patates, yumurta ve havuç duşu ve bir voleybol hakaret ve
kaba epitetler; Gambetta'nın babası, ince beyaz başlı yaşlı bir beyefendi,
Sokaklarda zaferle bir bakkal taşındı; çekingen
hayatları için titredi; En vahşi raporlar dağıtıldı; .
Kasaba kuşatma durumuna yerleştirildi; Ama "Le Jour de Gloire"
varmak. Henüz gelmedi ve bir süre bunu yapmayabilir
Gelmek; Ama er ya da geç gelmeli veya böyle olmayacak
Avrupa'da barış gibi.

R. Davey.




Thule prensesi.

William Black, "Bir Phaeton'un Garip Maceraları" nın yazarı.

Bölüm XXII.

"Hadrianus ve Augustus gibi."


Borva adası mavi bir gökyüzünün altında sıcak ve yeşil ve parlak yatıyordu;
Loch Roag'da beyaz köpük bukleleri yoktu, ama sadece uzun
Beyaz plaja düşmeye gelen Atlantik şişmesi; Uzakta
Güney'de dev suainabhal'ın ince grileri ve morları parladı
açık havanın ortasında güneş ışığında; Ve güzel deniz-pyots uçtu
kayalar hakkında, çığlıkları içinde duyulabilir tek ses
durgunluk. Borva Kralı, bir tabureye oturmuş, kıyı tarafından aşağıdaydı,
ve bir tekneyi boyamanın pastoral operasyonuyla uğraştı
Kuma çekildi. Maigdean-Mhara idi. Hayır izin verirdi
Adada başka biri Sheila'nın teknesine dokunuyor. Duncan, doğru,
Direklerini, yelkenlerini ve koltuklarını sağlam ve beyaz tutmasına izin verildi, ancak
Küçük zanaatın dekoratif resmine gelince-biraz da dahil olmak üzere
Biraz amatör yaldız-Bay Mackenzie'nin münhasır hakkı
kendisi. Tabii ki, yaşlı adam; Kendi başına Sheila
Bugünlerde Borva'ya geri dönüyor ve bulmaktan gurur duyacaktı
Kendi teknesi parlak ve ses. O ve kocası çözerse
Yılın yarısını Stornoway'da geçirmek, küçük zanaat olmaz
Orada onu mı kullanın? Ve o daha güzel bir küçük gemi olduğundan eminim
Stornoway Körfezi'ne girdi. Bay Mackenzie şu anda katıldı
Beyaz kılıfların etrafına ince bir yeşil çizginin etrafına koymak
Loch Roag arasında ayırt edildi, çok keskin ve saf renkti.

Çok daha ağır bir tekne, geniş kirişli, kırmızı gövdeli ve kahverengi sıralı,
Yavaş yavaş şu anda noktaya geliyor. Bay Mackenzie büyüdü
gözleri işinden ve Duncan'ın geri döndüğünü biliyordu
Callernish. Bundan birkaç dakika sonra tekne ona koştu
Moorings ve Duncan elinde bir parselle sahil boyunca geldi.
"İşte mektuplarınız, efendim," dedi. "Ve onlardan birini issat
Eğer hiç hata yapmazsam Bayan Sheila'dan olacak. "

Orada kaldı. Duncan genellikle bir mektupta oldukça iyi biliyordu
Sheila'dan teslim etmesi gereken belgeler arasındaydı ve böyle
Her zaman haberleri duymak üzere olduğu bir fırsat,
Hemen adanın her yerine yurtdışına yayıldı. Borva'nın eski kralı
daha kötü bir adam değildi, ama insanların onun hakkında mutlu olmasına sevindi
Sheila'nın güneyde iyi bir hanımefendi olduğunu bilmeli ve
Güzel şeyler gördü ve iyi insanlar arasında gitti. Belki de bu kavram
Onlar için bir tür özürdü-belki de bir özürdü
kendisi-onun adadan uzaklaşmasına izin vermesi; Ama hiç
Olaylar Borva hakkındaki basit insanlar, Bayan Sheila'yı biliyorlardı.
Hala her zaman onu aradı, kraliçe ile aynı kasabada yaşadı
kendisi ve birçok lord ve bayan gördü ve harika
Bay Mackenzie'nin tek kızı olduğu için festivaller. Ve doğal olarak
Bu söylentiler ve hikayeler nazik ilgi ile abartıldı ve
İnsanların Sheila'nın çok ötesinde bir şeye olan sevgisi
Baba amaçlandı; Birçok eski bir kronun gururla ve
Sagacyly başını salla ve Bayan Sheila geri döndüğünde söyle
Borva garip şeyler görülebilir ve bu gururlu bir gün olurdu
Bay Mackenzie, Kraliçe Victoria ile tanışmak için kıyıya inecekse
Kendisi, prensler ve prensesler ve birçok iyi insan, hepsi
Evinde kalmaya gelin ve Borva'da büyük bir sevinme yaşayın.

Böylece Duncan her zaman getirdi
Sheila'dan bir mektup; Ve eğer babası unutursa veya olsaydı
Engelli, Duncan alçakgönüllülükle ama sıkıca hatırlatacaktı. Bu
vesilesiyle Bay Mackenzie boya fırçasını indirdi ve demetini aldı
Mektuplar ve gazeteler Duncan onu getirmişti. Bunu seçti
Sheila ve diğerlerini yanındaki sahilde attı.

Mektupta gerçekten haber yoktu. Sheila sadece onun
Babasının yapabileceği zamanla ilgili sorusunu henüz cevaplayamadı
Muhtemelen Lewis'i ziyaret edin. İyi olduğunu umuyordu ve eğer yapabilirse
O sonbaharda Borva'ya gitmedim, güneye Londra'ya gelirdi
Bir zaman, zor havanın kuzeyde yer aldığı. Ve benzeri. Ancak
Mektubun tonunda yaşlı adama çarpan bir şey vardı
olağandışı ve garip olarak. Onun ifadesinde çok resmiydi.
Çok dikkatli bir şekilde iki kez okudu ve bunu tamamen unuttu
Duncan bekliyordu. Gerçekten de geri dönecek, unutacaktı
işi ve hala sahilde yatan diğer mektuplar
Sonun diğer tarafında bir Postscript olduğunu gözlemledi
sayfa. Sadece şöyle dedi: "Lütfen mektuplarınızı şimdi No.
---- Pembroke Road, South Kensington, bir süredir nerede olabilirim? "

Bu bir küstah bir Postscript'ti. Mektubu herhangi birine göstermiş olsaydı
Birincisi, taahhüt ettiği gaf konusunda uyarılırdı. Ancak
Çocuğun fazla kurnazlığı yoktu ve mektubu yazdı ve gönderdi.
Babasının ona sorduğu gibi yapacağına inanıyor ve şüpheli
Hiçbir şey ve soru sormayın.

Old Mackenzie Postscript'i okuduğunda, sadece
ondan önce kağıt.

"Yanlış bir şey olacak, efendim?" dedi,
Gri gözler efendisinin yüzüne sabitlenmişti.

Duncan'ın sesinin sesi şaşırdı ve hatırladı Bay Mackenzie
Hemen döndü ve hafifçe, "Yanlış mı? Ne düşünüyorsun
Yanlış olur mu? Oh, neyse yanlış bir şey yok. Ama Mairi, o
çok şaşıracak ve o kadar mektup yazmayacak
Sana ne gördüğünü söylemek için geri geliyor: Mesaj bu
Scarlett için olacak. Sheila-Çok iyi. "

Duncan diğer mektupları ve gazeteleri aldı.

"Onları eve bırakabilirsin, Duncan," dedi Bay Mackenzie; ve daha sonra
Dikkatsizce ekledi, "Bu vapur düşündüğünü duydun mu?
Bu gece Stornoway'dan mı ayrılıyor? "

"Saat yedi veya altı olacağını söylüyorlardı, çünkü
Ona gitmek için çok fazla kargo. "

"Saat altı mı? Düşünüyorum Duncan, onunla kadar gitmek istiyorum
Oban veya Glasgow olarak. Oh evet, onunla Glasgow'a kadar gideceğim. Olmak
Sharp, Duncan ve tekneyi getir. "

Kaleci baktı, efendisinin delirdiğinden korkarak: "Sen gidiyor
onunla bu feribot gecesi? "

"Evet. Keskin ol Duncan! "Dedi Mackenzie, onu gizlemek için elinden geleni yapıyor
dikkatsiz bir hava altında sabırsızlık ve kararlılık.

"BIT, efendim, sen onu yapıyorsun," dedi Duncan Peevishly. "Sen hiç bir şey sen
Gitmek için dışarı baktı. Ve biz callernish'e ulaştığımızda
Feribot sabit disk saat altı ile stornoway almak olacak; Ve
kısrak var efendim, bir ayakkabıyı kaybedecek ... "

Bay Mackenzie'nin diplomasisi yol verdi. Kaleci ile döndü
Ani bir şiddetli ve ayağının bir damgasıyla: "---- ---- sen, Duncan
MacDonald! Üstat sen mi yoksa ben mi? Stornoway'a gideceğim
Bu feribot anı yirmi at satın almaya itin! "Ve bir
Duncan'ı yapması için uyaran tüylü kaşların altındaki ışık
Onun izni.

"Ah. Feribot iyi, efendim-iyi, efendim," dedi,
tekne ve giderken homurdanıyor. "Bayan Sheila burada olsaydı,
Glesca'ya hiçbir şey olmadan uzaklaşmayın, sanki bir
Zavallı Traffelin, dünyada hiçbir şeyden başka bir iğne ve
Yüksük bir mirover. Ve Stynornoway'daki insanlar ne söyleyecek?
ve SA Steamboat'ın SA Kaptanı ve Scarlett? Barışsız olmayacağım
Scarlett eğer böyle gidiyorsan. Ve Sa Sweerin'e gelince,
Sa Sweerin kullanımı yok, çünkü sa teknesini hazırlayacağım-oh evet, alacağım
SA Boat Hazır; Ama neden SA teknesini hazırlayacağımı anlamıyorum. "

Bu zamana kadar, gerçekten de daha büyük tekneye geçti ve onun
Grumblings onların nesnesine duyulmadı. Bay Mackenzie gitti
Küçük iniş yeri ve bekledi. Tekneye girip oturduğunda
Kıta aşağı, yeke sağ eline alarak hala tuttu
Öte yandan Sheila'nın mektubu, yeniden okuması gerekmiyordu
BT.

Loch'un mavi sularına yelken açtılar ve noktayı yuvarladılar
Adanın mutlak sessizlik içinde, Duncan bu arada her ikisi de somurtkan
ve meraklı. Efendisinin neden aniden bu kadar yapması gerektiğini anlayamadı
adayı, kimseyi bilgilendirmeden, hatta almadan terk et
Ona bazen giydiği uzun ve kabaca yanmış siyah şapka
önemli durumlar. Yine de elinde bir mektup vardı ve bu bir
Bayan Sheila'dan mektup. Mairi hakkındaki haberler içindeki tek haber miydi?

Duncan, teknenin doğru yönlendirdiğini görmek için ileriye bakmaya devam etti.
Darrows için kurs ve şimdi başladığı için endişeliydi
Yolculuğu mümkün olan en az zamanda yap, ama hepsi aynı gözleri
çok emilen, direksiyonlu Bay Mackenzie'ye geri dönecekti
Neredeyse mekanik olarak, nadiren ileriye bakıyor, ancak içgüdüsel olarak tahmin ediyor
Kıyafetinin ana hatlarıyla yakınındaki kursu. "Kötü var mıydı
Haber, efendim, Bayan Sheila'dan? "Sonunda söylemeye zorlandı.

"Bayan Sheila!" dedi Bay Mackenzie sabırsızlıkla. "Bu bir bebek mi
Evli bir kadını böyle bir isimle mi arayacaksın? "

Duncan, yaygın olan bir alışkanlık için daha önce hiç kontrol edilmemişti.
Borva adası.

"Kötü haber yok," diye devam etti Mackenzie sabırsızlıkla. "Bu bir
Borvabost halkına geri dönmek istersiniz? "

"Bu böyle bir şey düşünmüyordu, kafama gelmişti efendim," dedi
Duncan. "Sa Adası'nda hiç kimse kötü haberleri taşımak istemez
Bayan Sheila hakkında; Ve orada Sa Adası'nda hiç kimse
Duyun-hiç kimse değil-ve bunun için cevap verebilirim. "

"O zaman dilini tut. Sheila'dan kötü bir haber yok,"
dedi Mackenzie; Ve Duncan sessizliğe girdi, pek iyi değil
içerik.

Çok sert sürüşten dolayı gerçekten Bay Mackenzie tekneyi yakaladı
Stornoway limanından ayrılırken, acelesi neyse ki
onu tanıdığı insanların merakından ve soruşturmalarından kurtarmak
İskele. Frank ve iyi huylu kaptan gelince, göstermedi
Bay'a olan aşırı ilgi Mackenzie'nin Duncan'ın sahip olduğu işleri
korktu; Ama vapur kıyıdan ve taşıyan çok uzaktayken
Skye'ye giden yolunda geldi, geldi ve kralı ile sohbet etti
Borva, adanın batısındaki işlerin durumu hakkında; Ve o
Evli olan genç bayan hakkında da sormak için yeterince iyiydi
İngiliz beyefendi. Bay Mackenzie kısaca çok iyi olduğunu söyledi.
ve balıkçılık konusuna geri döndü.

Bay Mackenzie'nin içeri girmesi ıslak ve kasvetli bir sabah vardı
Londra; Ve uzun ve kasvetli yavaş yavaş sürüldüğünde
Gri ve melankolik evleri ile caddeler, yoldan geçenleri
Şemsiye ve dumanları ve çiseleyen ve kirleri altında
Kendi kendine "Zavallı Sheila!" Hoş bir yer değildi
Elbette her zaman yaşamak, ancak hepsi çok iyi olsa da
ziyaret etmek. Gerçekten de, bu neşesiz gün kasvetli ön bodinglere eklendi
zihninde ve tüm kararlılığına ve gururuna kendi başına ihtiyacı vardı
Sheila'ya yaklaşma planını yürütmek için diplomasi.

Pembroke Yolu'na indiğinde kabini köşede durdurdu ve
Adama ödedi. Sonra bir bakarak caddede yürüdü
evlerde. Uzun zaman Sheila'nın
mektup ve kapı yatağında pirinç bir plaka olduğunu buldu
Bilmediğiniz bir isim. Şüpheleri doğrulandı.

Adımları kaldırdı ve vurdu: küçük bir kız çağrıları cevapladı.
"Bayan Lavender burada mı yaşıyor?" dedi.

Kısa, kalın sette bir sürprizle bir an aradı
Adam, denizci kostümü, zirve şapkası ve hacimli gri ile
Sakal ve tüylü kaşlar; Ve sonra soracağını söyledi ve
Onun adı neydi? Ama Bay Mackenzie ne olduğunu bilemeyecek kadar keskindi
bu demekti.

"Ben onun babasıyım. Bana odayı göstereceksen iyi feribot yapacak."

Ve içeri girdi. Küçük kız itaatkar bir şekilde kapıyı kapattı ve
Sonra merdivenlerden yukarı çıktı. Sonraki dakika Bay Mackenzie girmişti
Oda ve orada ondan önce Sheila Mairi üzerinde eğildi ve
Ona nasıl fantezi iş yapacağını öğretiyor.

Kız, birinin girdiğini duymaya baktı ve sonra
Aniden babasını orada gördü, hafif bir alarm ağladı ve
geri çekildi. Kendi planlarına daha az niyetli olsaydı
kızının bu eylemden şaşkına döndü ve acı çekti,
O'na, büyük durumlarda ve küçük, ne zaman
onu gördü; Ama kız son birkaç gündür çok alışkanlıktı
Kendini bir sır sakladığı fikrine eğitmek
O-amaçlanan gizliliğin çok derin bilincinde olmuştu
Bu kısa mektupta-içgüdüsel olarak ondan küçüldü
Aniden ortaya çıktı. Bir an için.

Bay Mackenzie, dikkatsizlik hakkında iyi bir varsayımla öne çıktı
ve Sheila ile ve Mairi ile el sıkıştı ve "Nasılsın,
Mairi? Ve iyi misin Sheila? Ve beni beklemeyeceksin
Sabah; Ama bir adam sana borçlu olduğu şeyi ödemeyeceğinde, öyleydi
Bu şekilde devam etmesine izin vermek iyi değil; Ve ben Londra'ya geliyorum-- ".

Yağmur damlalarını kapağından salladı ve biraz utandı.

"Evet, hesabın çözülmesi için Londra'ya geliyorum; çünkü
Effer ve effer için devam etmesine izin vermek iyi değil. Ay, nasılsın
Sheila? "

Odaya baktı: Ona bakmazdı. Orada durdu
Konuşamıyor ve yüzü vahşi ve solgunlaştı.

"Ay, dün gece sert yağmur yağıyordu ve iyiydi
Taşıyıcıya su anlaşması geldi; Ve bu feribot sert bir yatak
Üçüncü sınıf bir arabayı yapacak. Ay, öyleydi. Ve bu yeni
Ev yapacaksın hef, sheila? "

Ona daha yakın geliyordu, yüzü aşağı ve
Suskun dudaklar titriyor. Ve sonra aniden, garip bir hıçkırık ile, o
kendini kollarına attı ve başını sakladı ve vahşi bir
Ağlama uyum.

"Sheila," dedi, "ne seni rahatsız ediyor? Bütün mesele ne?"

Mairi gizlice odadan çıkmıştı. "Ah, Papa, onu terk ettim," diye bağırdı kız.

"Ay," dedi babası neşeyle-"Oh ay, olduğunu düşündüm
Mektubunuz bize diğerine geldiğinde küçük bir şey yanlış
gün. Ama bu konuda çok fazla sorun çıkarmanın bir faydası değil, Sheila,
Çünkü tüm bunların tekrar koyması kolaydır-oh evet,
Feribot kolay. Ve kendi evini mi terk ettin, Sheila? Ve Bay nerede
Lavanta?"

"Ah, Papa," diye bağırdı, "onu görmeye çalışmamalısın. Söz vermelisin
onu görmeye gitmemek. Yazarken sana her şeyi söylemeliydim
Ama gelip hepsini ona suçlayacağını sanıyordum ve sanırım
Ben suçluyum. "

"Ama kimseyi suçlamak istemiyorum," dedi babası. "Yapmamalısın
Bunlardan çok şey yap, Sheila. Yazık-evet, bir feribot
Harika yazık-kocanız ve sen bir kavga edeceksin; Ama Is yok
Bu sıkıntıların gerçekleşmesi için nadiren; Ve ben sana geliyorum
Bu sabah, daha fazla sorun çıkarmamak için değil, olamayacağını görmek için
Tekrar koy. Ve bundan daha fazlasını bilmek istemiyorum ve ben
Hiç kimseyi suçlamayacak; Ama eğer Bay Lavender'ı göreceksem-- "

Acı bir öfke kalbini nasıl öğrendiği andan itibaren doldurmuştu
Meseleler durdu ve yine de böylesine yumuşak, gerçekte konuşuyordu,
Kendi kızının dayatıldığı neredeyse neşeli bir moda ve
Konforlu büyümeye başladı. Sadece babasının şimdi hepsini bildiği gerçeği
Sorunları ve onlar hakkında çok kasvetli bir görüş almaya hazır değildi,
kendi başına büyük bir rahatlama oldu. Ve o da çok memnun kaldı
babasının aynı ışıkta ve hatta dostça konuştuğunu duymak
kocası. Ev yazmasının olası sonuçlarını hayal etmişti
ve olanları ilişkilendirme. Güçlü tutkuyu biliyordu
Bu yalnız yaşlı adam yetenekliydi ve aniden aşağı inmiş olsaydı
Güney, kızının yanlışlarını intikam alma arzusu ile, ne
Olmamış olabilir mi?

Sheila oturdu ve önlü gözleriyle babasına bütünü söyledi
Hikaye, kocası için tüm olası mazeretleri ustaca yapıyor ve
Güçlü bir şekilde, tarihine o kadar çok bakarsa
Geçmiş zaman daha fazla suçlanmaya ikna olmuştu. BT
Bay Lavenderin
alışmıştı. O da bu şekilde yaşamaya çalışmıştı ve
Bunu yapamama kesinlikle onun hatasıydı. Çok nazikti
o. Her zaman yeni elbiselerini, mücevherlerini alıyordu ve ne değil ve
her zaman onu her yerde eğlendirilmesinden memnuniyet duyuyordu. Bütün bunlar o
dedi ve çok daha fazlası; Ve Bay Mackenzie yapmasa da
Yarısına inan, söylemedi. "Ay, ay, Sheila," dedi,
neşeyle; "Ama eğer her şey böyle olsaydı, ne olacaksın
Burada ol? "

"Ama her şey doğru değildi Papa," dedi kız, hala onunla
Gözler döküldü. "Artık böyle yaşayamadım ve
uzaklaş. Bu benim hatam ve yardım edemedim. Ve vardı
A-Mairi'nin ziyareti hakkında aramızda bir yanlış anlama-çünkü
Bu konuda hiçbir şey-ve şaşırdı-ve bazı arkadaşları geldi
bizi o gün görmek için-- "

"Ah, pekala, büyük bir zarar verilmedi-hiç kimse," dedi babası
Hafifçe ve belki de her şeyden sonra bir şeyden sonra
Lavanta'nın sorunun tarafı için söylenecek. "Ve olmayacaksın
Sheila, kavga ederek herhangi bir sorun çıkarmaya geldiğimi varsayalım
herhangi biriyle. Bazı erkekler var-oh evet, çok fazla feribot var-bu
Böyle bir zamanda hiçbir yargısı olmazdı ve sadece düşünürlerdi
kızları ve hepsine saygı duymazlar ve onlar
Sadece eskisinden daha öfkeli bir şekilde efsane yapın. Ama bana söyleyeceksin
Sheila, Bay Lavender'ın olduğu yerde. "

"Bilmiyorum," dedi. "Ve endişeliyim Papa, gitmemelisin
onu görmek için. Senden bunu memnun etmek için söz vermenizi istedim. "

Tereddüt etti. Kızını reddedebileceği pek çok şey yoktu,
Ama bu konuda ona vermesi gerektiğinden emin değildi. Çünkü değildi
Bu ikisi deneyimli bir çift genç şey, deneyimli bir
ve serin ve kurnaz bir insan biraz becerikli bir yönetim ile gelecek
Ve onlar için işlerini mi düzenlediniz?

"Aramızdaki farkı yarıya açıkladığımı sanmıyorum" dedi
Sheila aynı düşük sesle. "Onarılacak kavga değil
Yukarı ve unutulmuş: böyle bir şey değil. Onu yalnız bırakmalısın
Papa. "

"Bu aptallık, Sheila," dedi yaşlı adam biraz
sabırsızlık. "Feribottan küçük şeyler yapıyorsun ve sen
Sadece kendinize sorun getirecek. Nasıl biliyorsun ama o
tüm bu yanlış anlama kaldırıldı ve geri dönerseniz
Ona? "

"Bunu dilediğini biliyorum," dedi sakin bir şekilde.

"Ve burada çok sorun yaşıyormuş gibi konuşuyorsun ama yine de yapacaksın
Geri dönmüyor musun? "Dedi çok şaşkınlıkla.

"Evet, öyle," dedi. "Geri döndüğümde bir faydası yok
Aynı tür yaşam: ikimiz için mutluluk değildi ve benim için
sefaletti. Eğer bunun için suçlayacaksam, bu sadece bir talihsizlik. "

"Ama eğer ona geri dönmeyeceksen, Sheila," dedi babası, "
En azından benimle Borva'ya geri döneceksin. "

"Bunu da yapamam," dedi aynı sessiz olan kız
kararlı bir şekilde.

Bay Mackenzie sabırsız bir jestle yükseldi ve pencereye doğru yürüdü.
Ne söyleyeceğini bilmiyordu. Sheila'nın çok iyi farkındaydı
herhangi bir şey üzerinde çözülmüştü, önceden iyi düşünmüştü,
ve fikrini değiştirmesi muhtemel değildi. Ve yine de onun kavramı
Garip bir kasabada lojmanlarda yaşayan kızı-sadece arkadaşı bir
Daha önce hiç yerde bulunmamış genç kız-can sıkıcı bir şekilde
saçma.

"Sheila," dedi, "
O. Sanırım insanların geldiğini merak edeceğinden korkuyorsun
Yalnız geri dönün. Ama bu konuda hiçbir şey bilmeyecekler. Mairi o çok
İyi Lass: Ondan soracağın her şeyi yapacak: gerek yok
hikaye taşıyacağını düşünmek. Ve her biri olacağını düşünüyor
Bu yıl Lewis'e geliyor ve feribotların olacağına sevindim
Görüşürüz; Ve eğer Borvabost'taki ev yeterince eğlence değilse
Sizden sonra senin için böyle büyük bir kasabada yaşayacaksın
Stornoway orada bazı arkadaşlarımızla birlikte ve
Borva ne zaman lütfen. "

"Lewis'e gitseydim," dedi Sheila, "Sence yaşayabilirim
Borva'da herhangi bir yerde? Düşüneceğim herhangi bir eğlence değil
hakkında. Ama yalnız Lewis'e geri dönemem. "

Babası kızın gururunun onu buna nasıl sürdüğünü gördü
karar ve onunla akıl yürütmenin ne kadar işe yaramaz olduğunu da gördü
Sadece şu anda. Yine de burada çok fazla fırsat vardı
Biraz diplomasinin kullanımı için sadece
karı koca mutabakatı; Ve Bay Mackenzie,
Sheila'nın yapmasına izin vermenin haksız olmaktan uzak olduğu kendi zihni
Kendisini bu ayrımın suçunun bir kısmını taşıyor.
Örneğin, şimdi tüm sorunun tartışılmasını önerdi.
şimdiki zaman için ertelenmeli ve Sheila onu almalı
Londra hakkında ve ona öğrendiği her şeyi göster; Ve önerdi
O zamanlar ve bir hansom taksi almalı ve bazılarına sürmeli
sergi veya başka.

"Bir Hansom, Papa?" dedi Sheila. "Mairi bizimle gitmeli, biliyorsun."

Tam olarak bu onun için açtığı şeydi ve bir şovla
Sabırsızlık, "Mairi! Mairi hakkında her yere nasıl götürebiliriz?
bir feribot iyi bir lass-oh evet-ama o bir hizmetkar-lass. "

Kelimeler neredeyse boğazına sıkışmıştı; Ve gerçekten başka bir
onun kith'ından birine böyle bir ifadeye hitap etti ve akraba olurdu
öfke patlaması oldu; Ama şimdi Sheila'ya göstermeye kararlıydı
kocasının oturan bu kıza itiraz etmek için bir nedeni vardı
arkadaşlarıyla birlikte. Ama ne koca ne de baba Sheila'yı öngöremedi
Kendi kalbinin ona söylediği şey adil ve onurlu ve cömertti;
Ve gerçekten de şu anda babası onu görmekten hoşlanmadı
Sesinde sadece bir öfke dokunuşu ile kendi kendine dönün.
"Mairi benim misafirim Papa," dedi. "Düşünmen senin gibi değil
onu evde bırakmak. "

"Ah. Bu hiçbir sonucu yoktu," dedi Old Mackenzie dikkatsizce: gerçekten
Bu reddetme ile tanıştığı için üzgün değildi. "Mairi bir feribot
İyi kız-oh evet-ama unutamayan birçok kişi var
hizmetkar-lass ve onu her zaman yanına almak istemez.
Ve sen uzun zamandır Londra'da yaşadınız-"

"Londra'da arkadaşlarımı unutmamı sağlayacak kadar uzun yaşamadım
Ya da onlara hakaret et, "dedi Sheila gururlu dudaklarla ve yine de
Yüzünü gizlemek için pencere.

"Benim lass, herhangi bir zarar demek istemedim," dedi babası nazikçe:
"Mairi'ye karşı hiçbir şey söylemiyordum. Git ve onu içine getir
Oda, Sheila ve şimdi neler yapabileceğimizi göreceğiz ve eğer bir
Tiyatro bu akşam gidebiliriz. Ve ben de dışarı çıkmalıyım
şeyler; Çünkü sen şimdi feribot iyi bir bayansın, Sheila ve ben geliyordum
Böyle aceleyle uzakta-"

"Bagajın nerede Papa?" Aniden dedi.

"Ah, bagaj!" dedi Mackenzie, büyük utanç içinde dönüyor.
"Seila dediğin bagajdı, Sheila?
Ben uzaklaştığımda-bu adam için bana bir kerede ödemek zorunda kalacak
Her neyse-ve herhangi bir bagaj için zaman yoktu-oh hayır, yoktu
Zaman, çünkü Duncan tekneye geç kaldı ve sahip olduğu kısrak
Bir ayakkabı giyecek-ve-ve-oh hayır, herhangi bir bagaj için zaman yoktu. "

"Ama Scarlett'in böyle gelmesine izin vermek için ne vardı?" Sheila
söz konusu.

"Scarlett? Peki, Scarlett bilmiyordu, hepsi böyle bir aceleydi.
Şimdi gidip Mairi'yi getir, Sheila ve hakkında konuşacağız
tiyatro."

Ama o akşam hiçbiri için tiyatro olmayacaktı. Sheila
küçük kız olduğunda mairi çağırmak için odadan ayrılmak üzereydi
Mackenzie'nin eve girmesine izin veren ve "Lütfen, m'm,
Aşağıda seni görmek isteyen genç bir kadın var. Onun bir mesajı var
Bayan Paterson'dan sana. "

"Bayan Paterson?" Sheila, Bayan Lavender'ın nasıl olduğunu merak ederek dedi
Hench-kadın böyle bir komisyonla emanet edilmiş olmalıdır. "İrade
Ondan gelmesini mi istiyorsun? "

Kız merdivenlerden çıktı, oldukça korkmuş ve çok
nefes.

"Lütfen ben, Bayan Paterson bana söylemem için beni gönderdi ve mısınız?
Lütfen uygun olur olmaz gelin mi? Bayan Lavender öldü. BT
Oldukça ani-sadece uyumdan biraz sonra iyileşti ve sonra
Batank: Doktor şimdi orada, ama zamanında değildi, hepsi öyleydi
birden. Lütfen dönecek misin, m'm? "

"Evet-doğrudan orada olacağım," dedi Sheila da şaşkın ve
Orada kocasıyla tanışma olasılığını düşünmek için hayrete düştü.

Kız ayrıldı ve Sheila hala odanın ortasında duruyordu
Görünüşe göre aptal. O yaşlı kadın böyle bir alışkanlığa girmişti
Sheila'nın inanmayı bıraktığı yaklaşan ölümünden bahsederken
onu ve bu morbid spekülasyonların
şok edici seyirciler uğruna esasen şımartıldı. Ama bir ölü
Erkek veya ölü bir kadın aniden büyük bir ciddiyetle yatırım yapar; Ve
Sheila, sahip olduğu moda hakkında bir pişmanlık düşüncesi ile
tanrısız bir ikiyüzlülükten bu yaşlı kadının şüphelendiği. O da hissetti
haksız yere sevmedi Bayan Lavender-gitmekten korkmuştu
yanında, ve olan birçok şey için onu haksız yere suçladı.
Kensington Gore'daki yaşlı kadın ona karşı nazikti:
Belki de kız şu anda kendisinden biraz utanıyordu
Ağlamadı.

Babası onunla dışarı çıktı ve tozlu sarmaşıkla eve kadar
ve kırmızı perdeler. Evin yönü ne kadar garipti
Mrs. Lavanta kendini çekmişti
Onun ölümü! Sheila, eskisinin tüm korkunç detayları hatırlayabilirdi
Kadın tanımlama konusunda kötü niyetli bir zevke sahip gibi görünüyordu; Ve burada onlar
-kepenkler çekildi, hizmetkarlar sessizce yürürken,
Belirli bir odada garip sessizlik. Küçük briveled
Eski vücut oldukça hareketsiz kaldı ve şimdi sakinleşti; Ve yine de Sheila giderken
Başucu, bu alnın içinde olduğuna inanamıyordu
Etraftaki sahnenin bir bilinci değil. Neredeyse aynı yalan
Pozisyon, yaşlı kadın, yüzünde alaycı bir gülümsemeyle konuşmuştu
suskun, görkemli ve sağır olması gereken zaman
Paterson sanki cesedden korkuyormuş gibi gizlice giderdi
duyardı. Ölü bedenin olmadığına inanmak mümkün miydi
şu anda Paterson'ın gerçekten içeri girdiği bilinçli
Bu moda-panjurların düştüğü, arkadaşlar biraz duruyor
Yataktan mesafe, birkaç doktor birbirleriyle konuşur
Dışarıdaki pasaj?

Başka bir odaya girdiler ve sonra Sheila, ani bir titreme ile,
Yakında kocasının geleceğini ve onunla buluşabileceğini hatırladım
Ve babası orada.

"Bay Lavender için mi gönderdin?" Bayan Paterson'a sakince dedi.

"Hayır, bayan," dedi Paterson sıradan yerçekiminden daha fazlası ve
Formalite: "Onun için nereye göndereceğimi bilmiyordum. Londra'dan ayrıldı
günler önce. Belki de mektubu okursun, bayan. "

Sheila'ya açık bir mektup sundu. Kız onun içinde olduğunu gördü
kocanın el yazısı, ama sanki sanki
mezarın sırlarını ihlal etmek.

"Ah hayır," dedi, "Bunu yapamam."

"Bayan Lavender, hanımefendi, onu aldıktan sonra okumanı kastettiğiniz anlamına geliyordu
Will değiştirildi. Bana söyledi. Çok üzücü bir şey, bayan, o
Niyetlerini yerine getirmek için yaşamadı; çünkü soruyordu,
bayan, her şeyi nasıl bırakabileceğine dair son birkaç gün
Sen, amaçladığı Ma'am; Ve şimdi diğer irade-- "

"Ah, bunun hakkında konuşma!" dedi Sheila. Ona öyle görünüyordu
Diğer odadaki ölü vücut, sadece öyleyse, çok gülüyor olurdu
Mr.
Lavanta yapardı.

"Affonun yalvarıyorum, bayan," dedi Paterson aynı şekilde,
Belirli bir yönde çalışmak için ayarlanmış bir makine olsaydı, "Ben sadece
Bayan Lavender'ın neden okumanı istediğini açıklama isteğinden bahsetti
Bu mektup. "

"Mektubu oku Sheila," dedi babası.

Kız onu aldı ve pencereye taşıdı. O oradayken
Bu tür konularda daha az uğraşan eski Mackenzie ve
Dünyanın bir adamı için doğal merakı olsaydı, Bayan
Paterson-Sheila'nın kulak misafiri olması için yeterince yüksek değil-"Sanırım, o zaman,
Zavallı yaşlı kadın mülkünü yeğenine mi bıraktı? "

"Ah hayır efendim," dedi Bayan Paterson, biraz ne yazık ki, onu hayal etti
kötü haberlerin taşıyıcısıydı. "Sadece kısa bir iradesi vardı
Zaman önce ve neredeyse her şey Bay Ingram'a bırakıldı. "

"Bay Ingram'a mı?"

"Evet," dedi kadın, Mackenzie'nin yüzünü görmek için hayret etti
Kazançlı hoşnutsuzluktan uzak, olduğu kadar memnun görünüyordu
şaşırmış.

"Evet efendim," dedi Bayan Paterson: "Ben tanıklardan biriydim. Ama Bayan
Lavanta fikrini değiştirdi ve her şeyin yapması çok endişeliydi
Eğer yapılabilirse kızınıza gidin; Ve Bay Appleyard, efendim,
buraya yarın forenoon'a gelmek. "

"Ve Bay Lavender'ın parası yok mu?" dedi Sheila'nın babası,
Bayan Paterson'ı intikamcı bir adam olduğuna ikna eden bir hava ile,
ve kayınpederinin çok cezalandırılması gerektiğine sevindim.

"Bilmiyorum efendim," diye yanıtladı, kendi ötesine geçmemeye dikkat et
küre.

Sheila pencereden döndü. Okumak için uzun zaman almıştı
Ve uzun bir mektup olmasa da bu mektubu düşünün. Bu
Frank Lavender'ın teyzesine yazdığı şey:

"Sevgili Teyzem Lavanta: Sanırım bunu okuduğunda
Bana söylediklerin yüzünden kötü bir öfkeliyim. Öyle değil. Ancak
Londra'dan ayrılıyorum ve gitmeden önce sana teslim etmek istiyorum
evimin suçlaması ve senden her şeye sahip olmanı istemek
İçinde Sheila'ya ait değil. Bunlar senin gibi
Bilin ve onların kredisi için çok teşekkür etmeliyim. Bende
beni yaptığınız çok fazla liberal ödenek için teşekkür etmek için
Yıllar önce. Senden durmanı istersem delirdiğimi mi düşünecek misin
şimdi mi? Gerçek şu ki, bir şey kazanmayı deneyeceğim,
İşin eğlencesi için; Ve deneyi tatmin edici hale getirmek için,
Batı Yaylaları'ndaki bir bölge için yarın sabaha başlıyorum.
Bildiğim en ustaca adam kredi üzerine bir kuruş somunu alamadı.
Bana çok iyisin, Lavanta Teyze: Keşke bir
Nezaketinizi daha iyi kullanın. Şimdi çok güle güle ve eğer gelirsem
Tekrar Londra'ya dönersem seni arayacağım ve şahsen teşekkür edeceğim.

"Ben senin sevecen yeğenim

"Frank Lavender."

Şimdiye kadar mektup neredeyse iş gibiydi. Referans yoktu
onu Londra'dan uzaklaştıran ve
onu zaten para hakkındaki bu olağanüstü çözüme sürükledi
Teyzesinden geldi. Ama mektubun sonunda bir özet vardı
Postscript, görünüşe göre son anda yazılmış, sözleri
Bunlar: "Sheila'ya karşı nazik ol. Ona karşı nazik ol
ona. Ondan uzaklaşırken sanki insan tarafından sürgün edilmiş gibi hissediyorum
ve Tanrı tarafından terk edildi. "

Elindeki mektubu pencereden geri döndü.

"Sanırım sen de okuyabilirsin Papa," dedi, çünkü endişeliydi
babasının lavansta gönüllü olarak teslim olduğunu bilmesi gerektiğini
Bu para mahrum bırakılmadan önce. Sonra geri döndü
pencere.

Yavaş yağmur, kaldırımdaki kasvetli gökyüzünden düştü ve
Korkuluklar ve şimdi neredeyse yapraksız ağaçlar. Atmosfer doluydu
İnce beyaz bir sis ile ve geçen insanlar altında gizlenmiş
Şemsiyeler. Yeterince kasvetli bir resimdi; Ve yine de Sheila düşünüyordu
Bu kadar bir günün ne kadar drine daha fazla olacağı,
Kuzey, tepeler yağmurun arkasında gizlendi ve deniz atıyor
Umutsuzca kumda. Bazı küçük ve nemli yaylayı düşündü
Yazlık, dar pencerelerle, ıslak odun kokusu ve
Kapının üstünden monoton damla. Ve ona öyle görünüyordu
yabancı çok yalnız olurdu, yolları ya da
Basit halkın konuşması, belki de kendi rahatlığının dikkatsiz ve
Sadece denizin yırtılmasını ve sürekli yağmuru dinlemek
çalılar ve plaj çakıllarında. Herhangi bir resmi var mıydı
ıssız, yağmur altındaki bir deniz gibi, hafif bir
havayı gizleyen sis ve nabzı karıştırmak için rüzgarsız
Dalgaların gürültüsü? Ve eğer Frank Lavender sadece kadar ileri gitmiş olsaydı
Batı Yaylaları ve kıyıdaki bir evde yaşıyordu, ne kadar üzücü
Ve yine de Atlantik tüm bu ıslak forenoon olmalı,
Uzak ve gri ve puslu yatan kolonsay ve oronsay adaları
Uzak ve ıssız deniz ovası!

"Benden büyük bir sorumluluk alacak efendim,"
Paterson, tümü düşünen Old Mackenzie'ye dedi.
Şimdi ondan önce açılan garip olasılıklar, "
ben ne yapacağım. Bayan Lavender'ın Londra'da akrabası yoktu.
yeğeni. "

"Ah evet," dedi Mackenzie, uyanıyor-"Ah evet, ne olduğunu göreceğiz
yapılır. Cenaze için istenen tekne olacak-"diye hatırladı
Kendini sabırsız bir jestle. "Beni korusun!" "Ben neydi
Söylüyor musunuz? Başka birine sormalısınız-Bay Ingram'a sormalısınız. Hef sen
Bay Ingram için gönderilmedi mi?

"Ah evet efendim, ona gönderdim; ve büyük olasılıkla gelecek
öğleden sonra."

"O zaman iradede bahsedilen yöneticiler var-
Bilmeniz gereken bir şey-ve size ne yapacağınızı söyleyecekler. Gibi
Benim için, bu tür şeyler hakkında bileceğim küçük bir feribot. "

"Belki kızınız efendim," diye önerdi Bayan Paterson, "söylerdim
Ne düşündüğü odalarla yapılmalı. Ve öğle yemeğine gelince,
Efendim, eğer beklersen-- "

"Ah, kızım?" dedi Bay Mackenzie, sanki yeni bir fikirden etkilenmiş gibi,
Ama Sheila'nın bu yeni olmaması gerektiğine göre aynı şeyi belirledi
Sorumluluk ona itti-"Kızım?-Eh, diyordun,
Mem, kızımın sana yardım edeceğini mi? Oh evet, ama o bir feribot genç
Bir şey ve sen öğle yemeğini mi söylüyorsun? Oh evet, ama yapacağız
Sana çok fazla sorun vermiyorum ve biz öğle yemeğini diğerinde sipariş ettik
ev; Ve orada bırakamayacağımız genç kız var
hepsi tek başına. Ve harika bir deneyim, mem ve ne olursa olsun
Yap, bu doğru olacak: bundan korkmayın. Ve ben geleceğim
beni istediğinde-oh evet, herhangi bir zamanda geleceğim-ama benim
kızı, o bir feribot genç bir şey ve hiçbir faydası olmazdı
Her neyse-hiçbir şey yok. Ve Bay Ingram geldiğinde göndereceksiniz
Kızımın bulunduğu yere yuvarlanıyor, çünkü biz isteyeceğiz
Gelecek zamanı sıkıştırırsa onu gör. Nerede Shei-nerede benim
kız çocuğu?"

Sheila sessizce odayı terk etti ve sessiz odaya çaldı
ölü kadının yattığı. Onu yakınlarda buldular
Başucu, neredeyse bir trans içinde.

"Sheila," dedi babası, elini tutarak, "şimdi gel,
İyi kız. Burada beklemenizi kullanmıyor; Ve Mairi-Mairi ne olacak
yapıyor mu? "

Kendini götürmek için acı çekti ve eve gittiler ve
öğle yemeği; Ama kız bir yerde ya da
Diğer bir çift göz ona bakıyordu ve çok gülüyordu
Ona, sanki ona o yaşlı kadının kehanetini hatırlatıyormuş gibi
Arkadaşları rahat bir yemeğe oturup merak etmeye başlardı
Ne tür bir yas tutacaklardı.

Ingram'ın aradığı akşama kadar değildi. O büyüktü
Bayan Paterson'dan Bay Mackenzie'nin
Orada, kızıyla birlikte; Ve şimdi eski olanı bulmayı bekliyordu
Borva Kralı yükselen bir tutku. Aksine onu buldu
mülayim ve trajedi göz önüne alındığında,
Sabah meydana gelen; Ve gerçekten, Mackenzie'nin hiç olmadığı gibi
Bayan Lavender'ı gördüm, giymesi için daha az sebep vardı.
Kederin dışa dönük benzeri. Sheila'nın babası ondan çıkmasını istedi
bir süre oda; Ve o ve Mairi gittiğinde dedi ki
Neşeli, "Şey, Bay Ingram ve sonunda olduğun zengin bir adam."

"Bayan Paterson sana söylediğini söyledi," dedi Ingram bir omuz silkerek. "Sen
Beni zengin bulmayı hiç beklemiyor, değil mi? "

"Asla," dedi Mackenzie açıkçası. "Ama bu bir feribot iyi bir şey-oh
Evet, bu bir feribot iyi bir şeydir-para parası ve bağımsız olmak
insanlar. Ve bunu iyi bir şekilde kullanacaksın, biliyorum. "

"Lavanta soyulduğuna pişman olmak için emir görünmüyorsun efendim
O'na ait olmalıydı? "

"Ah, hiç değil," dedi Mackenzie, ağır ve ihtiyatlı bir şekilde,
Planlarının erken sergilenmesini istemiyorum. "Ama kavga yok
onunla; Yani götürülen paraya sevindiğimi düşünmeyeceksin
bunun için. Oh hayır: çok fazla erkek ve kadın gördüm ve hayır
Bu iki gencin, kendi başlarına yaşadığı garip bir şey
Londra, bir kavga mı? Ama biz yine doğru gelecek
Bu konuda çok fazla şey yapmayın. Birbirlerini seviyorlarsa, yapacaklar
Yakında tekrar bir araya gel, benim sözüm, Bay Ingram; Ve ben hef
Çok sayıda erkek ve kadın gördüm. Ve paraya gelince-well, gelince
Para, sheila için bolca var ve o açlıktan ölmeyecek
Die-hayır, ne de ondan önce; Ve zavallı yaşlı kadına gelince
öldü, feribotum parasını birine bıraktığı için sevindim
İyi bir şekilde kullanın ve ne olursa olsun atmayacak. "

"Ah, ama biliyorsun, Bay Mackenzie, beni tebrik ediyorsun
neden. Sana konunun nasıl durduğunu söylemeliyim. Para değil
Bana hiç ait: Bayan Lavender asla bunu yapmaması gerekmiyordu. Oldu
Sheila'ya gitmek istedi. "

"Ah, biliyorum, biliyorum," dedi Bay Mackenzie eli dalgasıyla. "BEN
Wass tüm bunları evdeki kadından duyuyor. Ama nasıl olacaksın
Bayan Lavender'ın ne istediğini biliyor musunuz? Sadece o kadının hikayesi
BT. Ve işte vasiyetname ve paradan ve-ve-- "Mackenzie
Bir an tereddüt etti ve sonra ani bir istekle dedi. "-ve,
Kott tarafından, saklayacaksın! "

Ingram, ürkütücü bir şeydi. "Ama buraya bak efendim," dedi bir tonda
Expostulation, "Bir hata yapıyorsun. Bayan Lavender'ın
niyetler. Bayan Paterson'ın hiçbir hikayesinden geçmiyorum. Bayan Lavender
Para, bana eklemek için ekspres tedbirlerle
Ne zaman uygun görmem gerektiğinde Sheila'nın elden çıkarılması. Oh, hata yok
Bu konuda, bu yüzden protesto etmenize gerek yok efendim. Para bana aitse, ben
onu korumaktan memnun olmalıdır. Ülkede hiç kimse daha fazla arzu
benden daha zengin olmak; Bu yüzden bir servetten kaçıyorum
cömertlik. Zengin ve iyi kalpli yaşlı bir bayan bana beş gönderecekse
Bin veya on bin lira, ona nasıl bağlı kalacağımı göreceksiniz.
Ama basit gerçek şu ki, bu para hiç benim değil. Asla değildi
benim olmayı amaçladı. Sheila'ya ait. "

Ingram çok gerçek bir şekilde konuştu: Yaşlı adam ne korkuyordu
dedi doğruydu.

"Ay, bu iyi bir hikaye," dedi Mackenzie dikkatli bir şekilde "ve belki
hepsi doğru. Ve sen para isteyeceğini mi söylüyorsun? "

"Kesinlikle paraya sahip olmak istiyorum."

"Şey, o zaman," dedi yaşlı adam, arkadaşının yüzünü izlerken, "
Hikayenin doğru olduğunu ve buna kim inanacağını söyleyecek kimse yok? Ve
Sheila sana gelip inanmadığını söylerse ve
Sizden gelen parayı etkilemez, onu korumak için var mıydınız, ha? "

Ingram'ın Söy yüzü kıpkırmızı. "Ne demek istediğini bilmiyorum"
dedi sertçe. "Kızın zihnini saptırmayı ve beni bir şey yapmayı öneriyor musun?
Bir sahtekarlığa parti mi? "

"Ah, öfkeye girmenin bir faydası yok," dedi Mackenzie Suavely,
"Sağduyu ne zaman da ne yapacak. Ve yok
Sapık ve hiçbir sahtekarlık hakkında konuşmadı. Bu sadece buydu
Bay Ingram, eğer yaşlı bayan iradesi size mülkünü terk ederse,
Onu vermek istemediğine inanacak mısın?
Sen?"

"Sana şimdi kime vermek istediğini söylüyorum," dedi Ingram, hala
biraz sıcak.

"Ah evet-oh evet, bu feribot iyi. Ama buna kim inanacak?"

"İyi gökler, efendim!
Bana aitse bu mülkü kaçıyorsun? "

"Bunu şimdi yapmak için bir aptal düşünecekler-evet, bu yeterince emin,"
dedi Mackenzie.

"Ne düşündükleri umrumda değil. Ve oldukça garip görünüyor, Bay Mackenzie,
Kendi kızını ait olanlardan mahrum etmeye çalışmalısın
ona. "

"Ah, kızım her neyse feribot iyi: hiç istemiyor
kişinin parası, "dedi Mackenzie. Sonra yeni bir kavram onu ​​vurdu:" Will
Bana bunu söylüyorsun, Bay Ingram? Bayan Lavender size mülkünü bırakırsa
Bu şekilde, iradesini değiştirmek istedi, ha? "

"Size gerçeği söylemek için sorumluluğu almayı reddettim.
Bu parayı Sheila'ya vermesi için endişeliydi, böylece lavanta
dokunmamalı; Ve bunun akıllıca bir niyet olduğunu düşünmüyorum, çünkü
Dünyada lavanta'dan daha gururlu bir adam yok ve bunu biliyorum
Sheila, eşit derecede ait olmayan bir kuruş tutmayı kabul etmez
ona. Ancak bu onun fikriydi ve ben de ilk kurbandım
BT. Buna karşı protesto ettim ve sanırım bu onu sorgulamaya koydu
Paranın kesinlikle Sheila Direct'e miras edilemeyeceği.
Ben kendim hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Ama mesele böyle
Endişelendiğim kadarıyla duruyor. "

"Ama onu düşüneceksin, Bay Ingram," dedi Mackenzie sessizce-"Sen
düşünecek ve acele etmeyecek. Hass'ın her insanı değil
Ona çok para verildi. Ve sheila'm için yanlış değil,
çünkü o oldukça fazla olacak; Ve feribot olurdu için üzgünüm
Sizden uzak, bu yeterince kesin; Ve olmayacaksın
Aceleci, Bay Ingram, ama temkinli ve makul ol ve göreceksiniz
Para size Sheila'dan çok daha iyi yapacak. "

Ingram, boynuna bir değirmen taşı bağladığını düşünmeye başladı.

Bölüm XXIII.

Sürgünde.


Bir akşam eski zaman lavanta ve sheila ve Ingram ve
Eski Mackenzie, Borvabost yakınlarındaki kayaların üzerinde oturuyordu,
Birbirleriyle sohbet etmek ve koynunda soluk kırmızı ışığı izlemek
Güneş dünyanın kenarının arkasında battı Atlantik. İnat
ahşap bir boru sigara içiyordu. Lavanta Sheila'nın eliyle oturdu. .
Borva'nın eski kralı, balıkçı popülasyonlarının etrafında duruyordu.
Batı kıyıları ve çeşitli yolları ve alışkanlıkları.

"Keşke Tarbert'i görebilseydim," diyor Lavender, "ama Iona
Loch'a geldiğinde küçük limanın ağzını geçer
Fyne. Boyamak için her yıl oraya giden iki veya üç adam tanıyorum
Yerin balıkçı hayatı. Garip küçük bir yer, değil mi? "

"Tarbert?" dedi Bay Mackenzie-"Bilmek istiyorsun
Tarbert? Ah, şimdi daha iyi bir yer olacak, ama bir yıl
Ya da iki önce cehennem gibi feribottu. Oh evet öyleydi Sheila, yani sen
hiçbir şey söylemeye gerek yok. Ve bu onun yolu, Bay Lavender,
Trol, o zaman yasal hale getirilmedi ve onlar
Şeytanlar, küfür ve içme ve savaş ile
Açık; Ve açık günde limana girersen,
Sarhoş ve kavga, bazıları yüzlerinde kan ile,
Çünkü bir feribot vahşi zaman oldu. Birçoğuydu,
Tarbert-Men, karanlık bir gece polis teknesini düşürecekti. Ve ne
trolleri tekrar tekrar yakalamak ve onların
Tekneler ve ağları Greenock'ta satılacak, kendileri gittiklerinde
Müzayede Greenock'a geri döndü ve onları geri mi aldı? Oh, bu bir
O zaman kazandıkları büyük para: sekiz kişilik bir mürettebatı duydum
Bir gece boyunca her insanın otuz poundunu almak ve bu
nadiren mirover değil. "

"Ama hükümet neden bırakmadı?" Lavanta sordu.

"Şey, görüyorsun," diye cevapladı Mackenzie bir adamın havasıyla iyi
kararın zorluklarını tanıdık-"
Trolun balıkçılığa çok zarar verdiğinden eminim. Ve
Jackal-bu hükümet vapuruydu-çok iyi değildi
Feribotu ile iyi olan Tarbert-Men'den daha iyi olmak
Kürekte tekneler ve her neyse feribot kurnaz. Bilirsin,
Tekneler satın almak denize çıktı ve ringa balığı aldı ve sonra
troller ağlarını batırırlar ve sabah eve gelirler
Tek bir balık yakalamamış olsaydı, tekne beyaz olmasına rağmen
ringa balığı ölçekleri. Dahası, efendim, hükümet biliyordu
Feribot iyi, trolü bırakılırsa, o zaman bir feribot olacağı
Çok sayıda cinayet; Tarbert-Men için, eve geldiklerinde
Viski ve viski Porter ile yıkayın, savaşmaya hazırdılar
kimse. "

Lavender, "Yaşamak için keyifli bir yer olmalı," dedi.

"Ah, ama şimdi feribot farklı," diye devam etti Mackenzie-"Ferry
farklı. Erkekler şimdi neredeyse iyi Tapınakçılar ve var
Ne olursa olsun içmek yok, okuma odası ve böyle şeyler var ve
Feribot sessiz ve saygın bir yerdir. "

"Duydum," diye belirtti Ingram, "
Ahlaki Suasion ve bu kötü insanlar bunu para istemek için indirdi. "

"Papa, bu çocuğun yatması gerekecek," dedi Sheila.

"Şey," diye cevapladı Mackenzie, "yerde çok fazla para yok
Eski zamanlarda olduğu gibi. Dükkan tutucular çok fazla şey yapmıyor
Daha önce olduğu gibi para, erkekler gündüz vahşi ve sarhoşken ve
Polis teknesi onları yakalamadığında harcayacak çok şey vardı. Ama
Balıkçılar, para olmadan çok daha iyi feribotlar; Ve yapabilirim
Onlar için Bay Lavender, daha iyi balıkçıların bulunmadığını söyle
sahil. Onlar feribot iyi, uzun boylu adamlar ve iyi giyinmiş feribotlar
mavi kıyafetlerinde ve onlar erkeksi arkadaşlar, isterse
sarhoş ya da ayık olup olmadıkları. Şimdi şuna bak, efendim,
Havanın en kötüsü, gittiklerinde onlarla birlikte viski bulacaklar
Geceleri denize dışarı, çünkü korkak olduğunu düşünüyorlar. Ve onlar
Ferry Fine Fellows ve beyefendi yollarında ve onlar feribot
yabancılara iyi huylu. "

"Onların tüm ellerinde duydum," dedi Lavender, "ve bir gün
Medeniyetlerini ve iyi bir şekilde kanıta koymayı umuyorum. "

Bu sadece bir yaz akşamının boş bir konuşmasıydı: kimse para ödemedi
daha fazla dikkat edin, ne de Lavender'ın kendisi tekrar düşünmedi
Tarbert'i ziyaret eden bir gün belirsiz bir şekilde ifade edilen umudunun. Şimdi bize izin ver
Bu anlatının sahnesini Tarbert'in kendisine kaydırın.

Loch Fyne'nin geniş ve mavi sularından geçtiğinizde
Tarbert Limanı'na giden dar ve kayalık kanal, daha önce bulduğunuz
Düzensiz bir çizgiyi uzatan neredeyse dairesel bir koy,
Beyaz evler. Limanda bol miktarda balıkçı-zanaat var,
kahverengi gövdeleri ve
tuzak suyun üzerine kırmızı bir yansıma gönderen sparlar,
Her teknenin gölgesinin altında yeşil. Kıyı boyunca uzun boylu
Balıkçıların ağlarını kurutduğu direkler ve bunların üstünde
kayalık bir crag zirvesi, eski bir kalenin kalıntılarını yükseltmek,
Boş pencerelerden parlayan gün ışığı. Evlerin ötesinde yine,
Ardışık tepeler çizgileri, şu anda şaftlarla aydınlandı
Güzel renklere parlayan bir sıcaklık ve zenginlik kazandıran güneş ışığı
sonbaharın sonlarında. Tepeler kırmızı ve paslı bracken ile kahverengi ve
Heather, ve burada ve orada koyun pürüzsüz suları bir renk
Diğer ve çeşitli tonlardan. Neredeyse yalan söyleyen balıkçı-pahalalardan birinde
Kalenin harabe ettiği uzun crag gölgesinin altında
Stand, bir sanatçı kaba ve hazır bir şövale koydu ve görünüşe göre
İşten hemen sonra bir grup tekneyi boyama. Bazı göstergeler
zanaatın zengin renklerinden-Kırmızı yelkenleri, kahverengi ağları ve
mesaneler ve vernikli ama boyalı olmayan gövdeleri-already ortaya çıkıyor
tuval üzerinde; ve uzak tepelerden biraz vizyon ortaya çıkabilir
Yumuşak sonbahar renklerinde ve cesur mavi ve beyaz gökyüzünde hareket eden
Tepegöz. Belki de birinin kıçından sigara içen yaşlı adam
Tekneler oraya bilerek yerleştirildi. Bazı ağlarda oturan bir çocuk
Bazen ressama karşı endişeli bir bakış atıyor, sanki
Kefaretinin ne zaman biteceğini sor.

Balast için bir yığın taşa sahip küçük bir açık tekne ve
Arma şeklinde büyük zarafet, yavaşça ağzından geliyor
Liman ve yavaşça adamın bulunduğu teknenin yanında koşar
resim yapıyor. Hacimli ve
Kendini yatçı olarak giydiren kıvırcık kahverengi saçlar,
"Lavanta, beyaz gülü biliyor musun, büyük bir gemici yat?-Hakkında
Seksen ton düşünmeliyim. "

"Evet," dedi Lavender, dönmeden veya gözlerini dışarı çıkarmadan
tuval.

"O kim?"

"Lord Newstead's."

"Şey, ya kaptanı beni şimdi selamladı ve bilmek istedi
Burada olsan da, olduğunu söyledim. Adam bana sordu
Limana gidiyordu. Olduğumu söyledim. Bu yüzden bana bir mesaj verdi
Sen-bu dışarıda yarım saat kadar asılırlarsa,
Onlara gidip Ardishaig'e koşacaktı. "

"Yapamam Johnny."

"Seni dışarı çıkarırdım, biliyorsun."

"Gitmek istemiyorum."

"Ama buraya bak, lavanta," dedi genç adam,
Lavanta'nın teknesi ve şövale tehlikeli bir şekilde sallanmasına neden oluyor: "diye sordu
Ben de öğle yemeğine. "

"Neden gitmiyorsun?" Oldukça dileklenen tek cevaptı.

"Sensiz gidemem."

"Şey, gitmek istemiyorum. "

Küçük adam bir an için sıkıntılı görünüyordu ve sonra bir tonda dedi
Expostulation, "Bu şekilde devam etmenizin çok saçma olduğunu biliyorsun
Lavanta. Hiçbir adam yataktan kalkarsa iyi bir şekilde boyayamaz
Gecenin ortasında ve gün ışığının şövalyesine koşmasını bekler.
Kaç saatlik iş başındaydınız? Eğer vermezsen
Gözlerin dinleniyor, ölü bir kesinliğe renk körleşecekler. Yapmak
Tüm yeri dünyanın yüzünden boyayacağınızı düşünüyorsunuz,
Artık diğer arkadaşlar gitti mi? "

"Seninle konuşmaktan rahatsız olamam. Johnny. Beni fırlatacaksın
sende bir şey. Çekip gitmek."

"Bence bu oldukça kaba, biliyorsun," diye devam etti ısrarcı Johnny,
"" senin gibi "bir adam için, ihtiyaç duymayan, gelip doldurmak
Bir kerede pazarlarken, talihsiz şeytanlar neredeyse bir
kabuk. Ve sadece noktada iki balıkçıl var ve benim
Burada makat yükleyici ve bir düzine kartuş. "

"Git, Johnny!" Sahip olduğu tüm cevap buydu.

"Dışarı çıkıp Lord News'e söyleyeceğim, sen bir cantansous olduğunuzu söyle
kaba. Sanırım bana öğle yemeği sunma nezaketine sahip olacak ve ben
Bu balıkçılda bir atış yapabileceğimi söylemeye cesaret edebilir. Sen bir aptalsın
Gel, lavanta; "ve böylece genç adamın tekrar ortaya koyduğunu söyledi ve
İnatçı salaklar ve açgözlülük hakkında kendi kendine konuştuğunu duydum
Ve Heron'a bir atış yapmanın kesinliği.

Oldukça gittiğinde, gözlerini neredeyse hiç kaldırmış olan lavanta
Çalışmasından aniden paletini ve fırçalarını bıraktı-neredeyse
onları düşürdü-gerçekten-ve hızla iki elini de başına koy,
onları tapınaklarının yanına bastırıyor. Eski balıkçı
Ötesinde tekne bu garip hareketi fark etti ve hemen yakalandı
bir ip, tekneyi bir suya çekti ve sonra geldi
Bowsprit üzerinde uğraşmak, yelkenleri ve ağları lavanta sahip olduğu yere indirdi
Sadece oturdu.

"Sorun var mı efendim?" Çok kanıtla dedi
kaygı.

"Kafam biraz kötü, Donald," dedi Lavender, hala ona baskı yapıyor
Tapınaklarına, tuhaf bir duygudan kurtuluyormuş gibi. "BEN
Keşke kıyıya çekip bana biraz viski alsaydın. "

"Ah ay," dedi yaşlı adam, aceleyle küçük siyaha karışıyor
şaplak yanında yatan tekne; "Ve bu benim için şaşırtıcı değil
Size, efendim, çünkü ben hiç beyefendilerin hiçbirini bu kadar uzun süre görmedim
Siz Pentin-sabahtan geceye kadar; Ve şaşırtıcı değil
Bana göre bu sana gelecek. Ama sana whushky alacağım: bu bir
Büyük şey, whushky. "

Eski balıkçı karaya çıkma ve koşarken uzun sürmedi
lavansta yaşadığı yazlık ve bir şişe viski ve bir
bardak. Sonra tekrar tekneye indi ve şaşırdı.
Hiçbir yerde Bay Lavender'ı şaplakta göremezdi. Belki de vardı
Teknenin altındaki ağlarda.

Donald şaplaka çıktığında genç adamı yalan söylüyordu
Duyarsız, yüzü beyaz ve dişleri sıkıldı. Bir şeyle
ağla eski balıkçı tekneye atladı, diz çöktü ve ilerledi
Biraz viski Lavanta'ya zorlamak için kaba ve hazır bir şekilde
ağız. "Ah, oh evet, bu büyük bir şey, whushky," diye mırıldandı
kendine. "Ah evet efendim, biraz daha fazla olmalısınız: önemli değil
Eğer boğulursan. Bu feribot iyi whushky ve sana zarar vermeyecek
Her neyse; Ve oh evet efendim, bu iyi ve sen iyisın
Yine ve şimdi oldukça sessiz oturacaksın ve biraz
Daha fazla whushky. "

Genç adam onun etrafına baktı: "Karaya çıktın mı Donald? Oh
Evet-sanırım. Taklit ettim mi? Peki, şimdi hepim: öyleydi
Beni sersemleten denizin parlaması. Kendiniz için bir dram al
Donald. "

"Bir bardaktan başka, efendim," dedi Donald,
nazikler kavramlarından bir şey, "ama ben sadece tek yapacağım
şişe; "ve böylece, aynı camdan içmekten kaçınmak için (ki
daha küçük bir tane), bir çekip çekecek kadar iyiydi ve güçlü bir
Siyah şişeye çekin. Sonra iç çekti ve üstünü sildi
Şişe koluyla. "Evet, dediğim gibi, efendim, hiçbiri yoktu
Tarbert'te gördüğüm beyler tarafından Pentin'de kalacak
çok uzun eşek sen; Ve birçoğu daha güçlü bir eşek olacak ve olacak
Ne olursa olsun daha alışık olmak. Ama bir adam para kazandığında-"
Ve Donald başını salladı: tartışmanın işe yaramaz olduğunu biliyordu.

"Ama para kazanmıyorum Donald," dedi Lavender, hala bir
önemsiz soluk. "O zamandan beri sahip olduğun kadar yapıp yapmadığımdan şüpheliyim
Tarbert'e geldi. "

"Ah evet," dedi Donald memnun bir şekilde, "tüm beyler bunu söyleyecek.
Asla hiç para istemezler. Ama onlarla yapabildikleri zaman onlarla hiç
Bunun için ödeyecek paraları olmadığı için bir dram alamıyor mu? "

Donald'ın zahmetsizlik testi kazanılamadı. Lavanta
Güldü ve diğer tekneye geri dönmesini sağladı.

Donald sağlam bir şekilde "'Tapu yapmayacağım," dedi Donald.

Lavender ona baktı.

"Ah hayır: sen zaten gün boyunca yeterince yapıyorsun, yoksa yapmazsın
Hef her ne olursa olsun tekneye yuvarlandı. Ve varsayalım ki hef
suya yuvarlandı, senden emin olurdun
Wass canlı. "

"Ve iyi bir iş de Donald," dedi genç adam,
Alışan yeşil su.

Donald başını ağır bir şekilde salladı: "
Trooned olan arkadaşlarınız ve onları gördüklerinde görmüş olsaydın
suda aşağı indi. "

"Bunun kolay bir ölüm olduğunu söylüyorlar, Donald."

"Bunu denediler, bunu söylediler," dedi eski balıkçı
kasvetli. "Bir gün kız kardeşimin oğlu geliyordu
Saltcoats-ama bundan bahsetmek istemiyorum; Ve bu ama bir
Feribot arasında bildiğim birçok kişi. "

"Lewis'te olduğundan beri ne kadar süredir söyledin mi?" Lavanta
sordu, konuyu değiştirme. Donald konuşmaya alışkındı
aniden bu kanala yönlendirildi. Neden gençlerin
İngiliz beyefendi, sürekli olarak konuşmasını istedi.
Lewis.

"Ah, bir yıl önce çok ve çok fazla, dediğim gibi; ve bileceksin
Lewis hakkında benden çok daha fazlası. Ama Stornoway, bu iyi
büyük kasaba; Ve ben orada bir dükkanı tutan bir kuzen ve çok
Zengin adam her neyse ve birçoğu gelip görmemi isteyeceği zaman
o. Ve eğer Rab bir kurtulursa, belki bir gün yapacağım. "

"Demek istersen Donald."

"Ah, Ay: Hepsi Wan," dedi Donald.

Lavanta yanına bir parça ekmek ve peynir getirmişti
Öğle yemeği için kağıt; ve bu tutumlu hüküm deposu
açıldı, eski balıkçı katılmaya davet edildi-bir davetiye
ağır ama hevesle kabul edilmedi. Mavi kaputunu çıkardı ve dedi
Grace: Sonra eline ekmeği ve peyniri aldı ve etrafına baktı
merakla. Teknenin dibinde taş bir su kavanozu vardı:
Donald'ın baktığı şey bu değildi. Lavanta ona teslim etti
daha fazla olan kulübeden çıkardığı siyah şişe
zihnine. Ve sonra, bu mütevazı yemek gönderildi, yaşlı adam
görevine geri dönmeye ikna etti ve Lavender çalışmalarına devam etti.

Kısa öğleden sonra genç Johnny Eyre geldiğinde sona eriyordu
Loch Fyne'den, kendisi ve on veya on iki yönetici bir çocuktan yelken
Bu küçük tekne, en ağır yelkenleri ile krank. "Henüz işte misin
Lavanta? "Dedi." Hiç böyle bir dilenci görmedim. Oldukça geçiyor
karanlık."

"Newstead size ne tür bir öğle yemeği verdi, Johnny?"

"Ah, gitmeye değer bir şey, sana söyleyebilirim. İçinde yaşamak istiyorsun
İyi yemek pişirmenin değerini öğrenmek için bir veya iki ay boyunca Tarbert
Ve iyi şarap. Burayı tarif ettiğimde çok şaşırdı.
o. Burada bir kulübede yaşadığına inanmazdı: dedim
Bir garret, çünkü onu sıcak ve güçlü bir şekilde attım, dikkat edin. Olduğunu söyledim
Bir Garret'te yaşamak, hiç bir tıraş bıçağı görmedin ve yulaf ezmesi üzerinde yaşadın
yulaf lapası ve viski ve tek eğlencenin dışarı çıktığını
Gece ve bu keyifli teknemde boynunu riske atıyorum. Sen
Bu olağanüstü gemiyi incelerken görmeliydim. Ve vardı
Gemide iki bayan ve onlar da sizden sonra soruyorlardı. "

"Onlar kimlerdi?"

"Bilmiyorum. Tanıtıldığımda isimlerini yakalamadım ama ama
Asil kaptan bunlardan birini Polly olarak adlandırdı. "

"Ah, biliyorum."

"Karaya gelmiyorsun, lavanta mı? Şimdi çalışmayı göremiyorsun."

"Pekala! Tuzaklarımı karaya koyacağım ve sonra koşacağım
Eğer istersen loch fyne indir, Johnny. "

"Şey, sevmiyorum," dedi yakışıklı delikanlı açıkçası, "çünkü
oldukça squally hakkında. Bana öyle geliyor ki kendinizi boğmak için eğildin.
Bu diğer arkadaşlar gitmeden önce,
bir cinayet yapmıştı. "

"Gerçekten mi?" Dedi Lavender çok az ilgi ile.

"Ve eğer uzaklaşıp o vahşi yerde yaşarsan,
Kış aylarında bundan oldukça emin olacaklar. Neden dostum, sen gelirdin
Saçın beyaza döndü. Kendinizi de düşünebilirsin
Kendiniz Kuzey Kutbu Kutbu'nda. "

Ne Johnny Eyre ne de Tarbert'ten yeni ayrılan erkeklerden biri
Frank Lavender'ın yakın tarihinin ve Lavender'ın kendisi
İletişimsel olmak için elden çıkarılmamış. Yakında ne zaman bilirlerdi
Londra'ya gittiler. Bu arada bulmak için şaşırdı
Lavanta alışkanlıkları çok tek başına değişti. Büyümüştü
cimri bir şekilde. Onlara parası olmadığını söylediğinde güldüler ve
onları gerçeğe ikna etmeye çalışmadım; Ama açıktı, hiç
hiçbirinin bu kadar tutumlu yaşamadığı veya çok endişeyle çalışmadığı olaylar
O gibi. Sonra, çalışmaları akşamları bittiğinde ve tanıştıklarında
Alternatif olarak koyun eti ve patatesleri yemek için birbirlerinin odalarında,
bir bardak viski ve bir boru ve takip edilecek kart oyunu ile,
içeri girecek olan ani sessizlik uyumlarının anlamı
Genel komiklik sahasında ne zaman? Ve anlam neydi
çıktıklarında gösterdiği mutlak pervasızlığın
açık yelkenli teknelerinde bir akşam deniz kuşu vurmak veya
Gecenin ölümünde kayalık sahil boyunca yolculuk beklemek için
Dawn onlara mühürlerin uğraklarını göstermek mi? Tanıştıkları lavanta
Bazen Londra'da titiz, dilettan, kendi kendine sahip bir vardı,
Ve yine de hoş olmayan bir adam: Bu adam neredeyse acıklı bir şekilde
İşinden endişe duyuyor, çoğu zaman orman ve sessizdi ve sonra
Yine hazır olmadığı bir tür tehlike veya zorluk yoktu
Demire bağlı sahil hakkında yelken açtıklarında içine dalın. Onlar
Bunu yapamadım, ama kendi aralarında şaka yapmış olmasıydı
Bir cinayet işledi ve bu yüzden pervasızdı.

Bu Johnny Eyre bir sanatçı değildi, ama toplumu sevdi
Sanatçılar: Kendi başına biraz parası vardı, bol zaman ve
Tekne gezisi ve çekim sevgisi ve böylece çadırını atmıştı
Tarbert ve çalıştığı yanılsamasını beslemekten gurur duyuyordu
Zor ve kazanma şöhret ve servet. Aslına bakarsa, hiç kazanmadı
Her şey, ama çok iyi ruhları vardı ve Tarbert'te yaşamak
ucuz.

Lavanta'nın geldiği andan itibaren Johnny Eyre yaptı
Onun özel arkadaşı. Yapabilecek bir adama büyük saygı duyuyordu
herhangi bir yerde bir şey vur; Ve o ve Lavender tekrar bir araya geldiğinde
Bir yolculuktan, gerçekten yapılan bir şey yoktu
Kanıtları karaya taşınan parlak işler. Ancak
Lavanta, tuhaf bir şekilde, yelken hakkında çok az şey biliyordu ve Johnny
Bu noktada bir eğitmenin havalarını üstlenmekten memnuniyet duydum; tek
öğrencisinin sıradan sertlikten daha fazlasına sahip olması zorluk
bir cahilin ve pervasız şeyler yapmaya oldukça meyillidi
Tehlikeli olduklarını bilmek için yeterli beceriye sahip olduktan sonra.

Lavanta küçük tekneye girdi, tuvalini yanına alıyor, ama
şövalyesini balıkçı-scaka içinde bırakıyor. Kendini çekti ve Johnny
Eyre karaya: kayaları ve yola karıştılar ve sonra
Lavanta yaşadığı küçük beyaz kulübeye gittiler. .
Resim, daha fazla güvenlik için, Lavender'ın yatak odasında bırakıldı,
Zaten çeşitli eskizlerle yaklaşık bir düzine tuval içeriyordu
Onlarda aşamalar. Sonra tekrar arkadaşına gitti.

"Günümüzde uzun bir gün geçirdim Johnny. Keşke benimle dışarı çıksaydın:
Bir fırtınanın heyecanı kişinin beynini temizlerdi, bence. "

"Ah, istersen dışarı çıkacağım," dedi Eyre, "ama çok iyi alacağım
Squall gelmeden önce koşmaya özen, eğer varsa. Yapmıyorum
Sonuçta olacağını düşünüyorum. Bir yıldırım gördüm hayal ettim
Yaklaşık yarım saat önce Güney'de, ama hiçbir şey gelmedi.
Hakkında biraz kıvrım var ve Guillemotlar binlerce. Sen
Guillemots, lavanta çekmeyi umursamıyorum. "

"Şey, görüyorsun, su üzerinde oturan bir kuş saklıyor-" dedi
Omuz silkme ile lavanta.

"Oh, tahmin edebileceğiniz kadar kolay değil. Tabii ki öldürebilirsin
Eğer istersen onları, ama herkes
silah; Ve dikkat et, doğru anı yakalamak nadiren garip
Ateş etmek için, kuş dalgaların üzerinde yukarı ve aşağı sallandığında,
Her saniyede bir tamamen kayboluyor. Bence çok iyi
Kendim eğlen. Anı bilmediğin zaman çok heyecan verici
Kuş dalacak ve daha yakın gitmeyi göze alıp alamayacağınız. Ve
Onları suya vurmak için bunu yapmalısın, çünkü ne zaman
Onları uçurma şansı mı edin? "

"Onları hiçbir zamanda çekmek için fazla bir gereklilik görmüyorum" dedi
O ve Eyre tekrar kıyıya inerken lavanta "ama sevindim
görmek için biraz eğlence elde et. Kartuşlarınız var mı
Sen? Silahın teknede mi? "

"Evet. Gel. Bir kaçış yapacağız, nasıl."

Taşı ile o cockle-kabuk zanaatına tekrar çıktıklarında
Balast ve Big Brown Mainsail, çocuk karaya gönderildi ve ikisi
arkadaşlar kendi başlarına ortaya çıktı. Bu zamana kadar güneş batmıştı,
Ve tuhaf bir yeşil alacakaranlık denizde parlıyordu. Onlar gibi
Gölgeli kıyıların daha uzakta etrafta asılı bir sisi var gibi görünüyordu
onları, ama tepelerde bulut yoktu, açık bir gökyüzü parladı
Yıldızların gelişini bekliyor. Gerçekten garip
Burada susturun, sadece suyun yanlarına alışmasıyla kırıldı
teknenin ve uzaktan kuşların çağrılması. Çok uzakta
Bir deniz fenerinin portakal ışını, lambent alacakaranlıkta titremeye başladı. .
Dalgalardaki soluk yeşil ışık ölmedi, ancak gölgeler büyüdü
daha koyu, böylece o, elindeki silahı yakınken,
Guillemot grupları, her yerde aradığını duymasına rağmen.
Gerçekten böyle bir amaç için çok geç çıkmışlardı.

O güzel akşamlarda, günün çalışması bittikten sonra,
Lavanta, kendi başına ya da onunla gelmeye alışkındı
mevcut arkadaş. Johnny Eyre yalnızlığına girmedi:
her zaman bir şans elde etmek için çok istekli, onun baş sevgisi almak
Yay, teknenin dalgalardan bir süre sessizce sürüklenmesine izin vermek için,
böylece bazı deniz kuşları sürüsünde farkında olmadan gelebilir. Lavanta,
Elinde yeke ile kıçta oturmak gerçekten yalnızdı
Bu su ve gökyüzü dünyası, gecenin tüm ihtişamıyla ve
etrafında yıldız.

Ve bu vesilelerle oturup güzel zamanı hayal ederdi
Uzun zaman önce Loch Roag'da, bunlar gibi geceler eskiden geldiğinde
Atlantik ve Sheila ve kendisi de huzurlu sularda yelken açıyor,
Ya da gelgit mırıltısını dinleyen kayaların üzerinde oturmuş.
İşte aynı garip sessizlik, aynı ciddi ve soluk ışık
Gökyüzü, etraflarındaki hareketli ovanın aynı gizemi
Bir şekilde hayatta ve yine de sessiz ve üzgün gibi görünüyordu. Birçok zaman onun
Kalp o kadar dolu oldu ki neredeyse yüksek sesle aradı
"Sheila! Sheila!" Ve deniz ve gökyüzünün ona cevap vermesini bekledim
sesinin sesi ile. Bu geçmiş günlerde memnun olmuştu
Kendisi, kızın bir şekilde tüm ürünü olması
Çevresindeki doğanın güzel yönleri. İçinde bulunan denizdi
Gözleri, yüzünde parlayan adil güneş ışığıydı, nefes
Hayatının Moorland Rüzgarlarının Nefesi idi. Yazmıştı
Bu fantezi hakkında ayetler; ve onları gizlice iletmişti
En azından, içinde hiçbir kusur bulamayacağından eminim. Ve çok
Loch Roag ve Sheila'dan uzakta bir zaman, bu kibir çizgileri
Beyninin içinden geçer, tüm müziğin en üzücü olana ayarlanır,
onarılamaz kayıpların müziği. Ona ne söylediler, şimdi
Onları garip bir ses gibi hatırladı
geçmiş?--

  Çünkü o ve bulutlar ve esintiler biriydi.
  Ve tepeler ve deniz güneşle komplo kurmuştu
  Çekme ve Grace ile tüm erkekleri şaşırtmak
  Harika yüzünü birleştirdiler ve verdiler.

Deniz teknenin etrafına oturdu, dalgalardaki yeşil ışık büyüdü
bir şekilde daha az yoğun; Sessizlikte yıldızların ilki çıktı,
Ve bir şekilde bu nadiren Sheila'yı gördüğü zaman ve
Büyülü renkler gittikçe daha uzak görünüyordu:

  Geçen bir melek aşağı doğru baktı ve gülümsedi,
  Ve cennete çocuğun şöhretini taşıdı;
  Ve sonra dalgalar, gökyüzü ve güneş
  Ve tepelerin muazzam nefesi başlamıştı,
  Gerekli ama bir dokunuş. Bütünü bitirmek için
  Tanrı onu sevdi ve ona güzel bir ruh verdi.

Ve ona emanet edilen bu nadir hazine ile ne yapmıştı? Onun
Kendi aralarında jest yapan yoldaşlar, taahhüt ettiğini söylemişti
Bir Cinayet: Kendi kalbinde, şu anda bir şey vardı
katilin pişmanlığı.

Johnny Eyre kısa bir çığlık attı. Lavanta ileriye baktı ve bunu gördü
Dalgalar arasında bazı siyah nesneler kayboluyordu.

"Ne kadar korkuyorum!" Dedi Eyre gülerek. "Adamını hiç görmedim
Yakına gelin ve Bowsprit'in hemen altına geldi. Topuk geldi
Bir fare kadar sessiz. Lavanta diyorum, sanırım da yapabiliriz
Şimdi kesin: Gözlerim sudaki ışıkla oldukça şaşkın.
Yaylarımızla karşılaşsaydı bir Kraken yapamadım. "

"Acele etmeyin Johnny. Onu biraz dışarı çıkaracağız ve sonra
Onun sürüklenmesi. Sana bir hikaye anlatmak istiyorum. "

"Ah, tamam," dedi; Ve böylece başını döndürdüler ve yakında
esintiden önce yatıyordu ve yavaşça bunlardan uzaklaşıyordu
Tarbert Harbor'ın nerede kestiğini gösteren sahilin ana hatları
arazi. Ve sonra bir kez daha sürüklenmesine izin verdiler ve Young Eyre aldı
bir viski nip ve Lavender'ın hikayesini duymak için kendini yerleşti,
ne olursa olsun.

"Evli olduğumu biliyor muydun?"

"Evet."

"Karımın neden buraya gelmediğini hiç merak etmedin mi?"

"Neden merak etmeliyim? Çok sayıda arkadaşın yarısını harcamak zorunda
Eşleri dışında yıl: durumundaki tek şey yapamadığım
Anlamak, bunu yapmanız için bir zorunluluktu. Bunun olduğunu bildiğin için
Fon isteğinizle ilgili tüm saçmalıklar. "

"Bu saçma değil, Johnny. Ama şimdi, istersen, neden nedenini söyleyeceğim
Karım buraya hiç gelmedi. "

Sonra hikayeyi anlattı, orada yıldızların altında, hiç düşünmeden
Kesinti, çünkü etraflarında hareket eden bir su dünyası vardı. BT
ilk kez herhangi birini güvenine sokmuş muydu ve belki de
Karanlık vahiylerine yardım etti; Ama her halükarda hepsini geçti
eski zaman, onun eşliğinde konuştuğu gibi görünene kadar
Kendisi, çok amaçsız ve desultory acınası anımsamalarıydı. O
Sheila'yı aradı, ancak Eyre adını hiç duymamıştı. Bahsetti
Babası sanki Eyre onu tanıyor olmalı. Ve yine de bu başıboş
İtiraflar ve kendini inceleme ve ihale anıları oluştu
belirli bir tür anlatı, böylece genç adam sessizce oturuyor
Teknede ne olduğuna dair oldukça adil bir kavram var.

"Sen şanssız bir adamsın," dedi Lavender. "Hiç duymadım
bunun gibi bir şey. Ama iyi bir anlaşmayı abartmış olmalısın
Hakkında: Hikayesini duymak istiyorum. Eminim yapamadın
ona böyle davrandılar. "

"Tanrı nasıl yaptığımı biliyor, ama gerçek sana söylediğim gibi; ve
O zaman yeterince kör olmama rağmen, tüm hikayeyi okuyabilirim
şimdi ateş mektuplarında. Umarım asla böyle bir şey olmayacaksın
Sürekli gözlerinden önce, Johnny. "

Delikanlı bir süre sessiz kaldı ve sonra, oldukça çekingen bir şekilde,
"Sence lavanta, ne kadar üzgün olduğunu biliyor mu?"

"Yapsaydı, bu ne işe yarar?" dedi diğeri.

"Kadınlar çok affediyor, biliyorsunuz," dedi Johnny tereddüt ediyor
moda. "Ben-ona bir
Şans-bir şans-cömert olma şansı, biliyorsunuz. Bilirsin, bence
Bir kadın ne kadar iyi olursa, o kadar eğilimli olur
İşarete uygun olmayabilecek diğer insanlar, biliyorsunuz; Ve görüyorsun
Her zaman doğru şeyi yaptığını iddia edebilecek her biri değil;
Ve bunun için bir sonraki en iyi şey, yaptığın şey için üzgün olmaktır
Ve daha iyisini yapmaya çalışın. Oldukça arsız, bilirsin, sana danışmanım,
Ya da sizi ruhlarınızı toplamaya çalışıyorum; Ama sana ne diyeceğim
Lavanta, eğer onu yeterince iyi bilseydim, doğrudan ona giderdim
yarın ve senin için iyi bir söz koyardım ve ona biraz söylerdim
bilmediği şeyler; Ve sana yazıp yazmayacağını göreceksin
mektup, hatta gel ve görüşürüz. "

"Hepsi saçmalık, Johnny, ancak düşünmek çok iyi olsa da
onun. Yaptığım yaramazlık sadece bir kenara bırakılacak
bir mektup yazma. "

"Ama bana öyle geliyor," dedi Johnny biraz sıcaklıkla, "
Ona bir şans vermediğinde kendinize haksızlık. Yapmazsın
Geçmiş her şeyi gözden kaçırmaya ne kadar istekli olabileceğini bilin. "

"O olsaydı, onun yanına gitmeye uygun değilim. Yanağına sahip olamazdım
Denemek için Johnny. "

"Ama geçmiş olan için üzgünüm daha fazla olabilirsin?" dedi
daha genç adam ısrarla. "Ve ne kadar memnun olduğunu bilmiyorsun
Ona kimseyi affetme şansı vermek için iyi bir kadın. Ve biz
Hepsi başmelek olarak kurulacak mıydı ve eğer olmazsa
Bir fiş yaptıktan sonra bizim için geri dönmek, nerede yapmalıyız
olmak? Ve ona gidip her şeyi iyi hale getirme yerine,
Islay'ın sesi için uzakta; Ve Jove tarafından! Ne olduğunu öğrenmeyecek misin
Bu Jura Dağları altında bir kış geçirmek demek! Denedim
Ve biliyorum. "

Arran tepeleri arasında bir yerlerde şimşek parıltısı,
Konuşmacıyı kesintiye uğrattı ve iki genç adamın dikkatini çekti
Doğu ve güneydoğuda yıldızların artık
Görünür, tempolu bir esinti bir şey ortaya çıkmıştı.

"Bu esinti bizi görkemli bir şekilde geri götürecek," dedi Johnny hazırlanıyor
Yine Tarbert'e koşmak için.

Lavanta dikkat çektiğinde neredeyse hiç konuşulmamıştı
Görünüşe göre liman için yapan balıkçı-smack. Hepsiyle
Yelkenler setinde onlar tarafından süpürüyordu.
Deniz koyu ovası. Gemideki rakamları yapamadılar
Onu, ama birileri geçerken onlara çağırdı.

"Ne dedi?" Lavanta sordu.

"Bilmiyorum," dedi arkadaşı, "ama bir çeşit uyarıdı,
Sanırım. Jove, Lavender, bu nedir? "

Onların arkasında rüzgarın getirdiği garip bir tıslama gürültüsü vardı
Onlara göre, ama hiçbir şey görülemedi.

"Yağmur, değil mi?" Lavanta dedi.

"Asla böyle bir yağmur yoktu," dedi arkadaşı. "Bu bir
Squall ve şu anda burada olacak. Yelkenleri yıkmalıyız.
Tanrı aşkına, keskin görün, lavanta! "

Kesinlikle kaybedecek zaman yoktu, çünkü arkasındaki gürültü
Bir kükreme içinde artmak ve derinleşmek ve gökler siyah büyüdü
Tepegöz, böylece krank küçük teknenin sparları ve halatları olabilir
nadiren yapılmaz. İlk zaman yelkenleri azalttılar
Gust of Squall, bir demir darbesinde olduğu gibi tekneye çarptı ve gönderildi
Deniz oluğuna ilerlemesi. Sonra her yerde
Onlar fırtınanın öfkesi ve sahip oldukları sesin nedeni geldi
Yırtık ve dağınık köpüren suda duyulan duyuldu
Gale tarafından yurtdışında. Siyah Güneydoğu'dan yukarı çıktı.
Kasırga, ondan önce her şeyi süpürüyor ve bu gıcırdatma
ve sanki bir mantarmış gibi tekneyi zorlamak. Çok az görebiliyorlardı
etraflarındaki denizden, ama onun korkunç gürültüsünü duyabiliyorlardı ve
Acele eden dalgalar üzerinde süpürüldüklerini biliyorlardı.
Gecenin karanlığında görünmez olan sahil.

"Johnny, asla limanı yapmayacağız: Bir ışık göremiyorum" lavanta
diye bağırdı, "Onu loch'u ayakta tutmaya çalışmamız daha iyi olmasaydı?"

"Liman yapıyoruz," dedi arkadaşı: "Buna dayanamıyor
çok daha uzun. "

Körler yağmur torrentleri şimdi güç tarafından sürülüyordu
rüzgarın, böylece etraflarındaki hiçbir şey görünür değildi
Kaynar ve bulut ve dalgaların gözü. Eyre yayda kaldı
sahilin ana hatlarına bir göz atmaya veya yapmaya çalışmak
Tarbert'e girişin nerede olduğunu gösterecek bir ışık dışarı
Liman Lay. Sadece biraz korkunç şimşek şaftı delirse
Kaç! çünkü bir
demir bağlı sahil; ve rüzgarın ve denizin tüm gürültüsünün ortasında
dalgaların ilk kükremesi için hiçbir sözü olmayan bir korku ile dinledim
kayalar boyunca.

Aniden lavanta tiz bir çığlık duydu, neredeyse bir ağlama gibi
Hare, köpeğin dişlerini boynunda bulduğunda ve aynı
an, gecenin tüm karanlığının ortasında, hala siyah bir nesne
Hemen önünde kasvetten başlıyor gibiydi. Çocuğun yoktu
Bu umutsuzluk çığlığının ötesinde herhangi bir uyarı bağırma zamanı, çünkü vahşi bir
Çökme kayalara çarptı, Rose ve tekrar vurdu ve
Sonra ağır bir deniz tarafından fırladı, her ikisi de sakinleri atıldı
İçeri giren ve içinden geçen ve
kayalık kanallar. Garip bir şekilde, birlikte atıldılar; Ve
Lavanta, deniz yemeğine yapışan, içgüdüsel olarak tutuldu
Refakat edin, ikincisi Körfez'e kayıyor gibi görünüyordu
altında.

"Johnny," diye bağırdı, "bekle!-Bana tutun-ya da ikimiz de
dakika."

Ama delikanlıların içinde hayat kalmadı ve orada bir kütük gibi yatıyordu,
tıslayan ve tıslama ve gurging yapan her dalga
Kayaların arasındaki kanallar ona sürüklüyor gibiydi ve onu emmeye çalışıyordu
karanlığa. Bir umutsuzluk çabasıyla lavanta mücadele etti
Onu kaygan deniz-boktan daha uzağa çıkarmak ve başarılı oldu. Ama onun
Başarı onu kendi vantage alanında kaybetmişti ve onun olduğunu biliyordu
Kırık teknenin yanında, altındaki dönen sulara iniyor
Bu hala dalgalar tarafından kesilmişti.

Bölüm XXIV.

"Hame Fain olur muydum."


Beklenmedik koşullar Bayan Kavanagh ve kızını gözaltına almıştı
Londra'da herkes ayrıldıktan çok sonra, ama uzun zaman
İsviçre'ye öngörülen yolculuklar için başlamaya hazır. Günde
Ayrılışından önce Ingram onlarla birlikte-kendi davetiyle.
Ona ne zaman uyacağını bildirme alışkanlığına girmişti
Bir akşam talimatlarına bir akşam ayırın; Ve gerçekten zordu
İki bayandan hangisinin daha kolay ve uysalca gönderdiğini söyle
düşüncelerinin diktatörlüğüne açıklanmasına. Bayan Kavanagh,
Doğru, bazen bir gülümseme, muhalefet gösterildiği sürece muhalif, ancak
Kızı kendisine çok fazla özgürlük ayırmadı. Bay Ingram
onu eline almıştı ve itaat ve saygı bekliyordu
üstün yaşı nedeniyle.

Ve yine de, bir şekilde ya da başka bir şekilde, bazen dolaylı olarak kendini buldu
Bu nazik, berrak ve net başlık tavsiyesini istemek
Genç, daha çok çevreleyen zorluklar göz önüne alındığında
Sheila; Ve bazen onun bir şans açıklaması, ürkek bir şekilde söylendi
ya da dikkatsiz ve hatta alaycı moda, onu hızlı bir şekilde hayrete düşürür
Işık bu karanlık sıkıntılara attı. Bu akşam-son
Akşam Londra'da geçiriyorlardı-bu onun kendi işleri oldu
Bayan Lorraine'den bahsetmeyi önerdi ve daha fazla tereddüt etmedi
bunu en eski arkadaşı olmasından daha çok. Ona sormak istedi
Bayan Lavender'ın onu bıraktığı para hakkında ne yapması gerektiğini; Ve
Bayan Lorraine ile çok daha açık olmayı amaçladı.
Konu hakkında konuştuğu diğerlerinden herhangi biri. O kadar
Bayan Lavender'ın ilk başta olması gerektiğinin farkında olduğunun farkında
Zenginliğinin en azından önemli bir kısmına sahip, ya da neden
Ona nasıl zengin bir adam olmak istediğini sordu mu?

"Sanmıyorum," dedi Bayan Lorraine sessizce, "
Bana ne yapman gerektiğini sorarken, ne yapacağını biliyorum,
İster herhangi birinin görüşü veya hayır ile uyumlu olsun. Ve yine de yaparsın
Paraya sahip olmanın büyük bir avantajı bulun. "

"Ah, bunu biliyorum," dedi kolayca. "Zengin olmak istiyorum
bir dramada olan her şey; Ve şansımı almalıyım
Paranın uygulanması gereken tüm kötü etkiler. Biliyor musunuz,
Bence sen zengin insanlara çok haksız muamele görüyorsunuz. "

"Ama biz zengin değiliz," dedi Bayan Kavanagh, o zaman geçti.
"Cecilia ve ben bazen kendimizi çok fakir buluyoruz."

"Ama Bay Ingram, Mamma ile oldukça katılıyorum," dedi Cecilia-sanki var
Biri Bay Ingram ile aynı fikirde olma cesaretine sahipti!-"Zengin insanlar
utanç verici kötü muamele gördü. Bir tiyatroya gidersen, şimdi, hepsini bulursunuz
Erdemler fakirlerin yanında ve eğer birkaç mengene varsa,
Onlar için bin mazeret alıyorsunuz. Kimse
Zenginlerin günaha. Bebeklik döneminden eğitilmiş insanlar var
Bütün dünyanın onlar için yapıldığını hayal etmek, her dilek
her gün onlara bağımlı insanları gösteren memnun oldum ve
iyilikler için minnettarım; ve böyle bir cazibe için herhangi bir izin verilmez
kibirli, kendini iradeli ve zorlayıcı hale getirin. Ama elbette duruyor
Zenginlerin onları asla oyunlarda yapmaması ve
Yazan insanlar için hikayeler fakirdir. "

"Hepsi değil."

"Ama ortalama bir adaletsizlik vermek için yeterli. Ve çok zor.
Çünkü kitap satın alan ve tiyatrolara kutu alan zenginler,
Ve sonra kendilerini büyük bir istismar görüyorlar; oysa alçakgönüllü
neredeyse hiç okuyamayan ve asla daha fazlasını ödemeyen köylü
Galeride bir koltuk için altı pens, gurur duyuyor ve kandırıldı ve
erdem kaynağının olup olmadığını merak edene kadar okşadı
Ekşi ale içme. Bay Ingram, kendin yap. Etkileyin
Mamma ve ben, eğer olursak sefil günahkar olduğumuz inancıyla
Sürekli bir hayır kurumu yapmamak. Peki, hepsi çok
Hoş ve gerekli, ılımlı; Ama fakirleri bulamazsın
İnsanlar diğer insanlar için yaşamak için çok endişeli. Çok umursamıyorlar
Bizim ne olur. Liman şarabınızı ve pazenlerinizi sanki
Size bir iyilik veriyorlardı, ancak _your_ durumu ve
Bu dünyada ve bir sonraki aday, çok fazla sorun yaşamıyorlar
O. Şimdi, anne, sadece bir süre bekle. "

"Yapmayacağım. Sen kötü bir kızsın," dedi Bayan Kavanagh ciddi bir şekilde. "Burada
Bay Ingram size öğretiyor ve sizi sonsuza kadar daha iyi hale getiriyor mu?
Uzun zamandır, ve öğütlerini kabul ediyor ve kendinizi reform yapıyormuş gibi yapıyorsunuz;
Ve sonra bir kerede patlarsınız ve tabletlerin
Yasa ve kendinizi bir dinsiz gibi yürüt. "

"Çünkü açıklamasını istiyorum, anne. Sanırım onu ​​düşünüyor
Biz yarın İsviçre için başlamak için kötü. Biz parası yapacağız
Seyahat etmek, bazılarına bir yük yükü göndermiş olabilir
misyoner istasyonu, öyleyse-- "

"Ceilia!"

"Ah hayır," dedi Ingram dikkatsizce ve her ikisiyle dizini emziriyor
Her zamanki gibi eller, "Seyahat etmek kötü değil: sadece mantıksız. A
Gezgin, bilirsiniz, bir kasabada bir evi olan ve
zevk almak için başka bir kasabadaki bir evde yaşamaya gider
her ikisi için ödeme yapmak. "

"Bay Ingram," dedi Bayan Kavanagh, "Biri için ciddi konuşacak mısın
Minute ve bana seni Tyrol'da görmeyi bekleyip beklemeyeceğimizi söyle? "

Ama Ingram ciddi konuşmak için bir havada değildi ve bekledi
Bayan Lorraine'in sakin bir şekilde cesur bir davetle vurduğunu duyun.
Ancak o yapmadı ve annesinden sorgulamak için döndü
o. Gözlerinin yere sabitlendiğini görünce şaşırdı
Ve yüzünde bir renk tonu gibi bir şey vardı. Döndü
tekrar hızla uzaklaşıyor. "Şey, Bayan Kavanagh," dedi ince bir hava ile
kayıtsızlık, "en son konuştuğumuzda
Zorluk şu anda bulunuyorum. Şimdi nasıl seyahat etmeye gidebilirim
Günlük masraflarımı nasıl düzenleyeceğimi bilmeden? Ben seyahat edecek miyim
Altı beyaz at ve gümüş çan veya bir cüzdanla yürüyerek trudge? "

"Ama oldukça iyi biliyorsun," dedi Bayan Lorraine sıcak-"Seni biliyorsun
Bayan Lavender'ın sizi bıraktığı paraya dokunmayacak. "

"Ah, affet beni," dedi: "Yapmazsa buna sevinmeliyim
Düzgün bir başkasına ait. Ve zorluk, Bay
Mackenzie, ne Bay Lavender ne de ne kadar endişeli
Sheila sahip olmalı. Sheila alırsa, elbette verecek
kocasına. Şimdi, eğer ona verilmeyecekse, sence
parayı herhangi bir korku ile görmeli ve dokunmayı reddetmeli
BT? Bu çok romantik olurdu, ama üzgün olmalıyım
Bilin, arkadaşlarıma akıl sağlığım hakkında en rahatsız edici şüpheleri vermek.
Saç gri olduğunda romantizm bir erkeğin kafasından çıkar. "

"Bir adamın gri saçları olana kadar," dedi Bayan Lorraine, hala bazılarıyla
gereksiz tutkuk, "çok daha fazlası olduğunu bilmiyor
paradan daha değerli. Şu anda bu paraya dokunmazsın ve hepsi
Dünyadaki düşünce ve akıl yürütme asla dokunmayacak
BT."

"Bununla ne yapacağım?" Dedi uysalca.

"Bay Mackenzie'ye, kızına güvenerek ver," Bayan Lorraine
derhal dedi; Ve sonra, annesinin sonuna kadar gittiğini görünce
Çizim odasından bir şey veya başka bir şey getirecek, hızlı bir şekilde ekledi,
"Bunu kabul ettiğinizi bulmanızı söyleyebileceğimden daha üzgün olmalıyım
para. Sahip olmak istemiyorsun. Buna ihtiyacın yok. Ve eğer yaptıysan
al, sürekli utanç ve pişmanlık kaynağı olduğunu kanıtlayacak
size ve Bay Mackenzie'nin hiçbir güvencesi yapamaz
Seni haklı olarak kızı tarafından hareket ettiğine ikna etmek için. Şimdi ise
Sadece ona sorumluluklarınızı teslim et, o reddedemez
Onlar, kendi çocuğu uğruna ve sen duyguyla kaldınız
asil ve cömertçe davranmak. Umarım birçok erkek vardır
senden yapmanı istediğim şeyi yapardım, ama ben kimimle tanışmadım
herhangi bir umutla böyle bir çekicilik yapabilir. Ama sonuçta, bu sadece
tavsiye. Senden böyle bir şey yapmanı istememe hakkım yok. Sordun
Ben bununla ilgili fikrim için. İşte bu kadar. Ama sahip olmamalıyım
senden hareket etmeni istedi. "

"Ama yapacağım," dedi düşük bir sesle; Ve sonra diğerine gitti
odanın sonu, çünkü Bayan Kavanagh ona yardım etmek için onu arıyordu
kaybettiği bir şey bulmak.

O akşam ayrılmadan önce Bayan Lorraine ona, "
Gece postası Paris'e yarın geceye, burada beşte yemek yiyeceğiz.
Bu melankolide gelip bize katılma cesaretiniz olur mu
Tören? "

"Ah evet," dedi, "Eğer seni görmek için istasyona gidebilirsem
daha sonra. "

"Sanırım seni şimdiye kadar alırsak, sizi bizimle gitmeye ikna etmeliyiz,"
Bayan Kavanagh bir gülümsemeyle dedi.

Bir dakika sessizce oturdu. Tabii ki ciddiye alamıyordu
böyle bir şey. Ama her olayda o hoşnutsuz olmazdı
aslında yurtdışındayken yollarını geçti.

"Şimdi İskoçya'ya gitmek için çok geç kalıyor" dedi.
biraz tereddütle.

"Kesinlikle," dedi Bayan Lorraine.

"Yatında nereye gideceğim adamın nerede olabileceğini bilmiyorum
Şimdi. Onu yakalamaya çalışmak için tatilimin yarısını geçirebilirim. "

"Ve bu süre zarfında yalnız kalacaksın," Dedi Lorraine.

"Sanırım Tyrol çok güzel bir yer," diye önerdi.

"Ah en keyifli," diye bağırdı. "Biliyorsun, geçmeliyiz
İsviçre, ve gölün sonuna kadar Luzerne ve Zürih tarafından yukarı çıkın
Constance. Bregenz, Mamma, bunu işe aldığımız yer değil mi?
Son bir yıl önce iyi huylu adam mı? "

"Evet, çocuk."

"Şimdi, görüyorsunuz, Bay Ingram, eğer bizden daha az zamanın olsaydı-eğer sen
yarın bizimle başlayamadım-doğrudan aşağı inebilirsin
Schaffhausen ve vapur ve bizi orada yakalayın ve sonra Mamma
senin rehberiniz olacaktı. Eminim hoş günler geçirmeliyiz
Bizi sıkılana kadar birlikte ve sonra bir
Eğer memnun olduysan yürüyüş. Ve sonra, bilirsiniz, hayır olurdu
Bregenz'deki toplantımızla ilgili zorluk, Mamma ve ben bolca var
ve emin olmak için orada birkaç gün beklemeliyiz. "

"Cecilia," dedi Bayan Kavanagh, "Bay Ingram'ı ikna etmemelisiniz
onun iradesine karşı. Başka görevleri olabilir-görülecek diğer arkadaşlar,
belki."

"Kim önerdi, Mamma?" dedi kızı sakince.

"Sadece bir şaka olarak yaptım. Ama elbette, Bay Ingram gitmeyi düşünüyorsa
Tirol için onu orada görmekten çok memnun olmalıyız. "

"Ah, görmek zorunda olduğum başka arkadaşım yok," dedi Ingram
Biraz tereddüt, "ve Tyrol'a gitmek istiyorum. Ama-gerçek
-korkuyorum-- "

"Seni kesintiye uğratabilir miyim?" dedi Bayan Lorraine. "Ayrılmayı sevmiyorsun
Londra, arkadaşın Sheila'nın başı dertte olduğu sürece. Değil
dava? Ve yine de babası ona bakacak. Ve açık
Bay nerede olduğunu bile bilmediğinde onun için çok fazla şey yapamazsın
Lavanta. Genel olarak, bence kendinizi bir
Şimdi biraz ve tatillerinizden aldatılmayın
yıl."

"Çok iyi," dedi Ingram, "yarın söyleyebileceğim."

Bir insanı bu kadar balgamatik ve gerçek bir insan olmak için Bay Ingram
o akşam eve gitmekten rahatsız oldu, ne de çok uyumadı
gece. Daha çok, tüm olasılıklar hakkında spekülasyon yaptı
Tirol'deki bu insanlarla buluşmasından kaynaklanabilir, daha fazla
Bu kaçak fantezileri takip etti: "Eğer
Tirol'e gidiyorum, o kıza aşık olacağım ve ondan isteyeceğim
Evlen Benimle. Ve bunu yaparsam, hangi pozisyonu tutmalıyım,
Zengin bir eşi olan parasız bir adam olarak mı? "

Soruya,
Dünya onu atabilir. Zorluk onun yapabileceği şeydi
Daha sonra karşılıklı ilişkilerini düşünmeye gelin. Doğruydu
Kimse göründüğünden daha nazik ve itaatkâr olamaz
olmak. Görüş ve tartışma konularında zaten bir
Kendini tam olarak algıladığı ve kullandığı otokratik otorite,
Ayrıca, bu net başlık için iyi olduğu bir fikri ile
Genç kadın kontrol etmek zorunda kalacak. Ama bu ne işe yarar
ahlaki otorite, sahip olacağı bilince karşı ol
Her ikisi de yaşam araçlarını tedarik eden serveti miydi?

Sabahları hiçbir plan oluşturulmadan ofisine gitti. .
Forenoon geçti ve hiçbir şeye karar vermemişti. Gün ortasında aniden
Sheila'nın gitmesi çok hoş olacağını düşünün ve
Bkz. Bayan Lorraine; ve o zaman sürecek olanı yaptı
Duyularından Frank Lavender-Bayan Lorraine'ye telgraf etti
Sheila ve babasını beşte akşam yemeğine getirme izni için.
Böyle bir talebin önemsiz bir serin olduğunu kesinlikle biliyordu, ama
Bayan Lorraine'nin bu kadar cesur tarafından kolayca şok olmadığını keşfetti
İyi doğası üzerine deneyler. Telgrafı aldığında
Cevap verdiğini biliyordu. Kelimeler sadece,
"Kesinlikle, elbette, ama en geç beşten değil."

Sonra Sheila'nın yaşadığı eve acele etti ve
O ve babasının biraz ziyaret etmekten yeni döndüğünü buldu
sergi. Bay Mackenzie odada değildi. "Sheila," dedi Ingram, "Evlenmem hakkında ne düşünüyordun?"

Sheila parlak bir gülümsemeyle baktı ve "Beni memnun ederdi
Çok fazla-bu benim için büyük bir zevk olurdu; Ve ben bekliyordum
bir süredir. "

"Bekledin mi?" Bir bakışla tekrarladı.

"Evet," dedi sessizce.

"O zaman bilmenden hoşlanıyorsun--" dedi ya da daha çok kekeledi
Utanç, onu söyleyerek onu kesintiye uğrattığında,

"Ah evet, sanırım biliyorum. Her akşam indiğinde bana söylemek için
Bayan Lorraine'in tüm övgüleri ve ne kadar zeki ve nazik olduğu,
Bir gün başka bir mesajla gelmesini bekliyordum; Ve şimdi ben
Bunu duyduğuma çok sevindim. Onun hakkındaki tüm görüşlerimi değiştirdin
Ve--"

Sonra ayağa kalktı ve iki elini aldı ve açıkçası ona baktı
yüz.

"-ve umarım en içtenlikle mutlu olursun sevgili dostum."

Ingram, kendi sonuçlarına oldukça şaşırdı.
tedbirsizlik. Hiç kimsenin sahip olacağını hiç hayal etmemişti
böyle bir şeyden şüphelenildi; Ve Sheila'ya öneriyi atmıştı
Neredeyse bir jest olarak, elbette kimseyi tehlikeye atmadığına inanıyor.
Ve burada, Bayan Lorraine'e konu hakkında bir kelime konuşmadan önce,
Yaklaşan evliliği için tebrik ediyordu.

"Ah, Sheila," dedi, "hepsi bir hata. Benim şakamdı.
Bayan Lorraine'i düşüneceğini bilseydim, sahip olmamalıyım
bunun hakkında bir kelime söyledi. "

"Ama Bayan Lorraine mi?" Dedi Sheila.

"Şey, ama ona hiç böyle bir şeyden bahsetmedim-asla ima etmedim
en uzak şekilde. Ben olsaydı, meseleye gülebilirse söylemeye cesaret ediyorum
çok saçma bir yana. "

"Bunu yapmayacak," dedi Sheila. "Onunla evlenmesini istersen
Seninle evlenecek: Duyduğumdan eminim ve o
Gururlu olmasaydı ve bunu yapmaktan memnun olmasaydı çok aptalca olurdu. Ve
Sen-ne şüphesiz, söylediğin her şeyden sonra
geç?"

"Ama sadece bir kadınla evlenmiyorsun çünkü onun zekasına hayran kalıyorsun
ve nezaket, "dedi; ve sonra aniden ekledi," Sheila,
Bana harika bir iyilik mi var? Bayan Lorraine ve annesi
Gece kıtası. Beş yaşında yemek yiyorlar ve ben sormak için görevlendirildim
Sen ve Papa'nızla benimle kalkarsan ve biraz akşam yemeği yiyorsan
Onlar başlamadan önce. Bunu yapmayacak mısın Sheila? "

Kız cevap vermeden başını salladı. Hiç gitmemişti
Kocası Londra'dan ayrıldığından beri arkadaşının evi ve
Ev, diğerlerinin üstünde, acı içinde uyanmak için hesaplandı
hatırlamalar.

"Yapmaz mısın Sheila?" dedi. "Eskiden oraya giderdiniz. Biliyorum
Senin gibi çok gibi. Seni çok memnun ve rahat gördüm
Orada, kendinden keyif aldığını düşündüm. "

"Evet, bu doğru," dedi; Ve sonra yukarı baktı, garip bir
Dudaklarında bir tür gülümseme, "Ama 'montajı ne parlattı?'"

Bu zorla gülümseme uzun sürmedi: kız aniden patladı
gözyaşları ve gül ve pencereye gitti. Mackenzie geldi
Oda: Kızının ağladığını görmedi: "Şey, Bay Ingram ve
Bizimle Lewis'e mi geliyorsun? Her zaman kalamayız
Londra, çünkü içeri girmeyi isteyen birçok şey olacak
Borva, feribotu iyi bileceğiniz gibi. Ve yine de Sheila gitmeyecek
geri; Ve Mairi de, kendi feribotunu kendi feribotunu unutacak
insanlar; Ama eğer bizimle geliyorsanız, Bay Ingram, Sheila
Ben de gel ve ne olursa olsun onun için feribot iyi olurdu. "

"Sana başka bir teklif getirdim. Sheila'yı görmek için alacak mısın?
Tyrol, ben de seninle gideceğim? "

"Tirol?" dedi Bay Mackenzie. "Ay, çok uzakta bir feribot, ama
Sheila Tyrol'a gitmeyi önemseyecekse-oh evet, Tyrol'a gideceğim
ya da Londra'dan çıkacaksa herhangi bir yerde, çünkü iyi değil
her zaman bir evde olmak için genç bir kız ve şirket yok ve hayır
çeşitlilik; Ve Sheila'ya oturup ne yapacağını söylüyordum
pencere ve bir şeyler üzerinde düşünmek ve bazen ağlıyor mu? Kott tarafından,
genç bir kız için aptalca bir şey ve daha fazla olmayacağım! "

Diğer durumlarda Ingram bu korkunça gülürdü
tehdit. Yaşlı adamın yüzündeki kaşlarını çattı, ani damgası
Ayağı ve sözlerinin arzuları, Ingram Sheila
döndü ve karanlıkta kapanmak istediğini söyledi
Hayatının geri kalanında oda, eski Borva kralı olurdu
"Feribot iyi, Sheila" dedi, en küstahça ve olurdu
Sadece hapis cezasını onunla paylaşabilseydi memnun.

"Ama her şeyden önce, Bay Mackenzie,
Sen, "dedi Ingram; ve sonra Sheila'nın babasını kabul etmeye çağırdı
Bayan Lorraine'nin davetiyesi.

Bay Mackenzie hiçbir şeydi nefret: Sheila da çok yaşıyordu
monoton bir hayat. Ona pencereye gitti ve dedi ki
"Sheila, benim lass, bu akşam başka hiçbir yere gitmedin;
Bay Ingram ile gitmek için feribot uygun olurdu ve
Arkadaşları uzakta ve o zaman bir tiyatroya gidebiliriz. Ve yeni değil
Güzel evlere gitmeniz ve diğer insanları görmeniz için bir şey; Ama yeni
Bana göre ve sen ne kadar güzel bir ev olduğunu söylüyorsun,
zaman ve ben onu görmek istedim. Ve onlar feribot türleri,
Sheila, bana bir davet göndermek için; Ve eğer geleceklerse
Lewis, onlardan evine gelmelerini istersen ne düşünürdün?
Ve ona dikkat ettiler mi? Şimdi, dörtten sonra, Sheila ve sen
şimdi hazırlanacaklar-- "

"Evet, gidip hazır olacağım Papa," dedi.

Ingram, Sheila'yı götürdüğü belirsiz bir bilincine sahipti.
Bayan Lorraine ile yeni bir karakterle tanışın. Sheila
Tamamen farklı bir şekilde korktuğu ve sevmediği kadına bak
moda ve onu sahip olduğu tüm zariflerle süslemeye hazır olun
Sık sık ona tarif mi? Ingram, Sheila'nın seveceğini umuyordu
Bayan Lorraine ve aralarında daha iyi bir tanıdık tarafından
Sıcak ve samimi bir samimiyete yol açabilir. Her nasılsa, eğer öyleyse
Sheila böyle bir beğeniye ihanet ederdi-eğer ona gelir ve derse
Dürüst olmak gerekirse, evlenmek istediği sevindi-tüm şüpheleri
temizlenin. Sheila zaten oldukça fazla söylemişti
Bu, ama sonra bir duyuru olduğunu anladığı şeyi izledi
yaklaşan evliliğinin ve elbette kızın nazik doğası
Bir zamanlar birkaç güzel konuşma önerdi. Sheila şimdi hiçbir şey bilmiyordu
yerleşti: Bayan Lorraine'e baktıktan sonra
Yeni olasılıklar, ona gelir ve devam etmesi için ona danışır mı?
Bir karara meydan okuyor musunuz?

Bay Mackenzie, ciddi bir haysiyet ve nezaketle aldı
Bayan Kavanagh ve onun
kızı ve yaklaşan turları göz önüne alındığında
Kendisinin biraz tanıdık ilişkiler kurduğunu anlayın
gemilerle görüşmesi nedeniyle yabancı ülkelerle ve
Bu uzak kıyılardan gelen denizciler. Derin bir sergiledi
alışkanlıklar ve gelenekler ve doğal ürünler hakkında bilgi
Biraz daha uzak olan birçok uzak toprak
İç Almanya. Gerçekten de Borva adasını temsil etti
Neredeyse tümü araştırabileceğiniz bir tür deniz feneri
dünya ülkeleri ve geniş çapta bunu insülerden uzak
Önyargı böyle bir yerde yaşamanın meyvesi, bir general
Farklı halklarla ilişki, anlayışı genişletme eğilimindeydi ve
tarafından yapılan çeşitli sosyal deneylere ışık tutmak
Avukatlar, hayırseverler, dünya filozofları. Oturup dinlerken Sheila'ya benziyordu, solgun, sakin ve
Onun karşısındaki berrak gözlü genç bayan, o kadar da öyle değildi
her zaman olduğu gibi. Utangaç ve biraz bilinçli görünüyordu. Şüphelendi mi
Sheila gözlemlendiğini merak etti mi? Ve sebep? Ne zaman
Akşam yemeğinin Sheila'nın kolunu aldığı açıklandı ve Bay Ingram
Onları protesto ederek takip et, diğer odaya, ama çok daha fazlası vardı
onun içindeki cesur bir yaramazlıktan daha utanç ve çekingenlik
Bakmak. Gerçekten Sheila'ya çok nazikti, ama tamamen terk edilmişti
Eskiden aldığı anne himayesi havası
kız. Daha samimi ve gizli olmak istiyor gibiydi
ve gerçekten de akşam yemeğinde Ingram'a bir kelime konuşmadı, bu yüzden
Kesinlikle yanında oturan Sheila ile konuştu.

Ingram can sıkıcı oldu. "Bayan Lorraine," dedi. "
Bu ciddi bir fırsat. Bize veda ziyafetini istiyorsun, ama
Zaman geçtiğiniz uygun törenleri gözlemlemek yerine
süslü iş ve müzik ve diğer sıradan, her gün hakkında konuşmak
önemsiz. "

"Törenler neler?" dedi.

"Şey," diye yanıtladı, "Tığ işi ile zamanla işgal etmenize gerek yok-"

"Bayan Lavender ve ben önemsizler hakkında konuşmaktan çok memnunuz."

"Ama ben değilim," dedi açık bir şekilde, "
bir komplo. Gel, yolculuğunuz hakkında konuşalım. "

"Rabbim,
Konuşmaya mı başlıyor? "

"Kanalı atlayabilirsiniz."

"Keşke yapabilseydim," diye açıkladı iç çekti.

"Seni Paris'e indireceğiz. Geldiğini nasıl bileceğiz
güvenli bir şekilde?"

Bir an için utanmış görünüyordu ve sonra "eğer varsa
Bilmen için sonuç, her durumda Bayan'a yazacağım
Küçük özel bir konu hakkında lavanta. "

Ingram bu sözü büyük bir zevk gösterisi ile almadı.
"Görüyorsun," dedi, biraz parlak, "Seninle herhangi bir yerde buluşacaksam, ben
rotanızın çeşitli aşamalarını bilmek isterim, böylece yapabilirim
Birbirimizi özlememize karşı koruyun. "

"O zaman gitmeye karar verdin mi?"

Ingram, ona bakmıyor, ama Sheila'ya bakarak, "Evet;" dedi. Ve
Sheila, tüm çabalarına rağmen,
oldukça görünür olan kısa bir gülümseme ve zevk allık
herkes.

Bayan Lorraine bir çeşit sinir aceleyle içeri girdi: "Oh, bu olacak
Mamma için çok hoş ol, çünkü zaman zaman benden çok yoruluyor
Seyahat ederken. Her zaman aynı türden iki kadın
kitaplar ve tanıştıkları insanlar hakkında aynı fikirlere sahiptir ve
Her şeyde tam olarak aynı zevklere sahip olmak, çok eğlenceli değil
birbirleri için yoldaşlar. Küçük bir tartışma atılmıştır. "

"Ve Bay Ingram ile tanışırsak, buna sahip olacağız," Bayan Kavanagh
dedi iyi huylu.

"Ve birisinin size yeni görüşler vermesini ve bir şeyler koymasını istiyorsun
Farklı, biliyorsun. Eminim annem sana en nazik olacak
Bizimle birkaç gün geçirmeyi uygun hale getirebilir, Bay Ingram. "

"Ve ben Bay Mackenzie'yi ve bu genç bayanı ikna etmeye çalışıyorum
Ayrıca gelmek için, "dedi Ingram.

"Ah, bu keyifli olurdu!" Bayan Lorraine ağladı, aniden alarak
Sheila'nın eli. "Geleceksin, değil mi? Böyle bir
Hoş parti. Eminim Papa'nız en çok ilgilenecektir; Ve biz
herhangi bir rotaya bağlı değil: İstediğiniz yere gitmeliyiz. "

Çıkarma ve danışmanlık yapmaya devam ederdi, ama bir şeyler gördü
Sheila'nın yüzünde, tüm çabalarının olacağını söyleyen
yok.

"Çok naziksin," dedi Sheila, "ama gidebileceğimi sanmıyorum
Tirol. "

"O zaman Lewis'e geri döneceksin, Sheila," dedi babası.

"Lewis'e geri dönemem Papa," dedi basitçe; Ve buna
Point Ingram, tartışmanın kız için ne kadar acı verici olduğunu algılamak,
Aniden dikkat çekti ve Bayan Kavanagh'a hepsini sordu
Portmanteaus'u sarıldı.

Bir vücuda istasyona gittiler ve Bay Ingram en çok
iki gezgine bol miktarda tedarik etmek
Muhtemelen isteyemedikleri her şey. Onlara bir okuma lambası aldı
Her ikisi de asla bir trende okumadıklarını ilan etti. Onları aldı
Bazı eau-de-cologne, seyahatlerinde bolca olmasına rağmen.
Onlar için çeşitli literatür satın aldı.
hastaların güçlü olması şartıyla bir hastaneye fayda sağladı
onu taşıyacak kadar. Ve sonra onlara en az yarısı güle güle verdi
Tren yavaş yavaş istasyondan çıkarken düzine kez ve
Bregenz'de onlarla tanışma konusunda en ciddi yemin etti.

"Şimdi, Sheila," dedi, "Tiyatroya gidecek miyiz?"

"İstemedikçe gitmeyi umursamıyorum," diye cevap verdi.

"Şimdi hiçbir yere gitmeyi umursamıyor," dedi babası; Ve sonra
kızım, görünen isteği konusunda oldukça sıkıntılı olduğunu görmek
ilgi, kendini bir araya getirdi ve neşeyle dedi, "Bu da değil mi
Bir tiyatroya gitmek için mi geç? Ve eminim çok rahat olabiliriz
evde. Mairi, tiyatroya gidersek kaba olduğunu düşünecek.
kendimizi."

"Mairi!" dedi babası sabırsızlıkla, çünkü asla bir fırsat kaybetmedi
dolaylı olarak lavanta haklı. Mairi'nin senden daha mantıklı,
Sheila ve bir hizmetkar-lass'ın evde kalması gerektiğini biliyor ve
Senden farklı feribot olduğunu biliyor; Ve o bir feribot iyi
kızım her neyse ve gurur duymaz ve o saçmalık beklemez
Gidiyor ve böyle şeyler. "

"Oldukça eminim Papa, eve gitmeyi ve oturmayı ve
Bay Ingram ile bir konuşma ve bir boru ve küçük bir viski, herhangi birine gitmek
tiyatro."

"Ne yapardım! Ve ne istiyorum!" dedi babası can sıkıcı
yol. "Sheila, daha fazla bir anlamınız yok,
okul. Bunun yerine tiyatroya gitmenizi ve kendinizi eğlendirmeni istiyorum
evde oturmak ve düşünmek, düşünmek, düşünmek. Ve hepsi için
Ne?"

"Ama eğer kişinin üzülecek bir şeyi varsa, düşünmek daha iyi değil mi?
onun? "

"Ve sen ne için üzgün olmana ne?" Babasını şaşkınlıkla söyledi ve
Diplomatik tarzında alışkın olduğunu unutarak
Sheila, onun da büyük bir şekilde hata yapmış olabileceği fikrine
kısmen meydana gelen her şeyden sorumlu.

"Üzgünüm çok şeyim var, Papa," dedi; Ve sonra o
iki arkadaşının onların terk etmesi gerektiğine dair katılımlarını yeniledi
Bir tiyatroya gitme fikri ve geri kalanını harcamaya karar ver
Akşam, evini çağırmaya razı olduğu şeyde.

Sonuçta, oturduklarında rahat bir küçük şirket buldular
sıcaklıktan ziyade neşe için aydınlatılan ateş,
Ve Ingram en azından özellikle hoş bir ruh halindeydi. Sheila için
babası odadan çıktığında fırsatı yakaladı
Birkaç dakika, aniden "Ah, sevgili dostum, eğer umursuyorsan
Onun için senden önce büyük bir mutluluğunuz var. "

"Neden, Sheila!" Dedi, bakarak.

"Seni düşündüğünüzden daha fazla önemsiyor: Gece içinde gördüm
söylediği ve yaptığı her şey. "

"Onun sadece önemsemeyen bir soslu olduğunu sanıyordum, biliyor musun.
tamamen konuşmadan. "

Sheila başını salladı ve gülümsedi: "Utandı. Şüpheleniyor
Onu seviyorsun ve bunu bildiğimi ve onu görmeye geldiğimi. Eğer
Seninle evlenmesini istiyorsun, memnuniyetle yapacak. "

"Sheila," dedi Ingram kalbinde olmayan bir şiddeti ile, "
Böyle şeyler söylememeli. Koyarak korkutucu yaramazlık yapabilirsin
Bu vahşi kavramlar insanların kafalarına. "

"Onlar vahşi kavramlar değiller," dedi sessizce. "Bir kadın ne söyleyebilir
Başka bir kadın bir erkekten daha iyi düşünüyor. "

"Ve Tirol'e gidip benimle evlenmesini isteyeceğim mi?" Dedi
bir uysal bilgin havası.

"Seni evli görmek isterim-çok, gerçekten," Sheila
söz konusu.

"Ve ona?"

"Evet ona," dedi kız açıkçası. "Çünkü eminim harika
Sana saygı duy, ve o-ama ben-değer verecek kadar zeki
Seni gururlandıramam, Bay Ingram. "

"Sana Tirol'de neler olduğu hakkında söz göndereyim mi?" dedi,
Hala bir alıcı talimatın alçakgönüllü havasıyla.

"Evet."

"Ve beni reddederse, ne yapmalıyım?"

"Seni reddetmeyecek."

"Size teselli için gelip ne demek istediğini soralım
Beni böyle bir gafta mı sürüyorsun? "

"Seni reddederse," dedi Sheila gülümseyerek, "Bu senin olacak
hata ve bunu hak edeceksin. Çünkü sen biraz fazla sertsin
O ve çok fazla yetkiniz var ve ben de şaşırdım
altında çok sevimli olacak. Çünkü biliyorsun, bir kadın bekliyor
söylemeden önce çok nezaket ve saygı ile muamele edilmek
evlenecek. Engellenmeyi seviyor ve kandırılıyor ve çok şey yaptı.
Ama bunun yerine Bayan Lorraine ile çok zorluyorsunuz. "

"Olmak istemedim, Sheila," dedi dürüstçe. "Bir şey varsa
Bir şakada olması gereken türden. "

"Ah hayır, şaka değil," dedi Sheila; "Ve daha önce fark ettim-
İlk akşam evlerine geldin. Ve belki de yapmadın
Bunu kendiniz biliyorum; Ve sonra Bayan Lorraine, o kadar zeki
Saygısız olmak istemediğinizi görün. Ama seni bekleyecek
Onunla evlenmesini isterseniz bunu çok değiştirmek için; yani,
siz evlisiniz."

"Sana hiç zorluyor muydum, Sheila?" diye sordu.

"Bana? ​​Oh hayır. Bana her zaman çok naziktiniz; ama nasıl olduğunu biliyorum
yani. Beni ilk tanıdığında neredeyse bir çocuktum ve tedavi ettin
Ben bir çocuk gibi; Ve o zamandan beri her zaman aynı oldu.
Ama başkalarına-evet, çok belirsizsin; ve Bayan Lorraine Will
Çok daha hafif ve sevimli olmanı bekleyin ve sahip olmasına izin vermelisin
kendi görüşleri. "

"Sheila, bana ayı olduğumu anlamamı veriyorsun," dedi tonlarda
yaralı protesto.

Sheila güldü: "Sonunda sana gerçeği söylemiş miydim?
Başa çıkmak için sıradan tanıdıklarınız olduğu sürece. Ama şimdi, eğer
O güzel bayanla evlenmek istiyorsun, eğer çok daha nazik olmalısın
Onunla her şeyi tartışıyorsun; Ve eğer bir şey söylerse
çok akıllıca değil, bunun aptalca olduğunu söylememelisin, ama sen
Yumurtlamak ve nazikçe doğru koymalı ve sonra olacak
Sana minnettarım. Ama ona 'Oh, bu saçma!' gibi
Bir adama söyleyebilirsin, ona çok zarar vereceksin. Adam yapmaz
bakım-farklı bir fikre sahip olmanın aptal olduğunu düşünürdü
o; Ama bir kadın onun konuştuğu adam kadar zeki olmadığından korkuyor
iyi fikrini seviyor ve seviyor; Ve eğer dikkatsiz bir şey söylüyorsa
Bunun gibi, ona duyarlıdır ve onu yaralar. Geceye
Bayan Lorraine ile bu İtalyanca kelimelerle _h_ ile çelişti ve
Yanlış olduğundan eminim. İtalyanca senden çok daha iyi biliyor
Ve yine de sana çok güzel bir şekilde verdi. "

"Devam et, Sheila, devam et," dedi istifa eden bir hava ile. "Başka ne yaptım
Yapmak?"

"Ah, çok kaba bir şey. Bayanlarla çelişmemeliydin.
Kavanagh bir ametistin rengi hakkında. "

"Ama neden? Onun yanlış olduğunu biliyorsun; ve bir dakika kendini söyledi
Daha sonra bir safir düşündüğünü. "

"Ama kendinden daha yaşlı biriyle çelişmemelisin," dedi
Sheila cömertçe.

"İyilik beni zarif! Çünkü bir kişi bir yıl içinde doğar ve bir
Bir diğerinde, bir ametist olduğunu söylemeniz için herhangi bir neden
mavi mi? Bay Mackenzie, gel ve bu kızla konuş. O yapmaya çalışıyor
İlkelerimi saptır. Bir kadınla konuşurken yapmalısın
Doğru olma umudunu terk edin ve bu gerçeğe saygı
düşünülmemeli. Çünkü bir kadının güzel bir yüzü var
Siyahın beyaz ve beyaz bezelye yeşili olduğunu söylemeye izin verildi. Ve sen
Aksine bir şey söyle, sen bir kabasın ve gitmiş iyi olur ve
bir vahşi doğada kendin feryat. "

"Sheila oldukça haklı," dedi Old Mackenzie bir girişimde.

"Ah, sence öyle mi?" Diye sordu Ingram serin bir şekilde. "O zaman nasıl olduğunu anlayabiliyorum
Ahlaki düşüncesi yok edildi ve nerede olduğunu görmek kolay
Bir kökte grev yapan bir dizi görüşü var
saygın ve iyi bir toplum. "

"Biliyor musun," dedi Sheila cidden, "
Bunu söyle, jest'te mi? Bayan Lorraine'e bu şekilde davranırsanız-- "

Aniden durdu. Babası duymamıştı, arasında meşgul olmak
onun boruları. Böylece konu gizlice düştü, Ingram isteksizce
Sheila'nın nezaket kurallarına biraz dikkat etmeyi vaat ediyor.

Tamamen, sahip oldukları hoş bir akşamdı, ama Ingram
Sol, Bay Mackenzie kızına, "Şimdi şuna bak, Sheila.
Bay Ingram Londra'dan uzaklaştığında, o zaman hiç arkadaş değilsin
O yerde ve sen oldukça yalnızsın. Neden gelmeyeceksin
Lewis, Sheila? Neyin sahip olduğu hakkında bir şey bilmeyecek kimse
burada oldu; Ve Mairi o iyi bir kız ve onu tutacak
dil."

"Bana neden kocam olmadan geri döndüğümü soracaklar," dedi Sheila,
Aşağıya bakıyor.

"Ah, bunları bana bırakacaksın," dedi babası,
Birkaç basitin merakını engellemek için kesinlikle yeterli beceriye sahipti
Borva'da yaratıklar. "Bir süre eve gidecek çok sayıda kız var
Kocası iken işinde uzakta; Ve kimse yok
size söyleyeceğimden daha fazla sorma hakkı; Ve yapacağım
Onlara ne bilmesi gerektiğini söyle-oh evet, onlara feribot söyleyeceğim
Peki-ve bu konuda hiçbir sorun olmayacaksın. Ve Sheila, sen bir
iyi lass ve buna katılacağım birçok şey olduğunu biliyorsun
hakkında yazmak kolay değil ... "

"Bunu biliyorum Papa," dedi kız "ve birçok zaman diledim
Lewis'e geri döneceksin. "

"Ve seni burada tek başına bırakın? Neden aptalca konuşuyorsun
Sheila. Ama şimdi, Sheila, benimle nasıl geri dönebileceğinizi göreceksin;
Ve bu, sizin için koşarken farklı bir şey olurdu
Bir kasabanın ortasındaki bir odada kapatmaktan ziyade temiz hava. Ve sen
Feribotu iyi görünmüyor, lass ve scarlett alacak
senden suçlanıyor. "

"Seninle Lewis'e gideceğim Papa, lütfen lütfen," dedi, dedi,
Ve kararını duymaktan memnun ve gurur duyuyordu; Ama mutlu yoktu
Gözlerinde beklenti ışığı, örneğin uyanmış olmalı
Onun olarak bildiği uzak adaya bu öngörülen yolculukla
Ev.

Ve böylece bir kaba ve bulanık öğleden sonra klanlardı
Stornoway Limanı'na buğulandı ve Sheila, Döküm Timid ve Furtive
Quay'e doğru bakış, Duncan'ın orada durduğunu gördü, Wagonette ile
Bir çocuğun sorumlu küçük bir mesafesi. Duncan gurur duyuyordu
O gün adam. Handanı gemiye ilk iten o,
Ve ilk sıraya giren o oldu; Ve başka bir dakika içinde Sheila
Önünde uzun, keskin gözlü, kahverengi yüzlü kaleci buldu ve o
Hızlı ve istekli bir şekilde konuşmak, ara sıra bir hurda atarak
Gaelic'in sözlerinin sadece acelesi içinde.

"Ah evet, Bayan Sheila, Scarlett o iyi feribot her neyse, ama orada
Hiçbir şey onu Sa Lewis'e geri döndüğünüz kadar iyi yapamayacak; Ve
Dün, sanki üç ya da
Sa Lewis'ten uzaklaştığınızdan beri dört yıl veya altı yıl, ama şimdi
Hiç zaman ayırmayın, çünkü senle aynı Bayan Sheila
daha önce biliyordu; Ve Borva'da bir tane yok ama bunun bir
İyi günler bu gün geri döneceksin. "

"Duncan," dedi Mackenzie ayağının sabırsız bir damgasıyla, "Neden
Aptalca bir adam gibi konuşacak mısın? Bagajı kıyıya al,
Bizi bütün gün teknede tutmak yerine. "

"Ah, feribot, Bay Mackenzie," dedi Duncan,
yaralı hava ve giderken homurdanıyor, "Size yeni bir şey yok
Bayan Sheila'ya bakın ve kendinizden başka hiç kimse için bir Thocht'iniz olmayacak.
Ama bagajdan çıkacağım-oh evet, bagajdan çıkacağım. "

Sheila, gerçekte, onunla küçük bir bagaj vardı, ama o kaldı
Duncan başlamaya oldukça hazır olana kadar tekneye gidin, çünkü
O zamanlar Stornoway'daki herhangi bir arkadaşıyla tanışmak istemiyorum. O zaman o
karaya çıktı ve rıhtımdan geçti ve vagona girdi; Ve
Bir an okşadığı iki at biliyor gibiydi
Sheila'yı kendi ülkesine geri taşıyorlardı,
kasabadan çıktıkları ve yalnız kaldıkları hız
Moorland.

Mackenzie kendi yollarına sahip olmalarına izin verdi. Yalnız gölleri geçtikleri
Yalnızlığın ötesinde, uzun süredir dalgalanan morastan geçti
Sheilings tepelerde tünemiş; Ve kaba ve alıçlama
Rüzgar onlar hakkında patladı ve gri bulutlar acele etti ve eskisi,
Dizginleri sallayan ve atlara başlarını veren güçlü sarhoş adam
kızını sürdüğü sevincinde yüksek sesle gülebilirdi
Ev. Ama Sheila-orada bir ölü olarak oturdu; Ve Mairi, çekingen bir şekilde
Onunla ilgili olarak, geçilmez yüzün ve şaşkınlık ne olduğunu merak etti,
Üzücü gözler demekti. Tatlı güçlü kokusunu koklamadı mı
Heather? Çeviren büyük kuşlara ilgi duymadığı için
Barbhas Dağları tarafından hava? Kullandığı zevk neredeydi
küçük göllerin meraklı isimlerini hatırlamak için sergilemek
geçti?

Ve! Kaba gri gün ayrıldı ve büyük bir ateş yangını
Batı'da ortaya çıktı, Moors boyunca parladı ve maviye dokundu
Uzak tepelerin yamaçları. Sheila bölgeye yaklaşıyordu
Güzel gün batımları ve lambent alacakaranlıklar ve sürekli hareket ve
denizin gizemi. Tepegöz ağır bulutlar hala acele ediyordu
rüzgarla; Ve güneyde tepelerin doğu yamaçları ve
Moors yumuşak bir mora sahipti; Ama batı boyunca,
Evinin olduğu yerde, büyük bir altın sifon bıraktı ve bunu biliyordu
Loch Roag orada parlıyordu ve Borvabost'ta evin gable
Güzel ışıkta ısınmak.

"Borva'yı tekrar göreceksin iyi bir öğleden sonra"
Babam ona dedi; Ama verdiği tüm cevap babasına sormaktı
Garrana-Hina'da durmamak değil, doğrudan CallerSh'e gitmek.
Bazı günler Garra-Na-Hina'daki insanları ziyaret ederdi.

Tekne onları CallerSh'te bekliyordu ve tekne
Maigdean-Mhara.

"Ne kadar güzel! Onu nasıl bu kadar iyi tuttun Duncan?" söz konusu
Sheila, yüzü ilk kez aydınlanıyor
neredeyse sallanan parlak boyalı küçük gemiye giden yol
Aşağıdaki su.

"Bekaas Neffer biliyoruz ama bu hafta ya da bir hafta önce
Ya da önümüzdeki hafta geri döneceksin Bayan Sheila ve istersin
tekneniz; Ama Bay Mackenzie'nin kendisi, hepsini yaptı
Teknenin Pentin; Ve Bay McNicol'un yapabileceği gibi de
Bunu yaptım ve bu Mirover'dan çok daha iyi. "

"Onu kendin yönlendirmeyecek misin, Sheila?" Babası önerdi, sevindim
Sonunda ilgilenen ve memnun olduğunu görün.

"Ah evet, onu yönlendireceğim, eğer tüm noktaları unutmazsam
Duncan bana öğretti. "

"Ve eminim bunu yapmadın, Bayan Sheila," dedi Duncan, "
Kimse Loch Roag'ı senin gibi daha iyi bilmiyordu, sen değilsin
Çok uzun sürmedi; Ve elinizdeki yeke ne zaman
Tıpkı Borva'dan uzaklaşmış gibi, hepsi sana geri dönecek mi
dün bir gün önce. "

Kesinlikle unutmamıştı ve gurur duyuyordu ve görmekten memnun oldu
Düzgün küçük zanaat ne kadar iyi görevlerini yerine getirdi. Vardı
uygun rüzgar ve açılış kanalları boyunca hızla koştu
Gezinir, üzerinde tanınmış koyda kayarlar ve parlayan
Gün batımından gelen sarı ışıkta Sheila'nın evini gördüler.

Sheila şimdiye kadar arkadaşlarla tanışma zahmetinden kaçmıştı, ama o
Borvabost'ta arkadaşlarından kaçamadı. Onun için beklemişlerdi
Saatler, Clansman'ın Stornoway'a ne zaman gelebileceğini bilmemek; Ve
Şimdi kıyıya kalabalıklaştılar ve harika bir titreme vardı
eller ve bazı eski crone ve binlerden ara sıra bir hıçkırık
tanıdık "ve feribot iyi misin, Bayan Sheila?"
meydan okumada köyün karşısına gelmiş olan küçük çocuklardan
annelerin ve babaların. Ve Sheila'nın yüzü harika bir
sevinç ve bir cevap isteyecek yüz sorusu vardı
var ve küçük kahverengi sayısıyla ne yapacağını bilmiyordu
Onunla el sıkışmak isteyen yumruklar.

"Sheila'yı yalnız bırakacak mısın?" Duncan bir şey ekleyerek seslendi
Galyalı bir adamdan gelen bir adamdan gelen bir adamdan
Küfür için kendi efendisi. "Senden kaçın, sen brats: bu daha iyiydi
Yataklarınızda olursunuz, insanları rahatsız etmektense,
STOTENOWAY'DAN YOL. "

Sonra hepsi bir bedende eve gitti ve
ne gözler, kulaklar ne de eller ama genç kız için
Kalbinin çok gururu, neredeyse Mackenzie'nin dikkatini dağıtmaya yöneldi
Fırtınalı yulaf ve gözlük ve viski için talep ediyor. Scarlett öfkeyle
Bu insanları tebrik etmesine izin verdiği için kocasıyla birlikte
Bayan Sheila'nın rahatlığına müdahale edin; Ve Duncan, onu alıyor
İyi iyi huylu olan kınamalar, onu yapmaktan memnuniyet duydu
çalıştı ve gitti ve peyniri, tabakları ve viski aldı
Scarlett, yüz sevecen ifadesiyle Sheila'nın almasına yardım ediyordu
Seyahat eden şeylerden. Ve Sheila, ortaya çıktı, getirmişti
Onunla Portmanteau'da bazı büyük ve harika kekler, değil
Glasgow'dan yulaf ezmesi; Ve bunlar yakında büyük masada idi.
Mutfak ve Sheila'nın kendisi bu küçük insanlara parça dağıtıyor
bu garip zariflerin görüşüyle ​​o kadar harika olan
İhtiyati tedbirlerini unuttum ve Gaelic'te çekingen bir şekilde teşekkür etti.

"Şey, Sheila benim lass'ım," dedi babası ona dururken
evin kapısı ve arkadaşlarının, çocuklarının birliğini izledi
Ve hepsi, gün batımının kırmızı ışığında Borvabost'a tepeden geç,
"Ve tekrar evde olmaktan memnun musun?"

"Ah evet," dedi yeterince yürekten; Ve Mackenzie bir şeyleri düşündü
olumlu devam ediyorduk.

"Güneyde böyle gün batımı yok, Sheila," diye gözlemledi,
Genellikle çok dikkat etmese de gözünü etrafa dökmek
yerli adasının pitoresk'ine. "Şimdi ışığa bak
Suainabhal'da. Orada sudaki kırmızıyı görüyor musun Sheila? Ah
Evet, güzel olduğunu söyleyeceğini sanıyordum-bu bir feribot
su üzerinde iyi renk. Kırmızı olduğunda su feribot iyi görünüyor.
Londra'da böyle bir şey yok-hiç değil, Sheila. Şimdi gitmeliyiz
Dışarıda, bu şeyler için burada her gün görebilirsiniz ve
Arkadaşlarımızı bekletin. "

Sıradan, donuk zekâlı veya dikkatsiz bir adam sahip olmaktan memnun olabilirdi
Çok uzun ve sıkıcı bir yolculuktan sonra biraz sessiz, ama Bay Mackenzie
böyle bir insan değildi. Sheila'nın ilkine karşı korunmaya karar vermişti
Evde akşam herhangi bir şekilde durgun veya monoton olmak ve böylece
özel arkadaşlarından bir veya iki kişiden kalmasını ve akşam yemeğini istedi
onlarla. Dahası, kızın geri kalanını geçirmesini istemedi
Alacakaranlığın melankolik zamanı olduğunda kapılardan çıkış
Tepelerin üzerinden çekildi ve deniz uzak ve üzgün gelmeye başladı. Sheila
rahat bir akşam geçirmelidir; Ve o kendisi,
Akşam yemeğinden sonra, küçük salon iyi aydınlandığında, onun için şarkı söyle
Ya da iki şarkı, sadece bir şeyi devam ettirmek için. İzin verirdi
Başka kimse şarkı söylemiyor. Bu Gaelic şarkıları bir tür müzik değildi
İnsanları neşeli hale getirin. Ve eğer Sheila kendileri onlar için şarkı söylerse?

Ve Sheila yaptı. Ve babası onun için şarkıları seçti ve onlar
Bulabileceği en buith ve kız gerçekten mükemmel görünüyordu
ruhlar. Bunda boruları ve sıcak viski ve suları vardı
küçük salon; Bay Mackenzie, kızı olmasına rağmen
Böyle bir şeyin bulunduğu ferah ve yaldızlı çizim odalarına alışkın
imkansızdı, arkadaşlarını karşılamak için her şeyi yapardı ve
rahat ve gözlüklerini ve borularını doldurabilirler
cezasızlık. Ve Sheila tekrar tekrar şarkı söyledi, hepsi neşeli ve mantıklı
İngilizce şarkılar ve garip şakaları dinledi ve
Arkadaşlar ona söylemek zorundaydı; Ve Mackenzie başarıdan memnundu
planları ve önlemleri. Şimdi onun görünüşü değildi
Zafer? Gülüyordu, gülümsüyordu, herkesle konuşuyordu:
Onu bir gün boyunca çok mutlu gördüm.

Her şeyin ortasında, gece hız geldiğinde, bu neydi
Dışarıda vahşi skirl herkesin başlamasını sağlıyor mu? Mackenzie ona atladı
Ayaklar, kalbinde kızgın bir yeminle
John "Tepeden aşağı inmeli" Lochaber artık "veya" Cha
Mi Tualadh'a kadar "veya başka bir kederli melodiye kadar
Başının üstünde bin parçalanmış. Ama vahşi neydi
John eve girene kadar yaklaşan hava, yaklaşan hava,
ve kurdeleler ve borularla, odanın kapısına geldi,
Ona fırlatıldı mı? Belki de çok uygun bir hava değil, çünkü

  Campbells geliyor, oho! Oho!
  Campbells geliyor, oho! Oho!
  Campbells Bonny Lochleven'e geliyor!
  Campbells geliyor, oho! Oho!

Ama Bay Mackenzie'nin nadir zevkine, doğru bir neşeli melodi,
Ve bu, Sheila'ya hoş bir karşılama anlamına geliyordu; ve hemen yakaladı
Beyaz saçlı piper omzundan ve onu içeri sürükledi ve "koy
Borularınızdan aşağı ve eve gelin, John-borularınızı düşürün ve
Bonnetinizden uzaklaşın ve bu gece birlikte iyi bir dram yapacağız,
Kott! Ve Sheila'nın kendisi senin için viski dökecek,
John; Ve o iyi bir Highland kızı ve piper'ın olduğunu biliyor
Viski tarafından incinilebilecek asla doğma ve viski asla
Bir pipere zarar verebilir. Buna ne diyorsun John? "

John cevap vermedi: Kaputuyla birlikte Sheila'nın önünde duruyordu.
eli, ama boruları hala gururla omzunun üzerinden. Ve o
Camı ondan aldı ve "Shlainte!" Dedi. Ve her şeyi süzüldü
Mackenzie'nin kızını evine davet etmek için bırakın.

[Devam edecek.]




Aylık dedikoduumuz

MR. E. Lytton Bulwer.


O zamandan beri çok uzun değil, uzun-negled, ince
İkiz kardeşimin portföyü, merhum Willis Gaylord Clark
Philadelphia, "Londra'yı onaylayan mühürlü bir parselle karşılaştım
Yazışmalar. "Birçok edebiyattan ona mektuplar içeriyordu
İngilizlerde o sırada az ya da çok seçkin kişiler
Metropolis; Diğerleri arasında, ikisi Bayan Landon'dan ("L.E.L."); iki
_tales'in çok yönlü ve zeki yazarı Bayan S. C. Hall'dan
ve İrlandalı köylülerin eskizleri_, samimi, yakından-yazılmış ve
en uzak kenar boşluğuna geri döndü; Biri kocası Bay S.C. Hall;
Bay Chorley'den üç veya dördü; Ve son olarak, beş veya altı ayrıntılı
Bay E. Lytton Bulwer'dan gelen mektuplar, Amerikalı aracılığıyla gönderildi
Yayıncılar, Harper kardeşler, Washington Irving, Sonra Sekreter
"Aziz James Mahkemesi yakınındaki Amerikan Büyükelçiliği".
Bu son bahsedilen harflerle çevrili bir iletişim
Miss Fanny Kemble, perusal için gönderildikleri ve kim
Onları iade ederken, onu paylaşmadığını söylemekten çekinmedi.
Genç Amerikalı muhabirin _pelham_ yazarı için hayranlığı. Onunla Londra toplumunda sık sık tanışmıştı ve görgü kurallarını gördü
etkilenen ve kendisi kendi kibirli modelinin bir refleksi olarak
Bir beyefendi-belki de çok iğrenç olmayan bir stil
Chawls Yellowplush duyurduğunda karikatür,
Kendi Dudakları, Seçkin bir Londra'nın başlığı ve başlığı
"sa-wa-edou-wah'd-a-lyttod-a-buwig!"

Kardeşimin iki Londra dergisi için yazdığı şiirler
ilk görünüşleri ve ani popülerlik zamanı,
_London edebi gazette_ ve inanıyorum _athenaeum_,
Bahsettiğim yazışmalar; ve Bay Bulwer'ın mektuplarından
doğası gereği biraz kişisel olarak birkaç pasaj çıkardı,
Düşünce tonunun ve tarzının karakteristiği olmasının yanı sıra
Kariyerinin o döneminde ifade:

"Yardımlarına ve güçlerine sadece güvene sahip bir yazar,
Zihninin bozulamaz ve günlük yapabildiğini kim bilebilir?
Kendi gücüne eklemeler, her zaman daha arzu edilir.
kınama (_mere_ istismarı değilse)
onu yargılamak; ve bu şekilde verilen herhangi bir öneri veya uyarı nadiren
göz ardı edildi. Fakat eğer eleştiri ile kâr edecekse, _motive_
ona tanın. Bir tavsiyeyi almak hiçbir şekilde doğal değildir
düşman. Eleştirmen edebiyat departmanına girdiğinde
Kentselliğin yanlış kisvesi ve sadece aciz ve
HuckStering Ruh, sadece kendisi için geri dönülemez hor görmeyi uyandırır
saf ya da bastıracağı aklından; O zihinden beri,
Bu tür koşullar, her zaman detraktörü _above_ artar ve ayrılır
O, için hazırladığı aynı gıcırdayan gibbete maruz kaldı
korkusunun veya kıskançlığının nesnesi. "

"Nadiren adaletsizliğin görülmediği veya bu
İlgilenen kınama politikası tespit edilmemiş kaçar. Önce onlar
Geniusun heyecanlarını üretin, sonra zaferleri döşeyin. "

"Saf ve zeki genç değeri için yazılı bir cazibe var
uğursuz veya ikiyüzlü bilgelik tüm övgüler. Belli bir yaşta,
Ve lütfen bir şey yeniliğe sahip olan yazılar
Onları, daha sonra keşfedilebilen lekeleri saklayarak
özellikleri, --_ o zaman_ gençleri dönüştürüyor
coşkuya onay. Bir yazar geniş ve
Bu doğal ve ortak tarafından en hoş kamuoyu aralığı
gençlerde eğilim; Ve atılan tek bulut, ışınları
zevkten bu yüzden ruhunu sallamak,
Böylece kendi zihninin hareketleriyle hareket edenler içeri girebilirler
Birkaç yıl, sayfalarına daha az ateşli kalplerle bakmak
sempatiler ve ek kazanmış olan değiştirilmiş gözlerle
dünyaya daha uzun bakarak keskinlik. "

"Yetkili Amerikan _litterateur_'un görkemli bir kariyeri var
ondan önce. Muhteşem ülkenizde çok şey var, şimdiye kadar
Her şeyden önce, manzara, görgü kuralları, ahlakta tanımlanmamış ve ifade edilmemiş
İlk içen kişi olabileceği kuyular olabilir. Yine de olamaz
Beklenen-zulümden kaçan bir atasözüne geçti
ve detraction asla ve hiçbir yerde çok fazla edebiyat olamaz-bu
Amerika'da bile, her denemenin olduğu pek çok örnek olmayacak
Üstün yetenekli yazarlar (ve özellikle genç yazarlar
Yaşlılar tarafından yaygın sarılık gözleriyle yaygın olarak kabul edilir,
sihirbazlık itibarları sektör yoluyla ya da
patlama) huzursuz bir mücadele ve bazen neredeyse bir
lanet, başarıya körken onay reddedenlerin kıskançlığı ile,
ve Demerit'i abartanların etkilenen küçümsemesi. Henüz
Bu engeller dürüst hırs ruhunu ısıtır ve onu geliştirir
kaçınılmaz fetihler. "

"Bir işçiyi görmek için memnuniyet ve gururun bir manzarası
kıskançlıktan kaçan mektupların bağı, kıskançlık, rekabet,
edebi ilişkinin olduğu tüm Charitablity'nin mayası
çok sık kirli. İngiltere yazarları gecikti
Adaletleri, sadece ilerleme, koşullar ve gümrüklere değil
ama entelektüel yavrularına; Ve zaman değil
Uzaktan-hayır, zaten şafak oldu-bu konuda ruhu
Değişim asasını kullanır ve imtiyazlarına itaat eder. "

"Milletler arasında hiçbir düşmanlık yok sanatı etkilemez: '
Maxim, ama nadiren bir gerçekçilik bulundu. Hissedenler, hissediyorlar
Ayrıca aforizmayı dikte eden erdem. Nesnesi olan erkekler
ulusları aydınlatın veya yargıyı ya da (en az hırs)
başkalarının zevklerini hassaslaştırın-bu nesnenin daha değerli olduğunu düşünen adamlar
Onlara küçük ve boş bir hırstan daha-aynı zamanda emek veren herkesin
Aynı neden onlarla birlikte var olan bir dostlukta
bir iklimde diğerinde olduğu gibi-bir i cumhuriyetinde veya bir despotizmde: bunlar
dünyanın en gerçek vatandaşları olan en iyi kozmopolitlerdir. "

Yukarıdaki alıntılar, Bay Bulwer'ın
O zaman ellerinde aldığı tedavide ağrıyordu
hiçbir şekilde oybirliğiyle olmayan bazı eleştirmenlerinin
Dahi tahmini. Her zaman çok hassastı
Yazıları hakkında olumsuz yorum. Thackeray onu ne zaman kederli bir şekilde yaraladı
"Chawls Yellowplush" ı onu karakteristik olarak _punch_ ile gözden geçirdi.
Bu en eğlenceli makaleler Thackeray'ın
Yayınlanmış Çeşitli Yazılar, ancak Bulwer olmasına rağmen değillerdi
_punch's_ "ödül romancılarında" mizahi bir şekilde travestied
Lover, Ainsworth ve Disraeli. Birleştirilen stili gösterecek
Bir eleştirmen olarak, "Sumtimes Kissis'i verdi" Çöp "Footman'dan
Sumtimes Kix ":

"Yazılarınızdan, cadı, betwigst'in muazzam bir anlaşmasına atlanabilir
Sen ve ben, daha fazla sahte duygu, sahte morallaty ve sham potry içeriyor
sahip olmak istediğinizden daha; Ama buna rağmen, _stuf_ var
Sen; Buzmunuzda nazik ve sadık bir kalbin, Bar'net-bir önemsememek
Deboshed, PRAPS: Keen I, özellikle Comick ne için (sizin için olduğu gibi
Tragady, güçlü bir dönüşümlü) ve hazır bir memnun değil kalem. Adam
Kim olduğunu söyleyen, kendisi gibi. Onu B'lieve, Bar'net:
Sanırım yapacağınızdan değil; Çünkü, eğer bir Correck görüşü oluştursaydım
Sizden, küçük bear'ının çoğu erkek kadar iyi olduğunu düşünüyorsunuz.
Her insan yapar-ve yapmaz mı? Biz demliyoruz ve kendi musluğumuzu seviyoruz-AMEN;
Ama bize boktan pint bu steupid, ağlama yolu
Çünkü halk da sevmiyor. Wy _Should_ onlar, canım
Bar'net? Aptal olduklarına ya da eleştirinin sizin
düşmanlar ya da dünyanın şiirlerinizi _your_ critikle ile yargılaması
kurallarına göre değil. Krestini yenebilir ve buna yemin edebilirsin
Sen bir şehitsin, ama konuyu tamir etmeyeceksin. "

Bu genel açıklamalardan sonra, eleştirmen-footman konuyu ele alıyor
stilin ve lehine iyi bir yaratıcılık ve güçle tartışır
Sadelik ve Tersess, özellikle de _The'nin performansında
Deniz kaptanı_:

"Deniz kaplamaları sonsuza dek göz atmamalı ve tanrıları çağırmalı, hevn,
Starz ve Melekler ve diğer gümüş etkileri. Hepimiz yapabiliriz
Bar'Net: Hayatta düşünmeyin daha kolay. Üniforma düğmelerimi karşılaştırabilirim
yıldızlara veya arka boruumun bulutlarına karanlık vollumlara
Hetna Dağı'ndan Ishew; Ya da açıların aşağı baktığını söyleyebilirim
Onlar ve tütün-silf, serbest bırakılan mutlu bir toprak gibi,
yuvarlak ve yukarı ve tatlılığı sallamak. Bütün bunlar kadar kolay
içmek; Ama Potry, Bar'net veya Natral değil. Piple, ne zaman
Anneler onları hesaplıyor, suctumambient havası hakkında bilgi verme ve
Mutlu düşünmek için Paws A-Rustling-Yollar, Bir Güvensizlik
Onlar yaparlarsa ... Lady Arundel'in Düzgün Dilbilgisi Twist'e bakın
Spitch de, üç satırın cors'unda oğlunu bir prens yaptı,
Kılıç ve koronal ve bir yıldız ile aslan. Wy Guble ve Sheak Up
Bu şekilde metaferler, Bar'net? Bir benzetme en iyi şekilde oldukça enuff
cümlelerin; Ve ön plana çıkıyorum, bunun da bunun da öyle olduğunu söylememe gerek yok
Siz bu konuda iken _NEY_. Tavsiyemi al, honrabble efendim:
Bir Umble Footman'ı Dinle: Potry'de en iyisi Anlamak
Kendin ne demek istediğini ve anlamınızı azaltmak için
Açıkça açık: Kelimeler ne kadar basit olursa o kadar iyi, praps. Yapabilirsin,
Instals için, bir taç adayı 'ata koronal' deyin, isterseniz,
Şapkaya 'Swart Sombrero' diyebilirsiniz, parlak dört ve dokuz,
Bir 'ipeksi bir dümen, yanıltıcı fırtınaya' ve '
gossamer; ' Ama uzun vadede buna şapka demek. _İs_
Bir şapka ve bu isim başka bir şey kadar şiir. "

Bay Yellowplush'ın ayrılmış pasajlardan bazılarına açıklamaları
yeterince eğlenceli. Örneğin aşağıdakileri alın:

                                    Kız, dikkat et!
  Yaldızlı cazibenin etrafında önemsiz olan aşk,
  Sık sık parlarken harap olur.

Igsplane Bu, erkekler ve açılar! Her yönden denedim; Conters,
Forardlar ve her türlü trancepozisyon:

  Parladığı cazibenin etrafında yıkılan aşk
  Yaldızlar, önemsiz,

veya--

  Aşkın etrafında yaldızlı cazibe mahvoluyor,
  Sık sık parlarken

veya--

  Yaldızları seven ve parlayan kalıntılar
  Sık sık büyürken,

veya--

  Chars It Sweing ve Harabelerde Sevgi
  Yaldızlı olduğu önemsizler,

veya--

  Önemsiz, yaldızlı ve kalıntıların sevgisi
  Cazibeyi yuvarlarken parlar.

Bütün cadı Ferst Passadge kadar duyulur. Sir Bay Bullwig,
Doğru değil miyim? Stili engellemek, birçoğunun tenoruydu.
Bulwer'ın o dönemde ortaya çıkan yazılarına yönelik eleştiriler ve
ki şu anda iyi bilindiği gibi, "ona çok rahatsız oldu", çok yönlü ve
Dehası o zamandan beri kendini kanıtladığı gibi güçlü.

L. Gaylord Clark.




Salvini'nin Othello.


Aralarında aşamanın kaderi ne olursa olsun
Diğer yarışlar, her zaman büyüklerden biri olarak konumunu koruyacaktı
İngilizce konuşan uluslarla popüler kültür araçları,
ayrılmaz bir şekilde Shakespeare'in ölümsüz adıyla bağlantılı
Yazar ve aktörün çifte kapasitesi ve olduğu gibi sahip olduğu
Eserlerinde, dramatik bir literatür bedeni,
Entelektüel nitelikler ve doğal temsil için uygunluk. Henüz
Geçen gün, duyurusu ile hatırlatıldık
MacReady'nin sondan beri geçen uzun aralığın ölümü
İngiliz trajedilerinden
bir tane alacak; Ve şimdi başka bir yarışın aktörü,
Boş yeri doldurmak için kendini sunan farklı dil ve
Bizim için gerçekten daha yakından çalıştığımız yeniden yaratımları yorumlamak
basılı sayfada her zamankinden daha, ancak
Herhangi bir yeterli palpe edilebilir düzenleme. Ancak bir drama izlenimimiz
sahnede görene kadar eksik olmalı ve eksik olmalı:
Gözlerimizin önünde harekete geçin, tam olarak anlamayı umabiliriz
BT. Düşünceli ve öğrenilmiş eleştiri miktarı
Shakespeare'in oyunları maruz kaldı.
Mükemmelliklerinin nihai testi, tahtalarda bulunacak,
ve her şeyden önce harekete geçeceklerdi. Othello'yu Salvini olarak almak onu bize sunar ve sadece
dramatik bir performansın ışığı, aklımızdan dışarı atılmış
şimdiye kadar duyduğumuz, okuduğumuz veya düşündüğümüz her şeyin hatırlanması
Karakter-bundan daha fazla, anadili İngilizcemizi unutmak ve bilmek
Shakespeare sadece elimizdeki libretto aracılığıyla (ancak
Biraz konuşmayı istemeliyiz, çünkü ondan bize söyleniyor,
Salvini'nin kendisi bu parça hakkındaki bilgisini kazandı)-
Kendimiz bu zihinsel tutumda, performans güvenli bir şekilde söylenebilir
eleştiriye meydan okumak ya da daha doğrusu bunun üstünde olmak, bu tür eleştiriler dışında
hevesli hayranlık olarak. Kesinlikle olmadan
Bu açıdan görülen bir eksiklik. Görkemli yatağı,
Onun güzel elokasyonu, saf sesi, zarif, etkileyici
jestler ve her şeyden önce, etkisinden mükemmel özgürlüğü veya
öz-bilinç, bizi sevindirin; Ve bu niteliklere ne zaman
İfade ve tutku gücünün muhteşem gücü eklenir
izleyicisini oyunun ortasından sallıyor, biri hissediyor
Sanki oyunculuk isteyecek başka bir şey yokmuş gibi. Açıklama yok, içinde
gerçek, onun mükemmel tutarlılığı ve uyumuna adalet yapabilir
gebe kalma veya puanlarının muhteşem inceliği için
Yine de ince oldukları kadar nüfuz ediyor ve asla başarısız olan
İfade gücü görünen bir jestle işlenip getirmediği etkisi
kelimeleri gereksiz yapmak için, Iago'nun ikiyüzlü olarak yanıtlandığı gibi
sempatik "Bunun biraz ruhlarını kırdığını görüyorum"
oyunda "bir jot değil, bir jot değil", Salvini'ye
konuş, ama kelimelerle boğuluyor ve elini bir hareketle kaldırıyor
inkar ve kullanımdan kaçınma, bize ne söyleyeceğini söyler, ama
yapamamak; veya Iago'nun cevabında olduğu gibi bir ses tonlaması ile
"Memnun kalır mısın?" Cevap veriyor, arasındaki farkı işaret ediyor
Kendi kendine ihanet edecek bir tonla şartlı ve zorunlu
komuta etmek için doğdu--

  Vorrei, Che Dico-Io Voglio
  (Olur mu?-Hayır, ben _will_).

Ve onun umutsuz acısı ve öfkesi içinde, zehirle delirdiler
İçinde çalışırken, Iago'yu sahnenin önüne sürükler ve tutar
Boğaz tarafından Shakespeare'in anlamı Shakespeare'in anlamını anlatıyor
Kelimeler, Kalın ve Hızlı, sanki bir aktör değilmiş gibi ama othello
kendisi ve izleyicileri Bated Nefes ve
Hızlı patlayan kalpler, onu yere fırlatır ve
Ruh halinin öfkesi onu bir köpek gibi atması için ayağını kaldırır-o zaman
sıradan dramatik etkinin çok üzerinde yükselir: sanatı "
Doğaya kadar ayna. "Othello'yu gördüğümüzü hissediyoruz.

Yine, dördüncü eylemde, Iago eve eve getirildiğinde
karısının sadakatsizliğinden, keskinleşmesinden daha ince ne olabilir?
Acının stresinden sesi, tam yuvarlaklıktan değişiyor
Yüksek kadınsı bir anahtar için her zamanki erkeksi sağlamlığı, sorduğu gibi
Ölümcül sorular, "Che Disse? Che? Che Fece?" Hangi kelimeler olabilir
bu korkunç olduğunu ifade ettiği aptal şov kadar söyledi
kelimelerle ne soramaz ne de duyamaz? Ve kim şüphe edebilir
Iago'nun dudaklarından patlayan o acı çığlığını duyduğunda
Bir adamın çığlığı olduğuna dair önerisinin brüt doğrulanması
Kalbine bıçak mı? Onun ıstırap bizim için acıması kadar gerçek
Bir aslan, birisinin içinde bir bıçak sürdüğünü görürsek
kabzaya kadar canavar. Gerçekte herhangi bir basit sergiye eşittir
Tüm şiddet yoğunluğu ile bedensel ağrı. Söz
"rant" asla bir kez aklımıza girmez.

Salvini her şeyi ifade eder. İzleyicilerinden hiçbir şey istemiyor ama
gözler ve kulaklar; Her detaydaki kısmı _ACTS_; O tam ne yapıyor
Yapmayı hedefliyor. Hareketi, bilinçsiz ve sınırsız
Bir geyik veya kaplan: gizli, huzursuz bir sırada hareket ediyor olsun
Ve sahnenin arkasında, bize karşı konulmaz bir şekilde bir şekilde hatırlatıyor
vahşi canavar veya yarı çömelmiş olup olmadığı, sonra kendini sürüklediği ve
Sonra son sahnede Iago üzerine dartlar, her zaman açıktır.
Beden zihninin hizmetkarıdır: ruh hali ile uyum içinde hareket eder.

Bu nedenle, yakından incelenme doğal eğilimi
Kalplerimizi yönetmeye çalışan bir yabancının iddiaları
Shakespeare'in Sovreignty'sinden yardımsever, oldu ve mutlu bir şekilde
Olabilir, önemli bir nokta ile ilgili bir soru yok. O salvini
Doğan bir aktör, büyük bir trajedi, hiçbiri tartışmak için yeterince cesur olmayacak.
Olmadan entelektüel ve fiziksel niteliklerin bu nadir kombinasyonunda
hangi hiçbir hediye onun iddialarını haklı çıkaramaz-
duygu, algılama incelik, kimliğe bürünme gücü,
Kendisi, tüm doğal gereksinimlerin birleşmesi,
sadece tam bir sanatla elde edilebilir sergileniyor-
Mükemmel olmuş olabilir; Şüphesiz karışan ateş ve
Kean Pathos'u, etkilerini aştı.
Sahnede tanık oldu. Az olanlar dışında-hala hayatta kalırsa-kim
Kean'in Othello'sunu hatırla, yaşayan hatırlama hiçbir fırsat vermiyor
Karşılaştırma üzerine kurulmuş bir karar için.

Bu nedenle, yükseltmenin mümkün olduğu tek soru
Salvini'nin karakter anlayışı-her zamanki gibi bir soru
Shakespeare'in herhangi bir temsilinde var olan,
Kreasyonlar Hiçbir aktör kendini tanımlamayı umamaz, ancak o olabilir
Eski izlenimlerimizi değiştirin. Hatırlanmasına izin verin
Aktörün bir karakter anlayışı asla belirsiz, tanımsız veya
Gölgeli, sadece bir okuyucununki gibi olabileceği ve muhtemelen içinde olacağı
Kesin ve minnettar bir öğrenci olduğu kesin. .
Aktör, tüm olası çözümleri önermek için çaba göstermemelidir, ancak
Birine sıkıca tutun ve en dramatik olanı; O yakalanmalı
göze çarpan noktalar; incelikleri jest için çok ince olmamalı,
ifade etmek için bakış ve ton; Birçoğundan hangi anlamı seçmeli
Birçok ruh halinden hangi ruh halini verecek anlamları zorlayacak
baskın.

Salvini'nin performansına alınan istisnalar tüm dinleniyor
Karakteri yanlış düşündüğü fikrinde. Mükemmel,
Bize söyleniyor, ama Shakespeare değil. Bu bir temsildir
Othello Moor, ama Othello adında bir demirleme. Hakim olduğu fikri
Boyunca ırktır: karakter bireyselliğini kaybeder
ve sadece bir tür haline gelir, tropik doğanın bir somutlaşmışı, bir
Byron'ın çizgilerinin illüstrasyonu:

  Afrika tüm güneştir,
  Ve onun dünyası olarak insan kili çırpınır.

Dizilmemiş tutku, intikamlı öfke, bir vahşi. .
Kendini öfkelenen asil bir ruhun ızdırap ve öfkesi
ve haksızlar, kör öfke ve kaprisli öfkeye dönüştürülür
vahşi bir canavar.

Bu itiraz bize sık sık zihin durumundan kaynaklanıyor gibi görünüyor
bir konuya uzun zamandır aşina olmanın, kazancının
Dakika bilgisine güç ve canlılık kaybı eşlik ediyor
ilk izlenim. İnsanlar Shakespeare'i incelerken okurlar
İncil, ellerine kadar isyan ettikleri her şeyi yumuşatıyor
kendilerini var olmadığına ikna ettiler. Genel olarak aktörler
Bu düşüncede veya tatmin etmeye çalışın. Othello'nun ten rengi
okumada unutuldu ve temsilde böyle olur
Seyirci, fuarla evliliğine karşı hiçbir tuhaflık hissetmiyor
Desdemona. Onun sadece açıklığı ve cömertliği yoluyla ihanete uğradı
doğa, sadece hassas ve şiddetli bir doğa gibi davranır
bu kadar korkunç bir komplikasyon ve duygularda hareket etmeye mecbur kaldı
Onun tavrından ve davranışları tarafından yakalanan asla korku değildir ve
itme, ama sadece acıma ve hayranlık. Ancak, asil ve acınası böyle bir render olsa da,
şimdiki zamanın fikirleri ve talepleri ile bunlardan daha iyi
Elizabethan Çağı. _Titus yazarak başlayan dramatist
Andronicus_'un itici için en azından içgüdüsel bir tatsız olmadı
konular, Untored bir sergi ile izleyicilerini şok etme korkusu yok
barbarlık. Othello "özgür ve açık bir doğa"
Kalp, "O, provokasyon olmadan yanlış, gerçek veya sözde.
Ancak doğası, kendini kontrol etme olasılığını, akıl yürütme olasılığını kabul etmiyor
Şüphelerin ortasında, yaralanma altındaki sabır. Onun mizaç ihanet ediyor
Kendisi vahşi ve portentous fiziksel sergilerde. "Sen ölümcülsün
_then_ Gözleriniz So So So So, "Desdemona'nın müstehcen çığlığıdır. İçinde
Onun şaşkınlığı ve öfkesi sallanır ve köpükler. Bir hakaret duyar
Venedik ve tüccar öldürür. Onun dili karısına
Kendini onurlandıran kendisine inanırken hala seviyor, öyle ki "
Beggar, içkisinde, Calllet'e böyle şartlar koyamazdı. "
Onu vurarak akrabasını ve görevlilerinden oluşan bir görevliyi öfkelendirir
onların varlığı. Masumiyet protestoları sadece iltihap vermeye yarar
O ve öldürücü eliyle son yalvarmalarını kısalıyor
M. Dumas _fils_'i kendisini ağlamaya zorlayacak bir yol, "NE
Sal la _pas_! "

Bu öfke ve bu güvensizlik, her ikisi de eşit derecede duyarsız
açıklanın, bunlar nasıl onlar mutabakatla uzlaşacaklar
Bir doğanın çalışmaları dışında sempati ve hayranlığı zorlamak
esasen medeniyetsiz mi? Harika bir dramın amacı erkekleri sergilemektir
Yaşamın sıradan işlerinde göründüğü gibi değil, öznenindayken
Yabancı veya edinilen her şeyin eriydiği ateşli testlere
uzakta ve karakterin primal bileşenleri
Bariness ve onların derinliklerinde. Othello'nun yarışı,
Trajedi dönüyor. O evliliğe benzeyen bir ölüm atıyor
Henüz uyumsuzluğun olduğundan şüphelenmeyenler için doğal olmayan
ten içinden daha derindir. Onu kolay bir kurbanı yapar
Aksi takdirde sadece karışımını tutturacak olan arsa. Süpürüyor
Felaketin tüm engellerini uzaklaştırarak, hızlı, kaçınılmaz hale getirir
ve korkunç. Ve Salvini'nin sahip olduğu bu merkezi gerçeği ele alarak
performansını sanatsal olarak mükemmel hale getirmesi sağlandı. Öyle
Gebe kalma radikal olarak yanlış, aynı birlik olamazdı
Yürütme, ayrıntılarda aynı uyum. Biz iddia etmeyeceğiz
Onun ideal Othello ya da böyle bir Othello'nun mümkün olması.
Shakespeare'in kreasyonları başka bir sınırla sınırlandırılamaz
IDiosyncrasy. Ama biz, eğer karakterine koymazsa
Ona ait olan her şey, buna ait olmayan hiçbir şey koymaz
ona. Onun umutsuzluğunun aksanlarını kaçırabiliriz.
dehşetimizi kabul etmek; Ama aynı derecede meşru olan bu son duygu,
yaygın olarak tamamen boğulur, bizi oyalanmaya daha atılmış bırakır
Ludovico ile titremek ve haykırmaktan çok sevgiyle ölülerin yanında
"Nesne görülüyor;-Gizlenmesine izin ver."

A.F.




New York'tan bir mektup.


Ülkeden geldim. Salvini'yi gördüm. Tüm duygular
Salvini kuralları için şimdi yukarıdaki formda ifade edilebilir. O basit
Rachel'dan bu yana en büyük aktör ve şimdiye kadarki en mükemmel grubu
Bu ülkede görüldü. Oyunculuklarının tüm düzlemi kırk adımdır
alıştığımızdan daha yüksek; Bu nedenle yavaştı
takdir kazanmak ve sadık şehrin üzerinde patlayan panik
Tıpkı Salvini'nin açıldığı gibi, evler fakirdi. O da oynamalı
(tüm aktörler olmalı), Müzik Akademisi'nden daha küçük bir evde. Onun
Bu nedenle ilk büyük başarı, Wallack'taki bir matine,
Şimdiye kadar gördüğüm en seçkin kitleye sahip olduğu yer
New York, 11 Ekim Cumartesi. Salvini buradayken öğle yemeği
Madam Botta ve kendini ifade etti, herhangi birinin umursaması gerektiğine şaşırdı
Dili anlayamayan onu duymaya gitmek. "Eminim
Gitmemeliyim, "dedi büyük aktör.
başarı, ama ona alıştıktan sonra
izleyiciler. Özel olarak en ekili ve zeki
erkeklerin ve sanatının bir bilgin çalışmasının pratiğini getirdi,
Bir askerin deneyimi ve bir beyefendinin tadı. Bir askerin diyorum
deneyim, çünkü Salvini bir asker oldu ve United için savaştı
1857 ve daha önce İtalya.

Nilsson evlilik tarafından çok gelişti. Güzelliği daha yumuşak, var
Kazandı et-o kız gibi taslağın zararına değil, ama
Bu biraz agresif yanak kemiklerinin iyileştirilmesi. Daha iyi şarkı söylüyor
Her zamankinden daha, yuvarlak sesle. Salvi günlerinden beri asla ve
Steffanoni New York'ta böyle bir opera var mı? Orkestra
Daha iyi, Maurel mükemmel, Capoul hala daha iyi ve Campanini
çok takdire şayan. Jaman'ı Mephisto'da çok özlüyoruz, ama her biri
başka eskisinden daha iyidir. Ev eşcinsel değil-birçoğunu özlüyor
eski alışkanlıkları. Arka arkaya beş boş kutu finansal
Sorunlar. Wall Street adamlarına gülmek modaydı, ama onlar
Kasabanın yanı sıra kasabanın yanı sıra eşcinsel ve hayat ve hareket verdi. Birçok
Listenin yanlış tarafında isimleri kaydedilenlerin
En cömert vericilerimiz ve en sevimli ev sahiplerimiz. Onların talihsizlikleri
Pişmanlıklardan başka bir şeye neden olmaz.

Yarışlar ilk başta paniğin etkilerini hissetti, ama kalabalık
11 Ekim Cumartesi çok büyüktü. Biri almalı
herkesin kaybettiği para; Bu nedenle biri hala gitmeyi göze alabilir
yarışlara ve son gün de çok doluydu. İki sürükleme
İngilizce atların çıkarılması ve zirvede yemek yemesi
Koçun. Bunlardan birinden bir anahtar kuşun notları
Bay Bob Sawyer ve Bay Ben Allen; Ama o genç olsun
Beyler partideydi ya da duymadım. Bizim lezzetli
Gökyüzü ve özellikle bu altın sonbahar, hiçbir sebep yok gibi görünüyor
Neden Chantilly ve Ascot'un modalarını benimsememeliyiz. Biz
Ancak, Gregarious bir insan ve eğilim bir araya gelmektir.
Grand standının korunması altında.

Zavallı Maretzek her zaman ilk giden ve anlaşılıyor
Operası büyük ödenmemişler arasında. Herkes fakirler için üzgün
Şarkıcılar, her zaman Lucca hariç, Nilsson kıskançlığı öyle
onu söyleyeceğini ilan ettiği agresif
Müzik Akademisi Kurulları. _She_ kötü bir melek gibi sürüldü
cennetin, muhteşem zaferdeki yıldızlı nilsson şarkı söylüyor
Akademi'de sürekli artan evler için mükemmel bir şekilde ve
öğle yemeği ve kalbinin içeriğine feted.

Protestan İttifak gitti ve geride bıraktı.
düşmanlıklar. Presbiteryen kilisesinin gerçekten geniş bir hareketiydi:
Cenevre ve Calvin münhasır mülklerdi. Piskoposluklar,
Unitarians ve Baptistler, Metodistler ve Evrenselciler talep edildi
Kenara durmak için. Cemaatler her zaman bir Presbiteryen'deydi
kilise. Belki _they_, Piskoposluk Kilisesi'ni özel olarak düşündü, bazıları
Biri, bir İngiliz gururunu dualarına taşıdığını söyledi ve dedi ki,
"Ey Tanrım, en çok _hughtily_ sana yalvarıyorum" ve Unitarians
"Boston'da doğan herhangi bir adamın
tekrar doğma gerekliliği. "

Paniğe rağmen herkes son derece iyi giyinmiş. Saç
sade ve kaş dışında giyiliyor, moda dehasına teşekkür edelim,
böylece her kadının daha saf, daha iyi bir görünümü var. Hiçbir şey yok olamaz
Bu çizgiyi kırmak gibi iyi bir kadının ifadesi
alnını yaptı. Kadınlarımız kendilerini içine aldı
Kötü Faustinas ve Vulgar Anonymas Kıvırcıklarıyla Yeterince Uzun
ve kısa bukleler ve "patlama", kare kesilmiş düz kilit olarak
Alın denir. Madonna kaşını bir kez daha görelim. Yüksek
Ruff, dirseğin kolu, figürü göstermek için elbise kesildi, hepsi
Büyük torunlarımızın günlerini geri getirin: Opera dolu
Copley'nin portreleriyle. Bonnetler de çok büyük,
uzun tüylerle. Her yeni moda yeni bir mahsul ortaya çıkarır
güzellikler, ama bunlar tarafından hangi güzelliklerin ortaya çıktığını göremedim
Geçen yılın cesur kaputları, kafanın arkasına asıldı.

Özel için Dundreary prova _hamlet_ prova çok eğlence bekliyoruz
tiyatrolar. Bay Sothern'den Dundreary'yi yazması istendi,
O kadar büyük bir eksantrik anlayış dünyaya kaybolmayabilir. O
On iki cilt dundreary edebiyatı olduğunu cevaplar! Gösteren
Sektörün "düşüncesiz bir önemsiz" bile ne kadar geçtiği. Bu iyi
Aktör ve en başarılı ve hoş adam ikisinde oynuyor
Bir New York izleyicisine sunulan en fakir oyunların. Hiç bir şey
Ama en şık adamlardan birine benzeyen bir başkent "makyaj"
Sothern'in özel arkadaşı olan Town, onlara nokta verdi-hatta
_then_ sadece New Yorklular için. Soothn'in pratik şaka için sevgisi
o kadar çok yanlış suçlama getirdi ki çok yoruluyor
herhangi birinin seçtiği her aptalca hile ile baba olmak
oynayın ve muhtemelen bu zekâ türünü düşürecek, çok değersiz
Büyük dahi ve gerçek arıtma, icat edebilecek adam için
Dundreary ve Garrick'i kim oynayabilir.

İlk temsilde dört bin kişi daha yardımcı oldum
Grand Opera Binası'ndaki _magic flüt_, geç James
Fisk'in monogramı, aceleyle Gotik Kalkanlar tarafından iyi bir şekilde kaplanıyor
_that_ seçkin aktörün ödülünü karşılamadan sonra doğaçlama
suçları. Lima di Murska'yı ilk kez duydum. O bir
hoş olmayan mucize, isteksiz şaşkınlığınızı zorluyor. Böyle bir vokal
Jimnastik hiç duymadım. Flüt ve müzik kutusu kaldı
Arka plan, ama sesi ilk başta burun ve anlaşılmaz.
Lucca'nın muhteşem, zengin, tam organı kontrastla görkemli bir şekilde ortaya çıktı,
anayasal kıskançlığı kendini hoş olmayan bir şekilde göstermesine rağmen
Opera'nın Murska'nın çok çılgınca alkışlandığı bazı kısımlar.
Lucca, küçük kadın, sonunda kendini fethetti ve çiçekleri verdi
Yüksek sesle alkışlanan güzel bir lütufla rakibine kadar. Öyle
Garip, genellikle çok endişeli olan kadının dokunuşunun daha fazla olmadığı
Genellikle cömertliğin iyi etkisini görün.

Paniğin bir etkisi, umulmalıdır,
Akşam yemekleri daha az muhteşem ağır. Eminim New York'ta her bayan
geçen kış saat yediden on bire kadar oturmak için kısıtlandı
öyle hale gelen korkunç derecede ayrıntılı ve pahalı yemekler
Moda, daha basit bir şekilde yemek yemekten memnun olacak,
Daha az ekran ve daha az kurs ile daha kısa bir süre ve daha az
Heyecan. Geçen kış bir şovmen canlı kuğular ve
Akşam yemeğini canlandırmak için küçük kanaryalar. Kuğular daha çok sıçradı
benzersiz bir şekilde.

"Neden kuğuları olduğunu biliyor musun?" dedi bir bayan bir beyefendi.

"Sanırım toplumun _ledas_'ını istiyordu," dedi beyefendi.

"Şey, evet," dedi bayan, "ama bilmiyordum,
Yahudi olarak zengin, Jüpiter olduğunu. "

"Panicstricken" in yüzleri daha parlak görünüyor, ancak
Herkes "büzülme" ve yıkımdan bahsediyor. Bu arada güzel
Hava, arabaların devam etmesini ve beşinci cadde eşcinsel görünmesini sağlar. "BEN
Başarısız olacak, ama eşimin atlarından vazgeçmesi gerekmiyor, "dedi genç
Geçen gün komisyoncu. Ticari ahlakın eski günleri, insanlar
başarısız oldukları için yaşam tarzlarını azalttı,
modası geçmiş.

New York'tan bir mektup, bu ticaret kraliçesi neredeyse zorunlu olarak
Ticaret, konuşmamız gibi.

"Hepiniz hisse senedi ve parayı nasıl konuşuyorsunuz!" dedi bir beyefendi geldi
Avrupa'daki on yıllık bir ikramdan. "Ben gittiğimde
Kitaplardan, sanattan, sosyal etikten, iyi kadınlardan, iyilikten bahsetmek
Yemekler, ıslık ve Bezique: Şimdi hepiniz uzun zamandan bahsediyorsunuz ve
Şort, boğalar ve ayılar, yüzde yüzde vb.
Siz, erkekler, kadınlar ve çocuklar. "

On dördüncü Cadde'deki Sanat Müzesi'nde güzel bir koleksiyonumuz var
mücevher, objets d'Art ve iyi bir seramik ekran, hepsi kümelenmiş
Di Cesnola heykelleri ve seramikleri. Bu koleksiyon, kurulan
South Kensington Müzesi fikrinde, en uygun olanı
Kruger konağında uzanma yeri ve çoğunun yokluğunda
özel resim-galerilerinin zengin sahiplerinin ve kapanış
Ulusal Akademi, şu anda neredeyse tek sanatsal eğlencemiz.
Ancak Aralık ayının ilki birçok misafirperver kapıyı açacak ve
sırasında biriken yeni resimler ve heykeller
Geçen yaz bir anlamda bakmanın mülkü olacak
halk.

Margaret Clayson.




Notlar.


Dramanın geleneksel sahneleri arasında muhtemelen hiçbiri bir rol oynamıyor
Köy festivalinden daha kullanışlı. Bu neşeli yapım iki kez görünür
veya sıradan bir pandomimde üç kez, melodramı düzenli olarak süslüyor,
Opera'nın neredeyse gerekli olanı,
_fanchon_ tipinin oyunları ve hatta kasvetli renk tonlarını rahatlatabilir
korkunç trajedi. Hepimiz büyüleyici gösteriyi biliyoruz: köylü gençler ve
Dramatik gardıropun tüm zenginliğine kaplı olan bakireler atlıyor
Maypole etrafında; Şu anda Baptiste ve Lisette keşfedildi
bir macun tahtası çitinin arkasında öpüşmek ve evrensel ile çizilir
Gülen
Kadrosu ve fakir Baptiste'yi savaşlara çıkarıyor. Bu hoş bir
Sahne-şimdi tekrarlayan bir önemsiz monoton; Ve bu ikincisi için
Nedeni Kırsal bayramın yerine geçerek bunu değiştirmenin iyi olmasının iyi olabilir.
'Cambrai'nin muhabiri _gazette_ tanık olduğu soğan
GouzeaUvt banliyölerinde. Her yıl, 24 Haziran ve Temmuz arasında
2d, iki komşu Gouzeaucourt köyünün sakinleri
ve Gonnelieu "soğanı çevirme" törenini gerçekleştirir-yani
Diyelim ki, bir daire içinde dans ediyorlar, ellere katıldılar, köy yeşili
bir veya diğeri Hamlet. Bu eski gelenek sayesinde, iki Fransızca
Komünler bölümdeki en iyi soğanı, bu sebzeyi yükseltiyor
Havuç bu bölgede yapmaya yatkın olduğu için asla başarısız olmaz:
Aksine, soğan iyi yetiştirilmiş, ince yuvarlak ve kısaca,
Muhteşem "döndü". Bu şenlikli vesileyle üç veya dört yüz
Her yaş ve durumun kişileri Pazar günü en iyi bir kuyu etrafında dans eder,
Şeritler ve gülümseyen yüzlerle donatılmış. Daha fazla atlarlar
soğan mahsulü daha büyük; Ve doğal olarak atlarlar ve dışarı çıkana kadar şarkı söylerler
Nefes, her zaman popüler şarkıyı tekrarlayan "Ah! qu'il est malaise
D'ETre AmoUeux et Sage. "Elbette, tüm bunlar hoş bir
Sahnenin sıradan festival sahnesinde çeşitlilik; Ve biz acele ediyoruz
Bu törenin bayram olmasına rağmen titiz olanı hatırlatmak için
Soğan, ancak o kokulu esprili ihtiyaç gibi görünmüyor
aslında mevcut olun; Ayrıca, olsa bile, elbette bir çelenk
"İyi dönen" soğan, pitoresk iplere güç katar
Teatral kağıt güller. Kuyu da, belirli bir
Çok tanıdık direği lütuf. Ve yine, her yaş ve koşuldan beri
Bu bayramda yardımcı olmak, bu olağanüstü şirketin
figürantlar, en uzun ve en ince olana kadar değişen en kısa
ve her yöneticinin üzerine koymanın görevli olduğunu düşündüğü dolgun
Kırsal fete için sahne. Son olarak, tabloyu tamamlamak için
tatmin edici bir şekilde, bu yıl Gonnelieu'da, yükseklikte
Dansın, yarım düzine jandarma olay yerine koştu ve
Soğan öğrencileri ve aceleci arasında genel bir izdiham
Festivalin ertelenmesi. Düzensiz meclislere karşı hangi yasa
Bu soğan tapperçileri tarafından ihlal edildi, çünkü bir kutu
Rustik ditty altında gizlenen seditasyonu neredeyse hiç tespit etmek ve
Orsini bombasının varlığın komplosundan şüphelenmek eşit derecede zor
müthiş ödül soğanlarının oluşturulmasıyla yazıldı.

Pek çok mükemmel hikayenin "neredeyse çok iyi olması çok üzücü
doğru olmak. "Böyle bir masal, kökenini açıklayan kişi gibi görünüyor
o kadar büyük bir kısmı oluşturan o müthiş maymun koleksiyonunun
Paris'teki Jardin D'Alimation nüfusu; Ve yine de,
Bildiğimiz kadarıyla, merak hesapları sorgulanmadı.
Gerçekleri bilmesi gerekenler, içimizde pek zarif değil
Bedava şüphecilikle ilişkisine başlamak. Bir Bordeaux
katı bir itaat konusunda ısrar ettiğine dikkat çeken gemi sahibi
Kaptanlarının talimatları, bir süre önce yazılmış
Brezilya'dan geri getirmek için ikincisinden birine emirler
Gidiyor, bir veya iki maymun-"_ rapportez-moi 1 ou 2 Singes_." _Ou_
o kadar kötü yazılmıştı ki kaptan "1002 şarkı" okuyordu; Ve
Sonuç, sahibi, üç ay sonra gemisini buldu
geri dönen, tamamen aptalcılığına, maymunlarla istila edildi
Mast-Head'e omurgaya. Ancak, onun şaşkınlıkla bile esnek bir şekilde,
Kendi aceleci el yazısının hatasını fark etti ve
Görünen emrini yerine getiren titiz kaptanı övdü
Binlerin üzerindeki garip maymun çiftine bile. Bir Hafta Maymunlar İçin
Bordeaux pazarında bir ilaçtı ve hikayeyi ekliyor, Jardin,
haberi duymak, bu kadar iyi bir fırsat kaybetmemeye özen gösterdi
büyük bir stokta döşeme.

Geleneksel sadakat, emirlere itaat, katı
Eski moda askeri hizmetkarda disiplin ve aptallık
_Gazette de paris_ tarafından anlatılan bir hikayede esprili bir şekilde resmedildi.
Melun garnizonunun bir kaptanı masrafı. Bu memur,
Komşu bir kalede yemek yemeye davet edildi, valeini bir notla gönderdi
"Pişmanlıklar", çocuk başladığında, "Emin ol ve bana getir
Akşam yemeği, Auguste, mektubu terk ettiğinde. "Asker
Kaleye mektup ve elbette "Her şey yolunda." "Evet,
Ama akşam yemeğini istiyorum, "dedi delikanlı:" Kaptan bana getirmemi emretti
Geri döndü ve ben her zaman emirlere uyuyorum. "Barones, bilgilendiriliyor
İyi adamın gafından, şakayı göndererek
muhteşem bir repast. Memur, herhangi bir açıklama yapmak için çok eğlendirdi
hizmetçisi, onu sadece bir buket satın almak için bir kerede geri gönderdi
Barones'e iltifatıyla. Bunu başarıyla başarmak
Başarı, parlak Auguste,
bayan. "Bu yapmayacak," diyor dürüst adam: "Otuz frank ödedim
çiçekler için. "Fark ona uydu ve geri döndü
Fort'a, görevini bu kadar acımasızca taburcu etmekten gurur duyuyoruz. Biz
Bu olayın bazı deneyimlerle oldukça eşleşeceğini düşünün
Kendi memurlarımız,
Hizmetçileri emirlerini yorumladılar ve gerçekleştirdiler.




Günün Edebiyatı.


Afganapteryx topraklarında alt tropikal karışıklıklar. Nicholas tarafından
Pike. New York: Harper & Brothers.

Parlak ve eğitimli bir gezgin hikayesi her zaman başkenttir,
Ve Bay Pike, Mauritius için harikalar yarattı.
kendisi en acımasızca sıkıcı ve yorucu ön plandan biri olmak
deniz yüzünde. Hevesli bir botanikçi ve doğa bilimci,
İlgilenen bir etnolog olarak, bu canlı gözlemci
görünüşte kolay bir konsolosluk ve itici nüfusun monotonluğu
etrafındaki animasyonlu doğanın tüm sırlarını izlemek. Bu çok
Kaderlerinin onu yönlendirdiği kana susamış ada: her şey
ısırıklar, sokmalar veya zehirler. Denizde dolaşırken
Kabuklar, Bay Pike, "bir Tazarre, bir balık gibi bir şey tarafından saldırıya uğradı
"Tekrar tekrar ona gelen" yeni su pike gibi
Bulldog, "ve sadece kafasına bir
zıpkın. Başka yerlerde yaratıklar en kaçınıcı ve çekingen
Gladyatörler gibi kavga buldum: yılan balığı herkesi ısırıyor
Erişim-yazarımız tarafından yakalanan bu savaşçı yılan balığı ölçüldü
on iki feet üç inç; taze su karidesleri "çok keskin bir şekilde vurur
özenle ele alınmazsa kan çekecek kuyruklarıyla. "
Boyalı güzelliği yazarımız olan zarif polipler ve anemonlar
asla ilişki kurmaktan bıkmaz, çoğunlukla gizlenmiş silahları zehirlemiş
onların parlaması ve onlarla birlikte coquet edecek doğa bilimcisine davranmak
şişmiş bir kola veya lambalı bir el. Kırkayaklar, akrepler ve virülasyon
Zehirli yılanlar toprağı canlandırırken, yerlilerin bulunduğu Shoals
"sudan daha fazla balık" olduğunu beyan et, her türlü
insan yiyen köpekbalığı ve avını taciz balığı izlerken
Mercan reef'in her bir interstance. İkincisi, genellikle muazzam boyutta,
hem taze hem de tuzlu yakalanır ve yenir, bazı balıkçılar toplar
Başka hiçbir şey: Çirkin mideyi içten dışa çevirirler ve
Boynun etrafında asılı bir ipin üzerine iplik. Istakozun dehşeti
Çünkü bu zahmetli balık meraklı bir şeydir; ve bir gösterge sağlar
Crustaceae'nin hassasiyeti (ve tesadüfen bir argüman
Balık tutmanın mantıklılığını koruyanlar
avın alt organizasyonu nedeniyle avlanmak) öğrenmek için
ıstakoz,
Cuttle Fish, "ya da et oraya gelmeden önce şımarık olacak,
yaratık tam anlamıyla korkudan hasta. "Bu arada, sızıntıda
deniz ve kıyı arasında bağlantı kuran bir bağlantı oluşturan
çamur-laff, tarif edilemeyecek kadar iğrenç, cüzamlı, sümüksü ve
sırtındaki dikenlerden yeşilimsi bir zehir daralıyor. Treading
Bunlardan biri, zavallı çıplak balıkçı Lockjaw'dan ölmeye yatkındır;
ve Bay Pike'ın yavru kedi, pençesi tek bir omurga ile dokundu,
bir saat içinde konvülsiyonlardan öldü. Bazı deniz karnavora,
Ancak, o kadar güzel ki, biri daha fazla affetmeye hazır veya
Daha az Clytemnestra benzeri tempers. Bazı gymnobranchiata yazar
Gözlemler: "Hiç bu kadar muhteşem yaşayan hayvanlar görmedim
Renkler-Altın ile karıştırılmış en canlı karmin ve saf beyaz
Vücutlarda ve mantolarda sarı ve soluk limon renginin solungaçları
ve leylak. Hiçbir resim,
birbirlerine karıştıkça gölgeler veya
manto hareketleri. Her seferinde bir saat oturdum izledim
onları hayranlıkla kaybetti ve sık sık onları görmek için
Uzman Yol, zarif solungaç şubelerini sözleşme yapacaklar ve yeniden açacaklar
kendilerini doğru yaptıkları anda onları. "Bunlardan bazıları
Paul ve Virginia Adası'nın animasyonlu takıları. Bernardin aziz
Pierre'nin Spot'un bir örneği olarak romantizmi, Bay Pike Dryly
yazarların hayal güçlerine büyük ölçüde yararlanacaklarını gözlemler
hikayelerinin gerçek nerede olduğunu gizlemeye dikkat etmelidir:
"Onların
gerçeğe indirgendiğinde saçma taraf. "Ancak
Aslında temel, bir nesir şiiri amacıyla yeterince
Paul ve Virginia'nın aşkları ve ölümleri: şüphesiz ada
Bay Pike'ın doyuracağı tek başına sahneler. Büyük gemi enkazı içindeydi
1744, bilge ve ihtiyatlı Fransızların bir yılı kıtlık
vali, koloniyi süsleyen en yetenekli adam, M. Mahe de
Labourdonnais, önleyemedi. Gemi St. Geran,
Fransa'dan hükümler, kısa süre içinde resifte cahil bir şekilde sürüldü
Şafaktan önce ve hepsi ölmeden dokuz ruhu kurtar. Gemide iki tane vardı
sevenler, bir matemoiselle mallet ve mösyö de peramon,
Adaya varmak için evlilikte birleşmiş olun, sonra Isle de olarak adlandırılır
Fransa. Genç adam bir sal yaptı ve metresini çıkarmaya teşvik etti
Giysilerinin daha ağır kısmı ve pasajı dene. Bu saf
Genç yaratık, bu abartılı tevazu ile yapmayı reddetti
hikayede mawkishness olarak adlandırıldı, ancak gerçek bir durumda
Kahramanlığa çok benziyor. Vücutları yakında karaya çıkarıldı
Limanda, Mezarlar Körfezi olarak adlandırılıyor. İki yapısı
Bazı güzel avuç içi ve tüylü bambuların altında beyaz badanalı tuğla
"Pamplemousses" (Shaddocks) adlı iç bahçe, şimdi kapsamaktadır.
Kötü yıldız sevenlerin kalıntıları. Bay Pike ziyaret etmiş gibi görünüyor
site ama bir kez, ağır yağmurlar olduğu için,
Mezarlara ulaşın. Sonra yürürken elementinde daha çok
Deniz Arttırmaları. Coolies, Çince ve
Ancak Malabar-Men'in hepsi amaca göre. Ada halk
Bu çeşitlerle, karışık beyaz bir nüfusa ek olarak,
O zamandan beri kamış alanları için Hindostan'dan getirilen Hintliler
1810'da İngiliz işgali ve iyi bir amaca hizmet ediyor. Onların
tavırlar, Hindoo mitolojisinin alt dehşetlerini gösterir,
Oldukça münhasıran bir tanrı ve tanrıça ırkı ibadet ediyor gibi görünüyor
Sadece kan kıvrılmasıyla dolu olan soyguncu kabileleri için icat edildi
Ayinler: Yazarımız, genç adamlarının bağırarak çalıştığını gördü ve
bükülme, kazanmak için yirmi beş feet boyunca canlı kömürlerin bir yatağında
Böyle acımasız bir tanrıçanın lehine. Çinliler, ibadette olsa da
Onlar daha hafif kurban ruhunu sergiliyorlar.
kağıt, ancak daha sağlam bir şekilde
Kendinden fedakarlık. Mükemmel bir sessiz adam olan Bay Pike's'in komşusu,
dükkanı, hisseleri ve kişi için kendi hizmetkarıyla kumar oynamış,
bir sabah müşterilere süpürme ve hizmet verirken görülürken
Gençler yavaşça sigara içti, oyun aksine gitti.
"Çocuğun yüzünde zafer görünümü yoktu: usta ve
Hizmetçi en mükemmel _sang-froid_ ile yerlerini tersine çevirdi. "
Creoles'in parçalarının varlığına inandıklarını öğreniyoruz
Evdeki mercan baş ağrısına neden olur; Malabar'dan kadınların
Sadece evlilikten sonra ayak halkaları giyebilirler; en yakışıklı Hintli
Adadaki kabile, kırmızılar, bize erkeklerin evlendiği söyleniyor
Beş veya altı yaşında, gelinleri kayınpederi veya diğerleriyle birlikte yaşıyor
Kocanın akrabası ve çocuklarını ona yetiştiren: Çocuk büyüdüğünde
Yukarı, karısı daha sonra yaşlandı, "bir çocuğun karısına bir
tam olarak kendisine benzer şekilde, çocukları
erkek kocası. "Mauritius'un geri kalan harikası
Büyük Peter her iki dağ, o kadar erişilemez ki,
Tırmanma geliştirildi. İlk başarılı girişim
1790'da Fransız bayrağını diken Claude Penthe tarafından yapılmış ve
İngiliz Yükseltileri 1832, 1848, 1858, 1864 ve 1869'da yapıldı.
Bay Pike yapsa da, Aphanapteryx'i atlamıyor: Kırmızı
Mauritius'taki kuş, Whilom arkadaşından kurtuldu,
ve bu da gelecekteki bir ciltte tanımlanmalıdır. Bay Pike mecbur etti
takdire şayan öfke, tükenmez araştırma ve para
Erkekçe Ruh: Kendi aşklarımız için daha iyi bir şey istemeyebiliriz
tüm alt tropikal ve tropikal konsolosluklarımızın doldurulduğu
kardeşleri ve hepsinin onların
deneyimler.

Thoreau, şair-naturalist. William Ellery Ghanning tarafından. Boston:
Roberts Bros.

Bay Charming bir nimettir ve onun lucubratasyonunu kaçırmazdık
herhangi bir hesapta. Şimdi Margaret Fuller'ın nasıl konuştuğunu ve ne olduğunu biliyoruz
lehçe yazdılar _the dial_. Bu centislik ile oldu,
Sonsuz küçük olan bu ciddi tutum, bestelemek için bu özen
Kısa cümlelerden paragraflar tamamen bağlantısı kesildi,
Eski Concord felsefesi belirtildi. Çemberin dışında hiç kimse
Dickens'ın karakterlerinden biri dışında kesin aksanı yakaladı-Mr. F. 'S
Teyze-gözlemlemek için bir akşam yemeği sohbetini kesintiye uğratacak, "
Dover Yolu'ndaki kilometre taşları. "" Başımızın üstünde, "diyor Bay Channing,
"Nighthawk Rips;" "Sıcakta dünyaya inanan kurbağayı görün
havuz; "" Sıçanlar Scrabling. "Bu cümleli, tutarlı,
Bay Channing'in, en aptalca kelimelerin cehaletiyle ve
Cümlede olduğu gibi, "çırpılmış kolunu gizlemek zorunda kaldı
dış giysilerini düğmeli olarak bakım. "Özellikle heybetli
Bireylerin ve okuyucuların neredeyse her zaman şiddetli yargılarında
şimdiki kitabı, burada, sonunda bir
Gerçekten üstün insan. Schoolcraft basitçe "Zavallı Schoolcraft" ve
Elbette azalır; Bayan Martineau "Minerva vasat;" Carlyle
"Thomas Carlyle, bilişli ulumaları ve iflas taslakları ile
umut üzerine. "
"Herhangi birinin insanın farkına varması benim
Sefaletler, bunlar onun temel ürünü "ve" yutuldu
hayatın sefilliği; "Ayrıca," Concord romancı yakışıklı,
yumuşak bir yürüyüş ile hacimli karakter; Bir zekâ gibi göründüğünü söyledi
_Boned Pirate_. "Bu az ya da çok insanlığın aşağılayıcı görüşlerinden
Büyük olarak Bay Channing, bir tür takla ile yoğunlaşıyor
Thoreau için hayranlık. O'nu kendi başına yazabilir mi
Stil-bir stile sahip olmasını sağlayan-tehlikede olurdu
mantıklı bir kitap üretmek ve _nous autres_ kaybederdi
zevk; Ama kıyametin görmek komedinin mükemmelliği
Üçlü-Genç Bulutlara Büyük ve Memnuniyetle Çıkıyor-Thoreau,
Başlıca öğrencisi, yürüyüşün iyi bir taklidi ile takip ediyor, ancak
Belirgin öz-bilinçle-ve sonunda Bay Channing

                             onun nadir sporunu görmek için
  Emerson'un bacakları ağrılı bir şekilde kısa olan izlerine adım atın.

Henry D. Thoreau'yu tartışmadan yargılamak haksızlık olur
arkadaşlarının övgüleri. Neredeyse desende daha fazla kesildi
Modern zamanın herhangi bir adamından bir keşiş. Yalnızlık sevgisi
Muhtemelen samimi, onun karmaşıklığı onun üremesiydi ve çıkardı
Acı verici, sosyal olmayan alışkanlıklarından, uygun şiir
zorluk ile. Yaz ve nektarin şarkı söylemek onun için değildi,
Ne de dürüstçe takdir etmek ya da bunu yapanları takdir etmek; Ancak
Kış, yengeç avcıları, kızılcık, sürüngenler,
sadece doğru aksanla ve karıncalanma titreşimi ile tarla fareleri
akorlarında yaşam. Bernard Edebiyat Palissy, modelledi
Kurbağaları ve su yılanları o kadar doğru ki kuşlardan daha iyi görünüyorlardı
Cennet.

Babolain. Gustave Droz'un Fransızcasından. New York: Henry Holt & Co.

Bu, okuyucuyu birlikte çeken trajik bir küçük romantizm
Her sayfadaki her satırda, ancak gücü
Karikatürün Kaynakları: Daha ziyade komik bir maskenin içi boş tarafıdır
Pathos'un gerçek bir ifadesinden daha. Bilimsel ve Aptal, Profesör
Babolain, masumiyetiyle silahlı Paris dünyasına girer,
Amca'nın mirası, derin öğrenmesi ve tamamen cehaleti. Bir çift
maceracılar, anne ve kızı, ona yasal olarak aşağı iner
Yırtıcı ve hızla bir kocası ve dehşete kapılmış bir damadı.
Bir güzellik olan genç kadın hakkındaki tek kullanma özelliği ve
Kim boyar, asla en az sevgi dolu bahaneyi yapmamasıdır
O: ilk hayranlık anlarında onu kalpsizce gizliyor,
Onu zekasıyla ezmek ve sanatıyla karıştırıyor:
"Zor? Oh hayır! İlk etapta, tavşanların saçına ihtiyacın var:
vazgeçilmezdir. Tavşanınız yoksa veya bir ülkede olsaydınız
Tavşanların saçları olmadığı yerde resim düşünülemedi. "O
Asla erimez, ona bir elmas riviere sunması dışında,
Ve küçük bir kızı doğurmak için bir boş zaman bulduktan sonra,
Kont Vaugirau ile İtalya'ya koşar, ardından derhal bir
Belirli Timoleon. Başarısız bir şekilde onu seven bu Timoleon
Zavallı Babolain'in yararlanıcısı, parasını aynı anda ödünç alıyor
karısını ödünç almaya çalıştığını ve çirkin ile geri döndüğünü
Kahramanın fakir ve ıssız olduğunu kınamalar. Bu değerli arkadaş
geri kalanların bir örneğidir. Çok kız, tek teselli
ebeveyninin boğuk varlığından, ama hasta rapturözü yerine getirir
Erken babalık beklentileri. O ilk başta hemşiresi ve
Öğretmen: "Küçük boynunun saten benzeri derisini gördüm ve arkasında
Kulak, taze ve pembe bir çiçeğin yaprağı gibi, yumuşak bukleler üzerine
boynunun ense, yarım saç, yarı aşağı,
Açgözlü bu yaşayan kremin tatlı meyve sularını köklendirir. "
Ona ağırlık yasalarını öğretmek için nehre şapka. Ama büyüyor
nankör ve yabancılaşmış ve hırslı bir doktorla evlendikten sonra,
babasının bir kısmı altında ihmal edilmiş bir emekli olarak yaşamasına izin verir
çatı. Babolain'in düşüşünün detayları zarif acı verici, ancak
o aşırılık ve karikatürün yanı sıra
Dünyasını daha çok grotesk gibi görünen kalpsiz varlıklar
Sorumlu varlıklardan daha fazla ahşap olan kuklalar gerçekten olmak
yürütülmüş ve kınanmış. İstismar edilen kurban olarak, açlıktan ve düzensiz,
Kurban yolunu ölüme yönlendirir, sempatimiz kontrol edilir
Bizim, bize kadar
Bir Lear veya bir talihsizlikler nedeniyle üzüntü haraçını saklayın
Pere Goriot. Ancak romantizm, abartılı bir şekilde çizilmesine rağmen
abartı ve benzetme arasında, brilliancies ile oldukça parıldayanlar
ve iyi şeyler: başka bir ithal romanını pek zorlayamayız
uzunluk aslında çok fazla içeriyor. Hiçbir şey daha komik olamaz
İster fakir ister zengin olsun, bayanların büyük havalarından daha
emlak veya sürekli mağduriyet paketi tarafından
Çaresiz Babolain: Komedi ve Trajedi Musesleri Birlikte Acele
Bu sinekleri buskins ile ezmek için sahne. Çevirmeni
_Babolain_, Pantaloons'u arayarak kalitesini birçoğunda ortaya çıkarır.
yerler, _pants_ ve yeni olarak yeterince yaygın bir çirkin yeri benimseyerek
York-"Belki de bu miktara sahip değildim," için "Belki de yapmadım"
vb.
_Leisure Hour Series_ "Keten Duster
Seri, "artık dürüstün belirli göstergesi olarak bilinen bir üniforma
eğlence ve edebi mükemmellik.

İzlenimler ve Hadi Hadi Hadi. Par George Sand. Paris: Levy Freres; Yeni
York: F.W. Christn.

Bu küçük kağıt koleksiyonu Madame Sand'ın özelinden yapılmıştır
Dergi, alıntılar bazen yeni ve bazen otuz
Yaşlı, bazen kısa ve bazen denemelerde gelişti ve
Her durumda, en ufak ipliklerle bir araya getirildi. Bir kaç
anekdot olarak adlandırılacak kadar önemli olmayan imalar,
yazarın zamanın büyük adamları ile ilişkileri ve
En az önemli resital, güvence kolaylığından büyüleyici hale gelir ve
Bu kıdemli sanatçının tarzının yerli zarafeti. Eğlenceli bir anımsama
Teophile Gautier'in garip paradoksu, bitkilerin kararsız olduğu
hayati havanın emicileri ve onun için bir bahçenin ideali
İnce yastıklı koltuklarla asfalt yollarının ardışıklığı olun ve
Narghiles çiçek ve çalılık kisvesi içinde yanmak için. A
Sainte-Betive's'ın İhtiyaleyi, özgür düşünmesinin samimiyetini gösterir
görüşler. Madam Sand, sahip olduğumuzdan emin olduğunu ilan etti
Üç ruh-biri bedensel organlarımız için, biri toplum için ve diğeri
İbadet-Eleştirmen cevap verdi, "Keşke sahip olduğumuzdan emin olsaydık
bir. "1831 tarihli ve burada Chopin ve
Delacroix, yazarın Paris evinde birbirleriyle karşılaşır, burada
Ressam Maurice Sand'a yansıma ilkesini açıklıyor ve
Chopin, denetçisi için piyanoyu o kadar büyüleyici bir şekilde oynuyor ki
Fark edilmeden yangınla geçer. Maurice kumu,
İlham veren bir annenin yetenekli oğlu,
Edebiyat eleştirisi annelikle temperlendi. Diğer makaleler
Yazarın kendisi ve okuyucular tarafından uygulandığı gibi Infantine Talimatı
o küçük çemberin düşüncesinde bir kıskançlık heyecanının bilincinde
Dudevantine torunlarının yazım unsurlarını öğrenen ve
Böyle bir stil metresinden ve tüm avantajlarla dilbilgisi
Noble öğretmenin sadeleştirme dehası nedeniyle. Bir bölüm
hem Fransızca hem de İngilizce'de büyük ölçüde alıntılanan noktalama işaretleri,
dahil edildi ve olaysız ve büyüleyici kayıtlar var
Nohant'ın etrafında harika sürüşler. Küçük broşür saf bir fincan
ferahlık.




_Books alındı_.


Nesbits; Ya da bir annenin son isteği ve diğer masallar. Amca tarafından
Paul. New York: Katolik Yayın Derneği.

Rouge ve Noir. Edmond Fransızcasından. E.R. Philadelphia:
Claxton, Remsen & Haffelfinger.

Florida ve Güney Carolina sağlık belgesi olarak. William W. Morland,
M.D., Harv. Boston: James Campbell.

Rhode Eyaleti Eğitim Kurulu Üçüncü Yıllık Raporu
Ada. Providence: Providence Press Co.

New York'ta Yüksek Yaşam. Jonathan Slick tarafından. Resimli. Philadelphia:
T.B. Peterson ve Kardeşler.

Babel ve Odes'te ödeme günü. Robert Burton Rodney, ABD New York:
D. Van Nostrand.

New York Eyaleti Balıkçılık Komiseri Raporu.
Albany: Argus Şirketi.

Lord Hope'un Seçimi. Bayan Ann S. Stephens. Philadelphia: T.B.
Peterson ve Kardeşler.

Yeni Japonya Astarı. Bir numara. San Francisco: A.L. Bancroft & Co.

Bayan Leslie'nin yeni aşçı kitabı. Philadelphia: T.B. Peterson ve Kardeşler.

Artiste: Bir roman. Maria M. Grant tarafından. Boston: Loring.






Projenin sonu Lippincott's Magazine'den Gutenberg e -Kitabı. Vol. Xii, Hayır.
33. Aralık 1873., çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

***** This file should be named 13770.txt or 13770.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/7/13770/

Produced by Juliet Sutherland, Patricia Bennett and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

