*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Talisman (Tılsım)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: July, 1998  [Etext #1377]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1377
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Talisman, by Sir Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Talisman

Author: Sir Walter Scott

Release Date: July, 1998  [Etext #1377]
Posting Date: 8, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALISMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonomi bir gönüllü tarafından üretildi





Tılsım

Sir Walter Scott tarafından




Tılsıma Giriş.

"Nişanlanmış" büyük ölçüde lütfen bir veya iki arkadaşı düşünmedi
"Haçlılar" nın genel unvanına iyi karşılık gelmediğini.
Bu nedenle, davranışlarına doğrudan bir ima olmadan çağırdılar.
Doğu kabileleri ve dönemin romantik çatışmalarına,
"Haçlıların Masalı" başlığı, Playbill'e benzeyecekti,
Hamlet'in trajedisini duyurduğu söyleniyor,
Danimarka Prensi dışarıda bırakıldı. Öte yandan, hissettim
dünyanın bir kısmının canlı bir resmini vermenin zorluğu
Erken hatırlamalarla neredeyse tamamen tanışmadım
Arap gecelerinin eğlenceleri; Ve sadece çalışmadım
cehaletin yetersizliği-doğu görgü kurallarına göre, ben
sisinde bir Mısırlı kadar kalın bir şekilde sarılmıştı-ama çağdaşlarım
birçoğu, sanki sanki sanki
Goshen'in tercih edilen ülkesinin sakinleri. Seyahat sevgisi
tüm safları kaplamış ve İngiltere konularını herkese taşımıştı
dünyanın çeyreği. Yunanistan, sanat kalıntılarıyla çok çekici,
Bir Mohammedan Tyrant'a karşı özgürlük mücadelesi, adıyla,
Her çeşmenin klasik efsanesine sahip olduğu yerlerde-
daha kutsal anılarla hayal gücüne-geç kalmıştı
İngiliz gözleri tarafından araştırıldı ve son gezginler tarafından tarif edildi. Ben vardı
Bu nedenle, davranışlarımın yerine geçme zor görevini denemeye çalıştı.
Kendi icadı, Doğu'nun gerçek kostümü yerine, neredeyse her
Rotasını eskiden ötesine uzatan tanıştığım gezgin
"Grand Tour" olarak adlandırılan, oküler denetim ile bir hak kazanmıştı
Benim varsayımım için beni azar. Gezginler Kulübünün her üyesi
ayakkabısını Edom'un üzerine atmış gibi davranabilirdi, bunu yaparak,
Yasal eleştirmen ve düzelticimi oluşturdu. Bu nedenle meydana geldi,
Anastasius'un yazarı ve Hadji Baba'nın da
Doğu ulusların görgü ve kötü niyetlerini tanımladı, sadece
sadakat, ama Le Sage mizahı ve gülünç gücü ile
Kendini alan, konuya mükemmel bir yabancı olan biri
mutlaka olumsuz bir kontrast üretir. Şair Ödülü sahibi de,
"Thalaba" nın büyüleyici masalında, ne kadar kapsamlı olabileceğini göstermişti
Bir alım ve yetenekten oluşan araştırmalar,
tek başına soruşturma, eski doktrinlere, tarihe ve görgü kurallarına
Muhtemelen beşiği arayacağımız doğu ülkeleri
insanlığın; Moore, "Lalla Rookh" da başarılı bir şekilde
aynı yol; Byron da ocular deneyimine geniş bir şekilde katılıyor
Okuma, en çekici şiirlerinden bazılarını yazmıştı. Tek kelimeyle,
Doğu temaları zaten bu kadar başarılı bir şekilde ele alınmıştı.
zanaatlarının efendisi olduğum kabul edildi, farklı olduğum
girişimde bulunmak.

Bunlar güçlü itirazlardı; Ne zaman güç kaybetmediler
Endişeli yansımanın konusu oldu, ancak nihayetinde
hüküm sür. Diğer taraftaki argümanlar, umudum olmasa da
bahsettiğim çağdaşlara rakip olmanın
benim için kendimi olmadan kendimi beraat ettirmek
onlarla rekabete girmek.

Sonunda haçlı seferleriyle hemen ilgili olan dönem
Sabit, Richard I.'nin savaş benzeri karakterinin olduğu, vahşi
ve cömert, tüm abartılı erdemleri ile bir şövalyelik modeli,
ve daha az saçma hatalar, Saladin'inkine karşı çıktı.
Hıristiyan ve İngiliz hükümdarı tüm zulmü ve şiddeti gösterdi
Bir doğu sultanının ve Saladin'in diğer yandan derinliklerini sergiledi
bir Avrupa egemeninin politikası ve ihtiyatlılığı, her biri
bu da diğerini cesaretin cesaret niteliklerinde mükemmelleştirmeli ve
cömertlik. Yazarın tasarladığı gibi bu tekil kontrast,
Tuhaf ilgiye sahip bir kurgu eseri için malzemeler. Biri
Tanıtılan alt karakterler, Richard Coeur'un sözde bir ilişkisiydi
De Lion-Bay'a suç veren tarihin gerçeğinin ihlali
Mills, "Şövalyelik Tarihi ve Haçlı Seferleri" nin yazarı,
Hayır, romantik kurgunun doğal olarak içerdiğinin farkında olabilir.
gerçekten de gereksinimlerden biri olan bu buluşun gücü
Sanat.

Aslında ev sahibi olan ve kahraman olan İskoçya'dan Prens David
Eve giderken çok romantik maceralardan da bastırıldı
benim hizmetim ve dramatis kişiliğimden birini oluşturuyor.

Aslan kalbinin sahasına zaten getirmiş olduğum doğru.
Ama sergilenmek için burada olduğundan daha özel bir kapasitedeydi
Tılsımda-daha sonra gizlenmiş bir şövalye olarak, şimdi Avowed Karakterde
fetheten bir hükümdarın; Böylece bu kadar değerli bir isim olmadığından şüphe ettim
Kral Richard I.
Bir kereden fazla eğlence.

Antik çağın inandığı herkese erişebildim, gerçek ya da
masal, o muhteşem savaşçı konusunda, en gururlu olan
Avrupa ve şövalyeleri ile övünür ve korkunç adı ile
Saracens, kendi ülkelerinin bir tarihçisine göre,
Şaşkın atlarını azar. "Sence," dedi, "o kral
Richard pistte, ondan çok çılgınca sapıyorsun? "En çok
Kral Richard tarihinin meraklı kaydı eski bir romantizmdir,
aslen Norman'dan çevrildi; Ve ilk başta kesinlikle
Bir şövalye eseri olarak adlandırılıyor, ancak son olarak dolduruluyor
En şaşırtıcı ve korkunç masallarla. Belki hayır var
Meraklı ve orijinal ile birlikte kayıt üzerine metrik romantizm
Tarih, daha saçma ve abartılı olaylar ile karışır. Sahibiz
Bu girişin ekine yerleştirilen romantizmin geçişi
Richard'ın bir sürü ya da gerçek bir yamyam olarak anlaşıldığı.

Hikayede temel bir olay, başlığın
türetilmiş. Şimdiye kadar yaşamış olan tüm insanların, Persler belki de en çok
Muska, büyü, peripts, sarsılmayan güvenilirlikleri için dikkat çekicidir.
ve benzer takılar, çerçeveli, etkisi altında
belirli gezegenler ve yüksek tıbbi güçler ve aynı zamanda
Erkek servetlerini çeşitli davranışlarda ilerletmenin araçları. Bunun bir hikayesi
Bir Haçlı Eminence ile ilgili kibar, genellikle batısında söylenir.
İskoçya ve ilan edilen kalıntı hala var ve henüz
Veneration'da tutuldu.

Lee ve Gartland'dan Sir Simon Lockhart,
Bruce Robert ve oğlu David'in hükümdarlığı. O şeflerden biriydi
James'e eşlik eden İskoç şövalyelik grubunun iyi Lord
Douglas, Kralın Kalbi ile Kutsal Topraklara Serbest Kazanması
Robert Bruce. Saracens'e gitmek için sabırsız olan Douglas
İspanya ile savaş ve orada öldürüldü. Lockhart ilerledi
Kutsal Topraklar, onların kaderinden kaçmış gibi İskoç şövalyeleri
Lider ve Saracens'e karşı savaşlarda bir süre yardım etti.

Aşağıdaki maceranın Gelenek tarafından ona geldiği söyleniyor:-

Savaşta mahkumu kayda değer bir servete dönüştürdü ve
sonuçlar. Esir'in yaşlı annesi Hıristiyan kampına geldi,
Oğlunu esaret durumundan kurtarmak. Lockhart'ın sahip olduğu söyleniyor
Mahkumunun kendisini fidye etmesi gereken bedelini düzeltti; ve
Leydi, büyük bir işlemeli çantayı çekerek,
fidye, altına çok az saygı duyan bir anne gibi
Oğlunun özgürlüğü. Bu operasyonda, bir madeni paraya yerleştirilmiş bir çakıl, bazıları
Aşağı İmparatorluk, Çantadan Düştü ve Saracen Matron
İskoç şövalyesine verdiği gibi onu kurtarmak için çok acele etmiş
altın veya gümüş ile karşılaştırıldığında değeri yüksek fikir. "Ben yapmam
rıza, "dedi," o muska olmadıkça oğlunuzun özgürlüğünü vermek
Fidye'ye eklendi. "Bayan sadece buna razı değil, aynı zamanda açıkladı
Sir Simon Lockhart'a Tılsım'ın kullanılacağı mod,
ve verilebileceği kullanımlar. Daldırıldığı su
febrifüj olarak bir stil olarak işletilen ve diğer mülklere sahipti
tıbbi bir tılsım.

Sir Simon Lockhart, harikalar hakkında çok fazla deneyimden sonra
dövme, kendi ülkesine getirdi ve mirasçılarına bıraktı
Kimin ve genel olarak Clydesdale tarafından, hala seçkin
Lee-Penny adıyla, yerli Lee koltuğu adından.

Belki de tarihinin en dikkat çekici kısmı öyle olmasıydı
Özellikle İskoçya Kilisesi seçtiğinde kaçan kınama
Mucizevi, vesilesiyle yapılan diğer birçok tedaviyi etkilemek
büyücülük ile ve onlara itiraz etti, "sadece bunu hariç tutarak
Tanrı'yı ​​ilhak etmekten memnun olduğu Lee-Penny olarak adlandırılan muska
Kilisenin kınamayı düşünmediği bazı iyileştirici erdemler. "
Yine de, söylendiği gibi, var ve güçleri bazen başvuruluyor
ile. Son zamanlarda, esas olarak kişilerin tedavisi ile sınırlıydılar
Çılgın köpekler tarafından ısırıldı; ve bu gibi durumlarda hastalık sıklıkla ortaya çıktıkça
Hayal gücünden, bu sudan şüphe etmek için hiçbir neden olamaz
Lee-Penny üzerine dökülmüş, doğuştan bir tedavi sağlar.

Yazarın sahip olduğu tılsımla ilgili gelenek budur.
Kendi amaçlarına uygulanmada değişme özgürlüğünü aldı.

Tarihin gerçeği ile önemli özgürlükler de alındı,
Her ikisi de Montserrat'ın hayatının Conrade'si ve ölümüyle ilgili olarak.
Ancak Conrade, Richard'ın düşmanının her ikisi de kabul edildiğini düşündü
tarih ve romantizmde. Onların üzerinde oldukları terimlerin genel görüşü
Saracens'in Marquis'in önerisinden tahmin edilebilir
Montserrat'ın Suriye'nin belirli bölgelerine yatırılmalıdır.
Hıristiyanlara verilecekti. Richard, romantizme göre
Adını taşıyor, "Artık öfkesini bastıramıyordu. Dedi Marquis,
altmış bin şövalyeler hastanelerini soymuş bir hain
Pound, babası Henry'nin hediyesi; o bir dönek olduğunu
Treachery dönüm kaybını ortaya çıkarmıştı; Ve bir ciddi tarafından sonuçlandı
Yemin, vahşi atlarla parçalara çekilmesine neden olacağını, ise
Hıristiyan kampını varlığıyla kirletmeye hiç girişimde bulunmalı.
Philip Marquis lehine müdahale etmeye çalıştı ve atmaya çalıştı
eldiveninden aşağı, sadakati için bir söz vermeyi teklif etti
Hıristiyanlar; Ancak teklifi reddedildi ve yol vermek zorunda kaldı
Richard'ın itici gücü. "-Şövalyelik tarihi.

Montserrat Conrade bu savaşlarda önemli bir figür yapıyor ve
Scheik'in veya yaşlı adamın takipçilerinden biri tarafından uzun süre öldü
dağın; Richard da sahip olduğum şüphesinden uzak kalmadı
ölümünü kışkırttı.

Genel olarak, tanıtılan olayların çoğunun
Aşağıdaki masal hayali ve var olduğu gerçek,
Sadece parçanın karakterlerinde tutuldu.

Abbotsford, 1 Temmuz 1832




Ek tanıtım.

Kutsal Topraklarda savaşırken Richard bir ague ile ele geçirildi.

Kampın en iyi sülükleri,
Kral hastalığı; Ancak ordunun duaları daha başarılıydı. O
iyileşme oldu ve iyileşmesinin ilk belirtisi şiddetli bir şeydi
Domuz eti özlemi. Ama bir ülkede domuz eti bol olacaktı
sakinleri domuz eti için nefreti vardı; Ve

     "Adamları asılmış olsa da,
     O ülkelerde olabilirler,
     Altın, ne gümüş, ne para yok,
     Domuz eti yok, al, ne al,
     O Kral Richard yemek yiyebilir. Richard Biding ile eski bir şövalye,
     O devreyi duyduğunda,
     Kralın isteklerinin Swyche olduğunu
     Sekona, Privyliche'yi Spake'ye
     "Rabbimiz kral ağrıyor hasta, ben wis,
     Porck'ten sonra yanında;
     Selle'yi bulamayacaksınız;
     Hiç kimse onu telle'ye dayandırmaz!
     Eğer yapsaydı ölebilir.
     Şimdi söyleyeceğim gibi yapılacak behoove
     Tho 'bunu boşa çıkardı.
     Saracen, genç ve şişman alın;
     Aceleyle hırsız öldürülmesine izin ver,
     Açıldı ve derisi Flayn'dan;
     Ve aceleyle tam sodden,
     Toz ve Spicery ile,
     Ve iyi renk safran ile.
     Kral onun tadını hissettiğinde,
     Gitilirse ague dışında
     Buna iyi yetenekli olacak.
     İyi bir tadı olduğunda,
     Ve iyi bir şekilde iyi bir şekilde yendi,
     Ve Brewis [et] bir sup,
     Sonra uyudu ve bir damla salladı
     Goddis yardımı ve benim danışım aracılığıyla,
     Yakında taze olacak ve dolu olacak. '
     Söyleyecek Seoth, Wordes az.
     Katledilen ve Sodden dinsiz Shrew'di.
     Kraldan önce ileri getirildi:
     Adamları, 'Tanrım, domuz eti aradık;
     Brewis Soote Eates ve Sups, [Tatlı]
     Tanrı'nın kapsamlı lütfu bu senin botun olacak. '
     Kral Richard Carff'tan önce bir şövalye,
     Mümkün olduğunca daha hızlı yedi.
     Kral eti yedi ve kemikleri [kemirdi],
     Ve nonce için iyi içti.
     Ve yeterince yediğinde
     Halk etek döndü ve Lough. [Güldü]
     Hareketsizdi ve koluna çekildi;
     Onun chamberlain onu sıcak sardı.
     Yattı ve uyudu ve bir düdük salladı,
     Ve bütün ve sağlam oldu.
     Kral Richard onu kapladı ve ortaya çıktı,
     Ve yakın zamanda yürüdü. "

Saracens'in saldırısı Richard tarafından şahsen itildi,
bunun sonucu aşağıdaki satırlarda anlatılır:-

     "Kral Richard bir Whyle dinlediğinde,
     Bir şövalye kollarının açılış
     Onu rahatlatmak ve teselli etmek.
     Şarapta bir sop getirildi.
     Ilke domuzunun başı,
     Ben yedim! ' (Ba yaptığı aşçı,)
     `` Ben zayıf, ben, bayıldım ve deli.
     Benim kötülük şimdi korkuyorum;
     Bana çorbamda servis et! '
     Aşçıyı, 'o kafam var.'
     Sonra kral dedi, 'Yani tanrım kurtar,
     Ama o domuzun kafasını görüyorum
     Sooth için, sen lesen thine olacaksın! '
     Aşçı, başka hiçbirinin olamayacağını gördü;
     Kafayı atar ve görmesine izin verir.
     Dizlerin üzerine düştü ve ağladı ...
     `` Lo, burada kafa!  Lordum, merhamet! '"

Aşçının, efendisinin olacağından korkmak için kesinlikle bir nedeni vardı.
korkunç ziyafetin hatırlanmasında dehşete çarptı
İyileşmesine borçluydu; Ancak korkuları yakında dağıldı.

     "Kral gördüğünde Swarte Vis [Siyah Yüz],
     Siyah sakalı ve beyaz dişleri,
     Dudakları nasıl genişledi,
     'Bu hangi şeytan?' Kral ağladı
     Ve 'Gan, o da gülerek gülerek.
     'Ne!  Saracen'in eti bu yüzden iyi mi?
     Bu asla WIST'i boşa çıkarmadım!
     Tanrı'nın ölümü ve Uprist ile,
     Varsayılan için asla ölmez miyiz
     Herhangi bir saldırıda olabilirken
     Slee Saracens, et alabilir,
     Ve seethen ve kızar ve etek pişirin,
     [Ve] etini kemiklere sokun!
     Şimdi bir kez kanıtladım
     Açlık için wo olacağım
     Ben ve halkım mo yiyecek! "'

Kuşatılmış, şimdi teslim olmayı teklif etti,
sakinler; Tüm kamu hazinesi, askeri makineler ve kollar
daha fazla fidye ile birlikte galiplere teslim edildi
Yüz bin Bezant. Bu teslimiyetten sonra aşağıdakiler
Olağanüstü sahne gerçekleşti. Bunu sözleriyle vereceğiz
Mizahi ve sevimli George Ellis, koleksiyoncu ve bunların editörü
Romantizm:-

"Garnizon diğer makaleleri sadakatle gerçekleştirmiş olsa da
sözleşmeleri, haçı geri yükleyemediler, ki
sahip oldukları ve bu nedenle Hıristiyanlar tarafından tedavi edildi
büyük zulüm ile. Acılarının günlük raporları taşındı
Saladin; Ve birçoğu en yüksek ayrımın insanları olduğu için,
O hükümdar, arkadaşlarının talep edilmesinde bir
Kral Richard'ın büyükelçiliği, sunduğu muhteşem hediyelerle
Esirlerin fidye için. Büyükelçiler en çok kişilerdi
yaşlarından, rütbelerinden ve konuşmalarından saygın. Onlar
mesajlarını azami alçakgönüllülük açısından teslim ettiler; ve olmadan
Şiddetli muamelesinde fatihin adaletini düzenlemek
vatandaşlar, sadece bu şiddete bir dönem istedi, ayaklarına uzanıyor
emanet edildikleri hazineler ve kendilerini taahhüt ettikleri
ve olabileceği başka meblağların ödenmesi için efendileri
Merhamet fiyatı olarak talep.

     "Kral Richard Spake ile hafif.
     Alt alacak altın, Tanrım ben kalkan!
     Aralarında her suçlama [bölün].
     Shippes ve mavna getirdim,
     Benimle daha fazla altın ve gümüş
     Rabbinizden daha ve üç swilke.
     Onun hazinesine ihtiyacım yok!
     Ama aşkım için teklif ediyorsun
     Benimle yaşadığın için et;
     Ve daha sonra söyleyeceğim.
     Cevap vereceğim kapsamlı bir öğüt
     Rabbin ayı için ne bode [mesaj].

"Davet minnetle kabul edildi. Bu arada Richard,
Mareşaline hapishaneye tamir etmesi gerektiğini gizli emirler,
En seçkin esirlerin belirli bir sayısını seçin ve sonra
Bir parşömen rulosunda isimlerini dikkatlice not ederek başlarına neden olur
anında vurulacak; bu kafaların
saçları temizlemek için talimatlarla pişirin ve kaynatıldıktan sonra
onları bir kazanda, bunları birkaç tabağa dağıtmak için
Her misafir, her bir parçanın alnına sabitlenmeyi gözlemliyor
Kurbanın adını ve ailesini ifade eden parşömen.

     "'Sıcak bir kafa bana beforn getir
     Withall'a iyi davrandığım için
     Hızlı yiyin;
     İhale civciv olduğu için
     Diğerlerinin nasıl seveceğini görmek için. '

"Bu korkunç emirler yatay olarak idam edildi. Öğlen konuklar
Beklemelerin müziği ile yıkamak için çağırıldı. Kral koltuğunu aldı
Mahkemesinin ana memurları, yüksek masada ve
Şirketin geri kalanı onun altındaki uzun bir masaya maruz kaldı.
Bezin üzerine her zamanki mesafelere tuz kısımları yerleştirildi, ancak
Ne ekmek, şarap ne de su. Büyükelçiler, oldukça şaşırdı
Bu ihmal, ama yine de endişesiz, sessizce bekleniyor
Boruların sesi tarafından ilan edilen akşam yemeğinin gelişi,
trompetler ve tablolar; ve korku ve dehşetle, doğal olmayan
Steward ve memurları tarafından tanıtılan ziyafet. Yine de onların duyguları
tiksinti ve nefret ve hatta korkuları bir süredir
meraklarıyla askıya alındı. Gözleri kral üzerinde sabitlendi, kim
en ufak bir yüz değişikliği olmadan, morselleri
Onları oyan şövalye tarafından sağlanabilirler.

     "Her insan daha sonra diğerini dürttü;
     'Bu şeytanın kardeşi,
     Bu adamlarımızı öldürür ve böylece etek yiyor! '

"Daha sonra dikkatleri istemeden sigara içen kafalara sabitlendi
onlardan önce. Şişmiş ve çarpık özelliklerde izlediler
bir arkadaşın veya yakın ilişkinin benzerliği ve
Her yemeğe eşlik eden ölümcül kaydırma, bunun üzücü güvencesi
Benzerlik hayali değildi. Torpid sessizliğinde oturdular, tahmin ettiler
vatandaşlarının kendi kaderleri; Onların vahşiken
Şovmen, Fury gözlerinde, ama dudaklarında nezaketle,
Onlara sık sık davetiyelerle hakaret etti. Bu önce
Kurs kaldırıldı ve yerini geyik eti, vinç ve diğer tarafından sağlandı
Dainties, en zengin şaraplar eşliğinde. Kral daha sonra özür diledi
onları geçtikleri için, onların cehaletine atfettiği
tatmak; ve karakterlerine olan dini saygılarından emin oldular
büyükelçiler ve onlara güvenli bir davranış vermeye hazır olmaları
geri dönmek. Bu nimet, şimdi iddia etmek istedikleri tek şeydi; Ve

     "Kral Richard, yaşlı bir adama Spake,
     Soudan'a ev sahipliği yapıyor!
     Ahit ettiği melankoliği;
     Ve çok geç geldiğini söyler.
     Zamanınız çok yavaştı;
     Geldiniz, et giyinmişti
     O erkekler benimle hizmet etmeli
     Böylece öğlen ve Meynie'mde.
     Ona söyle, boşuna boşuna,
     O bize vitail bizim için,
     Ekmek, şarap, balık, et, somon ve conger;
     Bizimden hiçbiri açlıkla ölmeyecek,
     Biz savaşmak için wenden olabilir,
     Ve Saracens'i düpedüz öldür,
     Eti yıkayın ve başı kızartın.
     0 [bir] Saracen ile iyi besleyebilirim
     Dokuz ya da on
     İyi Hıristiyan adamlarım.
     Kral Richard garanti edecek,
     O kadar beslemiş et yok
     İngiliz bir adama,
     Partridge, Plover, Heron, Ne Swan,
     İnek ne öküz, koyun ne domuz,
     Sarazyn'in başı olarak.
     Orada şişman ve ihale,
     Ve adamlarım yalın ve ince olacaklar.
     Herhangi bir Saracen hızlı olurken,
     Livand şimdi bu Syrie'de
     Et için umursamayız.
     Hakkında Hakkında Nadiriz,
     Ve her gün yiyeceğiz
     Hepsi alabileceğimiz kadar.
     İngiltere'ye Gon'u boşa çıkaracak mıyız,
     Her biri yenene kadar. '"


      Ellis'in Erken İngiliz Metricel Romance örnekleri.

Okuyucu, hangi koşullardan dolayı merak ediyor olabilir.
Krala yamyamlığı empoze eden olağanüstü bir buluş
İngiltere tarihine girmiş olmalıydı. Bay James,
Kime o kadar çok borçlu olduğumuz, meraklı, kökenini izliyor gibi görünüyor
Bu olağanüstü söylenti.

"Haç ordusu ile de çok sayıda adamdı,"
Yazar, "Parasız olmayı bir meslek yapan kim.
Çıplak ayakla yürüdü, silah taşımadı ve hatta yük canavarlarından önce
Yürüyüşlerinde, kökler ve otlar üzerinde yaşamak ve bir gösteri sunmak
hem iğrenç hem de acımasız.

"Tüm hesaplara göre asil doğum yapan bir Norman, ama
Atını kaybettikten sonra, ayak askeri olarak takip etmeye devam etti
Kendini bu yarışın başına koymanın garip çözümü
onu isteyerek kralları olarak alan vagabonds. Arasında
Saracens Bu adamlar Thafurs adı altında iyi biliniyorlar (ki
Guibert Trudentes'i tercüme ediyor) ve büyük bir korku ile tutuldu
onların ölü bedenlerini besledikleri genel iknadan
düşmanlar; ara sıra haklı olan ve kralın
Thafurların cesaretlendirmeye özen gösterdi. Bu saygın hükümdar
Sık sık takipçilerini tek tek durdurma alışkanlığı içinde
dar bir defile ve dikkatlice aranmasına neden olmak için
En az paraya sahip olmak, onları değersiz hale getirmelidir
konularının adı. Herhangi birinde iki sous bile bulunsaydı,
anında kabilesinin toplumunu kovdu, kral ona teklif verdi
Silah satın alın ve kavga edin.

"Bu birlik, orduya hantal olmaktan çok uzak
Hizmet edilebilir, taşıma yükü, yem getirme, hükümler ve
haraç; kuşatmalarda makineleri çalışmak; Ve her şeyden önce yayılıyor
Türkler arasında şaşkınlık,
Şövalyeler, altında duydukları daha fazla tüketimden daha az
Thafurs Dişleri. "[James'in" Şövalyelik Tarihi. "]

Cahil bir âşık ve tadı bulduğunu düşünmek kolaydır ve
THAFUR'ların vahşeti, tarihsel hesaplarında anılan
Kutsal Savaşlar, uygulamalarını ve eğilimlerini hükümdardaki atfetti
Vahşeti abartı bir nesnesi olarak kabul edilen İngiltere'nin
cesareti kadar meşru.

Abbotsford, 1 Temmuz 1832.





Haçlıların Masalları. Masal II.-Tılsım.




Bölüm I.

     Onlar da emekli oldu
     Vahşi doğaya, ama kollu iki.
         Paradise geri kazandı.

Suriye'nin yanan güneşi henüz en yüksek noktasına ulaşmamıştı
Ufuk, Kızıl Haç şövalyesi, uzaktan ayrılan
Kuzey evi ve Filistin'deki Haçlıların ev sahibi katıldı,
yakınında yatan kumlu çöller boyunca yavaşça ilerlemek
Ölü deniz veya denildiği gibi, dalgaların dalgalarının olduğu göl asfaltitleri
Ürdün kendilerini iç deniz içine döküyor,
Suların deşarjı.

Savaşçı hacı, uçurumlar ve uçurumlar arasında çalışmıştı
Sabahın erken bölümünde. Son zamanlarda, o kayalıktan çıkarma
ve tehlikeli defiles, o büyük ovaya girmişti,
Tazmin edilen şehirler, eski günlerde doğrudan ve korkunç
Her şeye kadirin intikamı.

Yolun tehlikeleri, susuzluk, unutuldu,
gezgin,
Siddim'in fuar ve verimli vadisi kurak ve kasvetli vahşi doğa
Rab'bin bahçesi gibi iyi sulanmış
Atık, ebedi steriliteye mahkum.

Yuvarlanan suların karanlık kütlesini izlerken kendini geçmek
diğer göllerin aksine ikilikte olduğu gibi, gezgin
Bu halsiz dalgaların altında olduğunu hatırlarken ürperdi
Bir zamanlar, mezarı gök gürültüsü tarafından kazılmış olan ovanın gururlu şehirleri
cennet veya subterrojen ateşin patlaması ve kalıntıları
koynunda yaşayan balık tutmayan deniz tarafından bile saklandı,
Yüzeyinde kayak yok ve sanki kendi korkunç yatağı
Sadece somurtkan suları için priz takın, diğer göller gibi göndermez,
okyanusa bir haraç. Musa'nın günlerinde olduğu gibi tüm arazi,
"kükürt ve tuz; ekilen, ne de beareth veya herhangi bir çim
bunun üzerine büyüy. "Gölün yanı sıra topraklar da ölü olarak adlandırılabilir
bitki örtüsüne benzemeyen hiçbir şey üretmemek ve hatta
Hava, sıradan kanatlı sakinlerinden tamamen yoksundu, caydırıcı
Muhtemelen yanan güneşin bitüm ve kükürt kokusu ile
Buharlı bulutlarda gölün sularından ekshale, sık sık
suların görünüşünü varsayarsak. Sümüksü kitleler ve
Sülfatürde, durgunlukta boş yüzen sülfür madde
ve somurtkan dalgalar, bu bulutları yeni buharlar sağladı ve
mozaik tarihin gerçeğine korkunç bir tanıklık etti.

Bu ıssızlık sahnesinde güneş neredeyse dayanılmaz olarak parladı
ihtişam ve tüm yaşayan doğanın kendisini gizlemiş gibiydi
Işınlar, uçuştan geçen yalnız figür hariç
Bir ayağın hızında kum, ve geniş bir nefes alan şey ortaya çıktı
ovanın yüzeyi. Binicinin elbisesi ve
Atı böyle bir ülkede gezgin için tuhaf bir şekilde uygun değildi. A
uzun kollu, kaplama eldivenli ve çelik ile bağlantılı posta kat
göğüs plakası, yeterli bir zırh ağırlığı kabul edilmemişti; Orası
Ayrıca üçgen kalkanının boynunun etrafında asılı kalmıştı ve çubuğu
Çelik kask, üzerinde bir kaput ve posta yakası vardı,
savaşçının omuzlarının ve boğazının etrafına çekildi ve
Hauberk ve başlık arasındaki boşluk. Alt uzuvları
Vücudu gibi, esnek postalarda, bacakları ve uylukları güvence altına alarak kılıf
ayaklar kaplama ayakkabılarla dinlenirken,
Gauntletler. Uzun, geniş, düz şekilli, çift kenarlı bir falchion,
Bir haç gibi oluşan bir sap, şişman bir poniard ile karşılık geldi
diğer taraf. Şövalye de bir ucuyla eyerine sabitlendi,
üzengi, uzun çelik başlı mızrak, kendi uygun
sürdüğü gibi geriye doğru yansıtılan ve küçükünü sergileyen silah
Pennoncelle, hafif esinti ile dalış yapmak ya da ölü sakinliğe düşmek. Bu cumbrous ekipmana işlemeli bir bez eklenmelidir,
çok yıpranmış ve yıpranmış, bu şimdiye kadar faydalıydı
Güneş ışınlarını zırhtan yakmak, aksi halde sahip olacakları
kullanıcıya dayanılmaz hale getirildi. Surcoat deliği, birkaç yerde,
Sahibinin kolları, çok tahrif edilmesine rağmen. Bunlar bir
Couchant Leopar, "Uyumuyorum; beni uyandır." Bir taslağı
Aynı cihaz kalkanında izlenebilir, ancak birçok darbeye sahipti
neredeyse tabloyu etkiledi. Cumbrous silindirinin düz tepesi
Kask herhangi bir kretle süslenmemişti. Kendi hantallarını korurken
Savunma zırhı, kuzey haçlıları Defiance'da yer alıyor gibiydi
savaşa geldikleri iklim ve ülkenin doğası.

Atın hesapları neredeyse daha az büyük ve hantal değildi
binicininkinden. Hayvanın ağır bir eyer vardı
çelik, bir zırh türü ile önde birleşiyor ve arkasında
Linleri örtmek için yapılan savunma zırhı. Sonra çelik bir balta vardı
ya da silah topuzu olarak adlandırılan ve eyer patlamasına asılı olan çekiç. .
Dizginler zincir işi ile güvence altına alındı ​​ve dizginlerin ön durağı
Gözler ve burun delikleri için açıklıklarla çelik bir plaka,
Atın alnından yansıtılan kısa, keskin bir pike ortası
Muhteşem tek boynuzlu at boynuzu gibi.

Ancak alışkanlık, bu panoply yükünün dayanıklılığını bir saniyede yapmıştı
Doğa, hem şövalye hem de cesur şarj cihazına. Gerçekten sayılar
Filistin'e acele eden Batılı savaşçıların öldüğü halde
yanan iklime bağlı; Ama bunun başkaları vardı
İklim masum ve hatta arkadaş canlısı oldu ve bu şanslı arasında
Sayı, şimdi sınırını geçen yalnız süvari idi.
Ölü Deniz.

Uzuvlarını nadiren bir güç kalıbına sokan doğa
Bağlı Hauberk'i, örgüler gibi kolayca giymek için
örümcek ağlarından oluşan, ona onun kadar güçlü bir anayasa ile donatılmış
uzuvlar ve neredeyse tüm iklim değişikliklerine meydan okudu
Yorgunluk ve her türlü özelleştirme ile ilgili olarak. Onun eğilimi görünüyordu
bir dereceye kadar, bedensel çerçevesinin niteliklerine katılmak; ve
Gücünün gücü ile birleşen büyük güce ve dayanıklılığa sahip olan
Şiddetli efor, diğeri, sakin ve rahatsız edilmemiş bir benzerlik altında,
Ateşli ve hevesli ihtişam sevgisinin çoğu
ünlü Norman hattının ana niteliği ve vermişti
onları çektikleri Avrupa'nın her köşesinde egemenler
maceracı kılıçlar.

Bununla birlikte, Fortune'un böyle bir cazip önerdiği tüm yarış için
ödüller; ve iki yıl boyunca yalnız şövalye tarafından elde edilenler '
Filistin'deki kampanya sadece zamansal şöhret olmuştu ve öğretildiği gibi
İnanmak için, manevi ayrıcalıklar. Bu arada, ince para stoğu
eridi, sıradan hiçbirini takip etmedi
Haçlı Seferi Takipçilerinin işe alınacak olduğu modlar
Filistin halkı pahasına azalan kaynakları-
Mallarını korumak için sefil yerlilerden hediye yok
Saracens ile savaşla uğraştığında ve boşuna
kendini fidye ile zenginleştirme fırsatı
Sonuç esirleri. Onu takip eden küçük tren
Aracı olarak kendi ülkesi yavaş yavaş azalmıştı
Onları korumak kayboldu ve kalan tek squire
Hasta yatağında mevcut ve seyahat eden efendisine katılamıyor,
Gördüğümüz gibi, tek ve yalnız. Bu küçük bir sonuçtu
İyi kılıcını en güvenli olarak görmeye alışkın olan Crusader
eskort ve dindar düşünceleri en iyi arkadaşı olarak. Bununla birlikte, doğanın ferahlık ve yaslanma talepleri vardı.
Demir çerçevesi ve uyku şövalyesinin hasta eğilimi
Leopar; Ve öğlen, Ölü Deniz biraz uzakta yattığında
Doğru, iki veya üç palmiye ağacının görüşünü sevinçle selamladı.
Gün ortası istasyonuna atanan kuyu yanında ortaya çıktı. Onun
sürekli dayanıklılık ile ileriye doğru ilerleyen iyi at da
efendisi, şimdi başını kaldırdı, burun deliklerini genişletti ve hızlandırdı
onun temposu, sanki canlı sulardan uzaklaşmış gibi
Dinleme ve ferahlık yeri. Ama emek ve tehlike mahkum edildi
At veya süvari istenen noktaya ulaştı.

Couchant Leopar'ın Şövalyesi gözlerini düzeltmeye devam ederken
dikkatle, henüz uzak palmiye ağaçları kümesinde, ona benziyordu
Sanki bir nesne aralarında hareket ediyormuş gibi. Uzak form ayrıldı
kendisi hareketlerini kısmen saklayan ve ilerlemiş ağaçlardan
Yakında monte edilmiş bir süvari gösteren bir hızla şövalyeye doğru
Rüzgarda yüzen türban, uzun mızrak ve yeşil kaftan kim
Yakın yaklaşımı Saracen Cavalier olduğunu gösterdi. "Çölde,"
Bir doğu atasözü, "Hiç kimse bir arkadaşla tanışmaz." Haçlı
şimdi ona yaklaşan kâfirlerin
Gallant Barb, bir kartalın kanatlarında doğmuş gibi, arkadaş olarak geldi veya
düşman-belki de haçın yeminli bir şampiyonu olarak,
ikincisini tercih etti. Mızrakını eyerinden çıkardı, ele geçirdi
Sağ elle, yarısı yükseltilmiş noktası ile dinlenmeye yerleştirin,
soldaki dizginleri topladı, atının büyüklüğünü uyandırdı
mahmuz ve yabancıyla sakinlikle karşılaşmaya hazır
Birçok yarışmada Victor'a ait özgüven.

Saracen, bir Arap süvari'nin hızlı dörtnala geldi,
Steed'i uzuvları ve vücudunun bükülmesinden daha fazla
sol elinde gevşeyen dizginlerin kullanımı; Böylece öyleydi
gergedan cildinin ışığı, yuvarlak buckler'ı kullanmayı etkinleştirdi,
koluna giydiği gümüş halkalarla süslenmiş, onu sallayarak
İnce çemberine karşı müthiş itme
Batı Lance. Kendi uzun mızrağı, bu şekilde yatıştırılmadı veya seviyelendirilmedi
antagonistinin, ancak sağ eliyle ortada kavrulmuş ve
başının üstünde kol uzunluğunda markalandı. Cavalier yaklaşırken
Düşmanı tam kariyerinde, şövalyesinin
Leopar, onunla karşılaşmak için atını dörtnala koymalıdır. Ama
Doğu Savaşçılarının Gümrükleri ile iyi tanışan Christian Knight,
iyi atını gereksiz bir eforla tüketmek istemiyordu; Ve,
Aksine, düşman ilerliyorsa, ölü bir durma yaptı
gerçek şoka, kendi ağırlığına ve güçlü şarj cihazının ağırlığına,
ek ivme olmadan ona yeterli avantaj sağlar
hızlı hareket. Aynı derecede mantıklı ve böyle bir olası
Sonuç, Saracen Cavalier,
Hıristiyan, mızrakının iki katı içinde, steedini tekerlekli olarak
Eşsiz dükkânla kaldı ve antagonistinin etrafına iki kez sürdü,
kim, yerini bırakmadan dönüp cephesini sunarak
sürekli düşmanına, ona saldırma girişimlerini hayal kırıklığına uğrattı.
korumasız nokta; böylece atını çiğneyen Saracen,
Yüz metre mesafeye geri çekilin. İkinci kez, şahin gibi
Bir balıkçıl saldıran, dinsiz suçu yeniledi ve ikinci kez
Yakın bir mücadeleye gelmeden geri çekilmekti. Üçüncü kez
Hıristiyan şövalyesi, istediği zaman aynı şekilde yaklaştı
uzun süredir olabileceği bu yanıltıcı savaşı sonlandırın
Foeman'ın aktivitesi tarafından yıpranmış, aniden topuzu ele geçirdi.
Sele-bow'a asıldı ve güçlü bir el ve olmayan bir amaç ile,
Emir'in kafasına karşı fırlattı, böyle ve daha az düşmanı değil
göründü. Saracen, zamanında müthiş füzenin farkındaydı
Topuz ve başını arıtmak için ışık kovalayıcısını müdahale etmek; ama
darbenin şiddeti, buckler'ı türbanına zorladı ve yine de
Bu savunma da şiddetini Deaden'e katkıda bulundu, Saracen
atından dövüldü. Hıristiyan bundan yararlanabilir
Yansık, çevik foemanı yerden yayıldı ve onu çağırarak
Anında yanına dönen Steed, koltuğuna sıçradı
üzengi dokunmadan ve bunun tüm avantajını geri kazandı
Leopar şövalyesi onu mahrum etmeyi umuyordu. Ama ikincisi vardı
Bu arada topuzunu ve doğu cavalier'i kurtardı.
antagonistinin sahip olduğu gücü ve el becerisini hatırladı
hedefledim, bu silahın dikkatli bir şekilde ulaşamayacağı görülüyordu
Son zamanlarda gücü hissetmişti, amacını gösterme amacını gösterdi
kendi füze silahlarıyla uzak savaş. Uzun mızrağını dikmek
Savaş sahnesinden uzakta kumda,
Büyük adres, sırtında taşıdığı kısa bir yay; ve koyarak
Atı dörtnala, bir kez daha iki veya üç daireyi tanımladı
altı taburcu olduğu eskiden daha geniş bir dereceye kadar
Hıristiyandaki oklar, o kadar kötü bir beceri ile iyilik
Yalnız koşum takımı onu birçok yerde yaralanmaktan kurtardı. .
Görünüşe göre yedinci şaft zırhın daha az mükemmel bir parçasını buldu ve
Hıristiyan atından yoğun bir şekilde düştü. Ama sürpriz neydi
Saracen'in durumunu incelemek için reddedildiğinde
secde düşmanı, kendini aniden kavrayarak buldu
Düşmanını getirmek için bu yapıya başvurmuş olan Avrupalı
Onun ulaşamayacağı! Bu ölümcül kavrada bile Saracen tarafından kurtarıldı
Çevikliği ve zihnin varlığı. Kılıç kemerini açtı,
Leopar şövalyesi tutmasını sabitlemişti ve böylece onu kaçındı
ölümcül kavrama, atını monte etti, bu da hareketlerini izliyor gibiydi
Bir insanın zekası ve tekrar yola çıktı. Ama son olarak
Saracen'in kılıcını ve okları titremesini kaybetmişti, her ikisi de
bunlardan terk etmek zorunda olduğu kuşağa bağlıydı. O
Mücadelede türbanını da kaybetmişti.

Bu dezavantajlar Müslüman'ı ateşkese eğiyor gibi görünüyordu. O
sağ eli uzatılmış olarak Hıristiyan'a yaklaştı, ancak artık içeride
tehditkar bir tutum.

"Milletlerimiz arasında ateşkes var," dedi Lingua Franca'da
Haçlılarla iletişim amacıyla yaygın olarak kullanılır;
"Bu yüzden seni ve benim için savaş olmalı mı? Barış olsun
bizi arıyor. "

"İyi memnunum," diye cevapladı Couchant Leopard'dan; "Ama ne
Güvenlik, ateşkes gözlemleyeceksin mi? "

"Peygamberin takipçisinin sözü asla kırılmadı."
Emir. "Sen, güvenlik talep etmem gereken cesur Nazarene,
Vatanın nadiren cesaretle yaşadığını bilmiyor muydum. "

Haçlı, Müslümanın güveninin onu utandırdığını hissetti
kendi şüpheleri.

"Kılıcımın haçı ile," dedi elini silahın üzerine koyarak
"Sana gerçek bir arkadaş olacağım Saracen, servetimiz
Birlikte şirkette kalmamızı istemektedir. "

"Tanrı'nın peygamberi Mohammed ve Peygamber'in Tanrısı Allah tarafından" diye yanıtladı
Geç Foeman, "Kalbimde sana doğru ihanet yok. Ve
Şimdi çeşmeye geçiyoruz, dinlenme saati elinizin altında ve
Akarsu, senin tarafından savaşmak için çağrıldığımda dudağıma neredeyse hiç dokunmamıştı
yaklaşmak."

Kanepeli leopar şövalyesi hazır ve nazik bir rıza verdi;
Ve geç düşmanlar, kızgın bir görünüm veya şüphe jesti olmadan,
küçük palmiye ağaç kümesi yanında.



Bölüm II. Tehlike Zamanları her zaman ve tuhaf derecede, mevsimleri
iyi niyet ve güvenlik; Ve bu özellikle eskide böyleydi
Feodal çağlar, dönemin görgü kuralları savaş atadığı gibi
İnsanlığın şefi ve en değerli işgali olmak, aralıklar
barış ya da daha çok ateşkes, bu savaşçılar tarafından son derece sevildi
Kime nadiren verildikleri ve koşulları sevdikleri
ki bu onları geçici hale getirdi. Herhangi bir korunurken değmez
Bir şampiyonun bugün savaştığı bir düşmana karşı kalıcı düşmanlık,
Ve yine ertesi sabah kanlı bir muhalefette duruyor. .
Zaman ve Durum Şiddetin Eşitlenmesi için çok fazla yer sağladı
Tutkular, o erkekler, tuhaf bir şekilde birbirlerine karşı çıkmadıkça,
veya özel ve bireysel yanlışların hatırlanmasıyla provoke edildi,
Birbirlerinin toplumunda neşeyle keyif aldım.
savaş benzeri bir yaşamın itiraf ettiği Pasifik ilişkisi.

Dinlerin ayrımı, nay, fanatik gayreti canlandıran
haç ve hilalin birbirlerine karşı takipçileri çok
cömert savaşçılar için çok doğal bir hisle yumuşatıldı ve özellikle
şövalyelik ruhu tarafından değerlenir. Bu son güçlü dürtü vardı
Kendisini Hıristiyanlardan ölümlü düşmanlarına kadar uzattı
Saracens, hem İspanya hem de Filistin. İkincisi gerçekten de
Artık Arap merkezinden patlayan fanatik vahşiler
Bir yandan kılıç ve diğer elinde Kuran ile çöller
Ölüm veya Muhammed'in inancını veya en iyi ihtimalle kölelik ve
haraç, peygamber inancına karşı çıkmaya cesaret eden herkes
Mekke. Bu alternatifler gerçekten de kötü olmayanlara sunulmuştu
Yunanlılar ve Suriyeliler; Fakat Batı Hıristiyanları ile mücadele ederken,
kendileri kadar ateşli bir gayretle canlandırıldı ve
Silahlarda fethedilemez cesaret, adres ve başarı, Saracens
Yavaş yavaş davranışlarının bir kısmını yakaladı ve özellikle bunların
Zihinleri büyütmek için çok iyi hesaplanmış şövalyeli gözlemler
gururlu ve fetheden insanlardan. Turnuvaları ve oyunları vardı
şövalyelik; Şövalyeleri bile vardı, ya da bazıları benzer sıralar vardı; Ve
Her şeyden önce, Saracens inançlarını bir doğrulukla gözlemledi
Bu bazen daha iyi bir dine sahip olanları utandırabilir.
Ulusal veya Betwixt bireyleri olsun, sadakatler
gözlemlendi; Ve böylece o savaştı, belki de kendi içinde en büyük
kötülüklerin, ancak iyi niyet, cömertlik,
daha az sıklıkta meydana gelen clemence ve hatta nazik duygular
erkek tutkularının, yanlışların yaşadığı daha sakin dönemler veya
anında karara getirilemeyen eğlenceli kavgalar
öyle olanların koynunda bir süre için yanmaya yatkın
avları olmaktan mutsuz.

Bu hafif duyguların etkisi altındaydı.
Son zamanlarda olan Hıristiyan ve Saracen'in savaşının dehşeti
birbirlerinin karşılıklı yıkımı için ellerinden gelenin en iyisini yaptı, yavaş bir hızda sürdü
kanepenin şövalyesinin palmiye ağaçlarının çeşmesine doğru
Leopar, orta geçişte kesintiye uğradığında eğilimlidi
filo ve tehlikeli düşman. Her biri kendi başına bir süre sarıldı
yansımalar ve tehdit eden bir karşılaşmadan sonra nefes aldı
bir veya her ikisine de ölümcül olun; Ve onların iyi atları zevk alacak daha az görünmüyordu
Separın aralığı.

Ancak Saracen'inki, çok zorlanmış olmasına rağmen
Daha şiddetli ve genişletilmiş hareket alanı, acı çekmiş gibi görünüyordu
Yorgunluktan Avrupa Şövalyesinin Şarj Cihazından daha az. Ter
Asil olanların olduğunda, ikincisinin uzuvlarında hala rutubetli
Arap sakin egzersiz aralığı ile tamamen kurutuldu, hepsi
hala dizginlerinde görülebilen köpük akışlarını kurtarmak ve
konutlar. Üzerinde sıkıntıyı çok artırdığı gevşek toprak
Hıristiyan atından, kendi zırhı ve
binicisinin ağırlığı, ikincisi eyerinden atladı ve
içinde yanmış olan tınlı toprağın derin tozu boyunca şarj cihazı
en iyi kumdan daha geçersiz bir maddeye güneş ve dolayısıyla
kendi ek pahasına sadık at ferahlığı verdi
zahmet; Çünkü demir kılıfı olduğu gibi, postalanan ayakkabıların üzerinden battı
Çok hafif ve dayanılmaz bir yüzeye yerleştirdiği her adım.

"Haklısın," dedi Saracen-ve her ikisi de ilk kelimeydi
ateşkesin sonuçlandırılmasından bu yana konuşmuştu; "Güçlü atın hak ediyor
Bakımınız. Ama çölde batan bir hayvanla ne yapıyorsun?
her adımda her adımda fetlock
Tarih ağacının kökü? "

"Doğru konuşuyorsun, Saracen," dedi Christian Şövalyesi
Infidel'in favorisini eleştirdiği tondan memnun
Steed-"Haklı olarak, bilginize ve gözleminize göre. Ama benim iyiliğim
at şimdi beni, kendi topraklarında, geniş bir gölün üzerinde
arkamızda yayıldığını görüyorsunuz, ancak bir saçın üzerinde ıslak değilsin
toynak."

Saracen ona, görgü kurallarının izin verdiği kadar sürprizle baktı
tanıklık etmek için, bu sadece hafif bir yaklaşımla ifade edildi
küçümseyen bir gülümseme, bu zorla kıvrılmış, geniş, kalın
Üst dudağını saran bıyık.

"Adil bir şekilde konuşuldu," dedi kendini anında her zamanki gibi besteledi
sakin yerçekimi; "Frank'i listeleyin ve bir masal duy."

"Nadir değilsin, yanlış değil," diye yanıtladı Haçlı, "
dublajlı bir şövalye sözü; Ve o konuşmuyor muydun
Cehalet ve kötülükte değil, ateşkesimizin sonuna sahipti, iyi
başladı. Düşündüğümde sana bir gerçeği söylediğimi düşünüyorum, biri olduğumu söylediğimde
Tam posta ile donatılmış beş yüz atlı, bindik-geç ve
kilometrelerce, kristal kadar katı su ve on kat daha az
kırılgan?"

"Bana ne söylersin?" Müslüman cevap verdi. "İç deniz içi
Bu konuda özel bir şey var,
Tanrım, dalgalarında batacak hiçbir şey acı çekmez, ama onları uzaklaştırır ve
onları marjına atar; Ama ne ölü deniz ne de herhangi biri
Dünyayı çevreleyen yedi okyanus, yüzeylerine dayanacak
Bir atın ayağının baskısı, Kızılden daha fazla,
Firavun ve ev sahibinin ilerlemesi. "

"Bilginizden sonra gerçeği konuşuyorsun, Saracen," dedi Hıristiyan
şövalye; "Ve yine de, güven bana, masal değil, benimkine göre. Heat, içinde
Bu iklim, toprağı neredeyse kararsız bir şeye dönüştürür
su olarak; ve topraklarımda soğuk genellikle suyun kendisini dönüştürür
Kaya kadar sert bir madde. Artık bundan bahsedelim, çünkü
Bir Kış Gölü'nün sakin, açık, mavi bir şekilde düşünceleri,
Yıldızlara ve ay ışığına parıldayan bu ateşli dehşetin dehşetini ağırlaştırın
Çöl, nerede, methinks, soluduğumuz hava gibi
Ateşli bir fırının buharı yedi kez ısıtıldı. "

Saracen, sanki keşfediliyormuş gibi bir dikkatle ona baktı
Ona göre ortaya çıkması gereken kelimeleri anlamak ne gibi bir anlamdı?
ya gizem ya da dayatma bir şey içermek. Uzun
yeni dilini ne şekilde alacağı kararlı görünüyordu
arkadaş.

"Sen," dedi, "gülmeyi seven bir ulusun ve spor yapıyorsun
kendinizle ve başkalarıyla, neyin imkansız olduğunu söyleyerek ve
Hiçbir zaman başarılı olanı bildirmek. Sen fransa şövalyelerinden biri olan
Glee ve eğlence için, adlandırdıkları gibi, bu istismarlardan tutun
insan gücünün ötesindedir. [Gaber. Bu Fransızca kelime bir çeşit ifade etti
Fransız şövalyesi arasında çok kullanılan spor, yarışmadan oluşan
en romantik gasconades yapmak için birbirleriyle. Fiil ve
Anlam İskoç'da tutulur. ] Meydan okumak yanlıştım, çünkü
zaman, konuşmanızın ayrıcalığı, çünkü övünmek daha doğal
gerçeğe göre. "

"Ben onların topraklarından değilim, moda da değil," dedi Şövalye,
"Bu, iyi söylediğin gibi, cesaret edemedikleri şey
Taahhüt edin-ya da taahhüt, mükemmel olamaz. Ama bu konuda taklit ettim
Onların çılgınlığı, cesur saracen, seninle konuşurken
Anlamıyorum, en basit gerçeği konuşurken bile, tam olarak
gözlerindeki bir braggart karakterine katlandı; Yani sana dua ediyorum, izin ver
Kelimeler geçer. "

Şimdi palmiye ağaçlarının düğümüne ve çeşmeye gelmişlerdi.
Köpüklü bollukta gölgelerinin altından uzaklaştı.

Savaşın ortasında bir anlık ateşkesten bahsettik; Ve bu, bir
Steril bir çölün ortasında güzellik noktası daha az sevgili
hayal gücüne. Belki başka bir yerde sahip olacak bir sahneydi
çok az bildirimde bulundu; Ama tek leke olarak, sınırsız
gölge ve yaşayan suyun ferahlığına vaat eden ufuk, bunlar
nimetler, yaygın oldukları yerde ucuz tutuldu, çeşmeyi oluşturdu ve
Mahalle biraz cennet. Bazı cömert veya hayırsever el,
Filistin'in kötü günleri başladı, içeri girmiş ve kemerli
Çeşme, yeryüzünde emilmesini korumak veya boğuldu
En az rüzgar nefesinin olduğu uçan toz bulutları tarafından
çöl kapladı. Kemer şimdi kırıldı ve kısmen harap oldu; Ama o
Hala şimdiye kadar yansıtıldı ve dışlandığı çeşmeye kaplandı
Güneş, sularından büyük bir ölçü içinde, ki
Straggling Beam, her yerde parlarken, istikrarlı bir şekilde yatıyordu,
Göze ve hayal gücüne çok hoş. Altından çalmak
Kemer, ilk olarak mermer bir havzada alındılar, gerçekten çok fazla tahrif edildi,
Ama yine de göze tezahürat ederken, yerin eski olduğunu göstererek
bir istasyon olarak kabul edilir, insanın elinin orada olduğunu ve
İnsanın konaklaması bir ölçüye katılmıştı. Susuzluk
Ve yorgun gezgin, başkalarının acı çektiğini belirten işaretler tarafından hatırlatıldı.
Benzer zorluklar, aynı noktada reddedildi ve şüphesiz bulundu
daha verimli bir ülkeye güvenlik yolları. Yine, kıt görünür
Havzadan kaçan akım birkaç ağacı beslemeye hizmet etti
çeşmeyi çevreleyen ve yere battığı yer ve
kayboldu, ferahlatıcı varlığı bir halı tarafından kabul edildi
Kadife Verdure.

Bu keyifli noktada, iki savaşçı durdu ve her biri kendi başına
moda, atını eyer, bit ve dizginden rahatlatmaya devam etti,
ve hayvanların havzada içmesine izin verdi, yenilediler
kendileri kasanın altında ortaya çıkan çeşme kafasından. Onlar
Sonra, ilgilerinden emin olmak için gevşek olmak için çeliklere maruz kaldı.
evcilleştirilmiş alışkanlıkları gibi, sapmalarını önleyecek
Saf su ve taze çim.

Christian ve Saracen daha sonra çim üzerinde birlikte oturdu ve üretti
her biri kendi için taşıdıkları küçük mağaza ödeneği
ferahlık. Yine de, yetersiz yemeğine birkaç kez ilerlediler,
Yakın ve şüpheli olan merakla birbirlerine baktılar
son zamanlarda nişanlandıkları çatışma hesaplandı
ilham vermek. Her biri gücü ölçmek ve bazılarını oluşturmak
Bu kadar zorlu bir düşmanın karakterin tahmini; Ve her biri
çatışmaya düşmüş olsaydı,
asil bir el tarafından oldu.

Şampiyonlar birbirleriyle şahsen çarpıcı bir tezat oluşturdu ve
özellikler ve onların yanlış temsilcileri oluşturmamış olabilir
Farklı Milletler. Frank, güçlü bir adam gibi görünüyordu,
eski gotik form dökümü, açık kahverengi saçlı,
Kaskının çıkarılması, kalın ve bolca kıvrıldığı görülüyordu.
KAFA. Özellikleri, sıcak iklimden çok daha karanlık bir renk almıştı
Boynunun daha az görülmeye maruz kalan kısımlarından daha fazla,
ya da tam ve iyi açılmış mavi gözü ile garanti edilen renk
saçlarının ve üstünü kalın bir şekilde gölgeleyen bıyıkların
Norman'dan sonra çenesi dikkatlice sakaldan elden çıkarılırken dudak
moda. Burnu Grecian ve iyi oluşuyordu; Ağzı oldukça büyük
orantılı olarak, ancak iyi ayarlanmış, güçlü ve güzel beyazla dolu
dişler; başı küçük ve çok zarafetle boynuna yerleştirildi. Onun yaşı
Otuz geçemedi, ancak toil ve iklimin etkileri
İzin verilen, o dönemde üç veya dört yıl olabilir. Onun formu
uzun boylu, güçlü ve atletikti, gücü olan bir adam gibi
Daha sonraki yaşamda, hantal olmaz, ancak şimdiye kadar birleşik
hafiflik ve aktivite ile. Elleri, postalanan çektiğinde
Eldivenler, uzun, adil ve iyi orantılı; bilek kemikleri
tuhaf bir şekilde büyük ve güçlü; Ve kollar son derece iyi şekilli ve
kaslı. Askeri bir sertlik ve dikkatsiz bir ifade dürüstlüğü
dilini ve hareketlerini karakterize etti; Ve sesinin tonu vardı
emriye itaat etmekten daha alışkın olan ve kimin alışkanlık içinde
ne zaman çağrıldığında duygularını yüksek sesle ve cesurca ifade etmek
Onları duyurmak için.

Saracen emir, batı ile belirgin ve çarpıcı bir kontrast oluşturdu
Haçlı. Onun boyu gerçekten orta büyüklüğün üzerindeydi, ama
büyüklüğüne yaklaşan Avrupa'dan en az üç inç daha kısa
devasa. İnce uzuvları ve uzun, yedek eller ve kolları, iyi olsa da
Kişisi ile orantılı ve onun karşısına uygun,
İlk başta canlılık ve esnekliğin gösterilmesine söz vermedi
Emir'in son zamanlarda sergilediği. Ama daha yakından bakarken,
Görünüşe maruz kalan uzuvlar, etli olan her şeyden ayrılmış gibi görünüyordu
hantal; böylece kemik, kas ve sinüs dışında hiçbir şey kalmaz, o
efor ve yorgunluk için uygun bir çerçeveydi, hacimli bir
gücü ve büyüklüğü ağırlık olarak dengelenen şampiyon ve
kendi eforları tarafından tükenir. Saracen'in yüzü
Doğal olarak Doğu Kabilesine genel bir ulusal benzerlik taşıyordu
Kime indi ve abartılı olana mümkün olduğunca farkındaydı
Günün âşetlerinin temsil etmeyeceği terimler
Infidel şampiyonları ve bir kardeş sanatın hala muhteşem açıklaması
Saracen'in başı tabelalar üzerine sunar. Özellikleri küçüktü,
Doğu güneşi tarafından derinden işlenmiş olsa da, iyi biçimlendirilmiş ve hassas,
ve kesilmiş gibi görünen akan ve kıvrılmış bir siyah sakal tarafından sonlandırıldı
Tuhaf özenle. Burun düz ve düzenliydi, gözler keskin,
Derin-set, siyah ve parlayan ve dişleri güzelliğe eşittir Fildişi
çöllerinin. Kısacası Saracen'in kişi ve oranları,
Güçlü antagonistine yakın çim üzerinde gerilmiş,
Sheeny ve hilal oluşturulmuş kılıcıyla karşılaştırıldığında, dar ve
Hafif ama parlak ve keskin bir Şam
Aynı çim üzerinde fırlatılan gözüklü gotik savaş-söz.
Emir, yaşının çiçeğindeydi ve belki de
son derece güzel olarak adlandırıldı, ama alnının darlığı için ve
çok fazla incelik ve özellik keskinliği veya en azından
Avrupa güzellik tahmininde böyle görünmüş olabilirdi.

Doğu savaşçısının görgüleri ciddi, zarif ve süslü idi;
Bununla birlikte, bazı ayrıntılarda, alışılmış kısıtlamayı
Sıcak ve choeric tempers erkekleri genellikle yerli olarak koruma olarak ayarlanmış
eğilimin ithalatı ve aynı zamanda kendi duygusu
Ona belirli bir davranış formalitesi dayatıyor gibi görünen haysiyet
kim eğlendirdi. Bu kibirli üstünlük hissi belki de eşit derecede eğlendirildi
Yeni Avrupa tanıdıkları, ancak etki farklıydı; ve
aynı duygu, Hıristiyan şövalyesine cesur, künt ve
Kendi öneminin çok bilincinde olan biraz dikkatsiz yatak
Başkalarının görüşleri konusunda endişeli olmak için,
Saracen Bir nezaket tarzı daha çalışkan ve resmi olarak gözlemli
tören. Her ikisi de nazikti; Ama Hıristiyan'ın izniyle görünüyordu
Başkalarına bağlı olanın iyi bir duygusundan daha ziyade akmak;
Müslümanın, ne olacağına dair yüksek bir duygudan
kendisi.

Her birinin ferahlığı için yaptığı hüküm basitti, ama
Saracen'in yemeği abartılıydı. Bir avuç tarih ve bir lokma
İkincisinin açlığını hafifletmek için kabalık arpa ekmek,
Her ne kadar eğitimi onları çölün ücretine alışmıştı, ancak
Suriye fetihlerinden beri, Arap yaşamın basitliği sık sık
lüksün en sınırsız bolluğuna yer verdi. Birkaç taslak
Yemeğini tamamladıkları güzel çeşmeden. O
Hıristiyan, kaba olsa da, daha güler yüzlüdür. Kurutulmuş domuz eti,
Müslüman'ın iğrençliği, repastının baş kısmıydı; Ve onun
bir desen şişesinden türetilmiş içecek, daha iyi bir şey içeriyordu.
saf eleman. Daha fazla iştah gösterisiyle beslendi ve daha fazlasını içti
Saracen'in gösterilmesi gerektiğine karar verdiğinden, memnuniyetin ortaya çıkması
sadece bedensel bir işlevin performansında; Ve şüphesiz, sırrı
her birinin diğeri için eğlendirdiği hor görme,
sahte din, belirgin farklılıklarla önemli ölçüde arttı
diyetleri ve tavırları. Ama her biri rakibinin ağırlığını bulmuştu
kol ve cesur mücadelenin yarattığı karşılıklı saygı
Diğer ve düşük hususları bastırmak için yeterli. Yine de Saracen
onu rahatsız eden koşulların belirlenmesine yardımcı olamadım
Christian'ın davranışı ve tavırları; Ve bazılarına tanık olduktan sonra
Şövalyenin ziyafetini uzatan keskin iştahı sessizce zaman
Kendisi sonuçlandıktan çok sonra, ona hitap etti:-

"Valiant Nazarene, bir erkek gibi savaşabilen kişinin uygun mu?
Bir köpek mi yoksa kurt gibi beslenmeli mi? Yahudi bir Yahudi bile titreyecekti
Olduğu kadar zevkle yediğiniz yiyeceklerde
Cennet ağaçlarından meyve. "

"Valiant Saracen," diye cevapladı Hıristiyan, biraz sürprizle bakarak
Bu şekilde beklenmedik bir şekilde getirilen suçlamada, "
Yahudiler için yasak olanı kullanma özgürlüğüm,
kendilerine saygı duydukları gibi, eski yasanın esaret altında olmak
Musa. Biz, Saracen, sana biliniyor olsun, daha iyi bir emri var
Ne yapıyoruz-maria!-Minnettarız. "Ve sanki meydan okumuyormuş gibi
Arkadaşının sıkıntıları, uzun bir Latin lütufla sonuçlandı.
Taslak şişeden taslak.

Saracen, "Bu da özgürlüğünüzün bir parçası olarak adlandırıyorsun" dedi. "Ve
Brutes gibi beslenirken
Reddedilen zehirli bir likör içerek koşullar! "

"Bil, aptal Saracen," diye yanıtladı Hıristiyan, tereddüt etmeden,
"Senin küfürle bile Tanrı'nın armağanlarını küfrettin
Baba İshmael. Üzümün suyu ona kullanacak olan ona verilir
Akıllıca, zahmetten sonra insanın kalbini neşelendiren, onu yeniler
ve onu üzüntü içinde rahatlatır. Bu kadar zevk veren kişi teşekkür edebilir
Tanrı'nın günlük ekmeğinde olduğu gibi winecup için; Ve hediyeyi kötüye kullanan
Cennetin zehirlenmesinde senden daha büyük bir aptal değil
yoksunluk. "

Saracen'in keskin gözü bu alaycılığa yakıştı ve eli aradı
Onun poniard kabzası. Ancak anlık bir düşünceydi ve
Onunla birlikte güçlü şampiyonun hatırlanmasında öldü
ve izlenimi hala
uzuvlarında ve damarlarında zonklanmış; Ve peşinde koşmaktan memnun oldu
Konuşma yarışma, o zaman için daha uygun.

"Sözlerin" dedi, "Ey Nazarene, öfke yaratabilir, senin
Cehalet şefkatini artırır. Seest sen değilsin, senden daha körsün
Caminin kapısında sadaka soran, özgürlüğün
İnsanın mutluluğuna en çok sevilen olduğu bile, övünme
ve evine; Ve bu kanun, eğer uygularsan, bağlanır
Sen tek bir eşle evlilikte, hasta ya da sağlıklı ol, o
verimli veya kısır, konfor ve neşe ya da clamour ve çekişme getirin,
masanıza ve yatağına mı? Bu, Nazarene, gerçekten kölelik diyorum;
oysa sadık olana, yeryüzüne atanan peygamber
İbrahim'in babamızın ve Solomon'un ataerkil ayrıcalıkları, en akıllı
insanlığın, bize burada zevkimizle bir güzellik güzelliği verdikten sonra,
ve mezarın ötesinde, cennetin kara gözlü saati. "

"Şimdi, cennette en çok saygı duyduğum adıyla," dedi Christian,
"Ve yeryüzünde en çok ibadet ettiğim onun tarafından, sen sanat ama kör ve
Şaşkın bir kibir!-
Parmak, sen onu tutarsın, şüphesiz, öngörülemeyen değerden? "

Saracen, "Balsora ve Bağdat benzeri gösteremezler." "Ancak
amacımızdan ne faydalanıyor? "

"Çok," diye yanıtladı Frank, "kendin itiraf edecek gibi.
savaş askı ve taşı yirmi titreme içine sokun: her parça olur mu?
Orijinal mücevher kadar değerli, yoksa hepsi toplandı mı?
Tahmininin onuncu kısmı mı? "

"Bu bir çocuğun sorusu," diye cevapladı Saracen; "Parçaları
Böyle bir taş tüm mücevherlere yüzlerce eşit olmaz
birine. "

"Saracen," diye yanıtladı Hıristiyan savaşçısı, "Gerçek bir şövalyenin sevgisi
Sadece birine bağlanır, adil ve sadık, mücevher bütündür; sevgi
köleleştirilmiş eşlerin ve yarı düğümlü kölelerin arasında en iyi
Kırıkların köpüklü titreme olarak değersiz, nispeten
elmas."

"Şimdi, kutsal caaba tarafından," dedi Emir, "
Demir zinciri sanki altın gibi! Daha yakından bakın. Bu Yüzük
Benim güzelliğinin yarısını kaybedecekti, tabela değildi ve
Bu daha az parlaklarla süslenmiş, onu süsleyen ve yola koyar.
Merkezi elmas insan, sağlam ve tüm, değeri
kendisi yalnız; Ve bu daha az mücevher çemberi kadın, ödünç alıyor
Zevkine en uygun olanı veya
onun rahatlığı. Merkezi Taşı Signet'ten alın ve
Diamond'ın kendisi her zamanki gibi değerli kalırken, daha az mücevherler
nispeten az değer. Ve bu senin gerçek okumanın
benzetme; Şair Mansour'u söyleyen şey için: 'Bu insanın lehine
akarsu parıldarken kadınlara güzellik ve comelity'yi karşılayan
Güneş parlamak için daha uzun. ''

"Saracen," diye yanıtladı haçlı, "
Bir askerin sevgisine layık bir kadın. İnan bana, sen
Cennetten sonra bizden,
Knighthood yeminli ve bağlılık, sonsuza dek nefret edersin
Haram'ı oluşturan zavallı şehvetli köleler. Adil olanlarımızın güzelliği
Kılıçlarımıza mızraklarımıza ve kenarımıza nokta verir; Onların sözleri bizim
kanun; Ve en kısa sürede bir şövalye olarak bir lamba cürufta kalacak
Kendini silah özellikleriyle ayırt etmek, onun metresi yok
alaka."

"Batı savaşçıları arasında bu çılgınlığı duydum" dedi.
Emir, "ve şimdiye kadar eşlik eden semptomlardan birini açıkladı
Boş bir mülk edinmeye getiren bu delilik
Sepulcher. Ama yine de, Methinks, tanıştığım Franks var
Kadınlarının güzelliğini överek,
Bu kadar cesurca dönüşebilen takılar kendi gözleriyle bak
Savaşçılar zevklerinin araçlarına. "

"Cesur Saracen," dedi Şövalye, "eğer hacda olmasaydım
Kutsal mezar, sizi yürütmek için gururum olmalı
güvenlik, İngiltere Richard kampına, daha iyi bilmeyenden daha
asil bir düşman için nasıl onur yapılır; Ve fakir ve gözetimsiz olmama rağmen
Yine de seni güvence altına almamı mı sağladım, ya da öyle görünüyorsun, değil
Sadece güvenlik, ama saygı ve saygı. Orada birkaç görmelisin
Fransa ve İngiltere'nin en adil güzelliklerinden küçük bir daire oluşturur,
Madenlerin parlaklığını on bin katını aşan parlaklık
Thine gibi elmaslar. "

"Şimdi, Caaba'nın köşe taşı tarafından!" dedi Saracen, "Yapacağım
Davetini verildiği kadar özgürce kabul edin, eğer erteleyecekse
Mevcut niyetiniz; Ve bana kredi, cesur Nazarene, daha iyiydi
Kendin atının kafasını insanların kampına doğru geri döndüreceksiniz,
Pasaportu olmadan Kudüs'e doğru seyahat etmek için bir kasıtlı
Hayatının atma. "

"Bir geçişim var," diye cevapladı Şövalye, bir parşömen üreterek, "
Saladin'in eli ve imzası. "

Saracen, mührü tanıırken başını toza eğdi ve
Mısır ve Suriye'nin ünlü Soldan'ın el yazısı; Ve öpüştü
Derin saygılı kağıt, alnına bastırdı, sonra
"Rash frank, günah işledin
Kendi kanına ve benimkine karşı, bunu bana göstermediğimiz için
Met. "

"Seviyeli mızrakla geldin," dedi şövalye. "Bir asker vardı
Saracens bana bu kadar saldırdı, sahip olmak onurumla durmuş olabilir
Soldan'ın geçişini gösterdi, ama asla bir adama. "

"Ve yine de bir adam," dedi Saracen kibirli bir şekilde, "kesintiye uğramak için yeterliydi
Yolculuğun. "

"Doğru, cesur Müslüman," diye yanıtladı Hıristiyan; "Ama gibi çok azı var
Sen sanat. Bu tür şahinler sürülerde uçmaz; Ya da yaparlarsa, sallarlar
Bire göre değil. "

"Bizi ama adalete sahipsin," dedi Saracen, açıkça memnuniyetle
İltifat, zımni küçümseme tarafından dokunulduğu için
Avrupa'nın önceki övünmesi; "Bizden yanlış olmamalısın. Ama
Peki benim için seni öldüremedim, koruma ile
Kralların kralı. Kablo ya da
Sabre böyle bir suçluluğun intikamını almıştı. "

"Etkisinin bana uygun olacağını duyduğuma sevindim" dedi.
Şövalye; "Çünkü yolun soygunlu tepelerle istila edildiğini duydum,
yağma fırsatına kıyasla hiçbir şey görmeyen. "

Saracen, "Gerçeğin sana söylendi, cesur Hıristiyan," dedi.
"Ama sana yemin ederim, peygamberin türbanı tarafından, sen
Bu tür kötü adamların herhangi bir uğrak yerinde düşük, kendimi üstleneceğim
Beş bin atla intikam. Her erkeği öldüreceğim ve
Kadınlarını öyle uzak bir esarete gönderin ki
Kabile bir daha asla beş yüz mil şam içinde duyulmayacak.
Köylerinin temellerini tuzla ekeceğim ve orada
O zamandan itibaren bile orada yaşamın asla orada kalmayın. "

"Kendiniz için tasarladığınız sorundan daha çok intikam alıyordum
Benden daha önemli bir insandan, asil emir, "diye yanıtladı
Şövalye; "Ama yeminim cennette, iyi ya da kötülük için kaydedildi ve ben
Beni dinlenme yerine gösterdiğim için sana borçlu olmalı
Bu akşam için. "

"Bu," dedi Saracen, "benim siyah örtüsü altında olmalı
Babanın çadırı. "

"Bu gece," diye cevapladı Hristiyan, "Dua etmeliyim ve
Kutsal bir adamla tövbe, Engaddi'nin Theodorick, aralarında yaşayan
bu vahşi doğalar ve hayatını Tanrı'nın hizmetinde geçirir. "

"En azından seni güvende göreceğim," dedi Saracen. "Bu benim için hoş bir konvoy olurdu," dedi Christian; "Yine de olabilir
İyi Babanın gelecekteki güvenliğini tehlikeye atar; zalim eli için
Rab'bin hizmetçilerinin kanıyla halkınız kırmızıydı ve
Bu nedenle, kılıç ve mızrakla, tabak ve posta ile mi geliyoruz?
Kutsal mezarın yolu açın ve seçilen azizleri koruyun ve
Henüz bu vaat ve mucize ülkesinde yaşayan ankrajlar. "

"Nazarene," dedi Müslüman, "bu konuda Yunanlılar ve Suriyeliler
Bize inandım, yaptığımızı görünce ama Abubeker Alwakel'in sözünden sonra,
Peygamberin halefi ve ondan sonra gerçekin ilk komutanı
inananlar. 'İleri git,' dedi, 'Ben Sophian,' diye gönderdiğinde
Suriye'yi kâfirlerden almak için ünlü general; Kendini terk et
savaşta erkekler, ama ne yaşlı, sakat, kadın ne
çocuklar. Kara değil, ne mısır ve meyve ağaçlarını yok et; Onlar
Allah'ın armağanlarıdır. Herhangi bir antlaşma yaptığınızda inancını koruyun,
Kendi zararınızda olsa bile. Eğer kutsal erkekleri onlarla çalıştırıyorsanız
eller ve çölde Tanrı'ya hizmet etmek, onları incitmez, ne de yok et
konutları. Ama onları traşlı kronlarla bulduğunuzda,
Şeytan Sinagogu! Kılıçla SmeTe, Slay, Tasarla
İnananlar veya kollar olurlar. ' Halife olarak
Peygamber, bize söyledi, biz de yaptık ve adaletimizin sahip olduğu kişiler
Şeytan'ın rahiplerinden başka bir şey. Ama olmadan iyi adamlara
ulusun ulusa karşı karışması, inançla içtenlikle ibadet etmek
Issa Ben Mariam, biz bir gölge ve kalkanız; Ve böyle bir varlık
Peygamberimizin ışığı ona ulaşmasa da, arıyorsunuz,
Benden sadece sevgi, iyilik ve saygı duyacak. "

"Şimdi ziyaret edeceğim anchorite," dedi The Wary benzeri hacı, "
Duydum, rahip yok; Ama o mesane edilmiş ve kutsal düzenden miydi, ben
Paynim ve Infidel'e karşı iyi mızrakımla kanıtlayacaktır. "

"Birbirimize meydan okumayalım kardeşim," diye ara verdi Saracen; "Biz
ikimizden ikimizden ya da Müslümanları yeterince bulacak
Hem kılıç hem de mızrak egzersiz yapın. Bu Theodorick hem Türk tarafından korunuyor
ve Arap; Ve aralıklarla garip koşullardan biri olmasına rağmen,
Bütün, kendi peygamberinin takipçisi kadar kendini taşıyor,
gönderilen onun korumasını hak ettiğini-"

"Şimdi, bizim hanımımız tarafından Saracen," diye bağırdı Hıristiyan, "
Aynı nefeste isim Mekke'nin deve sürücüsü ... "

Emir biçiminde heyecanlanan bir tutku şoku;
Ama sadece anlıktı ve cevabının sakinliği her ikisi de vardı
haysiyet ve sebep, dediğinde, "sen onu kimin sende değil
Bilmiyor-yerine dinin kurucusunu saygı duyuyoruz,
Rahiplerinizin ondan döndüğü doktrini kınarken. BEN
Kendim seni hermit mağarasına yönlendireceğim, ki bu, methinks,
Benim yardımım olmadan, ulaşmak zor bir mesele bulursun. Ve,
Yolda, Mollah'lara ve keşişlere gidelim.
inancımızın ilahi ve gençlere ait temalar hakkında konuşun
Warriors-Up-Upon savaşları, güzel kadınlar üzerine, keskin kılıçlar üzerine ve
parlak zırh üzerine. "



Bölüm III.

Savaşçılar kısa dinlenme ve basit yerlerinden doğdu
ferahlık ve dikkatli bir şekilde birbirlerine yardım ettiler
yerine geçtikleri koşum takımını değiştirdi ve ayarladı
Güvenilir Steeds'i zaman. Her biri bir istihdama aşina görünüyordu
O zaman gerekli ve gerçekten de vazgeçilmez görevin bir parçasıydı.
Her biri de hayvanlara olan farkla ilgili görünüyordu
ve kabul edilen rasyonel türler, atın güveni ve sevgisi
Seyahatlerinin ve savaşının sürekli arkadaşı oldu. İle
Saracen Bu tanıdık yakınlık, ilk alışkanlıklarının bir parçasıydı; için,
Doğu askeri kabilelerinin çadırlarında, askerin atı
karısının yanında ve neredeyse önemi olan karısı ve
ailesi; ve Avrupa savaşçısı, koşullar ve gerçekten
zorunluluk, savaş atını kardeşinden neredeyse daha az hale getirdi
kollar. Steeds, bu nedenle, kendilerini sessizce alındı
Yiyeceklerinden ve özgürlüklerinden ve komşu ve sevgiyle engeli
Üstatları, daha fazla hesaplama yaparken
Seyahat ve ek zahmet. Ve her savaşçı, kendi başına yargıladığı için
görev veya arkadaşının nezaketine yardım edilen, gözlemciyle baktı
seyahatçisinin ekipmanlarındaki merak ve kaydetti
Özellikle onu içinde tuhaf olarak vurdu
Binicilik hesaplamalarını düzenledi.

Yolculuklarına devam etmek için geri döndüler, Christian Şövalyesi Tekrar
dudaklarını nemlendirdi ve ellerini yaşayan çeşmeye batırdı ve dedi
Yolculuğun pagan ortağına, "Bunun adını biliyordum
Minnettar hatırlamamda tutabileceğim lezzetli çeşme; için
Su Slake'ten asla daha lezzetli bir susuzluk benden
bu gün yaşadılar. "

"Arap dilinde denir," diye cevapladı Saracen, "
bu çölün elmasını gösterir. "

"Ve çok adlandırılmış mı," diye yanıtladı Hıristiyan. "Benim yerli vadim hath
Bin yaylar, ama bunlardan birine değil, bundan sonra ekleyelim
Bu yalnız çeşme için çok değerli hatırlama,
Sıvı hazineleri sadece keyifli değil, aynı zamanda neredeyse
vazgeçilmez. "

"Sen gerçeği söylüyorsun," dedi Saracen; "Çünkü lanet hala
ölüm denizi ve ne adam ne de dalgalarının ne canavar içiyor
Bu elverişsiz çöl olana kadar doldurmadan beslenen nehir
geçti."

Montaj yaptılar ve kumlu atıklar boyunca yolculuklarını sürdürdüler. .
Öğlenin Ardor'u şimdi geçmişti ve hafif bir esinti biraz hafifletti
Çölün dehşetleri, kanatlarına dayanmadan olmasa da
Saracen'in küçük dikkat ettiği,
Ağır silahlı arkadaş, bunu o kadar sıkıntı olarak hissetti ki
Demir Casque, eyer batarında ve ışık binicilik kapağını değiştirdi,
Bir zamanın dilinde bir mortier olarak adlandırılır, benzerliğinden
sıradan bir harçta. Bir süre birlikte sürdüler
Sessizlik, Saracen yönetmen ve rehberinin bir kısmını gerçekleştiren
dakika izlerini ve rulmanlarını gözlemleyerek yaptığı yolculuk
Yavaş yavaş yaklaştıkları bir sırt için uzak kayalar. İçin
Biraz zaman görevde, gezerken pilot olarak emildi
zor bir kanaldan bir gemi; Ama yarısı ilerlememişlerdi
rotasından güvende göründüğü ve daha fazlası ile bertaraf edildiğinde bir lig
Konuşmaya girmek için ulusuna normalden daha açıklık.

"Adını sordun," dedi, "
canlı bir şeyin gerçekliği değil. Affedilmeme izin ver
Bu gün karşılaştığım refakatçinin adını sormak için,
Hem tehlikede hem de yasadışı ve burada bile bilinmemekten hoşlanamıyorum
Filistin çölleri arasında mı? "

"Henüz yayınlamaya değmez," dedi Christian. "Ancak,
Haç askerleri arasında bana Kenneth denir-Kenneth
kanepe leoparı; Evde başka başlıklarım var ama ses çıkarırlar
Doğu kulağında sert. Cesur Saracen, Hangisini Kabilelerden Soralım
Arabistan, inişinizi iddia ediyor ve hangi adla bilindiniz? "

"Sir Kenneth," dedi Müslüman, "Adının dudaklarım gibi olmasına sevindim
kolayca söyleyebilir. Benim için Arap değilim ama inişimi alıyorum
Ne daha az vahşi ne de daha az savaş benzeri bir çizgi. Bilin, Sir Knight
Leopard, ben Sheerkohf, dağ aslanı ve bu
İnişimi türettiğim Kürdistan, hiçbir aileyi daha asil tutmuyor
Seljook'unkinden. "

"Duydum," diye cevapladı Christian, "
Aynı kaynaktan kanı mı? "

"Şimdiye kadar dağlarımızı onurlandıran peygamber sayesinde
Sözü zafer olan koynundan gönder, "diye yanıtladı Paynim.
"Ben ama Mısır ve Suriye Kralı'ndan önce bir solucan olarak ve yine de benim
Adımın boşuna olabilir. Yabancı, kaç erkek yaptı
Bu savaşa mı geldin? "

"İnancımla," dedi Sir Kenneth, "arkadaşlarının ve akrabaların yardımıyla ben
On iyi döşenmiş mızrak sağlamak için neredeyse hiç sıkışmış, belki
Yaklaşık elli erkek, okçu ve varlet dahil. Bazıları terk etti
Benim şanssız pennonum-bazıları savaşa düştü-şiddetli öldü
Hastalık-ve bir güvenilir zırhlı taşıyıcı, şimdi hayatımı yaptığım
Hac, hastalık yatağında yatıyor. "

"Christian," dedi Sheerkohf, "Burada titrememde beş ok var,
Her biri bir kartal kanadından tüylü. Onlardan birini bana gönderdiğimde
çadırlar, bin savaşçı at sırtına monte-bir başkasını gönderdiğimde
Eşit güç ortaya çıkacak-beş kişi için beş bin erkeğe komuta edebilirim;
Ve eğer yayımı gönderirsem, on bin monte binici çölü sallayacak.
Ve elli takipçinizle birlikte bir araziyi istila etmeye gelirsin
Ben en anlamlı olanlardan biriyim! "

"Şimdi, Rood tarafından Saracen," diye karşılık verdi Batılı savaşçıyı, "sen
Bilmemelisiniz, sen kendinizden çıkıyorsun, bir çelik eldiven ezebilir
bir avuç eşekarısı. "

"AY, ama önce onları kavrayışı içinde tutmalı," dedi Saracen,
Yeni ittifaklarını tehlikeye atmış olabilecek bir gülümsemeyle
konuyu ekleyerek değiştirdi, "ve cesaret arasında çok saygın
sen, böylece araçlardan ve erkeklerden yoksun olan Hıristiyan prensler
Geç kaldığınız gibi, koruyucum ve güvenliğim olmak için teklif
Kardeşlerin kampı? "

"Bil, Saracen," dedi Christian, "
Bir şövalyenin adı ve bir beyefendinin kanı, ona yerleştirme hakkını verir
Birinci dereceden egemenlerle aynı rütbede kendisi
Regal otorite ve hakimiyet dışındaki herkesle ilgili olarak. Richard mıydı
İngiltere'nin kendisi benim kadar fakir bir şövalyenin onurunu yaralayacak, o
şövalyelik yasası ile ona savaşı inkar edemedi. "

"Methinks çok garip bir sahneye bakmak istiyorum," dedi Emir,
"Bir deyern kemer ve bir çift mahmuzun en fakir olanı bir seviyeye koyduğu
en güçlü olanla. "

"Serbest kan ve korkusuz bir kalp eklemelisiniz," dedi Christian;
"O zaman, belki de,
şövalyelik."

Diyerek şöyle devam etti: "Ve sizi şeflerinizin ve liderlerinizin kadınları arasında cesurca mı karıştırıyor?"
diye sordu Saracen.

"Tanrı yasakladı," dedi Leopar Şövalyesi, "en fakir şövalyenin
Hıristiyan omleminde, tüm onurlu hizmette ücretsiz olmamalıdır.
eli ve kılıç, eylemlerinin şöhreti ve sabit bağlılığı
Kalbi, kaşında taç giyen en adil prensese! "

"Ama biraz zaman o zamandan beri," dedi Saracen, "ve aşkı
Kalbin en yüksek hazinesi-şüphesiz yüksekti ve
asil bahşiş mi verildi? "

"Yabancı," diye cevapladı Hıristiyan, konuşurken derinden kızardı, "
En seçkin hazinelerimize verdiğimizi rashly olarak söyleyin. BT
senin deyiş, aşkım çok ve
asil olarak-en çok-en çok asil; Ama duyarsan
Sevgi ve kırık mızraklar, kendinizi, senin deyiş gibi, kampına
Haçlılar ve kulakları için egzersiz bulacaksın ve eğer sen
Wilt, ellerin için de. "

Doğu Savaşçısı, üzengi içinde kendini yetiştiriyor ve havada sallanıyor
Onun mızrağı, "Zor, korkarım, çapraz bir tane bulalım
Jerrid'in oyuncu kadrosunu benimle değiştirecek. "

"Bunun için söz vermeyeceğim," diye yanıtladı şövalye; "Olsa da
Doğu'nuzda iyi beceriye sahip olan belirli İspanyollar kampı
Cirit fırlatma oyunu. "

"Köpekler ve köpeklerin oğulları!" Saracen'i boşalttı; "Bunlara ne sahip
İspanyollar, gerçek inananlarla mücadele etmek için gelecek,
Kendi toprakları, lordları ve görev yöneticileri mi? Onlarla karıştırırdım
savaş benzeri bir eğlencede. "

"Leon ya da Asturias Şövalyeleri onlardan bahsettiğinizi duymasın,"
dedi leopar şövalyesi. "Ama," diye ekledi,
Sabah savaşının hatırlanması, "Eğer bir kamış yerine,
Bir savaş assının kadrosuna dayanmaya meyilli, batıdan yeterince var
özlemini tatmin edecek savaşçılar. "

"Babamın sakalıyla efendim," dedi Saracen, bir yaklaşımla
kahkaha, "oyun sadece spor için çok zor. Asla onlardan kaçmayacağım
savaşta, ama kafam "(elini kaşına bastırıyor)"
Onları sporda aramama izin verirken. "

"Kral Richard'ın baltasını görür müydün," diye cevapladı Batı savaşçısı,
"Saddle-bow'umda asılı olanın, tüy olarak ama tüy olarak."

Saracen, "O ada egemeninin çoğunu duyuyoruz," dedi. "Sanat sen
konularının? "

"Takipçilerinden biri, bu sefer için," diye yanıtladı Şövalye,
"Ve hizmette onurlandırıldı; ama konusunu doğmuyor, ancak
hüküm sürdüğü adanın yerlisi. "

"Nasıl demek istiyorsun?" Dedi Doğu Asker; "O zaman iki kral var mı
Zavallı bir ada mı? "

"Söylediğin gibi," dedi Scot, çünkü böyle Sir Kenneth doğumla. "BT
bile öyle; Ve yine de, iki ekstremitenin sakinleri
Bu ada sık savaşla uğraşıyor, ülke, siz de görebileceğiniz gibi,
Silahta erkeklerin bir gövdesi sağlayın.
Ustanızın Zion şehirlerine koyduğu kutsal olmayan bir tutum. "

"Saladin sakalıyla, Nazarene, ama bu düşüncesiz ve
çocuksu çılgınlık, büyük sultanının sadeliğine gülebilirim,
Bu, çöl ve kayaların fethini yapmak ve tartışmak için geliyor
Onlara sahip olmak, komutta on kat numaraya sahip olanlarla
Egemen olarak doğduğu dar adacesinin bir kısmını bırakır,
başka bir asanın egemenliğine. Elbette efendim Kenneth, sen
Ve ülkenizin diğer iyi adamları kendinize göndermiş olmalıydı
Bu kralın egemenliğine Richard'ın yerli topraklarından ayrıldın,
Bu seferde ortaya çıkmak için kendine bölündü mi? "

Kenneth'in cevabıydı. "Hayır, parlak ışığı ile
Cennet! İngiltere Kralı Haçlı Seferi'ne kadar yola çıkmamış olsaydı
Benim için İskoçya'nın egemenliği, hilal kudretiydi
Gerçek kalpli İskoçlar, Zion'un duvarlarında sonsuza dek parıltı. "

Şimdiye kadar ilerlemişti, aniden kendini hatırladığında,
mırıldandı, "Mea culpa! Mea culpa!
Hıristiyan ülkeler arasında savaşın hatırlanmasıyla yapın! "

Görev diktatları tarafından düzeltilen hissetmenin hızlı ifadesi
Müslümandan kaçmamak, eğer hepsini tamamen anlamadıysa
aktardığı, onu güvence ile ikna edecek kadar gördü
Hıristiyanların yanı sıra Müslüman, kişisel pike duyguları vardı,
ve tamamen uzlaştırılamayan ulusal kavgalar. Ama
Saracens, belki de en üst düzeyde cilalanmış bir yarıştı.
Dinleri izin verdi ve özellikle yüksek eğlendirebilir
nezaket ve nezaket fikirleri; Ve bu tür duygular onu engelledi
Sir Kenneth'in duygularının tutarsızlığı hakkında herhangi bir bildirimde bulunmak
Bir Scot ve Haçlı Karakterleri.

Bu arada, ilerledikçe, sahne etraflarında değişmeye başladı. Onlar
şimdi doğuya doğru dönüyorlardı ve dik bir aralığa ulaşmıştı
çıplak ovayı o çeyrekte bağlayan ve değişen çorak tepeler
Steril karakterini değiştirmeden ülkenin yüzeyi. Keskin,
Rocky Eminences onların etrafında yükselmeye başladı ve kısa sürede derin
hem yükseklikte hem de zorluktan zorlu
Yolun darlığı, gezginlerin engellerine sunulan
Son zamanlarda iddia ettikleri türden farklı türden. Kayalar arasında karanlık mağaralar ve parçalar-bu mağaralar çok sık
Kutsal Yazılarda belirtildi-her iki tarafta da korkmuşlar.
İlerledi ve İskoç Şövalyesi Emir tarafından bunların
genellikle av hayvanlarının veya hala daha vahşi erkeklerin sığındığı
sürekli savaştan ve baskı ile çaresizliğe yöneldi
Asker tarafından ve haçtan itibaren haç tarafından uygulanan
Soyguncu olun ve ne rütbe ne de dine, ne seks ne de
yaş, yoksunluklarında.

İskoç Şövalyesi, hesaplarına kayıtsızlıkla dinledi
Vahşi hayvanlar veya kötü adamlar tarafından işlenen yıkımlar, hissettiği gibi güvende
kendisi kendi cesareti ve kişisel gücünde; Ama vuruldu
şimdi korkunç olduğunu hatırladığında gizemli dehşetle
Kırk Günün Hızlı Vahşi doğası ve gerçek kişisel sahnesi
günaha, kötü prensiple oğluna saldırmasına izin verildi
insan. Dikkatini yavaş yavaş ışıktan ve dünyevi geri çekti
Yanında Kafur Savaşçısının konuşması ve ancak kabul edilebilir
Eşcinsel ve cesur cesareti onu bir arkadaş olarak işleyecekti
Başka yerlerde, Sir Kenneth sanki bu vahşi doğalarda atık ve
Kırıldığında faul ruhlarının dolaşmayacağı kuru yerler
Formları sahip oldukları ölümlüler, çıplak ayaklı bir friar
Eşcinsel ama inanılmaz Paynim'den daha iyi bir ortaktı.

Bu duygular ona Saracen'in ruhlarını utandırdı
Yolculukla yükseldi ve ne kadar çok nüfuz ettiği için
Dağların kasvetli girintilerine, çakmak onun oldu
konuşma ve cevapsız bulduğunda, daha yüksek sesle büyüdü
şarkı. Efendim Kenneth, Doğu Dillerini yeterince biliyordu.
tüm parlayan övgüleri içeren aşk sonnets'i zikreddiğini
Oriental şairlerin lüks olmaya çok düşkün olduğu ve
Bu nedenle, ciddi veya adanmışlık için tuhaf bir şekilde uygun değildi
düşünce gerginliği, en iyi hissi vahşi doğası
Günaha. Yeterince tutarsızlıkla, Saracen de Sung
Pers şairlerinin sıvı yakutu şarap övgüsü; ve onun
Hıristiyan Şövalye'nin aksine treni için uzunluk çok uygun değildi
Duygular, ama alışverişi yaptıkları dostluk vaadi için,
büyük olasılıkla Sir Kenneth'in onu değiştirmek için önlemler almasını isterdi
Not. Olduğu gibi, haçlı sanki yanında bir eşcinsel gibi hissetti,
ruhunu kesmeye çalışan ve onu tehlikeye atan lisanslı bir şeytan
ölümsüz kurtuluş, dünyevi zevkin gevşek düşüncelerine ilham vererek ve
böylece bir Hıristiyan olarak inancının ve
Bir hacı olarak yemin etmesi, ciddi ve cezaevi bir devlet için çağırdı
zihin. Böylece büyük ölçüde şaşkındı ve nasıl davranılacağı kararsızdı; Ve o
uzun süredir sessizliğin içinde, o
ünlü rudpiki'nin yerleşimini kesintiye uğrattı.
Metresinin Bokhara ve Samarcand'ın tüm zenginliğine koydu.

"Saracen," dedi haçlı sert bir şekilde, "diye kör oldun.
Yanlış bir yasanın hataları arasında, henüz anlamamalısın
Diğerlerinden daha kutsal bazı yerler var ve bazıları var
Kötü olanın sıradan güçten daha fazla olduğu sahneler
günahkâr ölümlüler. Sana bunun ne kadar korkunç bir nedeni söylemeyeceğim
yer-bu kayalar-bu mağaralar kasvetli kemerleriyle
Merkezi uçurum içindi-Şeytan'ın özel bir uğrak yeri vardı ve
Melekleri. Buna dikkat etmek için uzun zamandır uyarılmam yeterli
Kutsal olmayan bölgenin nitelikleri olan bilge ve kutsal adamların yeri
iyi bilinir. Bu nedenle, Saracen, aptal ve senin aptal ve
kötü zamanlamış bir levity ve düşüncelerinizi daha uygun şeylere dönüştürün
Spot-olsa da, ne yazık ki senin için! En iyi dualarınız küfür ve
günah. "

Saracen biraz sürprizle dinledi ve sonra cevap verdi
İyi humour ve şiir, sadece şimdiye kadar gerekli olarak bastırılmış,
"İyi efendim Kenneth, arkadaşınız tarafından eşit olmayan bir şekilde uğraştığınızı düşünür veya
Başka tören, batı kabileleriniz arasında kayıtsız bir şekilde öğretilmiştir.
Domuzun etini ve şarap içtiğini gördüğümde hiçbir suç almadım ve
Hıristiyan özgürlüğünüzü aradığınız bir tedavinin tadını çıkarmanıza izin verdi,
Sadece kalbimde üzülüyoruz. Bu nedenle, o zaman,
Skandalı alıyorsun, çünkü tezahüratım, gücümün en iyisine, kasvetli bir
Neşeli bir ayetle yol? Şair ne diyor, 'şarkı gibi
çölün koynunda cennet çiyleri; Yolunu soğutuyor
gezgin.'"

"Arkadaş Saracen," dedi Christian, "Aşkını suçlamıyorum
âşık ve gai bilimi; Yine de, biz de ona veriyoruz
Daha iyi şeylere bükülmeleri gerektiğinde düşüncelerimizde çok yer.
Ancak dualar ve kutsal mezmurlar aşk lais veya
Şarap fincanları, erkekler ölüm gölgesinin bu vadisinde yürüdüğünde,
Kutsal Erkeklerin Duaları İleri Sürdüğü Şeytanlar ve Şeytanlar
insanlığın uğraklarından,
kendileri."

"Demek Genii'den bahset, Christian," diye cevapladı Saracen, "
Hattı ve ulus kökenlerini çeken biriyle konuştuğunuzu bilin
Tarikatınızın korktuğu ve küfür ettiği ölümsüz ırk. "

"İyi düşündüm," diye cevapladı Haçlı, "kör yarışın
Faul fiend'den inişleri, yardımsız asla olmazsın
bu kutsanmış Filistin ülkesini koruyabildi
Tanrı'nın birçok cesur askeri. Özellikle senden bahsetmiyorum
Saracen, ama genellikle sizin ve dinin. Garip benim için
Ancak, kötülükten iniş yapmanız gerektiği için değil, ama
övünmelisin. "

"Kiminden en cesur olan, ondan kurtulma ile övünmeli
Bravest mi? "Dedi Saracen;" Kimden en gururlu iz olmalı
onların çizgisi çok iyi karanlık ruhtan, düşmeyi tercih eder
Dizini iradesiyle bükmekten daha zor? EBLIS nefret edilebilir,
yabancı, ama korkulmalı; ve EBLIS gibi onun torunları
Kürdistan. "

Sihir ve büyücülük masalları, dönemin öğrenilmesiydi ve
Sir Kenneth arkadaşının şeytani iniş itirafını duydu
herhangi bir inançsızlık olmadan ve çok fazla merak etmeden; henüz bir sır olmadan değil
Kendini bu korkulu yerde bulurken,
böyle bir soya ait olmak için kendini avuching. Doğal olarak
Ancak, korkudan, kendini geçti ve sağlam bir şekilde
Saracen'den övündüğü soyağacın bir hesabını istedi.
İkincisi kolayca uyuyor.

"Bil, cesur yabancı," dedi, "zalim Zohauk olduğunda
Giamschid'in torunları, İran tahtını tuttu, bir lig kurdu
Karanlığın güçleriyle, istakhar'ın gizli tonozlarının ortasında,
temel ruhların ellerinin dışarı çıktığı tonozlar
Adam'ın bir varlığı vardı. Burada beslendi,
günlük insan kanının, iki yiyen yılanla
Şairlere göre, kendisinin bir parçası ve kimin
Yorgun sabrı olana kadar günlük insan kurbanları vergisi aldı
deneklerinin bazılarının direnişin scimitarını yükseltmesine neden oldu,
Valiant demirci ve zalim tarafından muzaffer feridoun
uzun süredir tahttan indirildi ve kasvetli mağaralarda sonsuza dek hapsedildi
Dağ Damavend. Ama bu kurtuluş gerçekleşmişti ve
Kana susamış tiranın gücü yüksekliğindeyken, grup
kurbanları kurtarmak için gönderdiği kölelerin
İstakhar Sarayı'nın tonozlarına getirilen günlük fedakarlık yedi
Kız kardeşler o kadar güzel ki yedi saat gibi görünüyorlardı. Bu yedi kız
Bu güzellikleri kurtarmayan bir bilginin kızları mıydı
ve kendi bilgeliği. Sonuncusu bunu öngörmek için yeterli değildi
talihsizlik, birincisi bunu önlemek için etkisiz görünüyordu. En büyüğü
Yirminci yılını aşmadı, en küçük olanı ona ulaşmıştı
on üçüncü; Ve öyle de yapamadıkları gibi
ayırt edildi ama yükseklik farkı için
Yavaş yavaş birbirlerinin üstünde kolay derecelendirmede yükseldi,
Cennetin kapılarına yol açar. Bu yedi kız kardeşin çok güzel
Darkal tonozda durdular, tüm kıyafetlerden vazgeçtiler.
Beyaz ipek Cymar, takılarının kalplerini hareket ettirdiği
ölümlü değildi. Gök gürültüsü mırıldandı, dünya salladı, duvarı
Vault kira idi ve uçurmada avcı gibi giyinmiş birine girdi.
Yay ve şaftlar ve ardından altı kişi, kardeşleri. Uzunlardı
erkekler ve karanlık olsa da, ama görmeye rahat; Ama gözlerinin daha fazlası vardı
göz kapaklarının altında yaşayan ışıktan ölülerin parlaması
yaşayanların. 'Zeineb,' dedi grubun lideri-ve konuşurken
En büyük kız kardeşi elle aldı ve sesi yumuşak, alçak ve
Melankoli-'Ben Cothrob, yeraltı dünyasının kralı ve yüce
Ginnistan şefi. Ben ve kardeşlerim,
Her şeye kadirlik komutasında bile, küçümseyen saf temel ateş,
Bir toprak klozuna saygı göstermek, çünkü buna insan deniyordu. Sen olabilirsin
Bizi acımasız, acımasız ve zulüm olarak duyduk. Yanlış. Biz
doğası gereği nazik ve cömerttir; Sadece hakaret edildiğinde intikamcı, sadece acımasız
Bağlandığında. Bize güvenenlere sadık kalıyoruz; Ve duyduk
Akıllı olarak tapan babanızın, adaçayı mithrasp'ın çağrıları
Yalnız iyinin kökeni, ama kötülüğün kaynağı olarak adlandırılan.
Siz ve kız kardeşleriniz ölüm arifesindesiniz; Ama her biri bize versin
Adil saçlarınızdan bir saç, fekal jetonunda ve taşıyacağız
Bu nedenle, teklif edebileceğiniz bir güvenlik yerine çok kilometrelerce
Zohauk ve bakanlarına meydan okuma. ' Anında ölüm korkusu, Saith
Şair, Peygamber Haroun'un çubuğu gibidir,
Firavun kralı önünde yılanlara dönüştüğünde diğer çubuklar; Ve
Farsça adaçayı kızları diğerlerinden daha az uyguntu
bir ruhun adreslerinden korkuyor. Hangi cothrob haraç verdiler
istenen ve bir anda kız kardeşler büyülü bir
Kürdistan'daki Tugrut dağlarında kale ve bir daha asla
ölümcül göz tarafından görülüyor. Ama zaman sürecinde yedi genç, seçkin
Savaşta ve kovalamaca, kalenin çevresinde ortaya çıktı
Şeytanlar. Daha koyu, daha uzun, daha şiddetli ve daha kararlılar.
Kürdistan vadilerinin dağınık sakinlerinden herhangi biri; Ve onlar
kendilerine eş aldı ve yedi kabilesinin babaları oldu
Cesaret evreni boyunca bilinen Kurdmans. "

Christian Şövalye, Kürdistan'ın Vahşi Masalı Wonder ile Duydu
Hala izlere sahip ve bir an düşüncesinden sonra yanıtladı,
"Şüphesiz, Sir Knight, iyi konuştunuz-şecere korkutulabilir
Ve nefret etti, ama düşünülemez. Ben de artık merak etmiyorum
Yanlış bir inançta inatliliğinizde, çünkü şüphesiz,
atalarınızdan inen şeytani eğilim, bunlar
Infernal avcılar, onları tarif ettiğiniz gibi, yanlışlığı sevmek için
gerçeğe göre; Ve artık ruhlarınızın yükseldiğine hayran kalmıyorum ve
Yüce ve kendilerini ayette ve melodilerde havalandırdığınızda
Heyecanlanması gereken kötü ruhların musallat olduğu yerler
İçinde, başkalarının yaklaşırken yaşadığı neşeli his
insan soylarının ülkesi. "

"Babamın sakalıyla, sanırım haklısın," dedi Saracen,
Hıristiyanın sahip olduğu özgürlükten rahatsız olmaktan ziyade eğlendirilmiş
yansımalarını dile getirdi; "Peygamber olsa da (onun adı kutsanmış!)
aramızda atalarımızdan daha iyi bir inanç tohumu ekildi
Tugrut'un hayalet salonlarında öğrendim, ancak biz isteyiyoruz,
Diğer Müslüman, yüce ve güçlü bir temelde aceleci kıyamet geçmek için
kökenimizi iddia ettiğimiz ruhlar. Bu genii, bizime göre
İnanç ve umut, tamamen reprobate değil, yine de yolda
ve bundan sonra cezalandırılsın veya ödüllendirilsin. Bırak biz
Mollah ve Imauns'a. Bizimle saygının yeterince
Bu ruhlar, öğrendiklerimizden tamamen etkilenmez
Kur'an ve birçoğumuz hala şarkı söylüyor, babalarımızın daha fazla anısına
Eski inanç, bunlar gibi ayetler. "

Böylece, dilde çok eski olan ayetlere doğru ilerledi
ve bazılarının kaynaklarını türettiğini düşündüğü yapı
Arimanes ibadetçileri, kötü prensip.


                Ahriman.

     Irak'ın hala
     Kedilerin kökenine sahiptir ve hasta!
     Ne zaman, tapınağında bükülme,
     Dünyayı sorunlu bir gözle görüyoruz,
     Gördün mü 'uzatılmış gökyüzünün
     Bir imparatorluk eşleşen bir imparatorluk!

     Benigör gücü verebilirse
     Çöl alanında bir çeşme,
     Yorgun hacıların içtiği yer;
     Senin kaya bağlayan dalgalar,
     Kasırganın ölümcül şokunu,
     Sayısız donanmanın battığı yer!

     Veya toprak dağıtımını teklif ederse
     Balsamlar batan duyguyu neşelendirecek,
     Ne kadar az teslim edebilirler
     Kalıcı ağrılardan veya yoğunlaşarak,
     Kırmızı ateş, benekli haşere,
     Titremizin okları!

     İnsanın koynunda şef sallanın,
     Ve sık sık, kelimelerle dua ediyoruz
     Başka bir tahttan önce,
     Farklı formun whater'ı orada olsun,
     Duanın gizli anlamı
     Ahriman, kendi.

     Diyelim ki, hissediyorsun, duyuyorsun ve biçimsin,
     Sesini gök gürültüsü, senin giysilerinin fırtınası,
     Doğu Magi'nin dediği gibi;
     Nefret ve Gazap Duygusal Ruhu ile,
     Ve ölümcül yolunu süpürmek için kanatlar,
     Ve avını yırtmak için dişler?

     Ya da sanatın kaynağında karıştınız,
     Sürekli çalışan bir güç,
     İyiye dönüşmek;
     Kötü bir ilke doğuştan,
     Daha iyi kaderimizle yarışmak,
     Ve oh!  Muzaffer hala?

     Nasıl olsun, anlaşmazlık boştur.
     Saltanatını tutmadan,
     Ne de içinde daha az;
     Her ölümcül tutkunun şiddetli kariyeri,
     Aşk, nefret, hırs, sevinç ve korku,
     Günahın içine giriyorsun.

     Güneşli bir parıltı ortaya çıktığında
     Gözyaşı Vale'imizi aydınlatmak için,
     Çok uzak değilsin;
     'Hayatımızın bu kadar kısa bir teselli,
     Sen bizim ziyafet bıçaklarımız
     Ölüm ve savaş araçlarına.

     Böylece, doğum anından itibaren,
     Yeryüzünde kaldığımız sürece
     Erkeklerin kaderini ikna ettin;
     Senin hayatın son saatinin Pangs'ı,
     Ve-kimin cevap vermesi?-Gücün,
     Karanlık ruh!  o zaman bitti mi?

     [Bu türden değerli ve öğrenilmiş din adamları
     İlahi, korku nedeniyle, arzuları tercüme etti.
     Yanlış anlama, okuyucuyu bunu hatırlaması için uyarmalıyız
     gerçek nedenleri olan bir heathen tarafından bestelenir
     ahlaki ve fiziksel kötülük bilinmiyor ve
     Herkesin görülmesi gerektiği gibi evrenin sisteminde baskınlık
     faydası olmayan bu korkunç gerçek
     Hıristiyan vahiy.  Kendi açımızda, eklemeye yalvarıyoruz,
     Çevirmenin stilinin daha fazla olduğunu anlıyoruz
     olanlar tarafından onaylanabilecek daha paraphrastic
     tekil meraklı orijinal ile tanıştı. .
     Tercüman İngilizceye renderlikten umutsuz görünüyor
     Doğu şiirinin uçuşları; Ve muhtemelen, gibi
     Birçok öğrenilmiş ve ustaca adam, imkansız buluyor
     orijinalin duygusunu keşfedin, zımnen olabilir
     kendi yerine geçti.]

Bu ayetler belki de bazılarının doğal olmayan etkisi olabilir
Efsanevi tanrıda Arimanes gören yarı aydınlanmış filozof
Fakat ahlaki ve fiziksel kötülüğün yaygınlığı; Ama efendim
Leopard'dan Kenneth farklı bir etkileri oldu ve onlar kadar söylendi
kendisini iblislerin soyundan gelen biriyle övünen biri tarafından geliyordu
Kemer arkadaşının kendisine ibadet bir adresi gibi. Tartıyordu
kendi içinde, çok çölde böyle bir küfür duyup duymadığında
Şeytan'ın saygı duyduğu için azarlandığı yer, aniden
Saracen'in izni nefretini ifade etmek için yeterliydi; veya
Bir haçlı olarak yemin ettiği yeminiyle kısıtlanıp kısıtlanmadığı, meydan okuması
yerinde savaşmak ve ona canavarlar için yiyecek bırakacak
Vahşi doğa, dikkati aniden beklenmedik bir şekilde yakalandığında
görünüş.

Işık şimdi alçaktan çıkıyordu, ancak şövalyeye hala farklılık göstermesi için hizmet etti
ikisinin artık çölde yalnız olmadıklarını, ancak
Büyük boy ve çok ince bir figürle izlendi, atladı
Vahşi ve Hirsute'ye eklenen çok çevikliğe sahip kayalar ve çalılar
Bireyin görünümü, ona faun ve silvans hatırlattı,
Roma'nın antik tapınaklarında gördü. Gibi
Tek yürekli İskoçya bir an için bu tanrılardan hiç şüphe etmedi
Eski Yahudi olmayanlar aslında şeytan olmak için, bu yüzden şimdi tereddüt etmedi
Saracen'in küfür ilahisinin bir
Infernal Ruh.

"Ama ne geri dönüyor?" dedi Stout Sir Kenneth kendine; "Aşağı
Fiend ve onun ibadetçileri! "

Ancak, aynı uyarıyı vermenin gerekli olduğunu düşünmedi
tartışmasız bir tane vereceği gibi iki düşmana meydan okuma.
Eli onun topuzundaydı ve belki de dikkatsiz Saracen
beyninin üzerine çıkmasıyla Fars şiiri için ödendi
spot, herhangi bir sebep olmadan atandı; Ama İskoç Şövalyesi
kalkanında ağrılı bir leke olacağını taahhüt etmekten kurtuldu
kollar. Bir süredir gözlerinin sabit olduğu görünüş,
ilk başta kendini arkasına gizleyerek yollarını köpek gibi görünüyordu
kayalar ve çalılar, yerin bu avantajlarını harika bir şekilde kullanarak
ve usulsüzlüklerini şaşırtıcı bir çeviklikle aşılamak. -Den
Uzunluk, tıpkı Saracen'in şarkısında durduğu gibi, figür,
keçi-skorlarda giyinmiş uzun boylu bir adamın ortasına yayılmış
yol ve her iki elinde Saracen'in dizgininin bir dizisini ele geçirdi,
bu şekilde yüzleşmek ve asil atı geri almak,
Bu ani saldırganın uzun silahlı bastırma biçimine katlanın
biraz ve doğu modasına göre, şiddetli kaldırım
Katı bir demir halkası, dik dikilmiş ve sonunda geriye düştü
Ancak, hafifçe atarak düşmenin tehlikesinden kaçınan usta
kendisi bir tarafa.

Saldırgan daha sonra kavrayışını atın dizgininden kaydırdı
Binicinin boğazını, mücadele eden Saracen'in üzerine fırladı ve,
Gençliğine ve aktivitesine rağmen onu en altta tuttu,
öfkeyle çağıran ve yine de mahkumlarının üstünde uzun kollar
Aynı anda yarı laughing-"Hamako- Fool-beni içten-bu geçiyor
Senin ayrıcalığın-beni içe, yoksa hançerimi kullanacağım. "

"Senin hançerin!-Kafidlik Köpeği!" Keçi-skorlardaki figürü söyledi, "Tut
Eğer yapabiliyorsan tutuşun! "Ve bir anda Saracen'in
Silah sahibinin elinden çıktı ve başının üzerinden geçti.

"Yardım, Nazarene!" diye bağırdı Sheerkohf, şimdi ciddi bir şekilde endişe duydu; "Yardım veya
Hamako beni öldürecek. "

"Seni öldür!" Çölün sakinlerini yanıtladı; "Ve sen
Sadece övgüye değil, küfürlü ilahilerinizi söylemek için haklı ölüm
faul fiend'in habercisi olan sahte peygamberinin
kötülüğün yazarı. "

Hıristiyan şövalyesi şimdiye kadar aptal bir şey olarak bakmıştı, bu yüzden
Garip bir şekilde bu rencontre, ilerlemesi ve olayında çelişti,
Daha önce tahmin ettiği her şey. Ancak uzun süredir hissetti
Rahatsızlığı adına müdahale etme onuruna dokunduğunu
refakatçi ve bu nedenle kendini muzaffer figüre hitap etti
Keçi-Siybinler.

"Sen kimin," dedi, "ve iyi ya da kötülük olsun
Saracen'e gerçek bir refakatçi olma zamanına yemin ettiğimi
Sen senin altında tutuyorsun; Bu nedenle, onun ortaya çıkmasına izin vermen için dua ediyorum, aksi takdirde
Onun adına seninle savaşacak. "

"Ve uygun bir kavga," diye cevapladı Hamako, "
İçinde savaşın-onun ile ilgili bir köpek uğruna, onunla savaşmak için
Kendi Kutsal İnanç! Sanat için savaşmak için vahşi doğaya gelirsin
Haç'a karşı hilal? Dinlediğiniz iyi bir Tanrı sanatının askeri
Şeytan'ın övgülerini söyleyenlere! "

Yine de, bu şekilde konuşurken kendini ortaya çıkardı ve saracen acı çekiyor
Ayrıca yükselmek için ona Cangiar veya Poniard'ı geri verdi.

"Tehlikenin bir noktasının seni getirdiğini görüyorsun,"
Keçi-Skins'e devam etti, şimdi Sheerkohf'a hitap ediyor "ve
Zayıf, pratik yaptığınız becerinizin ve övünen çevikliğin, ne zaman
Cennetin zevki böyle. Bu nedenle, dikkat edin, o Ilderim! Bunu bilmek için,
Doğuşunuzun yıldızında vaat eden bir pırıltı yok muydu
Sana cennetin iyi zamanlarında iyi ve zarif bir şey, biz
Son zamanlarda boğazın altında parçalanana kadar iki ayrılmamıştı
Truved mürettebat. "

"Hamako," dedi Saracen.
şiddetli dil ve yine de olduğu daha şiddetli saldırı
Konu, "Sana dua ediyorum, iyi hamako, nasıl tekrar dürttüğüne dikkat etmek için
uzaktan ayrıcalığınız; Ancak, iyi bir müslüman olarak, bunlara saygı duyuyorum
Kimin Cennet, onlara vermek için sıradan bir nedenden yoksun bıraktı?
Kehanet ruhuyla, ama diğer erkeklerin ellerini sevmiyorum
Atımın dizginleri, ikisi de kendi insanım. Konuş, bu yüzden ne
Senden herhangi bir kızgınlığı güvence altına alacaksın; Ama çok mantıklı topla
Bana yine bana herhangi bir şiddet teklif edersen, yapacağım
Saçma kafasına vurun yetersiz omuzlarından.-Ve sana arkadaşım
Kenneth, "diye ekledi.
Çölde bir arkadaşta, dostluk eylemlerini daha iyi seviyorum
adil sözler. Bana yeterince verdin; Ama öyleydi
Bu Hamako ile mücadelemde bana daha hızlı yardım etmek daha iyi,
Hapte olan kim hayatımı çılgınlığına götürdü. "

"İnancımla," dedi Şövalye, "Biraz başarısız oldum-biraz gecikmişti
Seni anında yardımda bulundururken; Ama saldırganın tuhaflığı,
Sahnenin ani olması-sanki vahşi ve kötü meselenin vardı
aramızdaki şeytanı yükseltti-ve karışıklığım buydu, iki ya da üç
Dakikalar, silahıma götürebildim. "

"Sen sanat ama soğuk ve düşünceli bir arkadaş," dedi Saracen; "Ve,
Hamako daha çılgın bir tane olsaydı, arkadaşın katledilmişti
yanında, ebedi onuruna, parmağını karıştırmadan
Onun yardımı, monte edilmiş olmasına rağmen, monte edilmiş ve kollarda. "

"Sözümle, Saracen," dedi Christian, "
Açık terimler, garip figürün şeytan olduğunu düşündüm; ve olmak
soyun, hangi aile sırrını iletişim kurabileceğini bilmiyordum
Birbiriniz, sevgiyle kumun üzerinde yuvarlanırken. "

Saracen, "Giberin cevap değil, Kardeş Kenneth," dedi. "Bilmek için,
Saldırdımım çok tapuda mıydı Karanlığın Prensi
Wert, Yoldaşında onunla savaşmak için daha az değil
adına. Ayrıca, faul ya da şeytani ne olursa olsun
Hamako, soyunuza benimkinden daha fazla aittir-bu Hamako
Gerçekte, ziyaret etmeye geldiğiniz anchorite olmak. "

"Bu!" dedi Sir Kenneth, atletik ama boşa harcanan figüre bakarak
ondan önce-"Bu! En çok sen, Saracen-bu saygıdeğer olamaz
Theodorick! "

"Kendine sor, eğer bana inanmayacaksan," diye cevapladı Sheerkohf; Ve
Sözler ağzını terk etmişti, münzevi kendi başına kanıt verdi
adına.

"Ben Engaddi'nin Theodorick'iyim," dedi-"Ben çölün yürüteçiyim-ben
Haç arkadaşıyım ve tüm kâfirlerin, sapkınların ve
Şeytan ibadetçileri. Kaçının, kaçının! Mahound ile aşağı, Termagaunt,
Ve tüm taraftarları! "-Söyledik, onun tüylü altından çekildi
Giyim, demirle bağlı bir tür flail veya eklemli kulüp,
tekil el becerisi ile başını döndü.

"Azizini görüyorsun," dedi Saracen ilk kez gülüyor,
Sir Kenneth'in üzerine baktığı şaşkın şaşkınlıkla
vahşi jestler ve theodorick'in mırıldanmasını duydu,
Flail'i her yöne sallıyor, görünüşe göre oldukça pervasız olsun
Nihayetinde hiçbir arkadaşının kafasıyla karşılaştı
kendi gücü ve silahın sağlamlığı, içine çarparak
yanında uzanan büyük bir taş parçalar.

"Bu bir deli," dedi Sir Kenneth.

"Daha kötü aziz değil," diye döndü Müslüman
Madmenlerin etkisi altında olan tanınmış Doğu inancı
derhal ilham. "Bil, Christian, bir göz olduğunda
Söndürüldü, diğeri daha istekli olur; Bir el kesildiğinde,
diğeri daha güçlü hale gelir; Yani, insan şeylerindeki nedenimiz
rahatsız veya yok edildi, bizim görüşümüz cennete daha akut hale geliyor ve
mükemmel."

Burada Saracen'in sesi, münzevi,
Vahşi, zikreden bir tonda yüksek sesle hollo yapmaya başladı, "Ben theodorick
Engaddi-Ben çölün meşale markasıyım-ben
Kesintiler! Aslan ve leopar yoldaşlarım olacak ve
barınak için hücreme; Keçi de dişlerinden korkmayacak.
Ben meşale ve fenerim-Kyrie Eleison! "

Şarkısını kısa bir yarışla kapattı ve bunu üçe kadar bitirdi
Bir jimnastikte ona büyük kredi yapacak olan ileri sınırlar
akademi, ama onun münzevi karakteri oldu ki
İskoç Şövalyesi tamamen karışık ve şaşkındı.

Saracen onu daha iyi anlıyor gibiydi. "Görüyorsun," dedi, "
Onu hücresine takip etmemizi bekliyor, gerçekten de bizim tek
Gece için sığınma yeri. Sen leoparsın, portreden
Kalkanınızda; Ben aslanım, benim adım ithalat; Ve keçi tarafından
Keçi çukurlarının kıyafetini alarak kendisi anlamına gelir. Onu tutmalıyız
Ancak görünürde, çünkü bir Dromedary kadar filo. "

Aslında, görev zor bir görevdi, çünkü Rahip Rehberi
zaman zaman durdu ve sanki onları teşvik ediyormuş gibi elini salladı
Gelmek, yine de, tüm dolambaçlı Dells ve Pass ile iyi tanıştı
çölün ve belki de bir
Huzursuz zihin durumu sürekli egzersizde tutuldu, şövalyelere liderlik etti
Chasms aracılığıyla ve hafif silahlı saracen bile patikalar boyunca,
İyi eğitimli Barb ile önemli risk altındaydı ve nerede
Demir kılıflı Avrupalı ​​ve onun aşırı burden steed kendilerini içinde buldu
binicinin memnuniyetle değiştireceği yakın tehlike
genel bir eylemin tehlikeleri. Bundan sonra uzun zamandır olduğu için sevindim
vahşi ırk, onu önünde durduran kutsal adamı tuttu
Elinde büyük bir meşale bulunan bir mağara, bir parça odundan oluşan
geniş ve titreyen bir ışık veren ve yayılan bitüm içine batırılmış
Güçlü bir sülfür kokusu.

Boğucu buhardan yoksun olan şövalye kendini attı
atı ve küçük görünüm sağlayan mağaraya girdi
konaklama. Hücre, dışa doğru iki parçaya ayrıldı
bir taş sunak ve sazlıktan yapılmış bir haç
Şapeli için Anchorite. Bu dış mağaranın bir tarafında
Christian Knight, diniden kaynaklanmadan olmasa da
etrafındaki nesnelere saygı duyulur, atını tutturur ve onu düzenledi
gece için, onu anlamasını sağlayan Saracen'in taklitinde
Böyle bir yerin gelenekiydi. Bu arada münzevi,
Misafirlerini almak için iç dairesini koymak ve oraya
Yakında ona katıldılar. Dış mağaranın dibinde, küçük bir diyafram,
Kaba tahta kapısı ile kapalı, uyuyan daireye giden
Daha ferah olan münzevi. Zemin bir
Sakinlerin emeği ile kaba seviye ve sonra beyazla sarıldı
küçük bir çeşmeden her gün su serpiştirdiği kum
bir köşede kayadan dışarı fırladı, o boğulma sağlayarak
İklim, kulağa ve tadı gibi ferahlık. Yataklar, dövme
hücrenin yan tarafında yatan bükülmüş bayrakların; yanlar, gibi
zemin, kabaca şekillendirilmişti ve birkaç bitki ve çiçek
etraflarına asıldı. Hermit'in aydınlattığı iki balmumu meşale,
Yere neşeli bir hava verdi, bu da onun tarafından kabul edilebilir hale getirildi
koku ve serinlik.

Dairenin bir köşesinde emeğin uygulanması vardı, içinde
Bir diğeri, Bakire'nin kaba bir heykeli için bir nişti. Bir masa ve iki
Sandalyeler, anchorite'nin el işi olması gerektiğini gösterdi,
Oriental konaklama yerlerinden farklı. Eskisi
sadece sazlık ve nabız ile değil, aynı zamanda kurutulmuş etle kaplı
Theodorick, davet etmesi gerektiği gibi bir düzenlemeye güvenle yerleştirildi.
misafirlerinin iştahı. Sessiz olmasına rağmen bu nezaket görünümü ve
Sadece jestlerle ifade edildi, Sir Kenneth'e tamamen bir şey gibi görünüyordu
eski vahşi ve şiddetli tavrı ile uzlaşmaz. Hareketler
Münzevi şimdi bestelendi ve görünüşe göre sadece bir
özelliklerini önleyen dini aşağılama duygusu zayıfladı
gibi, sade yaşam tarzıyla, görkemli ve asil olmaktan.
Hücresini, erkeklere hükmetmek için doğmuş gibi görünen, ama
İmparatorluğunu cennetin hizmetkarı olmak için çekti. Yine de olmalı
devasa boyutunun, tıraşsız kilitlerinin uzunluğuna ve
Sakal ve derin set ve vahşi bir gözün ateşi,
bir münzevi olan bir asker.

Saracen bile anchorit'i biraz saygı duyuyor gibiydi,
Bu şekilde çalışırken ve efendim için düşük bir tonda fısıldadı
Kenneth, "Hamako şimdi daha iyi zihninde, ama konuşmayacak
Yenene kadar-onun yemini. "

Buna göre, Theodorick'in Scot'a yönelmesi sessizdi
Sheerkohf kendini yerleştirirken, alçak sandalyelerden birine yerini al,
Milletinin geleneklerinden sonra, bir paspas yastığı üzerine. Münzevi o zaman
sanki yerleştirdiği ferahlığı kutsuyormuş gibi her iki elini de tuttu
misafirlerinden önce ve sessizce sessizce yemeye devam ettiler
kendi olarak. Saracen'e bu yerçekimi doğaldı; Ve Hıristiyan
düşüncelerini taklitini taklit ederken
Kendi durumunun tekilliği ve vahşi doğa arası kontrast,
Theodorick'in Öfkeli Gesticülasyonları, Yüksek Çarşamba ve Şiddetli Eylemleri,
onunla ilk tanıştıklarında ve
şimdi misafirperverliğin görevlerini yerine getirdi.

Yemekleri sona erdiğinde, kendisi yemeyen münzevi
Morsel, parçaları masadan çıkardı ve
Saracen bir sürahi, Scot'a bir şişe şarap atandı.

"İçki," dedi, "çocuklarım"-sahip olduğu ilk sözlerdi
Sözlü-"Verici olduğunda, Tanrı'nın Hediyeleri zevk alınacaktır
hatırlandı. "

Bunu söyledikten sonra, muhtemelen dış hücreye emekli oldu, muhtemelen
bağlılıklarının performansı ve misafirlerini içte bir araya getirdi
daire; Sir Kenneth, çeşitli sorularla,
Sheerkohf'tan Emir'in ev sahibiyle ilgili bildiklerini çekin. O öyleydi
Bu soruşturmalarda sadece meraktan daha fazlası ile ilgileniyor. Zor
İlkinde münzevi çirkin tavırını uzlaştırmaktı
şimdiki alçakgönüllü ve sakin davranışı ile ortaya çıkıyor, henüz görünüyordu
yüksek düşünce ile tutarlı düşünmek daha imkansız
Sir Kenneth'in öğrendiklerine göre, bu keşiş yapıldı
Hıristiyan dünyasının en aydınlanmış ilahi tarafından. Theodorick,
Engaddi Hermit, bu karakterde,
papalar ve konseyler; mektupları kime, güzel bir tutkuyla dolu,
Kafirlerin Latince'ye getirdiği sefaletleri tanımlamıştı
Kutsal Topraklardaki Hıristiyanlar, bunlardan daha düşük renklerde
Münzevi Peter tarafından Clermont Konseyi'nde istihdam edildi,
İlk Haçlı Seferi'ni vaaz etti. Bulmak için, bu kadar saygılı bir kişide vb.
Çok saygı duyulan, çılgın bir Fakir'in çılgınca hareketleri, Hıristiyan'ı indükledi
Şövalye duraklamak için ona kesin olarak iletişim kurmaya karar verebilir
Bazı liderlerden sorumlu olduğu önemli konular
Haçlı Seferi.

Sir Kenneth'in hacının ana nesnesi olmuştu,
Böyle bir iletişim kurmak için çok sıra dışı bir yol; Ama ne vardı
Gece, onu duraklatmaya ve yansıtmaya teşvik etti.
Komisyonunun infaz edilmesi. Emir'den fazla çıkaramadı
bilgi, ancak genel tenor şöyleydi:-
Duydu, münzevi bir zamanlar cesur ve cesur bir askerdi, bilge
Konsey ve savaşta şanslı, en son kolayca inanabilir
Sık sık gördüğü büyük güç ve çeviklik; O
Kudüs'te bir hacı değil, ama
kendini geri kalanında yaşamaya adayan birinin
Kutsal Topraklarda Yaşam. Kısa bir süre sonra, ikametgahını ortasında sabitledi
Desolasyon sahneleri, şimdi onu buldukları, saygı duyulan
Sadakati bağlılığı için Latinler ve Türkler ve Araplar tarafından
gösterdiği ve atfettikleri delilik belirtilerinin
ilham için. Onlardan Hamako ismine sahipti.
Türk dilinde böyle bir karakteri ifade eder. Sheerkohf kendisi
Bir kayıp gibi görünüyordu. Dedi, bilge
dostum ve çoğu zaman saatlerce birlikte erdem dersleri verebilir veya
Bilgelik, en ufak bir yanlışlık görünümü olmadan. Diğerinde
Vahşi ve şiddetliydi, ama daha önce onu hiç görmemişti
O gün olduğu gibi yaramaz bir şekilde atıldı. Onun öfkesi
esas olarak dinine herhangi bir hakaret tarafından kışkırtıldı; Ve bir hikaye vardı
İbadetine hakaret eden ve onu tahrif eden bazı dolaşan Arapların
sunak ve bu hesapta kimin saldırdığı ve öldürüldüğü
Diğer tüm silahlar yerine yanında taşıdığı kısa flail.
Bu olay büyük bir ses çıkarmıştı ve bu kadar korku
Hermit'in Demir Flail, bir Hamako olarak karakterine neden olan
Fitil kabileleri konutuna ve şapeline saygı duyacak. Şöhreti vardı
Saladin, olması gereken belirli emirler vermişti.
Kaçınılmış ve korunmak. Kendisi ve diğer Müslüman lordları vardı
hücreyi bir kereden fazla ziyaret etti, kısmen meraktan, kısmen onlar
Hıristiyan Hamako olarak öğrenilen bir adamdan bekleniyor
Gelecek sırları. "O vardı," diye devam etti Saracen, "bir rashid ya da
Gözlemevi, büyük boyda, göksel bedenleri görmeye başladı ve
özellikle hareketleri ve etkileri olan gezegensel sistem-
Hem Christian hem de Müslüman inandığı gibi, insan olaylarının seyri
düzenlenmiş ve tahmin edilebilir. "

Bu, Emir Sheerkohf'un bilgilerinin maddesiydi ve kaldı
Efendim Kenneth, delilik karakterinin ortaya çıkıp çıkmadığından şüpheleniyor
ara sıra münzevi gayretinin aşırı ateşi veya
tamamen hayali ve dokunulmazlık uğruna varsayıldı
ne sağladı. Yine de Kifstürümler,
Ona karşı nadir bir uzunluğa şikayet, göz önüne alındığında
Mohammed takipçilerinin fanatizmi, ortasında
Yaşamak, inançlarının profesyonel düşmanı olsa da. Orada da düşündü
Hermit ve Saracen arasında tanıdıkların daha fazla samimiyeti
ikincisinin sözleri onu öngörmeye teşvik etmişti; Ve o
eskisinin ikincisini aradığı için kaçmamıştı
İsim, kendisinin üstlendiğinden farklı. Bütün bunlar
Şüphe olmasa da dikkate alınan hususlar dikkate alınmıştır. Karar verdi
ev sahibini yakından gözlemleyin ve iletişim kurma konusunda aşırı büyük olmamalı
O'na emanet edilen önemli suçlamada.

"Dikkat et, Saracen," dedi; "Ev sahibimizin hayal gücü dolaşıyor
ve diğer konularda olduğu gibi isimler konusunda. Senin adın
Sheerkohf ve seni aradı ama şimdi başka biriyle. "

"Benim adım, babamın çadırında," diye yanıtladı Kürdman, "
Ilderim ve bununla hala birçok kişi tarafından ayırt edildim. Sahada ve
Askerler için, benim adı olan dağ aslanı olarak biliniyorum
İyi kılıç benim için kazandı. Ama sus, hamako geliyor-bizi uyarmak için
dinlenmek. Onun geleneğini biliyorum; Hiçbiri onu nöbetlerinde izlememeli. "

Anchorite buna göre girdi ve kollarını koynuna katladı
Önlerinde durdu, "onun adı kutsanmış ol,
Yoğun günü takip etmek için sessiz geceyi ve sakin olanı kim atadı
Aşınmış uzuvları yenilemek ve sorunlu ruhu oluşturmak için uyuyun! "

Her iki savaşçı da "Amen!" Diye cevapladı. ve masadan kaynaklanan,
kendilerini ev sahibi sallayarak belirttikleri kanepelere getirin
eli, her birine saygı duyarak, tekrar geri çekildi
daire.

Leopar şövalyesi daha sonra kendini ağır panoply'den silahsızlandırdı,
Saracen arkadaşı nazikçe buckler'ını geri almasına yardım ediyor ve
tokps, o güderi deri yakın elbisesinde kalana kadar
Şövalyeler ve silahlı erkekler koşumları altında giyerlerdi. Saracen,
Çelikte kılıfta olan düşmanının gücüne hayran olsaydı,
şimdi görüntülenen oranın doğruluğu ile daha az vurulmadı.
Gergin ve iyi sıkıştırılmış figür. Öte yandan şövalye
Nezaket alışverişi, Saracen'e kendisini terk etmesine yardımcı oldu.
Üst giysiler, daha kolay uyuyabileceği,
taraf, bu tür ince oranların ve zayıflığın nasıl
Figür, kişisel olarak sergilediği canlılıkla uzlaştırılabilir
yarışma.

Her savaşçı, dinlenme yerine hitap etti. .
Müslüman Keblah'a döndü, her birinin duasının
Peygamberimizin takipçisi ele alınacaktı ve heathen'i mırıldandı
orisonlar; Hıristiyan, kontaminasyonundan çekilirken
Infidel'in mahallesi, devasa çapraz kılıcını dik olarak yerleştirdi,
ve kurtuluş işareti olarak diz çökmek, tespihini söyledi
sahnelerin hatırlanmasıyla geliştirilen bir bağlılık
geçti ve kurtarıldığı tehlikeler
Günün kursu. Her iki savaşçı da ve seyahatle giyilen her iki savaşçı da yakında
Hızlı uyuyor, her biri ayrı paletinde.



Bölüm IV.

Kenneth Scot, duyularının ne kadar zamandır kaybolduğundan emin değildi
derin bir şekilde, bir duyguyla hatırlamaya yönlendirildiğinde
göğsündeki baskı, ilk başta flört eden bir rüya önerdi
Güçlü bir rakiple mücadele etmek ve onu tam olarak hatırladı
onun duyularına. Kimin orada olduğunu talep etmek üzereydi, ne zaman,
gözler, anchorite, vahşi ve vahşi görünümlü figürünü gördü
Onu tanımladık, başucunun yanında durduk ve hakkına bastırdık
Diğerinde küçük bir gümüş lamba tutarken göğsüne teslim edin.

"Sessiz ol," dedi münzevi, secde şövalyesi bakarken
sürpriz; "Sana hangi indefidel'in yapmaması gerektiğini söylemeliyim
duymak."

Bu sözler, lingua'da değil, Fransızca dilinde konuştu
franca veya şimdiye kadar olan doğu ve Avrupa lehçelerinin bileşiği
aralarında kullanıldı.

"Ortaya," diye devam etti, "mantosun. Konuşmayın, ama hafifçe bas,
Ve beni takip et. "

Sir Kenneth ortaya çıktı ve kılıcını aldı.

"Gerekmiyor," diye cevapladı Anchorite, fısıltıyla; "Gidiyoruz
Ruhsal kolların çok boşuna ve etli silahların kamış gibi
ve çürümüş kabuk. "

Şövalye kılıcını daha önce olduğu gibi başucunun yanına yatırdı ve sadece silahlı
Bu tehlikeli ülkede hiç ayrılmadığı hançeri ile,
gizemli ev sahibine katılmaya hazırlandı.

Münzevi daha sonra yavaşça ileriye doğru hareket etti ve onu şövalye izledi,
hala kaydıran karanlık formun
Ona daha önce yolun bir
rahatsız rüya. Gölgeler gibi dış daireye geçtiler,
Hala yasaya gömülmüş olan Paynim Emir'i rahatsız etmeden.
Haç ve sunaktan önce, dış odada bir lamba hala
yanma, bir füze görüntülendi ve yerde bir disiplin yatırdı veya
kirpikleri olan küçük kordon ve telin cezaevi belası
Son zamanlarda kanla boyandı-şüphesiz, şiddetli kefaretin jetonu
münzevi. Burada Theodorick diz çöktü ve şövalyeye işaret etti
yanına onun yerini al,
saygılı bağlılığın duruşunu tedirgin etme amacı
mümkün olduğunca. Katolik Kilisesi'nin birçok duasını okudu ve zikretti,
Düşük ama ciddi bir sesle, üç penisli mezmur. Bunlar son
İç çekişler, gözyaşları ve konvulsif zırhlarla karıştı,
Okuduğu ilahi şiiri ne kadar derin hissettiğine tanık olun. .
İskoç Şövalyesi, bu eylemlerde derin samimiyete yardımcı oldu
bağlılık, ev sahibi başlangıcı hakkında görüşü, bu arada, öyle olmak
çok değişti, kefaretinin ciddiyetinden şüphe duyduğundan şüphe duydu
ve dualarının ateşi, onu bir aziz olarak görmemeli;
Ve yerden çıktıklarında, daha önce saygıyla durdu
O, onurlu bir ustadan önce bir öğrenci olarak. Münzevi onun yanındaydı,
Sessiz ve birkaç dakika boyunca soyutlanmış.

"Girişe bak oğlum," dedi, daha uzağa işaret ederek
hücrenin köşesi; "Orada bir peçe bulacaksın-o zamana akın."

Şövalye itaat etti ve duvardan kesilmiş küçük bir diyaframda ve
Bir hasır kapısı ile güvence altına alınan perdeyi sordu. O zaman
Işığa getirdi, yırtıldığını ve kirlendiğini keşfetti
Bazı karanlık maddeler olan bazı yerler. Anchorite ona baktı
Derin ama boğulmuş bir duygu ve İskoçya ile konuşabilirdi
Şövalye, duygularını konvulsif bir inilti içinde havalandırmak zorunda kaldı.

"Şimdi dünyanın en zengin hazinesine bakmak üzeresin
"Dedi." Vay be benim, gözlerimin değersiz olduğunu
ona doğru kaldırılacak! Ne yazık ki! Ben ama aşağılık ve umutsuz işaret,
Giyimli gezginin dinlenme ve güvenlik limanına işaret ediyor, ancak
Kendisi kapılar olmadan sonsuza dek kalmalıdır. Boşuna kaçtım
Kayaların derinlikleri ve susuz çölün koynunu. Bana ait
Düşman beni buldu-inkar ettiğim bile beni takip etti
Kaleler. "

Bir an tekrar durakladı ve İskoç Şövalyesine döndü, dedi,
Daha sıkı bir ses tonuyla, "Bana Richard'dan bir selamlama getiriyorsun
İngiltere?"

"Hıristiyan Prensler Konseyi'nden geliyorum," dedi Şövalye;
"Ama İngiltere Kralı rahatsız oluyor, onunla onur duymuyorum
Majesty'nin emirleri. "

"Jetonun?" münzevi istedi.

Sir Kenneth tereddüt etti. Eski şüpheler ve delilik izleri
münzevi daha önce sergilediği, aniden onun üzerine koştu
düşünceler; Ama görgü kuralları bu kadar aziz olan bir adam ne kadar şüpheli? "Benim
Şifre, "dedi," bu-bir dilenci için yalvardı. "

"Doğru," dedi münzevi duraklarken. "Seni iyi tanıyorum; ama
Sentinel onun görevinde-ve benimki önemli bir şey-
arkadaş ve düşman. "

Daha sonra lambayla ilerledi ve odaya doğru ilerledi.
Ayrıldılar. Saracen kanepesinde yatıyordu, hala hızlı uyuyordu. .
Münzevi yanında durdu ve ona baktı.

"Uyuyor," dedi, "karanlıkta ve uyanmamalı."

Emir'in tutumu gerçekten de derin yaslanma fikrini aktardı.
Bir kol, yüzü ile yatarken vücuduna fırladı
Gizli duvar, gevşek ve uzun kolu ile büyük kısmı
yüzünün; Ancak yüksek alın henüz görünürdü. Sinirleri, hangisi
Uyanma saatlerinde çok nadiren aktifti, şimdi hareketsizdi,
sanki yüz koyu mermerden oluşuyordu ve uzun ipeksi
Kirpikler delici ve şahin benzeri gözlerinin üzerinde kapalı. Açık ve
rahat el ve derin, düzenli ve yumuşak nefes alan hepsi jetonlar verdi
en derin yasaların. İzleci, tekil bir grup oluşturdu
Keçi-Skins'in tüylü elbisesinde münzevi uzun formları ile,
lambayı ve yakın leathern ceketinde şövalyeyi taşıyan-eski
Keskin kasvetin sade bir ifadesi ile, ikincisi endişeli
Merak, erkeksi özelliklerinden derinden etkilendim.

"Sesli bir şekilde uyuyor," dedi münzevi, eskisi gibi aynı düşük tonda;
ve kelimeleri tekrarlamak, ancak anlamını değiştirmiş olsa da
ki bu mecazi bir duygunun tam anlamıyla-"Karanlıkta uyuyor, ama
Onun için bir gün planı olacak.-Ey Ilderim, Uyanma Düşünceleriniz
henüz boşuna ve vahşi
uyuyan beyniniz aracılığıyla; Ancak trompet duyulacak ve
Rüya çözülecek. "

Yani söylemek ve şövalyeyi onu takip etmek için bir işaret haline getiren keşiş gitti
Sunağa doğru ve arkasından geçerek, bir bahar bastı, ki
Gürültü olmadan açılış, yan tarafta işlenmiş küçük bir demir kapı gösterdi
Mağaranın, en çok algılanamaz olması için, en çok
şiddetli inceleme. Münzevi, kapıyı açmak için tamamen cesaretlendirdi,
lambanın sağladığı menteşelere biraz yağ bıraktı. Küçük
Demir kapıda olduğu zaman, kaya içinde Hewn keşfedildi
uzunluk tamamen açıldı.

"Yaptığım perdeyi al," dedi Hermit, melankolik bir tonda,
"Ve kör mayın gözleri; çünkü sen sanatın hazineye bakamayabilirim
Şu anda, günah ve varsayım olmadan görülüyor. "

Cevap vermeden, şövalye münzevi kafasını aceleyle boğdu
Peçe ve ikincisi merdiveni çok fazla yükselmeye başladı
ışık kullanımını gerektirmenin yoluna alışkınken, aynı
Lambayı Scot'a tuttuğu zaman, onu birçok adım yukarı doğru takip eden
dar yükseliş. Uzunlukta küçük bir düzensiz tonozda durdular
merdivenin sonlandırıldığı bir köşede, diğerinde
Köşe Karşılık gelen bir merdivenin yükselişe devam ettiği görülmüştür. Bir
Üçüncü açı, her zamanki ile çok kaba bir şekilde süslenmiş gotik bir kapıydı
Kümelenmiş sütunların ve oyma özelliklerinin özellikleri ve bir küçük kapı tarafından savunulur,
Demirle güçlü bir şekilde korunur ve büyük tırnaklarla çivilidir. Buna
Son nokta, münzevi adımlarını yönetti, ki
yaklaştı.

"Ayakkabınızı erteleyin," dedi görevlisine; "
Standart sen kutsalsın. En içteki kalbinden her küfür ve
Karnaval düşünce, bu yerde böyle barınmak için ölümcül vardı
Emplik. "

Şövalye emredilirken ayakkabılarını bir kenara bıraktı ve münzevi
Bu arada sanki ruhuyla gizli duada iletişim kuruyormuş gibi durdu,
Ve tekrar hareket ettiğinde, şövalyeye küçük kapıyı çalmasını emretti
üç kez. Bunu yaptı. Kapı kendiliğinden açıldı-en azından efendim
Kenneth kimseyi görmedi-ve duyuları bir keresinde bir akışla saldırıya uğradı
en saf ışığın ve güçlü ve neredeyse baskıcı bir duyguyla
En zengin parfümler. İki ya da üç adım geri adım attı ve bu
Bir dakikanın boşluğu göz kamaştırıcı ve aşırı etkileri kurtardı
Karanlıktan ışığa ani değişimin.

Bu parlak parlaklığın bulunduğu daireye girdiğinde
sergiledi, ışığın bir kombinasyonundan ilerlediğini algıladı.
Gümüş lambalar, en saf yağ ile beslenen ve en zengin kokuları gönderen,
Küçük bir gotik şapelin çatısından gümüş zincirlerle asılı, Hewn,
Hermit'in tekil konağının çoğu gibi, sesin dışında ve
katı kaya. Ama Sir Kenneth'in sahip olduğu her yerde
görüldüğünde, kaya üzerinde istihdam edilen emek en basitti ve
en kaba açıklama, bu şapelde buluş ve
En yetenekli mimarların keski. Oluklu çatılar altıdan yükseldi
her iki taraftaki en nadir beceri ile oyulmuş sütunlar; Ve içeri giren
İçbükey kemerlerin geçişleri birbirine bağlandı
uygun süslemelerle, hepsi en iyi tondaydı
Çağ mimarisi. Sütun çizgisine karşılık gelen, orada
her iki tarafta, her biri içerdiği altı zengin olarak yaratılmış nişler vardı.
Oniki Havaradan birinin görüntüsü.

Şapelin üst ve doğu ucunda sunağın arkasında duruyordu
hangi çok zengin bir Fars ipek perdesi, altın ile derin işlemeli,
tartışmasız bir şekilde, bazı imajları veya kalıntıları içeren bir girinti kapsıyor
Bu tekil ibadet yerinin onuruna sıradan kutsallık
bunun böyle olması gerektiğine ikna altında inşa edilmişti,
Şövalye tapınağa ilerledi ve önünde diz çöktü, onu tekrarladı
İlginin rahatsız olduğu hararetle olan bağlılıklar
Perde aniden kaldırılıyor ya da daha doğrusu bir kenara çekiliyor, nasıl veya kim tarafından
gördüm; ama bu şekilde açıklanan nişte bir kabine tuttu
Gümüş ve abanoz, çift katlanır kapılı, tümü içine oluştu
Gotik bir kilisenin minyatür benzerliği.

Tapınakta endişeli bir merakla bakarken, iki katlanır kapı
ayrıca açıldı, büyük bir tahta parçası keşfedildi,
Kelimeleri blazonladı, Vera Crux; Aynı zamanda kadın seslerinin bir korosu
Sung Gloria Patri. Gerinin durduğu anda, tapınak
kapalı ve perde tekrar çizildi ve diz çökmüş şövalye
Sunak şimdi ibadetlerini rahatsız etmeden devam edebilir.
Sadece onun görüşüne açıklanmış olan kutsal kalıntı. Bunu altında yaptı
Kendi gözleriyle tanık olan birinin derin izlenimi
dininin gerçeğinin korkunç kanıtı; Ve biraz zaman geçti
Orisonlarını bitirerek ortaya çıktı ve etrafına bakmaya cesaret etti
Onu bu kutsal ve gizemli noktaya yönlendiren münzevi. O
onu tuttu, başı hala kendisinin olduğu peçe içinde boğuldu
Etrafına sarılmış, nominal bir tazı gibi çömelmiş, eşiği üzerine
Şapel; Ama görünüşe göre, onu geçmeye çalışmadan-en kutsal
En cezaevi pişmanlık olan saygı, duruşuyla ifade edildi,
ki bu bir adamın doğduğu ve yeryüzüne ezilmiş gibi görünüyordu
içsel duygularının yükü. Scot'a sadece
En derin tövbe, pişmanlık ve aşağılanma duygusu bu nedenle
Çok güçlü ve bir ruh çok ateşli bir çerçeve secde etti. Ona konuşuyormuş gibi yaklaştı; Ama münzevi onun
Amaç, boğulmuş tonlarda mırıldanmak, onun katının altından
Kafa boğuldu ve bu da bir ses gibi geliyordu
Bir cesetin sergileri,-"Uyun, uyuyor-mutlu olan mutlu-
Vizyon henüz sona ermedi. "Yani, kendini yerden çekti,
şimdiye kadar secde ettiği eşikten geri çekildi,
ve bir yay cıvatasıyla sabitlenen şapelin kapısını kapattı
İçinde, yerden yankılanan çırpıda çok fazla ortaya çıktı
Mağaranın Hewn olduğu yaşayan kaya gibi bir parçası gibi,
Kenneth, diyaframın nerede olduğunu fark edemezdi. O şimdi
sahip olduğu kalıntıyı içeren ışıklı şapelde yalnız
Son zamanlarda, hançerinden başka kollar olmadan ya da başka bir
Dindar düşünceleri ve korkusuz cesaretinden daha refakat edin.

Sırada ne olduğundan emin değil, ancak seyrine uymaya karar verdi
Etkinlikler, Sir Kenneth yalnız şapeli zamana kadar
En erken horoz yaratma. Bu ölü mevsimde, gece ve sabah bir araya geldiğinde
Birlikte duydu, ama hangi çeyrekte keşfedemedi,
Bu kadar küçük bir gümüş çan sesi
Törende ev sahipliği yapın veya kitlenin çağrıldığı gibi fedakarlık.
Sound ve yer, sesi korkuyla ciddi hale getirdi ve
O, şövalye kendini daha uzak köşeye çekti
Şapel, sunağın karşısında, gözlemlemek için
Kesinti, bu beklenmedik sinyalin sonuçları.

Uzun süre beklemedi, ipeksi perde tekrar geri çekildi ve
Relic yine onun görüşüne sunuldu. Dizine saygılı bir şekilde batarken,
Lauds'ın sesini veya Katolik'in en eski ofisini duydu
Performansla birlikte birleşen kadın sesleri tarafından söylenen kilise
Eski hizmette yaptıkları gibi. Şövalye yakında farkındaydı
Sesler artık uzaktan durağan değildi, ancak
şapel ve daha yüksek sesle, bir kapı olduğunda, kapalı olduğunda algılanamaz, gibi
kendisinin girdiği, diğer tarafında açıldığı
kasa ve koro tonlarına şişmek için daha fazla yer verdi.
Çatının yivli kemerleri.

Şövalye, nefessiz endişeyle açılışta gözlerini sabitledi ve,
yer olan bağlılık tutumunda diz çökmeye devam etmek ve
Sahne Gerekli, bu hazırlıkların sonucunu bekledi. A
Alay kapıdan çıkacaktı. Birincisi, dört güzel
Kolları, boyunları ve bacakları çıplak olan, bronz gösteren çocuklar
doğunun ten rengi ve kar-beyaz tuniklerle tezat oluşturuyor
giydikleri, şapele iki ve iki kez girdiler. İlk çift geçti
Bir yandan diğer yana salladıkları, çift koku ekleyerek sansürler
Şapelin zaten emprenye edildiği kokulara. İkincisi
Çift dağılmış çiçekler.

Bunlardan sonra, gerekli ve görkemli düzende, kadınlar
koroyu besteledi-altı, siyah scapularies ve siyah
Beyaz giysilerinin üzerindeki peçeler,
Carmel Dağı'nın sırası; Ve peçeleri beyaz olan birçok kişi onları tartıştı
Acemiler veya manastırda ara sıra sakinler olmak,
Yeminlerle henüz bağlı değil. Eskisi ellerinde tutulan büyük
Tespih, takip eden daha genç ve daha hafif figürler taşındı
Her biri kırmızı ve beyaz güller. Etrafta alayda hareket ettiler
Şapel, Kenneth'in en ufak bir bildirimini almadan görünmeden,
O kadar yanına geçmesine rağmen, cüppeleri neredeyse ona dokunurken
Şarkı söylemeye devam ettiler. Şövalye, birinde olduğundan şüphe ediyordu
Noble Christian Maidens'ın daha önce açık bir şekilde sahip olduğu manastırlar
kendilerini kilisenin hizmetlerine adadı. Çoğu
Mohammedans Filistin'i fethettiğinden beri bastırıldı, ancak birçoğu,
Hediyelerle Bağlantı Satın Alma veya Zarardan Alma
veya galiplerin saygısızlığı, hala özel olarak gözlemlemeye devam etti
yeminlerinin onları kutladığı ritüel. Yine de Kenneth olmasına rağmen
Bunun böyle olduğunu biliyordu, yerin ve saatin ciddiyeti,
bu adaresslerin ani görünümünde sürpriz ve
onun yanından geçtikleri vizyoner bir şekilde, onun üzerinde böyle bir etkiye sahipti
adil alayı kıt olabileceğini hayal etmek
bu dünyanın yaratıklarından oluşuyordu, çok şey yaptı
Doğaüstü varlıkların bir korosuna benziyorlar ve saygı gösteriyorlar.
Hayranlık evrensel nesnesi.

Şövalyenin ilk fikri buydu, alay onu geçerken kıttı
Hareket etmek, ilerlemelerini sürdürmek için yeterince tasarruf edin; böylece,
lambaların geçtiği gölgeli ve dini ışık tarafından görüldü
Daireyi karartan tütsü bulutları, daha ziyade ortaya çıktılar
Yürümekten daha süzülür.

Ama ikinci kez, şapeli çevrelemede,
diz çöktü, beyaz stollu bakirelerden biri, onun tarafından kaydırırken,
bir gül goncası taşıdığı şapletten ayrıldı,
Parmaklarından, belki de bilinçsizce, Sir Kenneth'in eteklerinde. .
Knight sanki bir dart aniden kişisini vurmuş gibi başladı; ne zaman
Zihin, yüksek bir duygu ve beklentiye kadar yaralandı,
En ufak bir olay, beklenmedik ise trene ateş verir
Hangi hayal gücü zaten attı. Ama duygularını bastırdı,
Bu kadar kayıtsız bir olayın ne kadar kolay olabileceğini hatırlamak,
ve bu sadece hareketin tek tip monotonluğu
olayı en ufak bir şekilde dikkate değer kılan korolar.

Yine de, alay üçüncü kez, şapeli çevreledi,
Kenneth'in düşünceleri ve gözleri sadece
Rosebud'u düşüren acemiler. Adımı, yüzü, formu
koroların geri kalanına o kadar asimile edildi ki
Bireysellik en az işaretlerini algılamak imkansızdı; Ve yine de
Kenneth'in kalbi, kafesinden patlayacak bir kuş gibi çarptı
Sempatik önerileriyle onu temin edecekse,
Acemilerin ikinci sırasında doğru dosyayı tuttu, onun için daha çok sevildi,
Sadece mevcut olan her şeyden değil, tüm cinsiyetten daha
Ayrıca. Sevginin romantik tutkusu, değerlendiği gibi ve gerçekten
şövalyelik kurallarına göre, daha az değil
romantik bağlılık duyguları; Ve çok daha fazlası söylenebilirler
Birbirinize karşı koymaktan ziyade geliştirin. Bu nedenle, bir parıltı ile
dini bir karaktere bile sahip olan beklenti olan
Sir Kenneth, duyumları kalbinden sonuna kadar heyecan verici
parmakları, birinin varlığının ikinci bir işareti bekliyor,
Güçlü bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, ilkine ona vermişti. Kısa
Alan, alayın tekrar üçte birini tamamladığı
Şapelin perambülasyonu, Kenneth için sonsuzluk gibi görünüyordu. Uzun boylu
Böyle bir dikkatle izlediği form neredeyse çekildi.
Figürü ve diğerlerini örten bir fark yoktu,
Kiminle birlikte ve birlikte hareket ettiği kadar, tıpkı geçtiği gibi
Üçüncü kez diz çökmüş haçlı, biraz ve bir parçası ve
iyi orantılı el, en yüksek olanı verecek kadar güzel bir şekilde oluşturulmuş
ait olduğu formun mükemmel oranlarının fikri, çalındı
Gezayının kıvrımlarından, molan buluttan bir moonbeam gibi
bir yaz gecesi ve yine bir rosebud şövalyenin ayaklarında yatıyordu
Leopar.

Bu ikinci niyet kazara olamazdı --- olamazdı
tesadüfi, o yarı görülen ama güzel kadın elin benzerliği
Dudaklarının bir zamanlar dokunduğu biriyle ve ona dokunurken,
Dahili olarak güzel sahibine bağlılık yemin etmişti. Daha fazla kanıt vardı
İstiyordum, bu eşsiz yakut yüzüğünün parıltısı vardı
Kenneth değerinde paha biçilmez olan kar-beyaz parmak
o parmağın yapabileceği en ufak bir işaretten daha az; Ve,
O da, olduğu gibi, şans eseri ya da lehine bir başıboş görebilir
Karanlık saçların kıvrımı, her saçı ona yüzlerce canım
büyük altın bir zincirden daha. Aşkının hanımıydı! Ancak
burada olması gerektiğini-vahşi ve sıralı çölde-
kendilerini vahşi yaşam ve mağaralar alışkanlıkları yapan vestaller
Cesaret ettikleri Hıristiyan ayinlerini gizli olarak yapabilirler
Açıkça yardımcı değil; bunun öyle olması, gerçekte ve gerçekte,
Çok inanılmaz görünüyordu-bir rüya olmalı-
hayal gücü. Bu düşünceler Kenneth'in zihninden geçerken,
Alayın şapele girdiği aynı pasaj,
onları dönüşlerinde aldı. Genç Sacristans, Sable Rahibeler,
Açık kapıdan art arda kayboldu. Uzun zamandan kimden
bu çifte niyeti de almıştı; Yine de, geçerken döndü
başı, gerçekten, ama algılanabilir bir şekilde, onun bulunduğu yere doğru
bir görüntü olarak sabit kaldı. Peçesinin son dalgasını işaretledi-
gitti-ve ruhuna batmış bir karanlık, bundan daha az palpe edilebilir
hemen hemen dış duygusunu saran; son için
Chorister kapının eşiğini kapanıştan daha erken geçmemişti
yüksek sesle ve aynı anda koronun sesleri
sessiz, şapelin ışıkları bir kerede söndürüldü ve efendim
Kenneth yalnız ve tamamen karanlıkta kaldı. Ama Kenneth'e,
yalnızlık ve karanlık ve gizemli durumunun belirsizliği
hiçbir şey değildi-onlar için değil-onlar için değil-onlar için değil-
Dünyada boşa gitti, yeni geçmiş olan uçuş vizyonunu kurtar
O ve bahşiş verdiği lehine jetonlar. Grobe
düştüğü tomurcukların zemini-onları dudaklarına bastırmak için,
koynuna, şimdi dönüşümlü olarak, şimdi birlikte-dudaklarını perçinleyecek
Soğuk taşlar, yargılayabildiği kadar yakın, son zamanlarda çok
Basamak-güçlü sevginin önerdiği tüm savurganlıkları oynamak için
ve kendilerine bunu verenlere hakim olurlar, ancak
Her yaş için ortak olan tutkulu aşk jetonları. Ama tuhaftı
şövalyelik zamanları, en çılgın tecavüzünde, şövalyenin hayal ettiği şövalye
Böyle romantik bağlılığın nesnesini takip etme veya izleme girişimi yok;
onu bir tanrı olarak düşündüğünü, göstermeye tengeni olan
Kendini sadık ibadet edene bir an için tekrar geri dönmüştü
kutsal alanının karanlığına-ya da etkili bir gezegen olarak,
Bazı hayırlı dakikalarda dartlar, bir elverişli ışın, sarılmış
Kendisi tekrar sis perdesinde. Aşkının hanımının hareketleri
ona, izlemeden hareket edecek olan üstün bir varlıktandı veya
Kontrol, görünüşüyle ​​sevin ya da yokluğundan dolayı onu bastırın,
Onu nezaketiyle canlandırın ya da zulmüyle umutsuzluğa sürükleyin-hepsi
Kendi özgür iradesiyle ve başka ithalat veya daha fazla
kalbin ve kılıcın en sadık hizmetleri tarafından ifade edilen
Hayattaki tek nesnesi komutlarını yerine getirmek olan şampiyon ve,
Şöhretini yüceltmek için kendi başarılarının ihtişamıyla.

Şövalyelik ve onun kararı olan sevginin kuralları buydu
prensip. Ama Sir Kenneth'in bağlılığı başkaları tarafından romantik hale getirildi
Ve yine de daha tuhaf koşullar. Sesi hiç duymamıştı
Hanımının sesinden, güzelliğini rapture ile sık sık tutmuş olmasına rağmen. Şövalyelik rütbesinin ona izin verdiği bir daireye taşındı
Gerçekten de yaklaşmak, ama karışmak; Ve o dururken çok
savaş benzeri beceri ve girişim için ayırt edilmiş, hala fakir İskoç
Asker, tanrısallığına neredeyse bir uzaktan ibadet etmeye zorlandı
Farsça taptığı güneşten ayırır. Ama ne zaman
Tutkulu bağlılığını göz ardı etmek için çok yüce kadının gururu
Bir sevgilisi, ancak derece daha düşük mü? Gözü onun üzerindeydi
Turnuva, kulağı savaşların raporunda övgülerini duymuştu
günlük savaştı; Ve Kontken Duke ve Lord iddia etti
Onun lütfu için aktı, belki de ilk başta, hatta
Bilinçsizce, desteklemek için Leopar'ın fakir şövalyesine doğru
Rütbesi, kılıcının dışında çok az şey vardı. O baktığında ve ne zaman
dinledi, bayan onu kısmi olarak teşvik edecek kadar gördü ve duydu
ilk başta onun farkında olmadan sürünmüştü. Bir şövalyenin kişisel güzelliği
övgü aldı, hatta askeri mahkemenin en ihtiyatlı barajları bile
İngiltere İskoç Kenneth lehine bir istisna yapacaktı;
ve çoğu zaman, çok önemli olmasına rağmen
prenslerin ve akranların âşıklara verdiği büyüklükler,
Tarafsız bağımsızlık ruhu şairi ele geçirecekti ve arp
ne palfreyleri ne de giysileri olmayan birinin kahramanlığına süpürüldü
Alkışından Guerdon'a bahşet.

Sevgilisinin övgülerini dinlediği anlar
Yavaş yavaş, yüksek doğumlu Edith için giderek daha fazla sevgili,
kulağının yorgun olduğu övünme ve ona bir konu sunuyor
Gizli tefekkür, genel raporda göründüğü gibi daha değerli,
onu rütbede ve servet armağanlarında aşanlardan. O gibi
Dikkat sürekli hale geldi, dikkatli bir şekilde, Sir Kenneth'e sabitlendi,
Kişisel bağlılığından kendisine gittikçe daha fazla ikna oldu ve
Zihninde, İskoçya'nın Kenneth'inde bedeliğinde gittikçe daha kesin
Kader şövalyesi, Weal ve Woe aracılığıyla onunla paylaşmaya mahkum oldu-ve
Prospect kasvetli ve tehlikeli görünüyordu-tutkulu bağlılık
Çağın şairleri böyle bir evrensel hakimiyet attı ve
Görgü ve ahlaklar, özveri ile neredeyse aynı rütbeye yerleştirildi.

Okuyucularımızdan gerçeği gizlemeyelim. Edith farkına vardığında
Kendi duygularının durumundan, duyguları gibi şövalyeli,
İngiltere tahtından uzak olmayan bir kızlık olmak-
Gururu sessizliğin yanında olmalıydı, ancak durmadan saygı duyuldu
Ona ayırt ettiği şövalye tarafından anlar vardı
Sevgi dolu ve sevilen kadının duyguları,
çevresinde olduğu devlet ve form kısıtlamaları ve ne zaman
neredeyse hiç kararsız görünen sevgilisinin çekingenliğini suçladı
onları ihlal et. Modern bir ifadeyi, doğum ve rütbeyi kullanmak için görgü kuralları,
onun etrafına büyülü bir çemberi çizmişti, Sir Kenneth'in ötesinde
gerçekten de yay ve bakış, ama içinde bir
uyarılmış ruh, bir çubuk tarafından öngörülen sınırları aşabilir
Güçlü büyücü. Düşünce istemeden ona baskı yaptı
Kendisi girişimde bulunmalı mıydı ama peri ayağının amacı ötesinde
Öngörülen sınır, eğer bu kadar ayrılmış bir sevgiliyi vermeyi umuyorsa
ve onu selamlamaktan başka bir iyilik için bir fırsattan bir fırsat
Ayakkabı kravat. Bir örnek vardı-"kralın"
Macaristan'ın kızı, "Bu şekilde cömertçe cesaretlendiren"
derece; "ve Edith, kral kanından olsa da, kralın kızı değildi,
Sevgilisinin düşük dereceden daha fazlası-Fortune böyle bir aşırı
duygularının engelinde engel. Ancak içinde bir şey
Kızlık'ın koynunu-aşk üzerine bile prangaları atan mütevazı gurur
kendisi, durumunun üstünlüğüne rağmen, onu yasakladı
Her durumda incelik diğerine atanan bu gelişmeleri yapın
seks; Her şeyden önce, Sir Kenneth çok nazik ve onurlu bir şövalyeydi, bu yüzden
en azından hayal gücünün önerdiği gibi,
Kendisine ve ona neyin nedeniyle ne olduğuna dair en katı duygularla,
ancak tutumunu kısıtladı, onu alırken olabilir
Bir tanrının imajı gibi, ne yapması gerekmeyen hayranlıklar
Hissetmeyi veya oylarının saygisini cevaplamak için, hala idol korktu
Kaidesinden erken adım atmak, kendini aşağılamak olacaktır
Sadık ibadetçisinin gözünde.

Yine de, gerçek bir idolün dindar hayranları,
mermer bir görüntünün katı ve taşınmaz özelliklerinde onay;
Ve o kadar olumlu olabilecek bir şeyin olması şaşırtıcı değil
yorumlandı, güzel Edith'in parlak gözünden baktı,
Gerçekten de, bu ifade gücünden oldukça daha fazlasını oluşturuyordu,
Mutlak bir kontur düzenliliğinden veya ten rengi parlaklıktan daha. Bazı
Ona rağmen, ondan hafif bir ayrım izi kaçmıştı
Kıskanç uyanıklık, yoksa Sir Kenneth nasıl bu kadar kolay ve
Kıt iki parmağı olan güzel eli kuşkusuz tanıdı
perdenin altından görülebiliyordu ya da nasıl dinlenebilirdi?
iki çiçeğin art arda düştüğünü iyice emin oldu,
Lady-Love'un tanınması olarak mı tasarlandı? Neye göre
Gözlem treni-hangi gizli işaretler, görünümler veya jestler-ne
içgüdüsel aşk masonluğu, bu zeka derecesi geldi
Edith ve sevgilisi arasında geçerken, izlemeye çalışamayız; Bizim için
eski ve bu kadar hafif sevgi izleri, hızlı bir şekilde keşfedildi
Daha genç gözler, gücümüze meydan oku. Yeter böyle bir sevgi
Biriyle hiç konuşmamış olan partiler arasında geçim oldu mu?
Bir diğeri-Edith'in yanında, derin bir duyguyla kontrol edildi
Mutlaka katılması gereken zorluklar ve tehlikeler
bağlılıklarının ilerlemesi; Ve şövalyenin üzerine bin
Şüpheler ve korkular,
Lady's Fours, Mutlaka Oldukları gibi, uzun aralıklarla
görünür soğukluk, ya da heyecan verici korku
başkalarının gözlemlenmesi ve böylece sevgilisi veya bu
Kazanmaya çok istekli görünerek saygısında batma, onu yaptı
kayıtsızlıkla ve sanki onun varlığından gözlemliyormuş gibi davranın.

Bu anlatı belki de sıkıcı, ama hikayenin gerekli kıldığı,
çok güçlü hak ediyorsa, zeka durumunu açıklamaya hizmet edebilir
Edith'in beklenmedik görünüşü
Şapel şövalyesinin duyguları üzerinde çok güçlü bir etki yarattı.



Bölüm V.

     Nekromantik formları boşuna
     Bizi çadır ovasında rahatsız ediyor;
     Bu hayalet şekilleri avaunt,
     Ashtaroth ve Termagaunt.     Warton.

En derin sessizlik, en derin karanlık, incelenmeye devam etti
Şövalyeden ayrıldığımız şapel üzerinde bir saatten fazla
Leopar hala diz çöküyor, dönüşümlü olarak cennet sayesinde ifade ediyor ve
Ona kefil olan nimet için hanımına minnettarlık.
Kendi güvenliği, kendi kaderi, her zaman küçüktü
Endişeli, şimdi yansımalarında bir toz tanesinin ağırlığı yoktu.
Lady Edith mahallesindeydi; Onun jetonlarını almıştı
lütuf; En korkunç kutsallığın kalıntıları tarafından kutlanan bir yerdeydi.
Bir Hıristiyan askeri, sadık bir sevgili, hiçbir şeyden korkamazdı,
Hiçbir şey, cennete olan görevi ve onun hanımına devoir.

Fark ettiğimiz zaman alanının hızıyla, bir tiz
Bir şahinçinin şahinini dediği gibi düdük duyuldu
tonozlu şapelden keskin bir şekilde çalın. Uygun bir sesdi
yer ve Sir Kenneth'e ne kadar gerekli olduğunu hatırlattı
onun koruyucusu üzerine. Dizinden başladı ve elini onun üzerine koydu
Poniard. Bir vida veya kasnaktan sonra bir gıcırdayan ses başarılı oldu ve
Zemindeki bir açıklıktan olduğu gibi, yukarı doğru hafif akış,
Bir tuzak kapısı kaldırılmış veya depresyona girmişti. Bir dakikadan az bir sürede,
Sıska kol, kısmen çıplak, kısmen kırmızı samit bir kolunda giyinmiş,
diyaframdan çıktı, bir lambayı gerebileceği kadar yüksek tutarak
yukarı doğru ve kolun ait olduğu rakam adım adım yükseldi
Şapel kat seviyesine. Varlığın şekli ve yüzü
Böylece kendisi, büyük bir cüce olan korkutucu bir cücenin
Kafa, üç tavus kuşu tüyü ile fevkalade süslenmiş bir kapak,
Zenginliği çirkinliğini daha fazla kılan kırmızı samite elbisesi
göze çarpan, altın bilezikler ve kollar ve beyaz
İpek kanat, altın altındaki bir hançer giydiği. Bu tekil figür
sol elinde bir tür süpürge vardı. O kadar kısa sürede
içinden ortaya çıktığı diyafram, hareketsiz durdu ve sanki gösteriliyormuş gibi
Kendisi daha belirgin bir şekilde, yavaşça tuttuğu lambayı hareket ettirdi
Yüzü ve insanı, vahşi ve fantastikini art arda aydınlatıyor
özellikleri ve onun şekilsiz ama sinir uzuvları. Orantısız olsa da
Kişi, cüce herhangi bir güç isteğini tartışacak kadar çarpıtılmış değildi
veya aktivite. Sir Kenneth bu anlaşılmaz nesneye bakarken,
Gnomes ile ilgili hatırlamasında popüler inanç veya
yeryüzünün mağaralarında yer alan dünyevi ruhlar; Ve
Bu rakam, oluşturduğu fikirlere çok fazla karşılık geldi.
görünüş, tiksintiyle baktı, gerçekten de karışmadı
korku, ama doğaüstü bir yaratığın varlığının bu tür bir huşu
en sabit koynuna girebilir.

Cüce tekrar ıslık çaldı ve bir arkadaşının altından çağrıldı. Bu
İkinci figür birinciyle aynı şekilde yükseldi; Ama öyleydi
Bu ikinci örnekte lambayı destekleyen bir dişi kol
Bu sunumların ortaya çıktığı yeraltı kasası ve bu bir
Kadın formu, ilk şekil ve oranlarda çok benzeyen,
Yavaş yavaş yerden ortaya çıktı. Elbisesi de kırmızı Samit'ti,
fevkalade kesilmiş ve flouned, sanki bazıları için giyinmiş gibi
Mimes veya Jugglers sergisi; Ve aynı küçüklükle
Selefi sergilemişti, lambayı yüzünün ve kişinin üzerinden geçirdi,
bu da erkeğin çirkinlik içinde rakip gibi görünüyordu. Ama tüm bunlarla en çok
Olumsuz dış cepheye, her ikisinin de özelliklerinde bir özellik vardı.
En nadir derecede uyanıklık ve zeka iddia etti. Bu
gözlerinin parlaklığından ortaya çıktı, ki bu da siyahın altında koyu
ve tüylü kaşlar, gözün içinde olduğu gibi bir parlaklık ile parıldadı
Kurbağa, aşırı çirkinlik için bazı değişiklikler yapıyor gibiydi
yüz ve kişi.

Sir Kenneth, Spellbound gibi kaldı, bu sevgisiz çift, hareket ediyor
Şapeli birbirine yakın, görevini yerine getiriyor gibi görünüyordu
Menials gibi süpürmek; Ama sadece bir eli kullandıkları için zemin
Bu tuhaflık ile katlandıkları egzersizden pek faydalanmadı
Tuhaf ve fantastik görünümlerine uymada jestler ve tarz.
Onların sırasında şövalyeye yaklaştıklarında
Meslek, süpürgelerini kullanmayı bıraktılar; ve kendilerini yanına koyma
yan yana, doğrudan Sir Kenneth'in karşısında, tekrar yavaşça değiştiler
Tuttukları ışıklar, özellikleri belirgin bir şekilde araştırmak için
daha yakın getirilerek daha hoş hale getirilmeyen ve
Siyahlarının ve
Pırıltılı gözler lambaların ışığını geri parlattı. Sonra döndüler
Şövalyeye her iki ışığın parıltısı ve doğru bir şekilde araştırılmış
O, yüzlerini birbirine çevirdi ve yüksek sesle, bağırarak güldü,
kulaklarında yankılandı. Ses o kadar korkunçtu ki Sir Kenneth
onu duymaya başladı ve aceleyle talep etti, Tanrı adına kim
Bu tür antik jestlerle o kutsal yeri suçlayanlardı ve
Elritch ünlemleri.

"Ben cüce nectabanusum," dedi kürtaj görünen erkek, bir sesle
figürüne karşılık gelen ve gece kalabesinin sesine benzeyen
Gün ışığıyla duyulan herhangi bir sesten daha fazlası.

"Ve ben guenevra, onun hanımı ve sevgisi," diye yanıtladı kadın tonlarda
Shriller olmak, henüz yoldaşlarından daha vahşiydi.

"Bu yüzden buradasın?" yine şövalyeyi istedi, henüz neredeyse hiç değil
onların önünde gördüğü insanlar olduklarından emin oldular.

"Ben," diye yanıtladı erkek cüce, çok fazla yerçekimi ve haysiyetle,
"Onikinci Imaum. Ben Muhammed Mohadi, rehber ve şef
sadık. Benim ve trenim için yüz atlar hazır durdu
Kutsal şehirde ve sığınak şehrinde olduğu gibi. Ben o kim olacak
Tanık olun ve bu benim saatimden biri. "

"Sen çok!" kadına cevap verdi, arkadaşını kesintiye uğrattı, tonlarda
Yine de kendisinden daha shiller; "Ben senin saatin hiçbiri değilim ve sen hayır
Konuşan Muhammed gibi inanmayan çöp. Lanet olsun
Tabutunun üzerine dinlenin! Sana söylüyorum, senschar'ın eşek, sen sanat kral
Perilerin Avalon alanından uzaklaştığı Britanya Arthur;
Ve ben Dame Guenevra, güzelliği ile ünlü. "

"Ama gerçekte asil efendim," dedi erkek, "biz sıkıntılı prensiz,
Kudüs Kral Guy'un kanadının altında, sürülene kadar
Kendi yuvasından faul infidels tarafından-Heaven'ın cıvataları tüketiyor
onlara!"

"Sus," dedi Şövalyenin bulunduğu taraftan bir ses
girildi-"Hush, aptallar ve begon; bakanlığınız sona erdi."

Cüceler komutu daha erken duymamıştı, uyumsuzluk içinde gibbering
Birbirlerine fısıldar, aynı anda ışıklarını havaya uçururlar ve
Emekli oldukları zaman, mutlak karanlıkta şövalye
Ayaklar ölmüştü, yakında en uygun arkadaşı, toplamı eşlik etti
sessizlik.

Şövalye, bu talihsiz yaratıkların ayrılmasını bir rahatlama hissetti.
Dillerinden, görgü kurallarından ve görünüşlerinden şüphe edemedi
Kişinin deformitesi olan bozulmuş varlık sınıfına aitler
ve acı verici duruma önerilen aklın zayıflığı
kişisel görünümlerinin ve burada büyük ailelere ekler ve
İmbekilite, hanehalkı için merhamet için yiyeceklerdi. Hayır üstün
Zamanının fikirlerine ve davranışlarına saygı, İskoç Şövalyesi olabilir,
Başka bir dönemde, bu fakirlerin mumyası tarafından çok eğlendirildi
insanlığın effigies; Ama şimdi görünüşleri, jestülasyonlar ve
Dil, olduğu derin ve ciddi bir his trenini kırdı
Etkilendi ve mutsuz nesnelerin ortadan kaybolmasında sevindi.

Emekli olduktan birkaç dakika sonra girdiği kapı
Yavaşça açıldı ve Ajar kalan, ortaya çıkan hafif bir ışık keşfetti
eşiğin üzerine yerleştirilmiş bir fener. Şüpheli ve tereddütlü parıltı
girişin yanında uzatılmış karanlık bir form gösterdi, ancak
neredeyse yaklaşırken,
Hermit, ilk başta olduğu aynı mütevazi duruşta çömeliyor
kendini bıraktı ve şüphesiz ki,
Konuklarının tüm zamanı şapelde devam ediyor.

"Her şey bitti," dedi Hermit, şövalyenin yaklaştığını duyarken "ve
Kendini düşünmesi gereken en çok dünyevi günahkarların en sefil olanı
İnsanlık ırkı arasında en çok onurlu ve en mutlu, emekli olmalı
Bu yerden. Işığı al ve bana inişten aşağı in, çünkü ben
Bu kutsal noktadan uzak olana kadar gözlerimi ortaya çıkarmamalıyım. "

İskoç Şövalyesi sessizce, ciddi ve yine de kendinden geçmiş
Gördüğünün duygusu, istekli çalışmalarını bile susturmuştu
merak. Önemli bir doğrulukla,
yükseldikleri çeşitli gizli pasajlar ve merdivenler
uzunluk kendilerini münzevi mağarasının dış hücresinde buldular.

"Mahkemen suçlu, zindanına restore edilir, birinden yeniden oluşturulur
Korkunç yargıcı uzun zaman atana kadar
İcra edilecek hak edilen cümle. "

Münzevi bu sözleri konuşurken,
Gözler bağlanmıştı ve bastırılmış ve içi boş bir iç çekişle baktı.
En kısa sürede, neden olduğu kriptlere geri döndü
Scot onu getirmek için aceleyle ve sert bir şekilde arkadaşına söylediğinden daha;
"Begone, Begone-dinlenmek, dinlenmek. Uyuyabilirsin-uyuyabilirsin-ben
Ne yapabilir ne de yapabilir. "

Bunun konuşulduğu derin ajitasyona saygı duymak, şövalye
iç hücreye emekli oldu; Ama o ayrılırken gözünü geri dökmek
dış mağara, omuzlarını sıyırarak ankoriti tuttu
tüylü mantolarının çılgınca acelesi ve zayıf olanı kapatabilir
Mağaranın iki bölmesini ayıran kapı,
belanın clang ve onun altındaki tövbekarın inilti
Kendi kendine meydana gelen kefaret. Şövalyenin üzerinden soğuk bir titreme geldi
günahın faulliliğini ne olabileceğini, derinliğinin ne olabileceğini yansıtıyordu
Görünüşe göre, bu kadar şiddetli kefaret de temizleyemeyen pişmanlık
ne de var. Boncuklarını dindar bir şekilde söyledi ve kendini kaba fırlattı
kanepe, hala uyuyan Müslüman'a bir bakıştan sonra ve
Günün ve gecenin çeşitli sahneleri, yakında bebeklik olarak ses olarak uyudu.
Sabah uyanışında, bazı konferanslar yaptı.
Önemli konular üzerine münzevi ve ilişkilerinin sonucu
Grotto'da iki gün daha uzun süre kalmasını sağladı. O düzenliydi
hacı olduğu gibi, adanmışlık egzersizlerinde, ama tekrar değildi
Bu tür harikalar gördüğü şapele kabul etti.



Bölüm VI.

     Şimdi sahneyi değiştir-ve trompetlerin ses çıkarmasına izin ver
     Çünkü aslanını inatından çıkarmalıyız.  Eski oyun.

Saha, programımızın açıkladığı gibi, dağdan değişmeli
Ürdün'ün vahşi doğası İngiltere Kral Richard kampına, o zaman
Jean d'Acre ve Ascalon arasında konuşan ve o orduyu içeren
Aslan kalbinden hangi muzaffer bir yürüyüş sözü vermişti
Kudüs'e ve muhtemelen başarılı olacaksa
Hıristiyan prenslerin kıskançlıkları ile aynı zamanda
işletme ve onlar tarafından onlar tarafından alınan suçsuzluk
İngiliz hükümdarı ve Richard'ın kardeşi için tanıtılan hor görüldü
Rütbesinde eşit olan egemenler, henüz onun aşağısında
cesaret, sertlik ve askeri yeteneklerde. Bu tür uyumsuzluklar ve
Özellikle Fransa'dan Richard ve Philip arasında olanlar, yaratıldı
tarafından önerilen her aktif önlemi engelleyen anlaşmazlıklar ve engeller
Kahramanca olsa da, haçlıların safları
sadece bireylerin terk edilmesi ile değil, aynı zamanda
Onur çeken feodal liderlerinin başkanlığında tüm gruplar
Başarı için umut etmeyi bıraktıkları bir yarışmadan.

İklimin etkileri, her zamanki gibi, askerler için ölümcül oldu
kuzey ve daha çok haçlıların çözünür lisansı,
İlke ve amacıyla tekil bir kontrast oluşturma
silahları almak, onları daha kolay kurbanları küstahlığa dönüştürdü
Yanan ısı ve ürpertici çiğlerin etkisi. Bu cesaret kırıcı
Kayıp nedenleri düşmanın kılıcı eklenecekti. Saladin,
Doğu tarihinde daha büyük bir isim kaydedilmedi,
ölümcül deneyimi, hafif silahlı takipçilerinin çok az yapabildikleri
Demir kaplı Franks ile yakın karşılaşma ile tanışın ve öğretildi,
Aynı zamanda, maceracı karakterini yakalamak ve korkutmak için
Antagonisti Richard. Ama orduları bir kereden fazla yönlendirilmiş olsaydı
Büyük katliamla, sayıları Saracen'e avantaj sağladı.
Birçoğunun kaçınılmaz olduğu daha hafif çatışmalar.

Saldırganlarının ordusu azaldıkça Sultan'ın işletmeleri
Bu küçük savaş türünde daha fazla ve daha cesur hale geldi. .
Haçlıların Kampı, bulutlar tarafından kuşatıldı ve neredeyse kuşatıldı
Işık süvari, eşekarısı sürülerine benzeyen, olduklarında kolayca ezilebilir
Bir kez kavradığında, ancak üstün gücü aşmak için kanatlarla döşenmiş ve
zarar ve yaramazlık vermek için sokar. Sürekli savaş vardı
Birçok değerli hayatın kaybolduğu,
kazanılan herhangi bir nesne; Konvoylar ele geçirildi ve
İletişim kesildi. Haçlılar araçları satın almak zorunda kaldı
hayatı sürdürme, yaşamın kendisi; ve su, kuyu gibi
Eski hükümdarlarından Kral David tarafından özlem duyan Bethlehem
Sonra, daha önce olduğu gibi, sadece kan harcaması ile elde edilir.

Bu kötülükler, kıç tarafından dengelenen büyük bir ölçüdeydi
Kral Richard'ın çözünürlüğü ve huzursuz faaliyeti, bazılarıyla
En iyi şövalyeler, at sırtındaydı, herhangi bir noktaya tamir etmeye hazırdı
Tehlike meydana geldi ve çoğu zaman sadece beklenmedik bir sükset getirmekle kalmıyor
Hıristiyanlar, ancak en güvenli göründüklerinde kafirleri rahatsız ediyor
zafer. Ancak Coeur de Lion'un demir çerçevesi bile destekleyemedi
Yaralanmadan, tuhaf iklimin değişimleri,
Beden ve zihnin durmaksızın çaba sarf ediyor. Birinden etkilendi
Asya'ya özgü yavaş ve israf ateşleri ve
büyük güç ve hala daha büyük cesaret, ilk olarak takılmaya uygun değil
at sırtında ve daha sonra savaş konseylerine katılamıyor
Haçlılar tarafından zaman zaman. Bunun olup olmadığını söylemek zordu
Kişisel hareketsizlik durumu daha fazla sakat veya daha fazla dayanılabilir hale getirildi
Konseyin kararıyla İngiliz hükümdarı bir
Sultan Saladin ile otuz günlük ateşkes; çünkü bir yandan
bunun ilerlemesine müdahale ettiği gecikmeye verildi
Büyük girişim, diğer yandan, bilerek biraz teselli edildi
başkalarının bir
hasta yatağı.

Ancak, Coeur de Lion'un en az mazeret olabileceği genel
Haçlıların kampında hüküm süren hareketsizlik
Hastalık ciddi bir husus üstlendi; ve çıkardığı raporlar
isteksiz görevlilerinden ona umutlarının
Ev sahibi hastalığıyla orantılı olarak azalmıştı ve aralık
Ateşkes istihdam edildi, sayılarını işe almak, yeniden canlandırma
Cesaretleri, fetih ruhlarını teşvik etmek ve bir
kutsal şehir üzerinde hızlı ve kararlı ilerleme
keşiflerinin nesnesi, ancak onların tarafından işgal edilen kampın güvence altına alınmasında
Siperler, palisades ve diğer tahkimatlarla azaltılmış takipçiler,
sanki güçlü bir düşmandan bir saldırıyı itmeye hazırlanıyormuş gibi
Düşmanlıkların önermesi gerektiği gibi, gururlu karakterini varsaymaktan ziyade
fatihler ve saldırganlar.

İngiliz kralı, hapsedilen aslan gibi bu raporlar altında boğuldu
Avını kafesinin demir bariyerlerinden görüyor. Doğal olarak döküntü
Ve aceleci, öfkesinin sinirliliği kendi üzerinde avlandı. O öyleydi
görevlileri ve hatta tıbbi asistanlar tarafından korktu
Bir doktorun adaletini yapması gereken gerekli yetkiyi varsayalım
Hasta, onun üzerinde egzersiz yapmalı. Belki de, belki de
Onun eğiliminin doğuştan doğasından, dindar bir şekilde bağlıydı
Kralın kişisi, ejderha ve gazabının arasına gelmeye cesaret etti,
ve sessizce, ama sıkıca, başka hiçbir cüret etmeyen bir kontrolü sürdürdü
Tehlikeli geçersiz ve sadece hangi Thomas de Multon'u varsayın
egemenliğinin hayatını ve onurunu daha fazla saydığı için egzersiz yaptı
Kaybedebileceği iyilik derecesini, hatta riski yaptı
ki bu kadar inatçı ve kimin
Hoşnutsuzluk çok tehlikeliydi.

Sir Thomas, Cumberland'da ve bir çağda Gilsland'ın efendisiydi
Soyadı ve başlıklar, şimdi olduğu gibi belirgin bir şekilde bağlı olmadığında
Onları sıkan bireyler, Lord de Normanlar tarafından çağrıldı
Vaux; ve ana dillerine yapışan Saxons tarafından İngilizce,
ve bu ünlü savaşçının Sakson kanının payından gurur duyuyordu
Damarlar, Thomas olarak adlandırıldı, ya da daha tanıdık bir şekilde solungaçlardan Thom,
veya geniş alanlarının onların
iyi bilinen temyiz.

Bu şef, istediği gibi neredeyse tüm savaşlarda egzersiz yapmıştı
İngiltere ve İskoçya veya çeşitli yerli gruplar arasında
o zaman eski ülkeyi parçaladı ve hepsinde
Kişisel olarak askeri davranışından da seçkin
kahramanlık. Diğer açılardan kaba bir askerdi, künt ve dikkatsizdi
onun yatağında ve takitç-neredeyse somurtkan-alışkanlıklarında
toplum ve en azından tüm politika bilgisini ve
mahkeme sanatının. Ancak, derinlemesine bakıyormuş gibi yapan erkekler vardı
Lord de Vaux'un daha az kurnaz olmadığını iddia eden karaktere
ve künt ve cesur olduğundan daha arzulayan ve bunu düşünen,
kendini kralın künt sertlik karakterine asimile etti
en azından bir dereceye kadar, iyiliğini belirleyecekti ve
kendi derinlemesine tutku umutlarını tatmin etmek. Ama kimse umursamadı
Planlarını engelle, eğer böyle olsaydı, onu tehlikeli olarak rakip ederek
bir hastanın hasta yatağına günlük katılım işgali
Hastalık bulaşıcı olarak telaffuz edildi ve daha özellikle
Hastanın Coeur de Lion olduğunu hatırladım, tüm
Bir askerin öfkeli sabırsızlığı, savaştan ve bir egemen
otoriteden sıralı; Ve ortak askerler, en azından
İngiliz Ordusu, De Vaux'un katıldığı konusunda genellikle
Kral Yoldaş Yoldaşları gibi, dürüst ve ilgisiz
askeri dostluğun açıklığı, katılımcılar arasında sözleşme yaptı
günlük tehlikeler.

Richard'ın kanepesine koyduğu bir Suriye gününün düşüşünde idi.
hastalık, hastalığı kadar akılda olmak, onu rahatsız ettirdi
onun vücudu. Her zaman nadiren parlayan parlak mavi gözü
keskinlik ve ihtişam, canlılığı ateş ve zihinsel olarak arttırdı
sabırsızlık ve kıvrılmış ve kesilmiş olmayan kilitleri arasına baktı
Sarı saçlar, güneşin son parıltıları kadar uygun ve canlı bir şekilde
Yaklaşan bir fırtına bulutlarından çekin, hala,
Ancak, kirişleri tarafından yaldızlanır. Erkekçe özellikleri gösterdi
Hastalık israfının ilerlemesi ve sakalı, ihmal edilmiş ve rahatsız edilmemiş,
hem dudakları hem de çeneyi büyütmüştü. Kendini yan yana dökmek, şimdi
Bir sonraki anda fırlatan kaplamaları ona doğru tutarak
Ondan sabırsızlıkla, atılmış kanepesi ve sabırsız hareketleri gösterdi
bir kerede bir eğilimin enerjisi ve pervasız sabırsızlığı
Doğal küre en aktif efordu.

Kanepesinin yanında Thomas de Vaux'u yüz, tavır ve şekilde duruyordu
Acı çeken hükümdarla mümkün olan en güçlü kontrast. Onun boyu
devasa yaklaştı ve saçları kalınlığa benzemiş olabilir
Samson'ınki, ancak İsrail şampiyonunun kilitlerinden sonra
Filistinlerin makaslarının altına geçti, çünkü De Vaux'unkiler
Kısa kesin, kaskının altına kapalı olabilecekleri. Işığı
Geniş, büyük ela gözü sonbahar sabahına benziyordu; Ve öyleydi
sadece bir an için rahatsız edildi, zaman zaman çekildiğinde
Richard'ın ajitasyon ve huzursuzluk işaretleri. Onun özellikleri,
Kişi gibi büyük olsa da, onlar önce yakışıklı olabilirdi
yara izleri ile tahrif edildi; Üst dudağının modasından sonra
Normanlar, çok uzun büyüyen kalın bıyıklarla kaplıydı ve
Saçıyla karışacak ve saçları gibi karanlıktı
Kahverengi, gri ile biraz bilindik. Çerçevesi böyle görünüyordu
Çoğu, hem tuvalete hem de iklime meydan okuyor, çünkü ince flanked,
Geniş göğüslü, uzun silahlı, derin nefesli ve güçlü örtülü. O yapmadı
omzun üzerindeki çapraz kesimi gösteren buff-coat'ını bir kenara bıraktı,
Üç geceden fazla, zevk alıyor ama bu kadar anlık bir
Hasta bir hükümdarın kanepesinin gardiyanı, kapalarla şımartır. Bu baron
Richard the Medicine'ın uygulanması dışında duruşunu nadiren değiştirdi
veya daha az tercih edilen görevlilerinin hiçbirinin
sabırsız hükümdarı almaya ikna; Ve bir şey vardı
taburcu ettiği nazik ama garip bir şekilde etkilemek
Ofisler, künt ve asker alışkanlıkları ve
töre.

Bu şahsiyetlerin, zamanı olduğu gibi,
ve Richard'ın kişisel karakteri, bir
görkemli veya kraliyet karakteri. Saldırgan ve savunmacı silahlar, birkaç
Onlardan garip ve yeni envabalı inşaatlardan, dağılmıştı
Çadırlı daire veya onu destekleyen sütunlara atıldı.
Kovalamaca katledilen hayvanların derileri yere gerildi veya
Pavyonun kenarları boyunca uzatılmış; ve bir yığın üzerine
Bu Silvan ganimetleri üç Alans yatıyordu, o zamanlar
(Wolf-greyhounds, yani), en büyük boyutta ve kar kadar beyaz.
Debriyaj ve Fang'dan birçok yara izi ile işaretlenmiş yüzleri,
üzerine yeniden düzenlendikleri kupaların toplanmasını paylaşın; ve onların
gözler, zaman zaman etkileyici bir esneme ve esneme ile sabitlenmiş
Richard'ın yatağı, ne kadar hayran olduklarını ve pişman olduklarını açıkladı.
Paylaşmaya zorlandıkları anlamsız hareketsizlik. Bunlar ama
asker ve avcının eşlikleri; Ama küçük bir masada
Yakın yatağa, üçgen üçgen bir fermanlık çelik kalkan yerleştirildi
Form, üç aslan yoldan ilk kez şövalye tarafından kabul edildi
hükümdar ve ondan önce altın circlet, bir ducal çok benziyor
Coronet, sadece önde arkadan daha yüksekti,
onu kaplayan mor kadife ve işlemeli taçtan sonra oluşan
İngiltere'nin egemenliğinin amblemi. Yanında, sanki savunma istemi gibi
regal sembol, güçlü bir curtal ass koydu, bu da
Coeur de Lion'dan başka bir kol.

Pavyonun dış bölümünde iki veya üç memur bekledi
Kraliyet hanesi, depresif, efendilerinin sağlığı için endişeli ve
Kendi güvenlikleri için, ölümü durumunda daha az değil. Onların kasvetli
endişeler kendilerini gardiyanlara yaymadan,
Mutast ve sessiz tefekkürde ya da halberd'lerine dayanarak,
Yaşamaktan ziyade silahlı kupalar gibi, görevlerinde hareketsiz durdu
Savaşçılar.

"Bu yüzden beni olmadan getirecek daha iyi bir haber değilsin, Sir Thomas!"
dedi kral, uzun ve rahatsız bir sessizlikten sonra, ateşli olarak geçirildi
tarif etmeye çalıştığımız ajitasyon. "Tüm şövalyelerimiz döndü
kadınlar ve bayanlarımız adanmış olur ve ne bir cesaret ne de kıvılcım ne
Avrupa'nın en seçmenini içeren bir kampı aydınlatmak için cesaret
Şövalyelik-ha! "

"Ateşkes, efendim," dedi de Vaux, aynı sabırla
Yirmi kez açıklamayı tekrarladı-"Ateşkes bizi önlüyor
kendimizi eylem adamları olarak taşımak; Ve bayanlar için harika değilim
Majesteleriniz tarafından iyi bilindiği gibi ve nadiren çelik değişim
Ve kadife ve altın için tutkun-ama şimdiye kadar biliyorum ki, en seçmenimiz
Güzellikler, Kraliçe'nin Majesteleri ve Prenses,
Engaddi manastırına hac, yeminlerini yerine getirmek için
Molanın bu sorundan kurtuluşu. "

"Ve öyle mi," dedi Richard, rahatsızsızlık sabırsızlığıyla,
"Kraliyet matronlarının ve bakirelerin köpeklerin kendilerini riske atması gerekiyor
Toprağı DeFriile, insan için inançları kadar az gerçeği var
Tanrı'ya doğru? "

"Hayır, efendim," dedi De Vaux, "Saladin'in sözleri var.
emniyet."

"Doğru, doğru!" cevapladı Richard; "Ve ben heathen soldan yaptım
Adaletsizlik-Ona tazminat borçluyum. Tanrım ben ama zinde olurdum
Onu iki ev sahibi arasındaki vücudumun üzerine sunmak için-Christendom ve
Heathinesse ikisi de bakıyor! "

Richard konuşurken, sağ kolunu yataktan çıplak olarak itti
Omuz ve kendini kanepesinde acı verici bir şekilde kaldırarak, sıkılığını salladı
El, sanki kılıç veya savaş assını kavradı ve daha sonra
Soldan'ın mücevheri türbanı. Nazik bir derecesi yoktu
kralın kıt olacağı şiddet,
De Vaux, hasta-avukat karakterinde kraliyet efendisini zorladı
kendini kanepede değiştirmek ve sinüs kolunu, boynunu ve
bir annenin sabırsız bir çocuğa bahşedildiği özenle omuzlar.

Kral, "İstekli bir hemşire olmasına rağmen, De Vaux," dedi.
Acı bir ifadeyle gülüyor, güce boyun eğerken
Direnemedi; "Bir coifin olacağını düşünür
Özelliklerin yanı sıra bir çocuğun büyük boşluğu benimkini beseem olur. Biz
Kızları korkutmak için bir bebek ve hemşire olmalı. "

"Zamanımızda insanları korkuttuk, yalanlarım," dedi De Vaux; "Ve ben
Güven, onları tekrar korkutmak için yaşayabilir. Ateşin ne olduğu, biz
Kolayca kurtulmak için sabırla dayanmamalı mı? "

"Ateş!" diye bağırdı Richard aceleyle; "Düşünebilirsin ve
Sadece, benimle ateşli olduğunu; Ama tüm bu
Diğer Hıristiyan Prensler-Fransa Philip ile, bu donuk Avusturyalı,
Montserrat'la, Hospitallers ile, Tapınakçılarla-ne
Hepsi ile mi? Sana söyleyeceğim. Soğuk bir palsi, ölü
Uyuşukluk, onları konuşma ve eylemden mahrum eden bir hastalık, bir pamukçuk
Bu asil ve şövalye olan her şeyin kalbine yemiş ve
Aralarında erdemli-onları şimdiye kadarki en asil yemin için yanlış yaptı
Şövalyeler yemin etti-onları şöhretlerine kayıtsız kıldı ve
Tanrılarını unutuyor! "

"Cennet sevgisi için, yalan benim," dedi de Vaux, "daha az al
Şiddetle-bu tür konuşmaların olduğu kapılar olmadan duyulacaksınız
zaten ortak asker arasında çok güncel ve uyumsuzluk ve
Hıristiyan ev sahibinde çekişme. Hastalığın Mars'ın
işletmelerinin ana yayını; Bir mangonel vida olmadan çalışacak ve
Kral Richard olmadan Hıristiyan ev sahibinden daha iyi kol. "

"Beni seviyorsun, De Vaux," dedi Richard ve duyarsız değil
Övgünün gücü, başını yastığa daha fazla yatırdı
henüz sergilediğinden daha fazla yaslanma girişimi. Ama Thomas
De Vaux'un kuryası değildi; Sunulan ifade yükselmişti
kendiliğinden dudaklarına ve memnuniyeti nasıl takip edeceğini bilmiyordu
Tema, heyecanlandığı damarı yatıştırmak ve uzatmak için. O öyleydi
Bu nedenle sessizce, karamsar tefekkürlerine nükseye kadar,
Kral onu keskin bir şekilde istedi, "Despardieux! Bu sorunsuz bir şekilde söyleniyor
hasta bir adamı yatıştırın; ama bir ligi hükümdar mı, bir toplantı veya
soylular, Avrupa'nın tüm şövalyelerinin toplantısı,
İngiltere Kralı olma şansı olsa da, bir adamın hastalığı? Neden
Richard'ın hastalığı veya Richard'ın ölümü otuz yürüyüşünü kontrol etmelidir
Bin adam kendisi kadar cesur mu? Usta Stag vurulduğunda,
Sürü düşüşüne dağılmaz; Şahin vurduğunda
Önde gelen vinç, bir diğeri falanks rehberliğini alıyor. Neden yapmaz
güçler bir araya getirir ve emanet edebilecekleri birini seçer
Ev sahibinin rehberliği? "

"Forsooth ve eğer Majesteleri memnun ederse," dedi De Vaux, "Duyuyorum
bazıları için kraliyet liderleri arasında istişareler yapıldı
amaç."

"Ha!" diye bağırdı Richard, kıskançlığı uyandı ve zihinselini verdi
tahriş başka bir yön, "Müttefiklerim tarafından unuttum mu?
son ayin mi? Beni zaten ölüyorlar mı? Ama hayır, hayır, onlar
Sağ. Ve kimi Hıristiyan ev sahibinin lideri olarak seçiyorlar? "

"Rütbe ve haysiyet," dedi De Vaux, "Fransa Kralı'na işaret ediyor."

"Ah, ay," diye cevapladı İngiliz hükümdarı, "Fransa Philip ve
Navarre-Denis Mountjoie-Çoğu Hıristiyan Majesteleri! Ağız dolduran
Bunlar! Tek bir risk var-kelimeleri yanlış yapabileceği
En avant için arriere ve bizi yürümek yerine Paris'e geri götürür
Kudüs. Politik kafası bu zamana kadar daha fazlası olduğunu öğrendi
Feudatory'lerini ezerek ve müttefiklerini yağarak elde etmek,
Kutsal mezar için Türklerle savaşmaktan. "

De Vaux, "Avusturya Archduke'ini seçebilirler." Dedi.

"Ne! Çünkü o büyük ve kendiniz gibi, Thomas gibi-
kalın başlı, ama tehlike ve dikkatsizliğe ilgisizlik olmadan
suçtan mı? Sana Avusturya'nın tüm bu et kitlesine sahip olduğunu söylüyorum
bir yaban arısının peevnessishishishness tarafından sağlanan daha cesur animasyon
bir wren cesareti. Ona! O tapudan şövalyelik lideri
Glory! Ona Besmirched ile içmesi için bir Rhenish bayrağı ver
Baaren-Hauters ve Lance-Knechts. "

"Tapınakçıların büyük ustası var," diye devam etti Baron
Efendisinin dikkatini başka konularda tuttuğum için üzgünüm.
Prens karakterleri pahasına olsa da kendi hastalığı ve
güç. "Tapınakçıların büyük ustası var," diye devam etti.
"Konseyde olmayan, ustaca, savaşta cesur ve adaçayı,
E -epiklerini iyileştirmeden ayırmak için kendi krallıkları
Kutsal Toprakların-Efendinin Majesteleri General olarak ne düşünüyor?
Hıristiyan ev sahibinin lideri? "

"Ha, Beau-Sant mı?" Kralı cevapladı. "Oh, hiçbir istisna alınamaz
Kardeş Giles Amaury; Bir savaşın sırasını anlıyor ve
Başladığında önde savaşmak. Ama efendim Thomas, almak adil miydi?
Heathen Saladin'den Kutsal Topraklar, tüm erdemlerle dolu
zorlanmamış adamı ayırt edebilir ve Giles Amaury'ye daha da kötüsü verebilir
kendisinden pagan, bir putperer, bir şeytan tuhaflıkçı, bir büyücü,
Uygulamalar, tonozlarda ve sırrın en karanlık ve doğal olmayanlarını suçlar
iğrençlik ve karanlık yerleri? "

"Kudüs St.John Hospitallers'ın büyük ustası değil
Şöhretle, sapkınlık ya da sihirle lekelendi, "dedi Thomas de Vaux.

"Ama o korkunç bir cimri değil mi?" dedi Richard aceleyle; "O değil mi
şüpheli-b, şüpheli olmaktan daha fazlası-
Asla adil güçle kazanamayacakları avantajlar? Tush, adamım,
Orduya Venedik kapakları tarafından mal yapmasını sağlayın ve
Lombardy Pedlars, St.John Büyük Ustasına güvenmek yerine. "

"Şey, o zaman, başka bir tahminde bulunacağım," dedi Baron de Vaux.
"Montserrat'ın Gallant Marquis'e ne diyor, çok akıllıca, çok zarif,
Ne kadar iyi bir silahlı adam mı? "

"Bilge?-Kurnaz, dersin," diye yanıtladı Richard; "Bir bayanda zarif
Oda, eğer istersen. Oh, ay, Montserrat Conrade-
Popinjay? Politik ve çok yönlü, sizi amaçlarını değiştirecek
çoğu zaman onun çiftinin süslemeleri olarak ve asla
Dış renklerinden en içten kıyafetlerinin tonunu tahmin edin. A
Silahlı adam mı? Ay, at sırtında güzel bir figür ve onu iyi taşıyabilir
Tilt-avlu ve bariyerlerde, kılıçlar noktada köreltildiğinde
ve kenar ve mızraklar çelik yerine ahşap hendekçilerle devrilir
Pikes. Aynı eşcinsel Marquis'e söylediğimde benim yanımda değilsin, 'burada
Biz, üç iyi Hıristiyan ve sende bir bandın
Bazı üçlü Saracens-onları hızlı bir şekilde şarj etmenizi söylüyor? Var
ama her gerçek şövalyeye yirmi inanılmaz yanlışlık. "

"Marquis'in yanıtladığını hatırlıyorum," dedi De Vaux, "
et, demir değil ve
Bir canavardan daha çok adam, bu canavar aslantı, ama nasıl
Bu-başladığımız yerde sona ereceğiz, dua etme umudu olmadan
Cennete kadar mezarlık Kral Richard'ı sağlığa kavuşturacak. "

Bu mezar açıklamasında Richard, doyurucu bir kahkahaya girdi,
Bir süredir yaşadığı birincisi. "Neden ne bir şey
vicdan, "dedi," bu kadar kalın ıslak bile araçlarla
Kuzey Lord, egemenliğini onun çılgınlığını itiraf etmek için getiremeyeceksin!
Doğru, kendilerini tutmak için kendilerini uygun olarak önermediler mi?
Lider-Staff, ipeksi tuzakları koparmak için çok az umursamalıyım
Bana arka arkaya gösterdiniz. Benimle ne ilgiliydi
adlandırılmadıkça,
Kendime yemin ettiğim görkemli girişimde rakipler? Evet,
De Vaux, zayıflığımı ve hırsımın acımasızlığını itiraf ediyorum. .
Hıristiyan Kampı, şüphesiz, Richard'dan daha iyi bir şövalye içerir
İngiltere ve en iyilerini atamak akıllıca ve layık olurdu
Ev sahibinin liderliği. Ama, "Savaşçı hükümdar devam etti, yükseltti
Kendini yatağında ve gözleri
savaş arifesinde yapmayacakları için ışıltı, "böyle bir
Şövalye Kudüs tapınağına haç bayrağını dikmek için
Soylu görevdeki payımı alamadım, o kadar çabuk
Lance'i dinlenmeye uygun muydu, ölümcül savaşa meydan okumaya başladı,
şöhretimi azalttığı ve daha önce benim nesnemin
girişim. Ama Hark, hangi trompetleri uzaktan olanlar? "

"Kral Philip'ten olanlar, sanırım, yalan benim," dedi şişman İngiliz.

"Sıkın kulaktan, Thomas," dedi kral, başlamaya çalışarak;
"Bu çatışmayı duymadın ve clang değil mi? Cennette Türkler
Kamp-zamlarını duyuyorum. "

Yine yataktan kalkmaya çalıştı ve De Vaux
kendi büyük gücünü kullanın ve ayrıca yardımını çağırmak
onu kısıtlamak için iç çadırdan gelen chamberlainler.

"Sen sahte bir hain sanat, de vaux," dedi tütsülenmiş hükümdar, ne zaman
Nefessiz ve mücadele ile bitkin, göndermek zorunda kaldı
üstün güç ve kanepesinde sessizce ayrılmak. "Yaparım
vardı-beyinlerini atacak kadar güçlü olurdum
Battle-Axe! "

"Güce sahip miydin, yalan benim," dedi De Vaux, "
Hatta bu kadar istihdam edilme riskini alıyor. Oranlar harika olurdu
Hıristiyan omleminin lehine Thomas Multon Dead ve Coeur de Lion'un kendisi
Tekrar."

"Dürüst sadık hizmetkar," dedi Richard, elini uzattı, ki
Baron saygılı bir şekilde selamladı, "Usterinizin sabırsızlığını affedin
mod. Seni terk eden bu yanan ateş
Usta, İngiltere Richard. Ama git, ben prithee ve bana ne söz ver
Yabancılar kampta, çünkü bu sesler Hıristiyan gibi değil. "

De Vaux, pavyonu atanan işte bıraktı ve yokluğunda,
karar verdiği kısa olmalı, odacıları suçladı,
Sayfalar ve görevliler, dikkatlerini egemenliklerinde iki katına çıkaracaklar,
onları sorumlulukta tutma tehditleriyle,
daha çok görevlerinin yerine getirilmesinde çekingen kaygılarını azalttı; için
Sonra, belki de, hükümdarın kendisinin öfkesine göre,
Gilsland'ın sert ve acımasız efendisi. [Sir Thomas Multon
Gilsland.]



Bölüm VII.

     Mart aylarında henüz bir zaman yoktu,
     İngilizceyle İskoç bir araya geldiğinde
     Ama kırmızı kan koşmazsa harikaydı
     Yağmur sokakta yaptığı gibi.
     -Otterbourne-Battle.

Haçlılara önemli bir İskoç savaşçısı grubuna katılmıştı,
ve doğal olarak kendilerini İngilizcenin komutasına yerleştirmişti
hükümdar, yerli birlikleri gibi, çoğu Sakson ve
Norman kökenli, aynı dilleri konuşurken, bazıları, bazıları,
İngilizce ve İskoç Demesnes ve bazı durumlarda kanla müttefik
ve evlilik. Dönem ayrıca, kavradığında
Edward'ın hırsı, savaşlara ölümcül ve envenomed bir karakter verdi
İki Milleti Ortalama-İzinsizlik için savaşan İngiliz
İskoçya ve İskoç, tüm sert kararlılık ve
savunma için uluslarını karakterize eden inatçılık
en şiddetli araçlarla, en çok
dezavantajlı koşullar ve en aşırı tehlike. Henüz,
İki ulus arası savaşlar, şiddetli ve sık olsa da
adil düşmanlık ilkeleri üzerinde yürütüldü ve bunları kabul etti
nezaket ve açık ve cömert saygının olduğu yumuşatıcı tonlar
Foemen savaşın dehşetini nitelendirir ve hafifletir. Barış Zamanında,
Bu nedenle ve özellikle de her ikisi de şu anda olduğu gibi savaşta bulunduğunda,
ortak bir amaç adına yürütüldü ve onların tarafından sevgili işledi
Din fikirleri, her iki ülkenin maceracıları sık sık savaştı
yan yana, ulusal öyküleri sadece onları uyarmaya hizmet ediyor
Ortak düşmana karşı çabalarında birbirlerini mükemmelleştirin.

Hiçbir ayrım yapmayan Richard'ın Frank ve Dövüş Karakteri
Kendi konuları ve İskoçya William'ın denekleri, hariç olmak üzere
kendilerini savaş alanında sıktılar, çok yönlü
Her iki ulusun birliklerini uzlaştırır. Ama hastalığına ve
Haçlıların yerleştirildiği dezavantajlı durumlar,
Haçlı Seferi'ndeki çeşitli gruplar arasındaki ulusal ayrım başladı
Kendini sergilemek için, tıpkı eski yaralar insan vücudunda yeniden patladığında
Hastalık veya dehşetin etkisi altındayken.

İskoç ve İngilizce, eşit derecede kıskanç ve yüksek ruhlu ve
SABİT-Birincisi o kadar çok, çünkü daha fakir ve zayıflar
Ulus-İç Dağıl ile doldurmak için
Ateşkes, Saracens'teki birleşik intikamlarını yaratmalarını yasakladı.
Kazançlı eski Roma şefleri gibi, İskoçyalı da
Üstünlük ve güney komşuları eşitlik yoktu.
Suçlamalar ve suçlamalar vardı ve her ikisi de ortak asker
ve zamanında iyi yoldaşlar olan liderleri ve komutanları
zafer, sıkıntı döneminde birbirlerine indirilmiş, sanki
Birlik o zaman her zamankinden daha önemli değildi, sadece
ortak nedenlerinin başarısı, ancak ortak güvenliklerine. Aynısı
Disunion, Fransızca ve İngilizceye göre kendini göstermeye başlamıştı.
İtalyanlar ve Almanlar ve hatta Danimarkalılar ve İsveçliler arasında; Ama o
sadece bir adanın yetiştirdiği ve
Sebunda birbirlerine karşı daha animasyonlu görünüyordu, bizim
Anlatı esas olarak ilgilenir.

Krallarını Filistin'e takip eden tüm İngiliz soylulardan,
De Vaux en çok İskoçya'ya karşı önyargıydı. Onlar onun yakınlardı
Tüm hayatı boyunca nişanlandığı komşular
özel veya kamu savaşı ve birçok felaket verdiği,
Birkaçı değil, ellerinde devam ederken. Onun sevgisi ve bağlılığı
Kral, eski İngiliz mastiff'in canlı sevgisi gibiydi.
efendisi, onu churlish ve diğerlerine erişilemez bırakarak
Kayıtsız olanlara ve kaba ve tehlikeli olanlara doğru
Önyargıyı eğlendirdiği kişilere karşı. De Vaux hiç gözlemlememişti
Kıskançlık ve hoşnutsuzluk olmadan kralı herhangi bir nezaket izi sergiliyor
ya da kötü, aldatıcı ve vahşi ırktan doğan
bir nehrin diğer tarafı veya atıktan çekilen hayali bir çizgi ve
vahşi doğa; ve hatta içinde bir haçlı seferinin başarısından şüphe etti
silah taşıyan, onları gizli ruhunda tutan küçük
Savaşmaya geldiği Saracens'ten daha iyi. Eklenebilir,
Kendisi künt ve düpedüz bir İngiliz olarak, alışılmamış
ya sevginin en ufak bir hareketini gizlemek için, o
İskoçların öğrendiği adil sözlü nezaketi de açıkladı.
sık sık müttefiklerinin taklitinden, Fransızlar veya
kendi gururlu ve ayrılmış karakterlerinden, yanlış ve
Komşularına karşı en tehlikeli tasarımların zekice işareti,
Üzerinde inandığı, gerçek İngiliz güveniyle,
Adil erkeklik, asla avantaj elde etmeyin.

Yine de, De Vaux kuzeyiyle ilgili bu duyguları eğlendirdi
komşular ve bunları az hafifletme ile genişletti
haçı, krala saygısını ve görev duygusunu varsaymıştı
Bir haçlı olarak yeminiyle dayatılan, onları sergilemesini engelledi
aksi halde İskoçya ile tüm ilişkiyi düzenli olarak parçalamaktan ziyade
Silahlı bir örtme gözlemleyerek Mümkün olduğunca silahlı kardeşler
Onlarla ara sıra buluşmaya zorlandığında ve küçümseyerek bakarak
Yürüyüşte ve kampta karşılaştıklarında onları. İskoç Baronlar
Ve şövalyeler, gözlemsiz ya da açıklanmamış küçümseyecek adamlar değildi;
Ve o geçişe geldi ve kararlı ve
sonuçta sadece sevmediği ve bazılarında bir ulusun aktif düşmanı
Sıralı bir şekilde. Hayır, yakın gözlemciler tarafından, olsaydı
Onlara doğru değil, uzun süre acı çeken Kutsal Kitap'ın hayır kurumu ve
Yargıçlar nazikçe, hiçbir şekilde astta eksik değildi ve
Başkalarının isteklerini hafifleten ve hafifleten sınırlı erdem.
Gilsland Thomas'ın zenginliği, hüküm tedarik etti ve
ilaçlar ve bunlardan bazıları genellikle gizli kanallarla aktı
İskoçya'nın mahalleleri-
Bir erkeğin arkadaşının yanında, düşmanının en önemlisi olduğu ilkesi
O'na, tüm ara ilişkileri çok kayıtsız olarak aktarmak
bir düşünceyi bile hak etmek için. Bu açıklama,
Okuyucu, şimdi ne olduğumuzu tam olarak anlayabilir.

Thomas de Vaux, kraliyetin girişinin çok fazla adım atmamıştı
Pavilion İngilizcenin çok daha akut kulağının farkında olduğu zaman
Monarch-âşık sanatında ortalama yok-anında
Müzikal suşların, yani onlara ulaşan
Kulaklar, borular, şeyler ve su ısıtıcısı davulları tarafından üretildi
Saracens; ve geniş bir çadırın dibinde
Richard'ın Pavyonuna Erişim, boş bir asker kalabalığını görebiliyordu
neredeyse müziğin duyulduğu nokta etrafında toplandı, neredeyse
kampın merkezi; Ve büyük bir sürprizle, ortasında karıştı
farklı ulusların haçlıları tarafından giyilen çeşitli formlarda kasklar,
Beyaz türbanlar ve uzun pikes, silahlı varlığını duyurdu
Saracens ve birkaç deve veya dromedarın büyük deforme olmuş kafaları,
Uzun, orantısız boyunlarının yardımıyla çokluğu göz ardı eder. Merak etmek ve çok beklenmedik ve tekil bir görüşte hoşnutsuz-onun için
Ateşkes ve diğer iletişimin tüm bayraklarını bırakmaya alışılmıştı
düşman bariyerler olmadan atanan bir yerde-baron baktı
Bunun nedenini sorabileceği bazıları için hevesle yuvarlak
endişe verici yenilik.

Tanıştığı ilk kişi ona ilerleyerek bir kerede koydu
bir İspanyol veya Scot olarak mezarı ve kibirli adımı; ve şu anda sonra
kendine mırıldandı "ve bir Scot-Leopar'ın.
Ülkesinden biri için kayıtsız bir şekilde iyi savaşıyor. "

Geçen bir soru bile sormaktan nefret et, Sir Kenneth'i geçmek üzereydi,
"Seni biliyorum, ama
Seninle hiçbir iletişim kurmayacağım. "Ama amacı yenildi
Doğrudan ona doğru ilerleyen ve suçlayan Kuzey Şövalyesi tarafından
Resmi nezaketle, "Gilsland'dan Lord de Vaux, içeride var
Seninle konuşmak için suçlama. "

"Ha!" İngiliz Baron'u geri döndürdü, "Benimle? Ama zevkini söyle, öyleyse
Kısa bir süre konuşulun-Kralın işteyim. "

"Benimki Kral Richard'a daha fazla dokunuyor," diye yanıtladı Sir Kenneth; "BEN
Ona, güveniyorum, sağlığa getir. "

Gilsland Lordu Scot'u inanılmaz gözlerle ölçtü ve
"Sanırım sülük yok, sanırım efendim Scot; en kısa sürede düşündüm
İngiltere Kralı Zenginliği getiriyorsun. "

Sir Kenneth, Baron'un tarzından hoşnut olmasa da
Cevap ver, sakin bir şekilde cevap verdi, "Richard'ın sağlık zafer ve zenginliktir
Christendom.-Ama zamanım baskı yapıyor; Sana dua ediyorum, kralı görebilir miyim? "

"Elbette hayır, adil efendim," dedi Baron, "işinize daha fazla söylenene kadar
belirgin bir şekilde. Prenslerin hasta odaları, sorgulayan herkese açılmıyor,
Kuzey bir hostel gibi. "

"Lordum," dedi Kenneth, "ortak giydiğim haç
Kendiniz ve söylemem gerekenlerin önemi,
şimdiki, başka bir rulmandan geçmeme neden olduğum için
dayanmak. O zaman düz dilde, yanımda bir Mağribi doktoru getiriyorum,
Kral Richard üzerinde bir tedavi yapmaya çalışıyor. "

"Mağribi bir doktor!" dedi De Vaux; "Ve kim bunu garanti edecek
Çözümler yerine zehir getirmiyor mu? "

"Kendi hayatı, efendim-bir garanti olarak sunduğu başı."

"Birçok kararlı ruffian tanıyorum," dedi De Vaux, "
hayatı hak ettiği kadar az ve darağacına birleşecekti
Mermerly sanki bir dansın ortağıymış gibi. "

"Ama bu yüzden, efendim," diye yanıtladı Scot. "Saladin, kimi olmayacak
cömert ve cesur bir düşmanın kredisini inkar edin, bunu gönderdi
Sülük, onurlu bir retinue ve nöbetle, zirveye yakışır
El Hakim'in [doktor] Soldan tarafından tutulduğu tahmin ve
Kralın Özel Odası için meyve ve ikramlarla ve benzeri
Onurlu düşmanlar arasında geçebilecek, ona dua edebileceği gibi mesaj
ateşini kurtardı, ziyaret etmek için zinde olabilir
Soldan'dan, çıplak Scimitar elinde ve yüzlerce
Bin Cavaliers sırtında. Seni memnun edecek mi
Kralın Gizli Konseyi, bu develerin taburcu edilmesine neden olmak için
yükleri ve öğrenilenlerin kabulü ile ilgili bazı emirler
doktor? "

"Müthiş!" dedi De Vaux, kendi kendine konuşurken.-"Ve kim kefil olacak
Saladin'in onuruna, kötü niyetin ondan kurtulacağı bir durumda
Bir zamanlar en güçlü düşmanı mı? "

"Ben kendim," diye yanıtladı Sir Kenneth, "onur ile garantisi olacak,
hayat ve servet. "

"Garip!" yine boşalma de vaux; "Kuzey için kefil
Güney-Türk için Scot! Seni can atabilir miyim Sir Knight, nasılsın
Bu olayda endişelendi mi? "

"Bir hacda yoktu, ki" diye yanıtladı
Efendim Kenneth
Engaddi. "

"Buna emanet edemez miyim, Sir Kenneth ve cevabıyla
Kutsal Adam? "

"Olmayabilir, efendim," diye yanıtladı Scot.

"Ben İngiltere gizli konseyindeyim," dedi İngiliz kibirli bir şekilde. Kenneth, "Hangi toprağa bağlılık borçluyum," dedi. "Benim olsa da
Bu savaşta gönüllü olarak takip edilen İngiltere'nin kişisel servetleri
Egemen, Krallar Genel Konseyi tarafından gönderildim,
Prensler ve Kutsal Haç Ordusunun Yüce Liderleri ve
Onlar sadece işimi yapıyorum. "

"Ha! Sayest misin?" dedi gururlu Baron de Vaux. "Ama bil, haberci
Kralların ve prenslerin olabilmeniz gibi, hiçbir sülük yaklaşmayacak
Gilsland'ın rızası olmadan İngiltere Richard'dan hasta yatağı;
ve kendilerini almaya cesaret eden kötü ayak işlerine gelecekler
BT."

Scot, kendini yaklaştırırken, çok uzaklaşıyordu ve
O'nun daha tersi, sordu, sakin bir sesle, ancak ifade etmeden değil
Gilsland efendisi ona saygı duyuyor olsun, gurur payı
Beyefendi ve iyi bir şövalye.

Thomas de Vaux, "Bütün İskoçlar doğum hakkı tarafından canlandırılıyor," diye yanıtladı Thomas de Vaux,
ironik bir şekilde bir şey; ama kendi adaletsizliğinden duyulan ve algılama
Kenneth'in rengi yükseldi, "İyi bir şövalye için günahtı
Sizden şüphe duy, en azından seni iyi gören ve cesurca taburcu
Devoir'iniz. "

"Şey, o zaman," dedi İskoç şövalyesi, açıklığından memnun
Son giriş, "Ve sana yemin edeyim, Gilsland Thomas, şunu
Ben gerçek İskoç adamım gibi, antikime eşit bir ayrıcalığa sahip olduğum
nazik ve ben kuşaklı bir şövalye olduğum gibi ve o zaman edinmeye gel
Bu ölümcül yaşamda los [los-lia, övgü veya ünlü] ve şöhret ve
Günahlarımın gelmesi için affedilmesi-gerçekten ve
giydiğim kutsanmış haç, sana arzu ettiğimden protesto ediyor muyum ama
Richard Coeur de Lion'un Güvenliği, bunun bakanlığını tavsiye ederek
Müslüman doktor. "

İngiliz, obestasyonun ciddiyetiyle vuruldu ve
henüz sergilediğinden daha fazla samimiyetle cevap verdi, "Söyle bana efendim
Leopar'ın Şövalyesi, (şüphesiz) sen sanatın
Bu konuda memnunum, iyi yapayım, bir ülkede
Zehirlenme sanatı, bunu getirmek için yemek pişirme kadar geneldir
Bilinmeyen doktor, ilaçlarıyla çok değerli bir sağlık üzerinde pratik yapmak için
Christendom? "

"Lordum," diye yanıtladı Scot, "Böylece sadece cevap verebilirim-bu benim squire,
Savaş ve hastalığın katıldığı retinue'umdan sadece biri
Ben, geç aynı ateş altında tehlikeli bir şekilde acı çekiyordum, ki
Valiant Kral Richard'da, kutsalımızın ana uzuvunu devre dışı bıraktı.
girişim. Bu sülük, bu El Hakim, ona yönelik ilaçlara hizmet etti
O zamandan beri iki saat değil ve zaten ferahlatıcı bir uykuya düştü.
Çok ölümcül olduğunu kanıtlayan bozukluğu iyileştirebileceğini, hiçbir şey
şüphe; Bunu yapmanın amacı olduğunu düşünüyorum, sanırım, onun tarafından garanti edildi
gerçek yürekli ve sadık olan kraliyet Soldan'ın görevi
Kör bir kibir SO olarak adlandırılabilir; Ve nihai başarısı için
Başarılı olması durumunda ödül kesinliği ve olması durumunda
gönüllü başarısızlık, yeterli bir garanti olabilir. "

İngiliz, şüphe duyan bir kişi olarak dinledi, ancak
mahkumiyet almak istemiyor. Uzun zaman yukarı baktı ve dedi ki
"Hasta Squire'ınızı görebilir miyim, adil efendim?"

İskoç Şövalyesi tereddüt etti ve renkli ama sonunda cevap verdi,
"İsteyerek, Gilsland Lordum. Ama hatırlamalısın,
Zavallı çeyrek, İskoçya'nın soyluları ve şövalyeleri o kadar yüksek değil,
o kadar yumuşak değil ve lodggment'in ihtişamına bakmayın
güney komşularına uygundur. Kötü bir şekilde kaldım, efendim
Gilsland, "diye ekledi, kelimeye kibirli bir vurgu yaparak,
Bazı isteksizlik, geçici mesken yerine yol açtı. De Vaux'un yeni ulusuna karşı önyargıları ne olursa olsun
Tanıdık ve bunlardan bazılarını inkar etmememize rağmen
meşhur yoksulluğundan heyecan duyuyordu, çok fazla asilliği vardı
cesur bir bireyin ipotekinin tadını çıkarmak için eğilim
böylece gururunun memnuniyetle sahip olacağı bilinen istekleri yapmaya zorlandı
Gizli.

"Haç askerine utanç," dedi, "
İleriye basarken ihtişam veya lüks konaklama
Kutsal Şehrin Fethi. Olabildiğimiz kadar sert ücret, henüz olacağız
Şehitlerin ve Saints'in ev sahibi, bunlar
Önümüzdeki sahneler, şimdi altın lambalar ve yaprak dökmeyen avuç içi tutuyor. "

Bu, Gilsland Thomas'ın şimdiye kadar olduğu en mecazi konuşmaydı
daha ziyade, belki de (bazen olacağı gibi),
Biraz sevgilisi olarak kendi duygularını tamamen ifade etmedi
İyi tezahürat ve muhteşem konaklama. Bu zamana kadar ulaştılar
Leopar şövalyesinin meskenini üstlendiği kampın yeri.

Buradaki görünümler gerçekten de
düşünceye göre haçlıların olduğu ipotek
Gilsland tarafından ifade edilen, kendilerini tabi tutmalıdır. Bir alanı
Yer, belki de otuz çadır barındıracak kadar büyük,
Haçlıların Castrametation kuralları kısmen boştu-çünkü
Gösteride, şövalye onun derecesine kadar zemin talep etmişti.
Orijinal retinue-özellikle birkaç sefil kulübe işgal edildi, aceleyle
dallardan yapılmış ve palmiye yaprakları ile kaplanmıştır. Bu alışkanlıklar
Tamamen terk edilmiş gibi görünüyordu ve birçoğu yıkıcıydı. Merkezi
Liderin Pavyonunu temsil eden Hut,
yutma kuyruklu pennonu, bir mızrak noktasına yerleştirildi,
Uzun kıvrımları, sanki alt altta hastalanıyormuş gibi hareketsiz yere düştü
Asya güneşinin kavurucu ışınları. Ama sayfa veya squires yok-hatta
Yalnız Giriş-Feodal Güç ve Şövalye Amblemi tarafından yerleştirildi
derece. İtibarı hakaretten değil, başka bir şey yoksa
koruma.

Sir Kenneth, etrafına melankolik bir bakış attı, ama onu bastırdı
Duygular, kulübeye girdi, Gilsland Baronuna bir işaret yaptı
takip etmek. Ayrıca yazık olan bir muayene bakış açısına da girdi
belki de aşağılamadan değil, belki de
Sevmek için olduğu gibi neredeyse benzer. Sonra yüce bir şekilde eğildi
kret ve hantal formunun neredeyse göründüğü alçak bir kulübeye girdi
tamamen doldurmak için.

Kulübenin içi esas olarak iki yatak tarafından işgal edildi. Biri boştu
ancak toplanan yapraklardan oluşur ve bir antilopun derisi ile yayılır. BT
Görünüşe göre, yanında atılan zırh eşyalarından ve bir haçtan
Gümüş, dikkatlice ve saygılı bir şekilde kafasına atılmış,
Şövalyenin kanepesi. Diğeri geçersiz olanı içeriyordu
Sir Kenneth, güçlü ve sert özellikli bir adam olan konuşmuştu, geçmişte
Görünüşü Betoken, yaşamın orta yaşı. Kanepesi kesildi
efendisinden daha yumuşak bir şekilde ve daha fazla
İkincisinin giysileri, şövalyelerin gösterdiği gevşek bornoz
kendileri Pasifik vesileleri ve diğer küçük yedek makaleler
Elbise ve süsleme, Sir Kenneth tarafından
Hasta yerli konaklama. Kulübenin dış kısmında,
Henüz İngiliz Baron'un Gözü, bir çocuk aralığında,
Deer's Hide Buskins, Mavi Kapak veya Kaput ve
Orijinal Finery çok kararmış olan Doublet, dizlerinin üstüne oturdu
Kömür ile dolu bir sürtünme tabağı, bir tabak demir üzerinde pişiriyor
Arpa-bread'in kekleri, o zaman ve hala favori bir yemek olan
İskoç halkı ile. Bir antilopun bir kısmı birine karşı askıya alındı
kulübenin ana sahne. Nasıl olduğunu bilmek de zor değildi
temin edildi; Büyük bir geyik tazı için, boyut ve görünüşte asil
Kral Richard'ın hasta yatağı koruyanlardan bile
Pastayı pişirme işlemi. Sagacious hayvan, ilklerinde
Giriş, derin göğsünden gelen boğulmuş bir hırıltı söylendi
Uzak gök gürültüsü gibi. Ama efendisini gördü ve onu kabul etti
Kuyruğunu sallayarak ve başını çekerek, daha fazlasından kaçınarak varlık
çalkantılı veya gürültülü selamlama, sanki asil içgüdüsü ona öğretmiş gibi
Hasta bir adamın odasında sessizliğin uygunluğu.

Kanepenin yanında, derilerden oluşan bir yastık üzerine oturdu, Mağribi
Sir Kenneth'in konuştuğu, çapraz bacaklı,
Doğu moda. Kusurlu ışık onu çok az gösterdi, kurtar
yüzünün alt kısmı uzun, siyah bir sakalla kaplandı,
göğsünün üzerine indi; yüksek bir tolpach, bir tartar şapkası giydiğini
Astracan'da üretilen kuzu yünü, aynıgözlü rengi taşıyan;
ve onun geniş kaftan ya da Türk bornozunun da karanlık bir renk tonu vardı.
Olağandışı parlaklık ile parıldayan iki delici göz
Vizesinin, karanlığın ortasında ayırt edilebilecek soyları
ki bu da sarılmıştı.

İngiliz Lord bir tür saygılı huşu ile sessiz durdu; için
genel rulmanının pürüzlülüğüne rağmen,
Şikayet veya üfürüm olmadan sıkıca dayanan sıkıntı ve yoksulluk,
Herhangi bir zamanda Thomas de Vaux'tan yapacağından daha fazla saygı duydu.
Bu sürece, kraliyet varlık tesisatının tüm görkemli formaliteleri
Varlık Tedesi Kral Richard'ın kendisiydi. Hiçbir şey bir süre duyulmadı
Ama geçersiz olanın ağır ve düzenli nefesleri
derin bir yas.

"Daha önce altı gece uyumadı," dedi Sir Kenneth, "
gençlik tarafından güvence altına alındı, görevlisi. "

"Noble Scot," dedi Thomas de Vaux, İskoç Şövalyesinin elini kavrayarak,
Sözlerine izin verdiğinden daha fazla samimiyete sahip bir baskı ile
"Bu vites değiştirilmelidir. Esquire'iniz çok kötü beslenir
ve baktı. "

Bu konuşmanın ikinci kısmında doğal olarak sesini ona yükseltti.
Her zamanki karar verdi, hasta adam gecekondularında rahatsız oldu.

"Efendim," dedi bir rüyada olduğu gibi mırıldandı, "asil Sir Kenneth, tat
Bana göre, bana göre, clyde soğuk ve ferahlatıcı suları sonra
Filistin'in acı yayları? "

"Yerli topraklarını hayal ediyor ve gecekondularında mutlu," diye fısıldadı
Sir Kenneth, De Vaux'a; ama kıttı kelimeleri dile getirmişti
kanepenin yakınında aldığı yerden kaynaklanan doktor
hasta ve nabzı olan hastanın elini döşemek
Dikkatle izlemek, sessizce kanepede, iki şövalyeye geldi,
ve onları kolun yanından alarak, kalmaya teşvik ederken
Sessiz, onları kulübenin önüne götürdü.

"Issa Ben Mariam adına," dedi, "senin gibi onurlandırdığımız,
Aynı kör batıl inançla olmasa da, etkiyi rahatsız etmiyor
Partisi olduğu mübarek ilacın. Onu şimdi uyandırmak
Ölüm veya Akıldan Yoksunluk; Ama Muezzin'in olduğu saatte geri dön
Camice Minaret'ten Akşam Duasına Çağrılar ve Kalırsa
O zamana kadar rahatsız edilmeden, size aynı Frank askeri olacağına söz veriyorum
sağlığına halel getirmeden, kısa bir sohbet tutabilmeli
Sizinle birlikte, özellikle de efendisi Mayıs
onu sorgulamak zorunda. "

Şövalyeler, sülüklerin yetkili komutlarından önce geri çekildi,
Doğu atasözünün önemini tam olarak kavrayan görünüyordu
Hastanın hasta odası doktorun krallığıdır.

Duraklattılar ve kulübenin kapısında birlikte ayakta durdular-
Kenneth, ziyaretçisinin veda etmesini bekleyen birinin havasıyla,
ve de vaux sanki aklında onu engelleyen bir şey varmış gibi
bunu yapmak. Ancak tazı, çadırdan sonra bastırmıştı,
Ve şimdi uzun, sert yüzünü efendisinin eline itti,
sanki nezaketinin bir kısmını mütevazı bir şekilde istemek gibi. Daha erken yoktu
istediği bildirimi, nazik bir kelime şeklinde aldı ve
Hafif okşama, daha minnettarlığını ve sevincini kabul etmeye istekli
Üstat'ın dönüşü, tam hızda uçtu, tam kariyerde dörtnala,
Ve uzanmış kuyrukla, burada ve orada, yaklaşık ve etrafında, çapraz yollar
ve son derece, çürümüş kulübeler ve sahip olduğumuz esplanade aracılığıyla
açıkladı, ama asla sarkıklığının bu bölgeleri aşmaması
Biliyor, efendisinin pennonu tarafından korundu. Birkaç gamboldan sonra
Nazik, köpek, efendisine yaklaşan, bir keresinde bir kenara bıraktı
Her zamanki yerçekimine ve jestin yavaşlığına nüksetti
ve sınır dışı etme ve sanki bir şeyin olması gerektiğinden utanmış gibi görünüyordu
onu ayık özdenetimden uzaklaşmaya taşıdı.

Her iki şövalye de zevkle baktı; çünkü Sir Kenneth sadece gurur duyuyordu
asil tazı ve kuzey İngiliz baronu elbette bir
Chase'in hayranı ve hayvanın esasının bir hakimi.

"Doğru yetenekli bir köpek," dedi. "Sanırım adil efendim, Kral Richard değil
Swift olduğu kadar stanç olsaydı, onunla eşleşebilecek bir Alan. Ama izin ver
Sana dua ediyorum-tüm onur ve nezaketle konuşuyorum-duymadın
Earl rütbesi altındaki kimsenin av köpekleri tutmayacağına dair ilan
Kral Richard'ın Kraliyet Lisansı olmadan kampında, sanırım,
Sir Kenneth, size verilmedi mi? Üstat olarak konuşuyorum
Atış."

"Ve özgür bir İskoç şövalyesi olarak cevap veriyorum," dedi Kenneth Sternly. "İçin
Şimdiki İngiltere bayrağını takip ediyorum, ama hatırlayamıyorum
kendimi o krallığın orman yasalarına maruz bıraktım,
Onlara böyle saygı duyuyorum. Trompet ne zaman
Silah sesleri, ayağım her şeyden önce üzengide-
Ücret için, mızrakım henüz geri kalanında en son verilmedi. Ancak
Özgürlük saatlerim veya tembellik için Kral Richard'ın bar için unvanı yok
Rekreasyonum. "

"Yine de," dedi De Vaux, "
Yönetmelik; Yani, iyi izninizle, ben, bu konuda otorite var
Madde, size arkadaşım için bir koruma gönderecek. "

"Teşekkür ederim," dedi Scot soğuk bir şekilde; "Ama ayrılan mahallelerimi biliyor,
Ve bunların içinde onu kendim koruyabilirim.-ve yine de, "dedi aniden
Onun tarzını değiştirmek, "Bu bir iyi niyet için soğuk bir geri dönüş
nezaket. Teşekkür ederim efendim, en yürekten. Kral Eşitleri
Ya da dikenler Roswal'ı dezavantajlı bulabilir ve ona biraz yaralanabilir,
ki belki de geri dönmede yavaş olmamalıyım ve bu yüzden hasta gelebilir
onun. Evimi çok fazla gördün, efendim, "diye ekledi
Bir gülümsemeyle, "Roswal'ın bizim müdürümüz olduğunu söylemek utanmam gerekmiyor
Tedarikçi ve umarım aslanımız Richard aslan gibi olmayacak
Ahning'e giden ve tüm ganimetleri tuttu
kendisi. Takip eden fakir bir beyefendiyi kinleştireceğini düşünemiyorum
Sadakatle, spor saati ve oyun harfi, daha fazlası
Özellikle diğer yiyecekler gelecek kadar zor olduğunda. "

"İnancımla, kralı adaletten daha fazlasını yapmıyorsun; ve yine de," dedi
Baron, "Bu kelimelerde, diken ve geyik eti, dönen bir şey var
Norman prenslerimizin beyinleri. "

"Geç duyduk," dedi Scot, "
Yasadışı Yeomen'leriniz, York'un Shires'inde harika gruplar oluşturdu ve
Nottingham, başlarında Robin Hood adlı en şişman bir okçu olan,
Teğmen küçük John ile. Methinks Richard'ın daha iyiydi
İngiltere'deki orman kodu rahatladı, onu zorlamak için çaba
Kutsal Topraklar. "

"Vahşi iş, Sir Kenneth," diye yanıtladı De Vaux, omuzlarını silkti,
tehlikeli veya hoş olmayan bir konudan kaçınan biri-"Çılgın bir dünya, efendim.
Şimdi sana teklif etmeliyim ki, şu anda kralın
Pavilion. Vespers'da tekrar izleyeceğim, izninizle mahallelerinizi ziyaret edeceğim,
ve aynı kâfir doktorla konuşun. Bu arada,
Hiçbir suçsuz muydu, size biraz tamir edeceğini isteyerek gönder
tezahürat. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Sir Kenneth, "ama gerekmiyor. Roswal Hath
Filistin güneşinden beri, kilerimi zaten iki hafta boyunca stokladım,
Hastalıklar getiriyor, aynı zamanda geyik eti kuru. "

İki savaşçı tanıştıklarından çok daha iyi arkadaş ayırdı; Ama ere
Ayrıldılar, Thomas de Vaux kendini daha uzun süre bilgilendirdi
Doğu doktorunun misyonuna katılan koşullar ve
İskoç Şövalyesi'nden getirdiği kimlik bilgilerini getirdi
Saladin'in Kral Richard'a.



Bölüm VIII.

     Bilge bir doktor, yaralarımızı iyileştirmek için yetenekli,
     Ortak Weal için ordulardan daha fazlasıdır.
       Papa Illiad.


"Bu garip bir masal, Sir Thomas," dedi hasta hükümdarı,
Gilsland'ın güvenilir Baronunun raporunu duydum. "Sanat emin misin
İskoç adam uzun boylu bir adam ve gerçek mi? "

"Rabbim söyleyemem," diye yanıtladı kıskanç sınır. "Biraz yaşıyorum
İskoçların aralarında çok fazla gerçeği toplamak için çok yakınında, onları bulduktan sonra
hiç adil ve yanlış. Ama bu adamın rulmanı gerçek bir adamın
O bir şeytanın yanı sıra bir Scot muydu; onun için söylemem gerektiğini
vicdan. "

"Ve bir şövalye olarak arabası için, nasıl sen de vaux?" istenen
kral.

"Majestelerin işi benim erkek rulmanlarını not etmek benimkinden daha fazla;
Ve bu leoparın bu adamının nasıl olduğunu kaydettiğinizi garanti ediyorum
Kendini doğurdu. İyi konuşuldu. "

"Ve adil bir şekilde Thomas," dedi kral. "Kendimize tanık olduk.
Gerçekten de kendimizi her zaman önüne yerleştirme amacımız
savaş, liegemenlerimizin ve takipçilerimizin kendilerini nasıl edindiklerini görmek için ve
Vainglory'yi kendimize biriktirme arzusundan değil, bazılarının olduğu gibi
sözde. İnsanın övgüsünün kibirini biliyoruz, yani
Buhar ve zırhımıza kazanmaktan başka amaçlarla tokalaşın. "

De Vaux, kralın bir bildiri yaptığını duyduğunda endişelendi.
doğası ile tutarsız ve ilk başta hiçbir şeyin kısa olmadığına inanıyordu
ölüm yaklaşımı onu amortismanda konuşmaya getirebilirdi
Burun deliklerinin nefesi olan askeri ünlü şartları. Ancak
Dış pavyonda kraliyet itirafçısıyla tanıştığını hatırlayarak,
bu geçici kendini azaltmayı etkiye yerleştirecek kadar kurnazdı
Rahip adamın dersinin
cevap vermek.

"Evet," diye devam etti Richard, "Gerçekten bunun nasıl olduğunu işaret ettim
Şövalye devoir yapar. Önde gelen personel bir aptalın önemsiz değerine değmezdi
Benim bildirimden kaçmış olsaydı; Ve şimdi ödülümüzü tatmıştı, ama
Ben de onun aşırı ve cüretkar varsayımını işaretledim. "

"Benim yalan benim," dedi Gilsland Baronu, kralın yüzünü gözlemleyerek
Değişim, "Korkarım biraz ödünç vermekten zevk alıyorum
onun ihlaline karşı karşıya. "

"Nasıl, De Multon, sen?" dedi Kral, kaşlarını daralttı ve
kızgın bir sürprizle konuşmak. "Onun küstahlığını mı karşılıyorsun?
Olamaz. "

"Hayır, ihtişamın bana benimkiyle sahip olduğumu hatırlatmam için affedecek
Ofis, onları tutmak için nazik kan erkeklerine özgürlük vermek için
Kampın içinde veya iki tanesi, sadece Venerie'nin asil sanatını beslemek için; Ve
Ayrıca, bu kadar asil bir şeyi sakatlamak veya zarar vermek bir günahtı
Beyefendinin köpeği. "

"Öyleyse, o kadar yakışıklı bir köpek mi?" dedi kral.

"Cennetin en mükemmel yaratığı," dedi Baron
saha sporlarında tutkun-"en asil kuzey cinsinin"
Göğüs, kıçta güçlü-siyah renk ve göğsünde örtülmüş
ve bacaklar, beyazla tespit edilmemiş, ancak sadece gri-güçte gölgelenmiş
Bir antilopla uğraşmak için bir boğa, hızlılık aşağı çekin. "

Kral coşkusuna güldü. "Şey, ona gitmesine verdin
Hound'u tutun, böylece bir sonu var. Ancak liberal olmak
Prens veya prens olmayan şövalyeler maceracıları arasındaki lisanslarınız
Lider; Yönetilemezler ve oyun bırakmazlar
Filistin.-Ama bu öğrenilmiş heathinesse-en iyi
Scot onunla çölde mi tanıştı? "

"Hayır, benim yalanım; Scot'un masalı bu şekilde koşuyor. Eskisine gönderildi
Erkeklerin çok konuştuğu Engaddi'nin Hermit'i-"

"Sdeath ve cehennem!" dedi Richard, başlayarak. "Kim tarafından gönderildi,
Ve ne için? Kraliçemizde olduğu zaman, kimseyi göndermeye cesaret eden
Engaddi manastırı, iyileşmemiz için hacında mı? "

"Haçlı Seferi Konseyi onu gönderdi, Rabbim," diye yanıtladı Baron De
Vaux; "Hangi amaçla bana hesaba katmayı reddetti. Bence
Kampta Kraliyet Consort'unuzun bir hacda olduğu bilinen kıt;
Ve kraliçe olduğu için prensler bile farkında olmayabilir
Aşkın katılmasını yasakladığı için şirketten sekestre edildi
enfeksiyon vakası. "

"Eh, bakılacak," dedi Richard. "Yani bu İskoç
Dostum, bu elçi, Grotto'da gezici bir doktorla bir araya geldi
Engaddi-ha? "

"Benim yalan benim değil," diye yanıtladı De Vaux? "Ama bence tanıştı, bunun yakınında
Yere, bir yanda bir yakın dövüşü olan bir Saracen emir ile
cesaret kanıtı ve onu cesur erkek şirketi taşımaya layık bulmak,
Hatalı şövalyeler olmadığı için Engaddi'nin mezarlığına birlikte gitti. "

Burada de Vaux durdu, çünkü uzun bir süre söyleyebileceklerden biri değildi
bir cümlede hikaye.

"Ve orada doktorla tanıştılar mı?" Kralı sabırsızlıkla talep etti.

"Hayır, yalan benim," diye yanıtladı De Vaux; "Ama Saracen,
Majesty'nin büyük hastalığı, Saladin'in kendisini göndermesi gerektiğini üstlendi
size doktor ve seçkin becerisinin birçok güvencesi ile; Ve o
İskoç şövalyesi bir araya geldikten sonra buna göre Grotto'ya geldi
onun için gün ve daha fazlası. Sanki bir prens gibi katıldı, davullarla
atabals ve at ve ayaktaki hizmetçiler ve ona mektuplar getiriyor
Saladin'den gelen güvene. "

"Giacomo Loredani tarafından muayene edildi mi?"

"Onları tercümana getirdim ve onları getirdim ve bak
İngilizce içerikleri. "

Richard, şu kelimeleri yazılan bir kaydırma aldı: nimet
Allah ve onun peygamberi Muhammed ["Hound'un üzerine!" dedi Richard,
Kralların Kralı Saladin, aşağılama yoluyla hor görme], Saladin,
Mısır ve Suriye'nin Saldan'ı, dünyanın ışığı ve sığınağı
Büyük Melech Ric, İngiltere Richard, selamlama. Oysa biz
Hastalık elinin sana ağır olduğunu bilgilendirdi, kraliyetimiz
Kardeşim, ve sen sadece böyle bir Nazarene ve Yahudi
Allah ve Peygamberimizin kutsaması olmadan işçiler olarak ilaççılar
["Kafasında kafa karışıklığı!" yine İngiliz hükümdarını mırıldandı]
Bu nedenle, şu anda Doktora Göndermek ve Beklemek
Kendi kişimize, Adonbec El Hakim, yüzünden önce melek azrael
[Ölüm Meleği.] Kanatlarını yayar ve hastadan ayrılır
oda; Otların ve taşların erdemlerini kim bilebilir, güneşin yolu,
ay ve yıldızlar ve insanı yazmayan her şeyden kurtarabilir
alın. Ve bunu yapıyoruz, onurlandırmanız ve kullanmanız için sana dua ediyoruz
onun becerisi; Sadece değeriniz ve cesarete hizmet veremeyeceğimiz değil,
Frangistan'ın tüm uluslarının ihtişamı, ama biz
Aramızda şu anda olan tartışmayı bir sonuna getirin
onurlu bir anlaşma ile veya silahlarımızla açık duruşma ile
Adil Field-ne yerinizin ve ölmek için cesaretin olmadığını görmek
Görev yöneticisi tarafından aşırı işlenen bir kölenin ölümü,
Şöhretimize yakışıyor, cesur bir düşman silahımızdan koparılacak
Böyle bir hastalık. Ve bu nedenle kutsal olabilir ""

"Bekle, tut," dedi Richard, "
peygamber! Cesur ve değerli Soldan'ın yapması gerektiğini düşünmek beni hasta ediyor
Ölü bir köpeğe inan. Evet, doktorunu göreceğim. Koyacağım
Kendimi bu hakim'in sorumluluğuna indiriyor-asil soldan'ı geri ödeyeceğim
Cömertliği-Saladin ile çok değerli olduğu gibi sahada buluşacağım
Öneriyor ve İngiltere'nin Richard'ı olarak adlandırma nedeni olmayacak
nankör. Savaş assimle onu dünyaya vuracağım-yapacağım
Nadiren katlandığı gibi darbelerle onu kutsal kiliseye dönüştürün. O
Hatalarını iyi çapraz elli kılıcımdan önce tekrarlayacak ve yapacağım
Kendi kaskımdan savaş alanında vaftiz ettirin, ancak
Temizlik suları ikimizin kanıyla karıştırıldı.-Haste, De Vaux,
Neden bu kadar hoş bir sonucu geciktiriyorsun? Hakim'i thither getir. "

"Lordum," dedi Baron, belki de bir miktar ateş katılımını gören
Bu güven taşıyor, "Bethink You, Soldan bir pagan ve
onun en zorlu düşmanı olduğun için-"

"Bu nedenle bana bu konuda bana hizmet etmek daha bağlı,
Bir çelişki ateşi, bu tür iki kralın kavgasını bitirmez. Sana söylüyorum
Beni onu sevdiğim gibi seviyor-asil rakipler birbirlerini seviyor. İle
Benim onurum, onun iyi niyetinden şüphe etmek günahtı! "

"Yine de efendim, bunların sorunu beklemek iyiydi
İskoç Squire üzerine ilaçlar, "dedi Gilsland Lordu."
Hayat buna bağlı, çünkü bir köpek gibi ölmek için layık mıydım?
Bu konuda acımasızca, ve Hıristiyan omleminin velrinden gemi enkazını yapın. "

"Seni yaşam korkusu için tereddütten önce hiç tanımadım," dedi Richard
Upbraingly.

"Ben de şimdi, yalan benim," diye yanıtladı şişman yürekli Baron, "Kurtar
Seninki rehin ve benimkinde yatıyor. "

"Şüphelisin," diye cevapladı Richard, "diye cevapladı o zaman ve
Bu çarenin ilerlemesini izleyin. Neredeyse olmasını dilerim
Beni tedavi et ya da öldür, çünkü burada öküzlü bir öküz gibi yalan söylemekten bıktım
Murrain, tefler atarken, atlar damgası ve trompetler
olmadan ses çıkarıyor. "

Baron aceleyle ayrıldı, işini iletmek için çözüldü
bazı kilise adamlarına, vicdanda yüklenen bir şey hissettiği için
Üstatının bir inançsız tarafından katıldığı fikri.

Tire Başpiskoposu, şüphelerine güvendiği ilk kişi oldu,
hem seven hem de efendisi Richard ile ilgisini bilerek
o sagacious prelate onur. Piskopos,
Vaux, bu zeka keskinliğiyle,
Roma Katolik din adamları. De Vaux'un Dini Scrupters'ı tedavi ettiği
uygunluk kadar hafif bir şekilde, böyle bir
bir meslekten olmayan.

"İlaççılar," dedi, "kullandıkları ilaçlar gibi
genellikle yararlı olsa da, biri doğum ya da görgü kuralları vardı
insanlık, diğerleri gibi, çoğu durumda, en temelden çıkarılır
Malzemeler. Erkekler putperestlerin ve kâfirlerin yardımını kullanabilirler, "o
devam, "ihtiyaçları içinde ve bu bir sebebi düşünmek için bir neden var
Onların yeryüzünde kalmasına izin verilmeleri,
gerçek Hıristiyanların rahatlığına. Böylece yasal olarak köleler yapıyoruz
Heathen esir. Yine, "prelate ilerledi", hiç şüphe yok ki
İlkel Hıristiyanlar dönüştürülmemiş dinsizlerin hizmetlerini kullandılar.
Böylece İskenderiye gemisinde, mübarek Havari Pavlus'un yelken açtığı
İtalya'ya, denizciler şüphesiz putperestlerdi; Yine de kutsal ne dedi
Saint bakanlıkları gerektiğinde?-
Salvi Fieri Potestis olmayan '-Bu adamlar gemiye uymadıkça, sen
kurtarılamaz. Yine, Yahudiler Hıristiyanlığa ve aynı zamanda
Mohammedans. Ancak kampta Yahudiler hariç çok az doktor var,
ve bunlar skandal veya scruple olmadan kullanılır. Öyleyse,
Mohammedans bu kapasitede hizmetleri için kullanılabilir-
Showandum. "

Bu akıl yürütme, Thomas de Vaux'un sahtekarlarını tamamen kaldırdı.
özellikle Latin alıntısından taşındı, çünkü
onun sözü. Ancak Piskopos, çok daha az akıcılıkla ilerledi.
Saracen'in kötü niyetle hareket etme olasılığı; Ve buraya gelmedi
hızlı bir karara. Baron ona güven mektuplarını gösterdi. O
Onları okuyun ve tekrar okuyun ve orijinali çeviri ile karşılaştırın.

"Bu seçkin bir yemek pişirilmiş," dedi, "Kral Richard'ın damak için,
Ve Wily Saracen'den şüphelerim alamam. Bunlar
zehir sanatını merak ediyorum ve onları o kadar öfkelendirebilirler ki
parti üzerinde hareket etmek için haftalar olmak, bu süre zarfında fail
kaçmak için boş zaman var. Bez ve deri emprenye edebilirler, hatta
En ince zehirle kağıt ve parşömen. Leydi beni affet!
Ve bu nedenle, bunu bilerek, bu güven mektuplarını çok yakın tut
yüzüme mi? Onları al Sir Thomas-hızlı bir şekilde al! "

Burada onlara kol boyunda ve bazı acele görünümü ile,
Baron'a. "Ama gel, efendim de vaux," diye devam etti, "
Bu Hakim'in olup olmadığını öğreneceğimiz bu hasta squire çadırı
gerçekten profesör olduğu kürleme sanatı,
Sanatını kral üzerinde kullanmasına izin verirken güvenlik var
Richard.-Yine de, tut! Bu ateşler için önce pouncet kutumu almama izin verin
Bir enfeksiyon gibi yay. Kurutulmuş biberiye kullanmanızı tavsiye ederim
Sirke ile batmış, Rabbim. Ben de iyileştirici sanat hakkında bir şeyler biliyorum. "

"Rahip efendinize teşekkür ediyorum," diye yanıtladı Gilsland'dan Thomas; "Ama vardı
Ateşe erişilebilirdim, uzun zamandır yatağından yakalanmıştım
Efendim. "

Tire piskoposu kızardı, çünkü
hasta hükümdar; Ve Baron liderliğini teklif ediyor.

Leopar'ın Kenneth'in olduğu sefil kulübeden önce durdukları gibi
Ve takipçisi mesken, piskopos De Vaux'a "şimdi bir kefaletle," dedi.
Rabbim, bu İskoç şövalyeleri takipçilerine daha kötü bakıyor
Biz köpeklerimiz. İşte bir şövalye, cesur, diyorlar, savaşta ve
Ateşkes zamanında ağırlık suçlamasıyla süslenecek şekilde uyan düşünce,
vücut esquire en kötü köpek kulübesinden daha kötü bir şekilde yerleştirilmiş
İngiltere'de. Komşularınızdan ne diyor? "

"O, hizmetkarı için onu yatırırken yeterince iyi bir usta
De Vaux, kendisinden daha kötü bir konut yok, "dedi ve kulübeye girdi.

Piskopos, açık bir isteksizlik olmadan değil; çünkü o
bazı açılardan cesaret yoktu, ancak güçlü bir
ve kendi güvenliğine canlı bir bakış. Ancak,
Arapların becerisini şahsen yargılamak için bir zorunluluk vardı
doktoru ve kulübeye hesaplanan bir statüellik ile girdi,
Düşündüğü gibi, yabancıya saygı göstermek.

Prelat gerçekten de çarpıcı ve komuta eden bir figürdü. Onun gençliğinde
Son derece yakışıklı ve yaşta bile görünmek istemiyordu
daha az. Piskoposluk elbisesi,
pahalı kürk ve meraklı bir iğne işi ile çevrili. Yüzükler
Parmaklarında iyi bir baroniye ve giydiği kaputa değerdi,
Şimdi iptal edilmemiş ve ısı için geri atılsa da, saf altın saplamaları vardı
Çok eğimli olduğunda boğazının etrafına ve çenesinin altına sabitleyin. Onun
Şimdi yaşla gümüş olan uzun sakal, göğsünün üzerine indi. İkiden biri
Ona katılan genç acolytes, yapay bir gölge yarattı, tuhaf
Sonra doğuya, başının üzerinden bir palmetto şemsiyesi taşıyarak
ayrılır, diğeri ise bir hayranı tedirgin ederek rahip ustasını yeniledi
tavus kuşu.

Lastik Piskoposu İskoç Şövalyesinin kulübesine girdiğinde,
Üstat yoktu ve görmeye geldiği Mağribi doktor
De Vaux'un ona birkaç saat bıraktığı duruşta oturdu
Daha önce, bükülmüş yapraklardan yapılmış bir paspas üzerine çapraz bacaklı
Derin uykuda görünen ve nabzını hissettiği hasta
zaman zaman. Piskopos sessizce önünde durdu
iki veya üç dakika, sanki onurlu bir selamlama bekliyormuş gibi veya
En azından Saracen onun haysiyetiyle vurulmuş gibi görünüyordu
dış görünüş. Ama Adonbec El Hakim bir geçmenin ötesinde onu fark etmedi
Bakış ve uzun boylu prelate onu lingua'da selamladığında
Ülkedeki Franca Current, sadece sıradan oryantal tarafından cevap verdi
Selam, "Salam Alicum-Ayakta Olun."

"Sanat bir hekimsin, kibir var mı?" dedi piskopos, biraz ipotek
Bu soğuk resepsiyon. "Seninle o sanat hakkında konuşurdum."

"Eğer ilacın bildiğini biliyorsan," diye cevapladı El Hakim, "
Doktorların hasta odasında hiçbir avukat veya tartışma yapmadıklarının farkında
onların hastaları. Duydu, "diye ekledi, staghound'un düşük hırıltısı
İç kulübeden duyuldu, "Köpek bile sana akıl yürütebilir, Ulemat.
İçgüdü ona hasta adamın havlamasını bastırmasını öğretiyor
işitme. Çadır olmadan gel, "dedi, yükseliyor ve öncülük ediyor,
"Benimle söylemeliysen."

Saracen sülük elbisesinin sadeliğine rağmen ve onun
uzun boylu prelat ve
Devasa İngiliz Baron, kendi tarzında çarpıcı bir şey vardı ve
Lastik Piskoposunun güçlü bir şekilde ifade etmesini engelleyen yüz
Bu belirsiz azarlamada hissettiği hoşnutsuzluk. Olmadan
Kulübe, Adonbec'e birkaç dakika önce sessizce baktı
konuşmayı yenilemek için en iyi şekilde düzeltilebilir. Kilit yoktu
Bir kaşın bir parçası olarak da saklanan Arap'ın yüksek kaputunun altında görüldü
Bu yüce ve genişletilmiş, pürüzsüz ve kırışıklıklardan arınmış gibi görünüyordu
Uzun sakalının gölgesinde görüldükleri yanakları. Biz
Başka bir yerde karanlık gözlerinin delici kalitesini fark ettim.

Görünen gençliğiyle vuran prelat, uzun bir süre durdu,
diğerinin kesintisiz olduğu için hiçbir acele içinde görünmüyordu, talep ederek
Arabian kaç yaşındaydı?

"Sıradan erkeklerin yılları," dedi Saracen, "
kırışıklıklar; çalışmalarından bilgeler. Kendime yaşlı demeye cesaret ediyorum
Hegira'nın yüz devirinden daha. "[
yüz yıl içinde yapılmış olabileceklerdi.]

Bunu gerçek bir iddiayı alan Gilsland Baronu
bir asır eski, şüpheyle baktı, daha iyi olsa da
El Hakim'in anlamını anladı, bakışını gizemli bir şekilde cevapladı
başını sallayarak. Yine önemli bir havaya devam etti.
Adonbec'in onun üretebileceğine dair bir kanıt istedi.
Tıbbi Yeterlilik.

"Güçlü saladin sözüne sahipsin," dedi bilge, ona dokunarak
Saygı İşaretinde Kapak-"Asla arkadaşa doğru kırılmamış bir kelime
veya düşman. Ne, Nazarene, daha fazlasını ister misin? "

"Yeteneğinin oküler kanıtı olurdu," dedi Baron "ve
Kral Richard'ın kanepesine yaklaşmıyorsun. "

"Doktorun övgüsü," dedi Arap, "
Hasta. Kanı tarafından kurutulmuş olan bu çavuşa bakın
Kampınızı iskeletlerle beyazlatan ve
Nazarene sülüklerinizin sanatı,
Çelik mızrak. Parmaklarına ve kollarına bak, pençeler gibi boşa git ve
Vinç şenleri. Ölüm bu sabah onun debriyajını ona yaptı; Ama vardı
Azrael kanepenin bir tarafındaydı, diğer tarafındayım, ruhu
vücudundan bırakılmamalıydı. Beni daha fazla rahatsız et
sorular, ama kritik dakikayı bekleyin ve sessiz harikada görün
muhteşem olay. "

Doktor daha sonra astrolabe, Doğu Oracle'a başvurmuştu
bilim ve kesin zamana kadar ciddi hassasiyetle izlemek
Akşam namazı gelmişti, dizlerinin üzerine battı, yüzü döndü
Mekke'ye ve Müslümanın gününü kapatan dilekçeleri okudu
zahmet. Piskopos ve İngiliz Baron birbirlerine baktı, bu arada,
hor görme ve öfke belirtileriyle, ancak hiçbirine uygun olarak
El Hakim'i ibadetlerinde kesintiye uğrattı, onları düşündükleri gibi kutsal olmayan
olmak.

Arap, kendisini secde ettiği yeryüzünden çıktı ve
Hastanın uzatıldığı kulübeye yürürken, bir sünger çizdi
küçük bir gümüş kutudan, belki de bazı aromatik damıtmalara batırılmış,
Çünkü onu uyuyanın burnuna koyduğunda hapşırdı, uyandı ve baktı
çılgınca etrafta. Neredeyse çıplak otururken korkunç bir gösteriydi
Kanepesi, kemikleri ve kıkırdakları
Cildi hiç etle giyinmemiş gibi. Yüzü
uzun ve kırışıklıklarla çatlak; Ama gözü, dolaşmasına rağmen
Birincisi, yavaş yavaş daha yerleşti. Farkında görünüyordu
Onurlu ziyaretçilerinin varlığı, çünkü çok çekmeye çalıştı
sorduğu gibi, saygının jetonunda kafasından örtü,
Ustası için bastırılmış ve itaatkâr ses.

"Bizi tanıyor musun, Vassal?" dedi Gilsland Lordu.

"Mükemmel değil, efendim," diye yanıtladı Squire hafifçe. "Uykum
uzun ve rüyalarla dolu. Yine de harika bir İngiliz efendisi olduğunu biliyorum
Kızıl Haç tarafından göründüğü gibi ve bu kutsal bir prelat, kimin nimetini
Bana zavallı bir günahkar can at. "

"Sen-Benedictio Domini Sit Vobiscum," dedi Prelate,
Haç işareti, ancak hastanın yakınına yaklaşmadan
yatak.

"Gözlerin tanık," dedi Arap, "Ateş bastırıldı.
Sakinlik ve hatırlama ile konuşuyor-nabız atıyorlar
Senin-titreşimlerini kendin dene. "

Prelat deneyi reddetti; Ama Gilsland'dan Thomas, daha fazlası
yargılanmaya kararlı, bunu yaptı ve kendisini tatmin etti
Ateş gerçekten gitmişti.

Piskopos'a bakan şövalye, "Bu en güzel," dedi; "
İnsan kesinlikle iyileşir. Bu Mediciner'ı şu anda Kral'a yapmalıyım
Richard'ın çadırı. Saygınız ne düşünüyor? "

Arap, "Kal, bir tedaviyi bitireyim, diğeri başlatıyorum," dedi Arap; "BEN
hastama bunun ikinci fincasını verdiğimde seninle geçeceğim
en kutsal iksir. "

Böylece gümüş bir fincan çıkardığını ve onu su ile doldurduğunu söyledi
Başucu yanında duran kabak, daha sonra küçük bir ipeksi çizdi
içerikleri, gümüşle bükülmüş ağdan yapılmış çanta
Seyirciler keşfedemedi ve kupaya daldırarak devam etti
Beş dakika boyunca sessizce izleyin. Görünüşe göre
Seyirciler sanki operasyon sırasında bazı efervesanslar gerçekleşmiş gibi; Ancak
Eğer öyleyse, anında azaldı.

"İçki," dedi hekim hasta adam için-"Uyku ve bedava uyan
Malady'den. "

"Ve bu basit görünen taslakla, bir
Monarch? "Dedi Tire Piskoposu.

"Gördüğünüz gibi bir dilenci iyileştirdim," diye yanıtladı adaçayı. "
Frangistan'ın kralları, en kötülerinden daha fazla kilden yapılmış
Konular? "

Gilsland Baronu, "Onu şu anda krala alalım," dedi. "O
Hath, sağlığını restore edebilecek sırrına sahip olduğunu gösterdi. Eğer
Onu kullanamıyor, kendini tıbbın gücünü geçeceğim. "

Kulübeyi terk etmek üzereyken, hasta adam, sesini yükselterek
Zayıflığının izin verdiği kadar, "Rahip Baba, Noble
Şövalye ve sen, nazik sülük, eğer beni uyur ve iyileşirsen,
Bana sadaka söyle sevgili efendime ne oldu? "

"Uzak bir seferde, dostum," diye yanıtladı Prelate-"
Onurlu büyükelçilik, onu birkaç gün boyunca gözaltına alabilecek. "

"Hayır," dedi Gilsland Baronu, "Neden fakirleri aldatın
adam?-Arkadaş, senin ustan kampa geri döndü ve yapacaksın
Şu anda onu gör. "

Geçersiz, şükran içindeymiş gibi, cennete boşa harcanan elleri,
ve artık iksirin soperifer operasyonuna direnmek, batırılmış
nazik bir uykuda. "Sen benden daha iyi bir doktorsun, Sir Thomas," dedi Prelate-"A
Yatıştırıcı yanlışlık, bir hasta odası için hoş olmayan bir gerçekten daha zinde. "

"Sen ne demek sen, Rahip Rabbim?" dedi De Vaux aceleyle. "Bence ben
Onun gibi bir düzine hayatı kurtarmak için bir yanlışlık söyler mi? "

"Dedin," diye yanıtladı piskopos, açık alarm belirtileri ile-"Sen
Esquire'ın efendisinin iade edildiğini söyledi-yani, kanepenin
Leopar."

"Ve geri döndü," dedi De Vaux. "Onunla konuştum ama birkaç saat
o zamandan beri. Bu öğrenilmiş sülük şirketine geldi. "

"Kutsal Bakire! Neden sana dönüşünü söylemedi?" dedi piskopos, içinde
Açık pertürbasyon.

"Aynı leopar şövalyesinin geri döndüğünü söylemedim mi?
doktorla birlikte? Sahip olduğumu düşündüm, "diye yanıtladı De Vaux
dikkatsizce. "Ama becerisine dönüşünü gösteren şey
Doktor mu yoksa Majesteleri mi? "

"Çok, Sir Thomas-çok şey ifade etti," dedi piskopos,
elleri, ayağını dünyaya bastırıyor ve işaretler veriyor
Sabırsızlık, istemsiz bir şekilde. "Ama nereye gitebilir
Şimdi, aynı şövalye? Tanrı bizimle olsun-bazı ölümcül hatalar olabilir! "

"Dış uzayda Serf," dedi De Vaux, merak etmeden değil
Piskoposun duygularında, "muhtemelen efendisinin nerede olduğunu bize söyleyebilir
gitmiş."

Delikanlı çağrıldı ve neredeyse anlaşılmaz bir dilde
onları bir memurun çağırdığını anlamaları için uzun süre verdi.
Kraliyet çadırında ustalaştı
usta. Piskoposun kaygısının en yüksek seviyeye çıktığı görülüyordu ve
De Vaux için belirginleşti, ancak ne akut bir gözlemci ne
şüpheli öfke. Ama endişesi ile isteğini artırıyor gibiydi
Baskın ve gözlemlenmemiş tutun. De Vaux'un aceleci bir izini aldı.
şaşkınlıkla ona baktı ve omuzlarını silktikten sonra
Sessiz merak, Arap doktorunu çadırına yönlendirmeye devam etti.
Kral Richard.



Bölüm IX.

     Bu sülük prensi; Ateş, veba,
     Soğuk roman ve sıcak podagra, yap ama ona bak,
     Ve işkence gören sinews üzerinde kavrayışlarını bırakın.
        ANONİM.

Gilsland Baronu yavaş adım ve endişeli bir yüz ile yürüdü
Kraliyet Pavyonu'na doğru. Kendi kapasitesinden çok farklıdı,
Bir savaş alanı hariç ve çok akut akıl bilinci olmayan,
genellikle daha canlı bir adamın
Hayal gücü araştırmak ve anlamaya çalışacaktı veya
En azından spekülasyon konusunu yapardı. Ama çok görünüyordu
Piskoposun dikkatinin olması gereken olağanüstü, hatta
bir kerede muhteşem tedavi üzerine tüm yansımalardan soyutlanmıştır
tanık olmuşlardı ve Richard'ın sağladığı olasılık üzerine
çok önemsiz bir parçası gibi sağlığa geri yüklenmek
bir dilenci İskoç şövalyesinin hareketlerini açıklayan bilgiler
Gilsland'dan Thomas, nazik çemberin içinde hiçbir şey bilmiyor
kan daha önemsiz veya aşağılayıcı; Ve her zamanki alışkanlığına rağmen
pasif olarak gören olaylardan oluşan baronun ruhu
Nedeni üzerinde varsayımlar oluşturma girişimleri.

Uzun zamandır, bir kerede ona meydana geldi.
Müttefiklerin kampında kurulan Kral Richard'a karşı komplo,
ve bazıları tarafından bir siyaset olarak temsil edilen piskopos ve
Vicdansız bir insan, aksesuar olması pek olası değildi. Oldu
kendi görüşüne göre, o kadar mükemmel bir karakter yoktu ki
efendisinin; Richard şövalyelik çiçeği ve
Hıristiyan liderlerin şefi ve tüm noktalarda itaat etmek
Kutsal Kilise, De Vaux'un mükemmellik fikirleri daha ileri gitmedi. Yine de o
Biliyordum, ne olursa olsun, her zaman onun efendisinin kaderi olmuştu
Onur ve bağlılık kadar kınama ve sevmemek için
büyük niteliklerinin gösterilmesi; Ve bu kampta ve arasında
Haçlı seferine yeminle bağlanan prensler, sahip olacak birçok
Saracens karşısında tüm zafer umudunu zevkine göre feda etti
İngiltere Richard'ı mahvetmek veya en azından alçakgönüllü.

"Bu yüzden," dedi Baron kendine, "hiçbir anlamda imkansız değil
Bu El Hakim, bunun tedavisi ya da görünen tedavisi ile,
İskoç Squire'ın bedeni, bir numaradan başka bir şey ifade edemez,
leoparın aksesuar olabilir ve burada lastik piskoposu, prelate
Olduğu gibi, biraz payı olabilir. "

Bu hipotez gerçekten de,
Piskopos tarafından, onun aksine,
Beklenti, İskoç Şövalyesi aniden Haçlılara geri dönmüştü
kamp. Ancak De Vaux sadece genel önyargılarından etkilendi,
Bu ona, Wily İtalyan bir rahip olduğuna dair güvence inancı dikte etti.
sahte yürekli bir scot ve bir kibirli doktor, bir dizi oluşturdu
tüm kötülüklerin ve iyi olmayan malzemelerin olması muhtemel
çıkarıldı. Bununla birlikte, daha önce kirliliğini açıkça ortaya koymaya karar verdi
Kral, yargısının neredeyse yüksek bir fikri vardı
cesaret.

Bu arada, olaylar
Thomas de Vaux eğlenmişti. Kıtlık Kraliyet Pavyonu'ndan ayrılsaydı,
Ne zaman, ateşin sabırsızlığı ve doğal olan
Richard, gecikmesi ile mırıldanmaya başladı ve ifade etti
Geri dönüşü için ciddi bir arzu. Akıl etmeye çalışacak kadar görmüştü
kendisi bedenini büyük ölçüde artıran bu tahrişten
hastalık. Onlardan eğlence talep ederek görevlilerini giydi ve
Rahibin Breviary, katipin romantizmi, hatta arp
En sevdiği âşık, boşuna başvurdu. Uzunluğunda, bazıları
Gün batımından iki saat önce ve bu nedenle,
Moor veya
Arabian, daha önce duyduğumuz gibi, bir elçi gönderdi,
Leopar Şövalyesi'nin katılımına komuta etmek,
Sir Kenneth'ten daha özel bir şekilde alarak sabırsızlığını yatıştırın
kamptan yokluğunun ve koşulların
bu ünlü doktorla görüşmesinin.

Bu şekilde çağrılan İskoç şövalyesi, kraliyet varlığına bir tane olarak girdi
Bu tür sahnelere yabancı olmayan. Kral tarafından neredeyse hiç bilinmiyordu
İngiltere'nin, görme gereği bile, rütbesinin inatçı olarak,
Gizli kalbinin hanımının hayranlığı, asla yoktu
İngiltere'nin Municence ve Misafirperverliği
Belirli bir rütbeye sahip olan herkese hükümdarının mahkemesini açtı
şövalyelik. Kral, Sir Kenneth'in yatağına yaklaşmasına sabit bir şekilde baktı,
Şövalye dizini bir anlığına eğirirken ortaya çıktı ve durdu
ondan önce bir erteleme duruşunda, ancak itaatkâr değil veya
alçakgönüllülük, egemenliğinin huzurunda bir subay haline gelir.

"Adın," dedi Kral, "Leopar'dan Kenneth-
Derece şövalyelik mi? "

"İskoçya Kralı Aslan William Kılıcı'ndan aldım"
Scot yanıtladı.

"Bir silah," dedi kral, "onur vermeye layık; ne de
haksız bir omzuna yerleştirildi. Seni ayı gördük
şövalye ve cesurca savaş basında, en çok ihtiyaç duyulduğunda; Ve
Çöllerinin bizim için bilindiği henüz öğrenmediniz, ama
diğer noktalardaki varsayımınızın, hizmetlerinizin yapabileceği öyle olmuştur
Transgresyon için affınkinden daha iyi bir ödül yok. Ne demek istiyorsun? "

Kenneth konuşmaya çalıştı ama kendini ifade edemedi
belirgin bir şekilde; Onun çok hırslı sevgisinin bilinci ve keskinliği,
Coeur de Lion'un en içten nüfuz ettiği şahin bakış
Ruh, onu rahatsız etmek için bir araya geliyor.

"Ve yine de," dedi Kral, "askerler komuta itaat etmesine rağmen ve
Vassallar üstlerine saygılı olabilir, bir cesur affedebiliriz
Şövalye, basit bir tazı tutmaktan daha büyük bir hücum olsa da
açık kamu yönetmeliğimizin aksine. "

Richard gözünü Scot'un yüzüne sabit tuttu, beded ve bakan,
Ona verdiği dönüşün ürettiği rahatlamada içe doğru gülümseyerek
Genel suçlama.

"Öyleyse lütfen sen, efendim," dedi Scot, "Majestelerin iyi olmalı
Bize bu konuda İskoçya'nın zavallı beyleri. Biz evden uzaktayız
gelirlerin azı ve varlıklı soylularınız olarak kendimizi destekleyemez,
Lombards'ın kredisi var. Saracens, darbelerimizi hissedecek
Zaman zaman bir parça kurutulmuş geyik eti yememiz daha zor
Otlar ve Arpa Cakes. "

"İznimi sormayan beceriler," dedi Richard, "Thomas de Vaux'dan beri,
Çevremde olduğu gibi, kendi gözlerinde en uygun olan kim
Hath zaten avcılık ve hawking için izin verildi. "

"Sadece avlanmak ve lütfen seni," dedi Scot. "Ama lütfen
Majesteleri de beni hawking ayrıcalığıyla şımartmak için ve siz
Yumruk üzerinde bir şahin ile bana güvenmek için liste, güveniyorum
bazı seçim su kuşları ile kraliyet karmaşası. "

"Beni korkutuyorum, eğer şahin dışında olsaydın," dedi kral, "
İzni kıt bekle. İyi olacağım, yurtdışında olduğumuz söyleniyor
Anjou hattı, orman yasalarımıza karşı suçu yaşattı
Taçımıza karşı ihanet yapardı. Cesur ve değerli erkekler için
her iki kabahati affedebilir.-ama yeter. Bilmek istiyorum
Siz, Sir Knight, burada ve kim otoritesi tarafından bunu aldınız
Ölü Deniz ve Engaddi'nin vahşi doğasına son yolculuk? "

"Sipariş üzerine," diye yanıtladı Kutsal Prensler Konseyi'nin şövalyesi "
Haçlı Seferi. "

"Ve herhangi birine böyle bir emir vermeye ne kadar cüret etti, ben-en az değil,
Elbette, ligde-onunla tanışmadı mı? "

"Bu benim kendi tarafım değildi, lütfen eksencin," dedi Scot, "sormak için
bu tür ayrıntılara. Ben çapraz bir askerim-hizmet eden, şüphesiz,
Şimdiki zaman için, Ekselanslarınızın bayrağı altında ve
Bunu yapma izni, ama yine de ona kutsal sembolü ele geçiren biri
Hıristiyanlığın hakları ve kutsal mezarın toparlanması için,
ve bu nedenle, sorgulamadan emirlere uymak için
Kutsal işletmenin yönlendirildiği prensler ve şefler. O
Rezervasyona uğramalı, güveniyorum ama kısa bir süre,
çok potansiyel bir sese sahip olduğunuz konseylerinden majester, ben
Tüm Hıristiyan ile ağıt yakmalı; Ama bir asker olarak, bunlara itaat etmeliyim
Yasal komuta hakkı kimin düştüğü veya belirlediği ama kötü bir örnek
Hıristiyan kampında. "

"İyi diyorsun," dedi Kral Richard; "Ve suçlama değil
Seni, ama kiminle olanlarla, beni büyütmek için cennete ne zaman memnun kalacak
Bu suçlu acı ve hareketsizlik yatağından, umarım yuvarlak bir şekilde hesaplamayı umuyorum.
Mesajının sözü neydi? "

"Methinks, ve lütfen eksenleni lütfen," diye yanıtladı Sir Kenneth, "
En iyi beni gönderen ve nedenlerimi oluşturabilecek olanlara sordu
iş; oysa sadece onun dış biçimini ve iddia edebiliyorum. "

"Benimle değil, Sir Scot-güvenliğiniz için hastaydı" dedi
Irabrith Monarch.

"Güvenliğim efendim," diye yanıtladı Şövalye sıkıca, "
Kendimi bu işletmeye yemin ettiğimde ne olursa olsun, oldukça bakıyorum
Ölümsüz refahım için dünyevi bedenimi ilgilendirenden daha. "

"Kütle tarafından," dedi Kral Richard, "diye kararlı bir adamsın!
Sir Knight, İskoç halkını seviyorum; Onlar dayanıklı olsa da
ve inatçı, ve bence, esasta gerçek adamlar, ancak gereklilik
devlet bazen onları dağıtıcı olarak kısıtlamıştır. Hak Ediyorum
Ellerinde biraz aşk, çünkü yapamadıklarını gönüllü olarak yaptım
Silahlar benden seleflerimden daha fazla zorlandı, ben
Roxburgh ve Berwick'in kalelerini yeniden kurdular,
İngiltere'ye rehin; Eski sınırlarınızı restore ettim; Ve,
Sonunda, İngiltere'nin tacına saygı duyma iddiasından vazgeçtim,
Bu sana haksız yere zorlandığını düşündüm. Yapmaya çalıştım
İngiltere'nin eski krallarının olduğu onurlu ve bağımsız arkadaşlar
sadece isteksiz ve asi vassalları zorlamaya çalıştı. "

"Yaptığın tüm bunlar, Lord King," dedi Sir Kenneth, "Hepsi
Bu, egemenizle kraliyet antlaşmanızla
Canterbury. Bu yüzden sen benim ve çok daha iyi İskoç adamı var mı?
Kişilerinizin altına karşı savaş, başka kim olurdu
İngiltere'de sınırlarınızı tahrip etmek. Sayıları şimdi azsa,
Çünkü hayatları özgürce yürütüldü ve boşa harcandı. "

"Ben doğru veriyorum," dedi kral; "Ve yaptığım iyi ofisler için
Toprağınız Bunu bir baş üyesi olarak hatırlamanızı istiyorum.
Hıristiyan Ligi, müzakerelerimi bilme hakkım var
Konfederasyonlar. Bu yüzden bana ne sahip olduğumu söyleme adaleti
Tanımak için başlık ve daha fazlasını bildiğimden eminim
sizden diğerlerinden daha. "

"Rabbim," dedi Scot, "Böylece çağrıldı, gerçeği konuşacağım;
Bizim temel nesnesine yönelik amaçlarınızın
Expedition tek yürekli ve dürüst ve cesaretimden daha fazla
Kutsal Lig'in diğerleri için emri. Bu nedenle memnun olun
Benim suçlamam Engaddi'nin münzevi aracılığıyla önermekti-bir
Kutsal Adam, Saladin'in kendisi tarafından saygı duyulan ve korunan-"

"Ateşkesin devamı, şüphesiz," dedi Richard aceleyle
onu kesintiye uğrattı.

"Hayır, Saint Andrew, Liege'im," dedi İskoç Şövalyesi; "Ama
kalıcı bir barışın kurulması ve ordularımızı geri çekme
Filistin."

"Saint George!" dedi Richard, şaşkınlıkla. "Ben sadece benim gibi hasta
Onları düşündüm, alçakgönüllediklerini hayal edemezdim
kendileri böyle bir onursuzluk için. Konuş, Sir Kenneth, ne yapacak şekilde
Böyle bir mesaj mı taşımak mı? "

"Doğru iyi niyetle efendim," dedi Kenneth; "Çünkü sahip olduğumuzda
Yalnız rehberliği zafer umduğum asil liderimizi kaybettim,
Bizi fethetmeye yönlendirecek olanı kimin başaramadığını gördüm ve ben
yenilgiyi önlemek için bu gibi durumlarda iyi bir şekilde açıkladı. "

"Ve bu hangi koşullarda bu umutlu barışın sözleşmesi oldu?" söz konusu
Kral Richard, kalbinin tutkusunu acı verici bir şekilde bastırıyor
Neredeyse patlıyor.

"Bunlar bana emanet edilmedi, efendim," diye cevapladı şövalyenin
Couchant Leopar. "Onları hermit'e mühürledim."

"Ve sizi tutan bu rahip münzevi-aptal, deli, hain,
Yoksa aziz? "Dedi Richard.

"Onun çılgınlığı," diye yanıtladı kurnaz İskoç adamı, "
Paynimrie'den iyilik ve saygı kazandığı varsayılan,
Cennetten esinlenen Madmenler-en azından bana sergilenen gibi görünüyordu
Sadece ara sıra ve doğal çılgınlık gibi karıştırma olarak değil,
Aklının genel tenoru. "

"Kurnazca cevap verdi," dedi hükümdar kendini geri atarak
Kendini yarı yetiştirdiği kanepe. "Şimdi onun pezaevi mi?"

"Onun cezaevi," diye devam etti Kenneth, bana samimi görünüyor ve
Onun için göründüğü korkunç bir suç için pişmanlık meyveleri
Kendi görüşü, reprobasyona mahkum. "

"Ve politikası için?" dedi Kral Richard. "Methinks, efendim," dedi İskoç şövalyesi, "
Filistin Güvenliği, kendi kurtuluşundan itibaren, herhangi bir şekilde kısa
Bir mucize-en azından İngiltere Richard'ın kolu durdurulduğundan
bunun için grev. "

"Ve bu nedenle, bu keşiş politikası bunların politikası gibidir.
Şövalyeliklerini ve inançlarını unutan sefil prensler,
sadece soru geri çekildiğinde çözülür ve belirlenir ve
Silahlı bir saracene karşı ilerlemek yerine,
Ölmekte olan bir müttefik üzerinden uçuş! "

"Şimdiye kadar düşünebilir miyim, Lord King," dedi İskoç Şövalyesi, "bu
Söylem ama hastalığınızı ısıtır, Hıristiyan Demisi'nin düşmanı
Silahlı Infidels ana bilgisayarlarından daha kötü korkuyor. "

Kral Richard'ın yüzü gerçekten daha kızardı ve onun
Eylem daha ateşli hale geldi, çünkü sıkışık el ile uzatılmış
kol ve yanıp sönen gözler, bedensel acı altında acı çekecek gibi görünüyordu,
Ve aynı zamanda zihnin can sıkıcısı altında, yüksek ruhu liderlik ederken
sanki her ikisine de saygısızlık gibi konuşması.

"Düzleştirebilirsin, Sir Knight," dedi, "ama benden kaçıyorsun. Yapmalıyım
Senden bana henüz söylediğinden daha fazlasını bil. Seni Kraliyet Consort'umu gördüm
Engaddi ne zaman? "

"Bildiğim kadarıyla-hayır, efendim," diye yanıtladı Sir Kenneth, dikkate değer
Pertürbasyon, çünkü şapeldeki gece yarısı alayını hatırladı
kayalar.

"Sana soruyorum," dedi Kral, sert bir sesle, "
Engaddi'deki karmelit rahibelerinin şapeli ve Berengaria'yı gördü,
İngiltere Kraliçesi ve mahkemesinin bayanları,
hac?"

"Lordum," dedi Sir Kenneth, "
İtiraf. Anchorite'nin yürüttüğü bir yeraltı şapelinde
Ben, en yüksek bir kalıntıya saygı gösteren bir bayan korosu tuttum
kutsallık; Ama yüzlerini görmediğim veya seslerini duymadığım gibi
Ziyaret ettikleri ilahilerde, kraliçe olup olmadığını söyleyemem
İngiltere bevyden geliyordu. "

"Ve bu bayanlardan hiç kimse senin tarafından bilinmiyor muydu?"

Sir Kenneth sessiz durdu.

"Sana soruyorum," dedi Richard, kendini dirseğinde yetiştirerek, "bir şövalye olarak
Ve bir beyefendi-ve cevabınızla nasıl değer verdiğinizi bileceğim
Karakter-Siz ya da değil miydin?
ibadet edenler? "

"Lordum," dedi Kenneth, çok tereddüt etmeden değil, "tahmin edebilirim."

"Ve ben de tahmin edebilirim," dedi kral, kaşlarını çattı; "Ama öyle
yeterli. Leopar olduğunuz gibi, Sir Knight, aslanın pençesini cazip almaya dikkat edin.
Hark Ye-Ay'a aşık olmak, bir çılgınlık eylemi olurdu;
ama yüce bir kulenin savaşlarından sıçramak, vahşi umuduyla
Küresine gelen, kendini yıkıcı delilikti. "

Şu anda dış dairede bazı hareketli duyuldu ve
Kral, aceleyle daha doğal bir şekilde değişiyor, dedi,
"De Vaux'a yeterince-üçlü-hız ve onu Arap ile gönder
doktor. Soldan'ın inancı için hayatım! O ama
Yanlış yasa, bu Fransızca pisliğini sürmek için kılıcımla ona yardım ederdim
ve hakimiyetlerinden Avusturyalılar ve Filistin'in de yönettiğini düşünün
Kralları cennetin kararnamesi ile meshedildiği zaman. "

Leopar Şövalyesi emekli oldu ve şu anda daha sonra
Chamberlain, Konsey'den gelen bir dükkânı duyurdu.
İngiltere'nin ihtişamını bekleyin.

"Henüz yaşama izin veriyorlar." "Kim
Rahip Büyükelçiler? "

"Tapınakçıların Büyük Ustası ve Montserrat Marquis."

Richard, "Fransa kardeşimiz hasta yataklarını sevmiyor," dedi. "Yine de vardı
Philip hasta, uzun zamandan beri kanepesinin yanında durmuştum.-Jocelyn, Lay Me
Kanepe daha adil-fırtınalı bir deniz gibi yuvarlandı. Bana ulaş
Çelik ayna-saçlarımdan ve sakalımdan bir tarak geçirin. Gerçekten görünüyorlar,
Hıristiyan bir adamın kilitlerinden ziyade bir aslan yama gibi. Su getir. "

"Lordum," dedi titreyen Chamberlain, "
Su ölümcül olabilir. "

"Sülükler ile faul bir şeytan!" hükümdar cevapladı; "Onlar
Beni iyileştiremem, bana işkence etmelerine izin vereceğimi düşünüyorum?-Orada,
Sonra, "dedi, iblizlerini yaptıktan sonra," ibadeti kabul et
elçiler; Şimdi, bence, hastalığın yaptığını neredeyse hiç görmeyecek
Richard kişiden ihmal ediyor. "

Tapınakçıların Ünlü Efendisi, uzun, ince, savaşta giyilen bir adamdı,
Yavaş ama nüfuz eden bir göz ve bin karanlığın üzerinde bir kaş ile
Entrikalar belirsizliğinin bir kısmını damgaladı. Başında
sıralarının her şey olduğu tekil beden ve onların
Bireysellik Hiçbir Şey-gücünün ilerlemesini aramak,
Kardeşliğin başlangıçta olduğu bu dinin tehlikesi
Koruma ile ilişkili-sapkınlık ve büyücülükten suçlu, ancak
Karakterleri Hıristiyan rahipleri-gizli ligden kaçındı
Soldan, ancak kutsal tapınağın korunmasına adanmış yemin ederek veya
iyileşmesi-tüm düzen ve tüm kişisel karakteri
Komutan veya Büyük Üstat, açıklamasında bir bilmeceydi
Çoğu erkek ürperdi. Büyük Üstat beyaz cüppeleri giymişti
ve mistik bir ofis personeli olan abaküsü taşıyordu,
bu tür tekil varsayımlara yol açan tuhaf biçimi ve
yorumlar, bu ünlü kardeşliğin
Hıristiyan şövalyeleri, paganizmin en kötü sembolleri altında somutlaştırıldı.

Montserrat Conrade, karanlıktan çok daha hoş bir dış cepheye sahipti
ve eşlik ettiği gizemli rahip solusu. O bir
yakışıklı adam, orta yaşın veya o terimin ötesinde bir şey, cesur
Field, Konsey'de sagacı, şenlik zamanlarında eşcinsel ve cesur; Ancak,
Öte yandan, genellikle çok yönlülükle, dar bir
ve bencil hırs, kendi prensliğini genişletme arzusu,
Filistin Latin Krallığı'nın Veal ve
Saladin ile özel müzakerelerle kendi ilgisini arayan
Hıristiyan Leaguers'ın önyargısı.

Bu onurlar tarafından olağan selamlar yapıldığında ve
Montserrat'ın Marquis'i Kral Richard tarafından nazikçe geri döndü
söylediği gibi, ziyaretlerinin nedenlerinin bir açıklamasına başladı.
Onlar, konseyini oluşturan endişeli krallar ve prensler tarafından
Haçlılar, "muazzam müttefiklerinin sağlığını sormak,
İngiltere'nin cesur kralı. "

"Konsey prenslerinin tuttuğunu biliyoruz.
sağlık, "diye yanıtladı İngiliz kralı;" ve ne kadar olduklarının farkındalar
bununla ilgili tüm merakı bastırarak acı çekmiş olmalı
on dört gün, korku için, şüphesiz, bozukluğumuzu ağırlaştırma,
olayla ilgili endişelerini gösteriyor. "

Marquis'in konuşmasının akışı kontrol ediliyor ve kendisi atıldı
Bu cevabın biraz karışıklığına, onun daha sade arkadaşı
konuşmanın ipliği ve kuru ve kısa yerçekimi ile
ele aldığı varlık ile tutarlı olduğu gibi,
Konseyden geldikleri kral, dua etmek, adına
Christendom, "
Saladin tarafından gönderildiği söylenen bir öznel bir doktor tarafından
Konsey, şüphelerini kaldırmak veya onaylamak için önlemler almıştı
Şu anda tasarlandı, kendisini böyle bir kişinin misyonuna bağladı. "

"Şövalyeler Tapınakçılarının Kutsal ve Valice Düzeni'nin Büyük Üstadı ve
Sen, Montserrat'ın en asil Marquis'i, "diye yanıtladı Richard,"
Bitişik Pavyon'a emekli olacaksınız, şu anda ne olduğunu göreceksiniz
Kraliyet ve prensimizin ihale gösterilerini yaptığımız hesap
Bu dini savaştaki meslektaşlar. "

Marquis ve Büyük Üstat buna göre emekli oldu; Ne de öyleydi
Doğu doktoru geldiğinde dış pavyonda birkaç dakika,
Gilsland Baron ve İskoçya Kenneth eşliğinde. Baron,
Ancak, biraz daha sonra çadırın diğer ikisinden daha sonra girdi,
Durma, perchance, gardiyanlara bazı emirler vermek.

Arap doktor girerken,
Oriental moda, haysiyeti olan Marquis ve Grand Master'a
Görünür, hem görünümlerinden hem de yataklarından. Büyük Üstat
küçümseyen bir soğukluk ifadesiyle selamlamayı geri döndürdü,
Marquis, erkeklere alışkanlıkla pratik yaptığı popüler nezaketle
her rütbe ve ulus. İskoç şövalyesi için bir duraklama vardı,
De Vaux'un kendi otoritesinin gelmesini beklemek,
İngiltere Kralı çadırına girmek; Ve bu aralıkta
Büyük Usta sert bir şekilde Müslüman'dan istedi, "İnfidel,
Anointed bir egemenliğe sahip olan sanatını pratik yapmak için cesaret
Hıristiyan ev sahibinin? "

"Allah'ın güneşi," diye cevapladı adaçayı, "Nazarene'de parlıyor
ve gerçek mümin ve onun hizmetkarı cesareti yok
İyileşme sanatını kullanmaya çağrıldıklarında onları arayın. "

"Yanlış anlamlı Hakim," dedi Büyük Üstat "ya da ne ararlarsa.
Yenilmez bir karanlığın kölesi için sana, sen biliyorsun
Kral Richard senin altında ölmeli, vahşi atlar tarafından parçalanmalı
şarj?"

"Bu zor adaletti," diye yanıtladı doktora, "yapabileceğimi görüyorum ama
İnsan araçlarını kullanın ve sorunun Işık Kitabı'nda yazıldığını. "

"Hayır, Rahip ve cesur büyük usta," dedi Marquis
Montserrat, "Bu öğrenilmiş adamın bizimle tanışmadığını düşünün
Hıristiyan Düzeni, Tanrı korkusuyla ve onun güvenliği için
Anointed.-Sana biliniyor olsun, yetenekli doktor,
en akıllıca kursunuzun varlığını onarmaktır.
Kutsal Ligimizin ünlü konseyi ve hesap vermek için orada
aday gösterecekleri kadar bilge ve öğrenilmiş sülüklere dikkat etmek,
bu ünlü hastanın süreç ve tedavi araçlarınızla ilgili olarak;
Öyleyse, bu kadar yüksek olan tüm tehlikeden kaçacak mısınız?
Tek cevabınız üzerinde, büyük olasılıkla büyük olasılıkla başa çıkabilirsiniz. "

"Lordlarım," dedi El Hakim, "Seni iyi anlıyorum. Ama bilgi
Şampiyonlarının yanı sıra askeri sanatınız-değil, bazen
şehitlerin yanı sıra din. Egemenliğimin emrine sahibim,
Soldan Saladin, bu Nazarene Kralı'nı iyileştirmek için ve nimetle
Peygamberimizden emirlerine uyacağım. Başarısız olursam, kılıç giyiyorsun
Sadıkların kanına susamış ve ben de vücudumu sana sunuyorum
silahlar. Ama erdem üzerinde sünnetsiz bir şekilde akıl yürütmeyeceğim
lütuf yoluyla bilgi edindiğim ilaçların
Peygamberimizin ve dua ediyorum ki, benim ve benim arasında hiçbir gecikme yapmamanız
ofis."

"Gecikme ile kim konuşuyor?" dedi Baron de Vaux, aceleyle çadıra girdi;
"Zaten çok fazla şeyimiz vardı. Seni selamlıyorum, Montserrat Efendisi,
Ve sen, cesur büyük usta. Ama şu anda bununla geçmeliyim
Efendimin yatağına öğrenilen doktor. "

"Rabbim," dedi Marquis, Norman-Fransız'da ya da dili
Ouie, o zaman olarak adlandırıldığı gibi, "
Hükümdarlar ve Prensler Konseyi'nin ekspostüle edilmesi
Haçlı Seferi, Kafir ve Doğu'ya izin verme riskine karşı
Hekim, efendiniz kadar değerli bir sağlığa kurcalama,
Kral Richard? "

"Soylu Lord Marquis," diye yanıtladı İngiliz açıkça, "Ben de kullanamam
Birçok kelime, onları dinlemekten de memnun değilim; Üstelik çok ben
Gözlerimin ne gördüğüne inanmaya daha hazır, kulaklarımın sahip olduğu şeyden
duyulmuş. Bu heathen'in kralın hastalığını iyileştirebileceğinden memnunum
Richard, inanıyorum ve inanıyorum ki bunu yapmak için emekliye ayrılacak. Zaman
değerli. Muhammed-Tanrı'nın laneti O'nun üzerinde ol. kapısında duruyordu
Bu Adonbec El Hakim'in eğlendirdiği gibi adil bir amaçla çadır,
Onu bir dakika geciktirmek için günah tutardım. Öyleyse, sana tanrıya ver, benim
Lordlar. "

"Hayır, ama," dedi Montserrat Conrade, "
Aynı doktor ona verildiğinde mevcut olun. "

Baron, Chamberlain'i fısıldadı, muhtemelen
Marquis gerçekten konuştu ve sonra "Lordlarım, eğer tutacaksan
Sabır, bizimle girebilirsiniz; Ama eğer kesintiye uğratırsan
eylem veya tehdit, bu başarılı doktor görevinde, biliniyor olsun
Bu, yüksek kalitenize saygı duymadan, yokluğunuzu zorlayacağım
Richard'ın çadırından; Bilmek için, erdemden çok memnunum
Bu adamın ilaçları, onları reddetmek için Richard, bizim
Lanercost'un Leydi, sanırım onu ​​almaya zorlamak için kalbimde bulabilirim
Tedavisinin aracı olsun ya da hayır.

Son kelime lingua franca'da konuşuldu ve anında itaat etti
doktor. Büyük Üstat, belirsiz yaşlılara sert bir şekilde baktı
Asker, ama Marquis ile bir bakış alışverişi yaparken,
Olabildiğince kaşlarını çattı ve her ikisi de De Vaux ve
Arap, Richard'ın onları beklediği iç çadırda
hasta adamın doktorunun adımını izlediği sabırsızlık.
Katılımı ne sorulmamış ne de yasaklanmış gibi görünen Sir Kenneth,
kendisi, durduğu koşullarla, takip etme hakkına sahip
Bu yüksek haysiyetler; Ancak, onun alt gücünün ve rütbesinin bilincinde,
gerçekleşen sahnede uzak kaldı.

Richard, dairesine girdiklerinde derhal "Öyleyse ho!
İyi bir arkadaşlık Richard'ın karanlıkta sıçradığını görmeye geldi.
Soylu müttefiklerim, sizi toplanmış temsilcilerimiz olarak selamlıyorum
lig; Richard yine eski tarzında sizin aranızda olacak ya da sen
ondan geriye kalanları mezara taşıyacak.-De Vaux, yaşıyor ya da ölüyor
O, senin prensin teşekkürler. Başka bir tane var-ama bu
Ateş görme yeteneğimi boşa harcadı. Ne, tırmanacak olan cesur scot
Merdivensiz cennet! O da hoş geldiniz.-Gel, Sir Hakim,
İş, işe! "

Çeşitli semptomları zaten bilgilendirmiş olan doktor
kralın hastalığından, şimdi nabzını uzun süre hissetti ve derin
Dikkat, her yerde sessiz dururken ve nefessiz bir beklenti vardı.
Adaçayı daha sonra bir fincanı yay suyla doldurdu ve içine daldı
Daha önce olduğu gibi koynundan aldığı küçük kırmızı çanta. O zaman
Yeterince ilaç verdiğini düşünüyor gibiydi, bunu sunmak üzereydi
"Anında tut.
Nabzımı hissettim-parmağımı senin üzerine bırakalım. Ben de iyi olurken
Şövalye, senin sanatından bir şeyler bil. "

Arap, elini tereddüt etmeden ve uzun, ince verdi
Koyu parmaklar anında kapalı ve neredeyse gömüldü,
Kral Richard'ın elinin büyük bir kısmı.

"Kanının bir bebek gibi sakinleşmesi," dedi kral; "Öyleyse zonklar değil
Prensleri zehirleyenleri. De Vaux, ister yaşasın ister ölsek de bunu reddedin
Hakim onur ve güvenlik ile.-bizi, arkadaş, asil saladin'e övün.
Ölmeli miyim, inancından şüphesiz; Yaşamalı mıyım, olacak
Bir savaşçı olarak teşekkür etmek isteyeceği için ona teşekkür etmek. "

Sonra kendini yatakta kaldırdı, fincanı eline aldı ve döndü
Marquis ve Büyük Üstat'a-"Söylediğimi işaretle ve kraliyetimi bırak
Kardeşler bana Kıbrıs şarabında, 'ilkinin ölümsüz onuruna söz veriyor
Kudüs kapısında mızrak veya kılıç vuracak haçlı; Ve
utanç ve ebedi bayram için
Elini koyduğu pulluk! ''

Kupayı dibe boşaltı, Arap'a istifa etti ve battı
Geri, bitmiş gibi, alacak şekilde düzenlenmiş minderler üzerine
o. O zaman doktor, sessiz ama etkileyici işaretlerle,
herkesin kendisi hariç çadırdan ayrılması ve De Vaux
Hiçbir açıklama geri çekilmeye neden olamaz. Daire temizlendi
buna göre.



Bölüm X. Ve şimdi gizli bir kitabı açacağım,
     Ve hızlı düşünen hoşnutsuzluğunuz için,
     Önemli olan derin ve tehlikeli olarak okuyacağım.
       Henry IV., Bölüm I.

Montserrat Marquis ve Şövalyeler Tapınakçılarının Büyük Üstadı
Kraliyet pavyonunun önünde birlikte durdu, içinde
Tekil sahne geçti ve güçlü bir fatura ve yay koruyucusu tuttu
etrafında bir daire oluşturmak için çizilmiş ve tüm mesafede tutun
Uyuyan hükümdarlığı rahatsız edebilir. Askerler mahzeni giydi,
Sessiz ve Sullen, bir cenaze töreninde kollarını izledikleri görünüyor,
ve o kadar dikkatli bir şekilde adım attı ki,
ya da bir kılıç clatter, ancak zırhlı pek çok erkek etrafında hareket ediyordu
çadır. Onurlar olarak silahlarını derin saygılarla indirdiler
Dosyalarından geçti, ancak aynı derin sessizlikle.

"Bu ada köpekleri arasında bir tezahürat değişikliği var," dedi büyük
Richard'ın gardiyanlarını geçtiklerinde Conrade için usta. "Ne boğuk
Tumult and Revel eskiden bu pavyondan önce olurdu!-
Bar, topu fırlatıyor, güreş, şarkıların kükremesi, clattering
Şarap kapları ve bu meraklı yeomenler arasında flagonların quaffing
bir ülke uyandırıyordu, ortasında bir Maypole ile
kraliyet standardı yerine. "

"Mastiff'ler sadık bir ırktır," dedi Conrade; "Ve kral onların efendisi
güreşmeye, kavgaya veya aralarında eğlenmeye hazır olarak sevgilerini kazandı
Mizah onu ele geçirdiğinde en önemlisi. "

"O tamamen mizahlardan birleşiyor," dedi Büyük Üstat. "İşaretlenmiş
Bize verdiği söz! Dua yerine, onun lütuf-cup üzerinden
Yonder. "

"Bunu bir lütuf fişini ve iyi baharatlı bir şey hissedecekti," dedi
Marquis, "Saladin, şimdiye kadar türban giyen diğer Türkler gibi,
ya da onu Muezzin Call'da Mekke'ye çevirdi. Ama inancı etkiler ve
onur ve cömertlik, sanki onun gibi sevgili bir köpek gibi
Bir Hıristiyan şövalyesinin erdemli yatağını uygulayın. Onun olduğu söyleniyor
şövalyelik solgunluğuna kabul edilmek için Richard'a başvurdu. "

"Saint Bernard tarafından!" diye bağırdı Büyük Üstat, "O zaman zamandı
Kemerlerimizi ve mahmuzlarımızı atmak için, Sir Conrade, koltuğumuzu tahrif et
Rulmanlar ve en yüksek onur varsa burgonetlerimizden vazgeçin
Hıristiyanlık, zorlanmamış bir Tenpence Türkine verildi. "

"Soldan'ı ucuza değerlendiriyorsun," diye yanıtladı Marquis; "Yine de o bir
Muhtemelen adamım, kırk peni için daha iyi bir dinsiz gördüm
Bagnio. "

Şimdi atlarının yakınlarındaydılar, bu da biraz uzakta duruyordu
Kraliyet çadırı, esquires ve sayfaların cesur treni arasında şaka yapıyor
Kime katıldıkları, Conrade bir an durduktan sonra önerildiğinde
Akşam esintisinin serinliğinin tadını çıkarmaları gerektiğini
Arisen ve Steed'lerini ve görevlilerini reddederek,
Genişletilmiş Hıristiyan Kampı çizgileri boyunca kendi mahalleleri. .
Büyük Üstat kabul etti ve buna göre birlikte yürümeye devam ettiler,
Kaçmak, karşılıklı rıza ile, daha fazla yerleşik kısımlar
Canvas City ve çadırlar arasında uzanan geniş esplanadın izlenmesi
ve özel olarak sohbet edebilecekleri dış savunmalar ve
İşaretlenmemiş, Sentinels tarafından geçerken tasarruf edin.

Askeri puanlar ve hazırlıklar için bir süre konuştular.
savunma; Ama ikisinin de almadığı bu tür bir söylem
faiz, uzun süre öldü ve uzun bir duraklama vardı,
Montserrat Marquis tarafından feshedildi Kısa duran, bir adam gibi
ani bir çözünürlük oluşturdu ve karanlıkta bazı anlara baktı,
Büyük Üstat'ın esnek olmayan karşısında, uzun zamandır ona hitap etti
Böylece: "cesaret ve kutsallığınızdan oluşabilir, rahip efendim
Giles Amaury, bir kez karanlık vizörü bir kenara bırakman için dua ederdim
hangi giyiyorsun ve çıplak bir arkadaşla sohbet etmek. "

Tapınak yarısı gülümsedi. "Açık renkli maskeler var," dedi, "karanlık vizörler ve
Biri doğal özellikleri tamamen diğeri gibi gizler. "

"Öyle olsun," dedi Marquis, elini çenesine koydu ve
kendini maskeleyen birinin eylemiyle geri çekilmek; "Yalanlar
benim kılık değiştirmişim. Ve şimdi, ne düşünüyorsun, sizin çıkarlarına dokunarak
Kendi emri, bu haçlı seferi beklentileri? "

"Bu, perdeyi ortaya çıkarmak yerine düşüncelerimden yırtıyor
kendi, "dedi büyük usta;" Yine de bana anlatılan bir benzetme ile cevap vereceğim
Çölün Santon tarafından. `` Belli bir çiftçi yağmur için cennete dua etti,
ve ihtiyaç duymadığında mırıldandı. Onun sabırsızlığını cezalandırmak için,
Allah, 'dedi Santon,' Fıratları çiftliğine gönderdi ve o
tüm eşyalarıyla, kendisinin verilmesiyle bile yok edildi
dilekler. '"

"En gerçekten konuşulan," dedi Marquis Conrade. "Okyanusun
Bu batı prenslerinin silahlarının on dokuz bölümünü yuttu!
Geriye kalan şey, Hıristiyan'ın amacına hizmet ederdi
Filistin soyluları, Latin krallığının sefil kalıntısı
Kudüs. Kendimize bırakıldığında, fırtınaya eğilmiş olabilirdik; veya,
Para ve birliklerle orta derecede desteklenir, zorlamış olabiliriz
Saladin, cesaretimize saygı duyacak ve bize kolayca barış ve koruma vermek
terimler. Ama bu güçlü haçlı seferinin
Soldan'ı tehdit ediyor, varsayamıyoruz, geçerse,
Saracen, mülkiyeti veya prensipleri tutmak için herhangi birimizde acı çekecek
Suriye'de Hıristiyan ordusunun varlığına çok daha az izin veriyor
Çok yaramazlık yaşadıkları kardeşlikler. "

"Ay, ama," dedi Templar, "Bu maceracı haçlılar başarılı olabilir,
ve yine haçı Zion'un kılıflarına dikin. "

"Ve bu, Tapınakçıların Düzeni'ne ne avantaj sağlayacak veya
Montserrat Conrade? "Dedi Marquis.

"Sen avantaj sağlayabilirsin," diye yanıtladı Büyük Üstat. "Montserrat Conrade
Kudüs Kralı Conrade olabilir. "

"Bu bir şey gibi geliyor," dedi Marquis, "ve yine de çalıyor ama
oyuk. Bouillon'dan Godfrey, dikenlerin tacını seçebilir
onun amblemi. Büyük usta, itiraf edeceğim biraz yakaladım
Doğu hükümet biçimine bağlılık-saf ve basit bir
Monarşi, kral ve konulardan oluşmalıdır. Basit ve
İlkel yapı-bir çoban ve sürüsü. Tüm bu iç zincir
feodal bağımlılık yapay ve sofistike; Ve ben tercih ederim
Zavallı markamın batonunu sağlam bir tutuşla tut ve kullanıyor
benim zevkten sonra, bir hükümdarın asası, yürürlükte olmak
Bekletme kadar gururlu feodal baronun iradesiyle kısıtlandı ve kesildi
Kudüs'ün karmaşıkları altındaki arazi. [De Kudüs Assises
Boulogne Godfrey tarafından bestelenen feodal hukukun özeti
Filistin Latin Krallığı Hükümeti,
Saracens. "Patrik ve baronların tavsiyeleriyle oluşturuldu,
din adamları ve tembellik ve "diyor tarihçi Gibbon"
Bu ilkeler üzerine kurulan feodatuar hukuk anıtı
Sistem için gerekli olan özgürlük. "] Bir kral basmalı
özgürce, büyük usta ve burada bir hendek tarafından kontrol edilmemelidir ve
Bir çit var feodal bir ayrıcalık ve posta ile kaplı bir baron var
Kılıcını korumak için elinde. Bütünü özetlemek gerekirse,
Guy de Lusignan'ın taht hakkındaki iddiaları benim için tercih edilirse
Richard iyileşir ve seçimde söyleyecek çok şey vardır. "

"Yeter," dedi Büyük Üstat; "Beni gerçekten ikna ettin
samimiyet. Diğerleri aynı görüşlere sahip olabilir, ancak az sayıda,
Montserrat, açıkçası cüret etti,
Kudüs Krallığı, daha ziyade bir bölümün ustası olmayı tercih ediyor
parçalarının-barbar adalılar gibi,
iyi bir geminin dalgalanmalardan kurtulması,
Enkaz pahasına kendilerini zenginleştirin. "

"Avukatıma ihanet etmeyecek misin?" dedi Conrade, keskin görünüyor ve
Şüphesiz. "Kesinlikle, dilimin asla yanlış olmayacağını biliyorum
Kafa, ne de elim her ikisinin de savunmasını bıraktı. Eğer sen beni etkiliyorsan
Wilt-en iyiye karşı listelerde kendimi savunmaya hazırım
Dinlenmeye Lance koyan Templar. "

"Yine de aniden çok cesur bir steed için başlarsın," dedi
Büyük Usta. "Ancak, sana yemin ederim ki
Sipariş savunmak için yemin ediyor, sana doğru bir şekilde danışmanlık yapacağım
Yoldaş. "

"Hangi tapınak tarafından?" dedi Montserrat'ın Marquis, alay sevgisi
çoğu zaman politikasını ve takdirini geride bırakır; "Buna en çok yemin edersin
Kral Solomon veya bu sembolik tarafından inşa edilen Zion Hill
Konseylerde konuşulduğu söylenen sembolik yapı
Meturlarınızın tonozlarında tutulan,
cesur ve saygıdeğer düzeninin ağırlaştırılması? "

Tapınak ona ölüm gözüyle kaşlarını çattı, ama sakince cevap verdi,
"Yemin edersem tapınakla, emin olun, Lord Marquis, yeminim
kutsal. Seni eşit yükümlülükle nasıl bağlayacağımı biliyordum. "

"Sana gerçeğe yemin edeceğim," dedi Marquis, "
Dönüştürmeyi umduğum Earl's Coronet, bu savaşlar bitti
daha iyi bir şey. Kaşımda soğuk hissediyor, aynı hafif koronal;
Bir Dükün Bakım Kapağı, böyle bir
Gece [şimdi patlar ve bir kralın tacı daha da tercih edilir,
rahat ermine ve kadife ile kaplı olmak. Tek kelimeyle, çıkarlarımız
bizi birbirine bağlayın; Düşünmek için, Lord Grand Master, bunlar
Müttefik Prensler Kudüs'ü yeniden kazanacak ve kendi krallarını yerleştirecek
Orada seçim yaparken, sizin siparişinize maruz kalacaklardı, benim fakirimden daha fazlası
şimdi tuttuğumuz bağımsızlığı korumak için marka. Hayır, bizim
Bayan! Bu durumda, Saint John'un gururlu şövalyeleri tekrar yayılmalı
Hastanelerde sıvalar ve elbise veba yaraları; Ve sen, çoğu puissant
ve tapınağın saygıdeğer şövalyeleri, durumunuza geri dönmeli
Basit silahlı erkekler, üç palette uyu ve ikisini birine monte edin
At, şimdiki mührünüzün hala eski olduğunu ifade ettiği gibi
en basit gelenek. "

"Siparişimizin rütbesi, ayrıcalıkları ve zenginliği
Tehdit ederken bozulma, "dedi Tapınak kibirle.

Montserrat Conrade, "Bunlar senin bane." Dedi; "Ve sen de
Ben olarak, Rahip Büyük Üstat, Bilin, Müttefik Prensler
Filistin'de başarılı, ilk politika noktası olurdu
Siparişinizin bağımsızlığını azaltın, ancak korunması için
Kutsal Babamız Papa ve cesaretinizi kullanmanın gerekliliği
Filistin'in fethi, uzun zamandır deneyimlediniz. Vermek
Başarıyı tamamlar ve parçalanmış olarak bir kenara fırlatacaksınız
Kırık bir mızrak eğim avlusundan atılır. "

"Söylediklerinde gerçek olabilir," dedi Tapınak, karanlık gülümseyerek.
"Ama müttefikler güçlerini geri çekmelidir ve umutlarımız nelerdi ve
Filistin'i Saladin'in kavrayışında mı bırakıyorsun? "

"Harika ve emin," diye yanıtladı Conrade. "Soldan büyük verirdi
İller onun adına iyi döşenmiş Frank'in bir gövdesini korumak için
mızrak. Mısır'da, İran'da, yüzlerce yardımcıya katıldı
Kendi ışık süvarileri, savaşı en korkutucu oranlara karşı çevirecekti.
Bu bağımlılık olurdu ama bir süre için-belki de hayatı boyunca
Bu girişimci Soldan; Fakat Doğu'da imparatorluklar mantar gibi ortaya çıkar. Diyelim ki öldü ve biz sürekli bir ardıllıkla güçlendik
Avrupa'dan ateşli ve maceracı ruhlar, ne yapmayı ummayabiliriz?
bu hükümdarlar tarafından kontrolsüz, haysiyeti bizi atan
gölgeye sunun-ve burada kalacaklardı ve başarılı oldular
Bu sefer, bizi isteyerek hayal kırıklığına uğratmak ve
bağımlılık? "

"İyi söylüyorsun, efendim Marquis," dedi Büyük Üstat "ve sözlerin
koynumda bir yankı bulun. Yine de temkinli olmalıyız-Fransa'nın philip
bilge ve cesur. "

"Doğru ve bu nedenle bir keşif gezisinden daha kolay yönlendirilecek
bir coşku anında veya soyluları tarafından çağrıldığı için,
kendini bağladı. Doğal düşmanı Kral Richard'ı kıskanıyor ve
Paris'e daha yakın hırs planlarına geri dönmeyi istiyor
Filistin. Herhangi bir adil iddialı, bir sahneden çekildiği için ona hizmet edecek
Krallığının gücünü boşa harcadığının farkında olduğu. "

"Ve Avusturya Dükü?" dedi Templar.

"Ah, Dük'e dokunmak," diye geri döndü Conrade, "
Onu Philip'in politikası ve bilgeliği ile aynı sonuçlara götürür. O
kendini düşünür, Tanrı bu süre içinde yardım eder, nanksız tedavi edilir, çünkü
Erkeklerin ağızları-kendi minne-singer'larından bile [Alman âşıkları
öyle adlandırıldı.]-Kral Richard'ın övgüleriyle dolu.
Korkular ve nefretler ve zarar görenler gibi,
Paketin en önemlisi, tutulursa,
Kurt, hastayı arkadan sallayandan daha fazla.
onun yardımına gelmek. Ama bu yüzden bunu sana söyle, kurtar
Bu ligin ayrılmasını arzu etmek için samimiyette olduğumu göster,
Ve ülke bu büyük hükümdarlardan ev sahipleri ile mi mi çıkıyor? Ve sen
iyi bilinir ve kendinizi gördü, tüm etki prensleri nasıl
ve tek başına hariç, güç,
Soldan. "

"Bunu kabul ediyorum," dedi Tapınak; "Görmemiş olan kördü
Bu onların son müzakerelerinde. Ama bir inç daha yüksek maskunu kaldır,
Ve bana konseye bastırmanın gerçek nedenini söyle
İngiliz veya Scot ya da Leopar'ın Yonder Şövalyesi deme,
Antlaşma için tekliflerini taşımak mı? "

"İçinde bir politika vardı," diye yanıtladı İtalyan. "Onun karakteri
Britanya'nın yerlisi, Saladin'in istediği şeyi karşılamak için yeterliydi,
Richard grubuna ait olması; Scot karakteri iken ve
Aldığım diğer bazı kişisel kinler, onu en olası hale getirdi
elçimizin geri döndüğünde,
Varlığının kabul edilemez olduğu Richard'ın hasta yatağı. "

"Ah, çok finisps politika," dedi Büyük Üstat; "Güven bana,
İtalyan örümceklerinin ağları asla
Isle-Yeni kablolarla ve en zorlu kablolarla yapabiliyorsanız.
Görüşürüz, çok dikkatli seçtiğin elçinin
Bizi bu doktorda, aslan yürekten restore etmenin araçlarını getirdi,
Boğa boyunlu İngiliz haçlı girişimini kovuşturmak için. Ve bu yüzden
Bir kez daha acele edebileceği en kısa sürede, hangi prensler cesaret
geri? Yürürse de, onu çok utanç için takip etmelidirler
Şeytan bayrağı altında. "

Montserrat Conrade, "Memnun ol," dedi; "Bu doktor, eğer
mucizevi ajansın kısa bir kısmı tarafından çalışmak, Richard'ın
tedavi, açık bir kopma yapmak mümkün olabilir.
Fransız-en azından Avusturyalı-ve onun müttefikleri, böylece
İhlal uzlaşmaz olacaktır; Ve Richard yatağından ortaya çıkabilir,
Belki kendi yerli birliklerine komuta etmek, ama bir daha asla,
Enerji, tüm haçlı seferinin gücünü kullanmak. "

"İstekli bir okçu sanatsın," dedi Tapınak; "Ama conrade
Montserrat, Yay, işarete bir ok taşımak için aşırı yatar. "

Daha sonra kısa durdu, kimsenin olmadığını görmek için şüpheli bir bakış attı
Onu kulak misafiri oldu ve elinden conrade alarak hevesle bastırdı
İtalyanca yüzüne baktı ve yavaşça tekrarladı, "Richard
Onun yatağı, sen ne demek istiyorsun? Conrade, asla ortaya çıkmamalı! "

Montserrat Marquis başladı. "Ne! Richard'dan sana konuştu
İngiltere-Coeur de Lion-Hıristiyan omuru şampiyonu? "

Yanak solgunlaştı ve konuşurken dizleri titredi. Tapınak
Demir vizesi bir hor görme gülümsemesine dönüştü.

"Ne göründüğünü biliyorsun, efendim conrade, şu anda değil mi?
Montserrat'ın politik ve cesur marquis gibi, onun gibi değil
Prensler Konseyi'ni kim yönetecek ve kaderini belirleyecek
imparatorlar-ama bir acemi gibi,
Üstat'ın Gramare kitabı, en az düşündüğünde şeytanı büyüttü.
ve şimdi onun önünde görünen Ruh'ta dehşete düşüyor. "

"Sana veriyorum," dedi Conrade, kendini kurtararak, "
Diğer kesin yol keşfedilebilir-ki
en doğrudan amacımıza yönelik liderlik yapar. Ama kutsanmış Mary! Biz olacağız
Papa'dan tüm Avrupa'nın laneti, her birinin malediciliği
Taht, düzensiz ve cüzamlı kilise kapısındaki dilenci için
İnsan sefilliğinin son ekstremitesinde,
ne Giles Amaury ne de Montserrat Conrade. "

"Eğer böyle alıyorsan," dedi Büyük Üstat, aynı soğukkanlılıkla
bu da onu bu olağanüstü diyalogla karakterize etti, "
Bekle aramızda hiçbir şey geçmedi-bizimle konuştuğumuz
Uyku-uyandı ve vizyon gitti. "

"Asla ayrılamaz," diye yanıtladı Conrade.

"Ducal kronlarının ve kral diademlerinin vizyonları gerçekten de biraz
Hayal gücündeki yerlerinin inatçı, "diye yanıtladı Büyük Üstat.

"Şey," diye cevapladı Conrade, "izin vereyim ama önce barışı kırmaya çalış
Avusturya ve İngiltere. "

Ayrıldılar. Conrade hala yerinde durdu ve izliyor
Yavaşça takip ederken Templar'ın akan beyaz pelerini ve
Oryantal'ın hızlı bağlayan karanlığının ortasında yavaş yavaş kayboldu
gece. Gururlu, hırslı, vicdansız ve politik, marquis
Montserrat henüz doğası gereği acımasız değildi. O bir yolsuzluğuydu ve
Epicurean ve bu karakteri savunan birçok kişi gibi,
Bencil motifler üzerine bile, acı çekmekten veya
zulüm; ve aynı zamanda kendi başına genel bir saygı duygusunu korudu
Bazen daha iyi prensibin isteğini sağlayan itibar
hangi itibar korunacak.

"Ben var," dedi gözleri hala sahip olduğu noktayı izlerken
Templar'ın mantosunun son hafif dalgasını gördüm-"Gerçekte var,
Şeytanı intikamla yetiştirdi! Kim bu sert düşünürdü,
tüm servet ve talihsizliği birleştirilen münzevi büyük usta
onun emri, ilerlemesi için daha fazlasını yapmaya istekli olurdu
Ben kendi ilgim için kim çalışır? Bu vahşi haçlı seferi kontrol etmek benim
Güdü, gerçekten, ama bunun hazır modda düşünmüyorum
kararlı rahip önermeye cesaret etti. Yine de en önemlisi-belki de
en güvenli bile. "

Mırıltılı soliloku olduğu zaman Marquis'in meditasyonları buydu.
küçük bir mesafeden bir sesle kırıldı,
Bir müjdecinin empatik tonu, "Kutsal Kabirimi Hatırla!"

İdari, Post'tan Post'a yankılandı, çünkü bu görev
Sentineller bu ağlamayı zaman zaman periyodiklerine yükseltecek
Haçlıların sunucusunun her zaman sahip olabileceğini izleyin.
kollarında olmalarının amacını hatırlayın. Ama Conrade olmasına rağmen
geleneği aşina ve tüm eski uyarı sesini duymuştu
bir alışkanlık meselesi olarak durumlar, ancak şu anda geldi
kendi düşünce treniyle güçlü bir şekilde temas halinde, bir
Cennetten gelen ses onu kalbinin
meditasyon. Endişeyle etrafa baktı, sanki patriği gibi
Yaşlı, çok farklı koşullardan sonra, biraz bekliyordu
Ram, bir çalıda yakalandı.
Yoldaş, Yüce Varlığa değil, Moloch'a sunmayı önerdi
kendi hırsları. Baktıkça,
İngiltere, kendini başarısız gece aralığına yakalayan, yakalandı
gözü. Yapay bir höyüğün üzerinde, neredeyse ortada
belki de eski bir İbranice şef veya şampiyonun olduğu kampın
dinlenme yerinin bir anıtı olarak seçildi. Eğer öyleyse, isim şimdi
unutuldu ve haçlılar vaftiz etmişlerdi.
Dağ, çünkü bu komuta yüksekliğinden İngiltere'nin bayrağı
Birçoğu üzerinde bir egemenlik amblemi gibi,
Altta yüzen seçkin, asil ve hatta Royal Engnss
durumlar.

Conrade gibi hızlı bir akıl, bakış açısından fikirleri yakalar.
bir an. Standarda tek bir bakış belirsizliği ortadan kaldırıyor gibiydi
onu etkileyen zihin. Aceleyle pavyonuna yürüdü
ve çözüldüğü bir planı benimseyen birinin adını belirledi
başarmak için, katılmak için bekleyen neredeyse prens treni reddetti
O ve kendisini kanepesine adamış olarak, değiştirildi mırıldandı
daha hafif anlamın daha fazla denenmesi gereken çözüm
çaresiz kaldı.

"Yarın," dedi, "Avusturya Başpiskoposu yönetim kurulunda oturuyorum.
kovuşturmadan önce amacımızı ilerletmek için neler yapılabileceğini görecek
Bu Tapınak'ın Karanlık Önerileri. "



Bölüm XI.

     Kuzey topraklarımızda kesin olan bir şey var-
     Bu doğum veya cesaret, servet veya zekâ
     Sahiplerine her bir önceliği verin,
     Kıskançlık, böyle bir saygıyı takip ediyor,
     Roebuck'ın izindeki Lyme tomar geldiği gibi,
     Onları her birini aşağı çekecektir.
              Sir David Lindsay.

Avusturya'nın Büyük Dükü Leopold, bu asilin ilk sahibiydi
ilk rütbenin ait olduğu ülke. O yetiştirilmişti
Alman İmparatorluğu'nda Ducal, yakın ilişkisi nedeniyle
İmparator, kıç Henry ve hükümeti altında en iyisi
Tuna tarafından sulanan iller. Karakteri
Şiddet ve Perfidy'nin bir eylemi nedeniyle tarihte lekelenmiş,
Kutsal Topraklardaki bu işlemlerden ortaya çıkan; Ve yine de
Richard'ı geri döndüğünde bir mahkum haline getirmenin utanç
onun hakimiyetleri; gözetimsiz ve kılık değiştirmiş, akan bir değildi
Leopold'un doğal eğilimi. Oldukça zayıf ve boşuna
iddialı veya zalim bir prens. Zihinsel güçleri,
kişinin nitelikleri. Uzun, güçlü ve yakışıklı,
Kırmızı ve beyazın güçlü bir şekilde kontrastlı olduğu ve uzun sürdüğü ten
akan adil saç kilitleri. Ama yürüyüşünde bir gariplik vardı
büyüklüğü için yeterli enerji tarafından canlandırılmamış gibi görünüyordu
böyle bir kitleyi harekete geçirin; Ve aynı şekilde, en zenginleri giymek
Elbiseler, her zaman sanki o değilmiş gibi görünüyordu. Bir prens olarak o
kendi haysiyetine çok az aşina görünüyordu; Ve sık sık olmak
Bir kayıp, vesilesiyle nasıl talep edilecek,
Sık sık kendisinin hareketler ve ifadelerle iyileşmek zorunda olduğunu düşündüm
kötü zamanlı şiddet, kolayca ve
Başlangıçta biraz daha fazla zihin varlığıyla zarif bir şekilde korundu
tartışma.

Bu eksiklikler sadece başkaları için değil, aynı zamanda Archduke
kendisi yapamadı ama bazen acı verici bir bilinç eğlendiriyor
Yüksek rütbeyi korumak ve iddia etmek için tamamen uygun değildi
edinmişti; Ve buna güçlü ve bazen adil bir şekilde katıldı.
Başkalarının ona hafifçe buna göre saygı duyduğundan şüphe. Haçlı Seferi'ne ilk katıldığında, en prensli bir katılımla,
Leopold, dostluğunun ve yakınlığının tadını çıkarmak istedi.
Richard ve saygısını geliştirmek için böyle ilerlemeler yapmıştı
İngiltere Kralı, politikada almalı ve cevaplamalıdır.
Ama Archduke, cesarette eksik olmasa da, çok sonsuz
Tehlikeyi bir Tehlike Olan Zihin Ardorunda Coeur de Lion'dan daha düşük
Gelin, kralın çok yakında onu belli bir hor görme konusunda tuttuğu.
Richard, ayrıca, Norman Prensi olarak, temperance olan bir insan
alışkanlık, Almanca'nın zevkleri için eğilimini hor gördü
Masa ve özellikle şarap kullanımındaki liberal hoşgörü.
Bunlar ve diğer kişisel nedenlerden dolayı, çok yakında İngiltere Kralı
Avusturya prensine hor görme duyguları ile baktı
Gizlenecek veya değiştirilecek ve bu nedenle hızlı bir şekilde
Şüpheli Leopold tarafından dikkat çekti ve derin nefretle geri döndü. .
Aralarındaki anlaşmazlık, Philip'in Gizli ve Politik Sanatları tarafından havalandırıldı
Fransa'dan, zamanın en sagacı hükümdarlarından biri,
Richard'ın ateşli ve zorlayıcı karakteri, onu onun olarak düşünerek
Doğal rakip ve dahası, diktatörel bir şekilde hissetmek
içinde, kıtasal alanları için Fransa'nın vassali,
Kendisi Law Lord'a doğru, kendi partisini güçlendirmeye çalıştı,
ve Richard'ınkini zayıflatın, aşağılık prensleri birleştirerek
Direniş derecesi Derecesi,
İngiltere Kralı. Siyaset ve görüşlerin durumu eğlendirildi
Avusturya Archduke tarafından, Montserrat Conrade üzerinde çözüldüğünde
erteleme aracı olarak İngiltere'yi kıskançlığını kullanmak veya
En azından Haçlıların Ligi'ni gevşetiyor.

Ziyaretini seçtiği zaman öğlendi; ve iddiası
Archduke'yi son zamanlarda olan bazı seçim Kıbrıs şarabı ile sunun
ellerine düştü ve karşılaştırmalı değerlerini tartıştı
Macaristan ve Ren. Amacının bir niyeti elbette,
Archducal yemeğin katılması için nazik bir davetle cevaplandı ve
Her çaba, bir egemenliğin ihtişamını uydurmak için kullanıldı.
Prens. Yine de İtalyanların rafine tadı daha çok hantal bolluk gördü
altında olduğu hükümlerin sergilenmesinde zarafet veya ihtişam
Kurul inledi.

Almanlar, yine de dövüş ve açık karakterine sahip olsa da
Roma İmparatorluğuna bastıran ataları, Withal'ı korudu
Barbarlıklarının hafif bir renk tonu yok. Uygulamaları ve ilkeleri
Şövalyelik aralarında olduğu gibi güzel bir sahaya taşınmadı
Fransız ve İngiliz şövalyeleri, ne de katı gözlemciler
bu uluslar arasında varsayılan toplum kuralları
medeniyetin yüksekliğini ifade etmek. Masasında oturmak
Archduke, Conrade bir keresinde sersemletildi ve clang ile eğlendirildi
Hatıra, her tarafta kulaklarına saldıran sesler
Prens bir ziyafetin ciddiyeti. Elbiseleri eşit derecede harika görünüyordu
O, Avusturyalı soyluların çoğu uzun sakallarını koruyor ve
Neredeyse hepsi çeşitli renklerde kısa jkins giyiyor, kesildi ve
Batı Avrupa'da yaygın olmayan bir şekilde gelişti ve saçaklı.

Pavyonda katılan yaşlı ve genç bağımlıların sayısı karıştı
konuşmada zaman zaman, ustalarından alınan kalıntılar
eğlence ve arkadan dururken onları yuttu
şirketin. Jesters, cüceler ve âşıklar olağandışı vardı
sayılar ve içinde olmalarına izin verilenden daha gürültülü ve müdahaleci
daha iyi düzenlenmiş toplum. Serbestçe paylaşmalarına izin verildiği için
Büyük miktarlarda akan şarap, lisanslı kargaşa
daha aşırı. Bütün bunlar ve bir istiridye ve karışıklığın ortasında
Bir fuar sırasında bir Alman taverna olsaydı
Egemen Prens, Archduke bir form bakımından beklendi
ve katı bir şekilde korumak için ne kadar endişeli olduğunu gösteren gözlem
Yüksekliğinin kendisine hak kazandığı devlet ve karakter. O öyleydi
Dizde ve sadece asil kan sayfalarıyla servis edilen, tabakta beslenen
Gümüş ve Tokay ve Rhenish şaraplarını bir fincan altından içti. Onun
Ducal Mantle, Ermine ile muhteşem bir şekilde süslendi, koronetine sahip olabilir
bir kraliyet tacı ve ayakları kadife ayakkabılarla mahrum kaldı
(uzunluğunun dahil olduğu, iki ayak olabileceği),
Katı gümüş bir tabure. Ama kısmen samimi olan
Adamın karakteri, bu da dikkat çekmek istese
Sağ eline nazikçe yerleştirdiği Montserrat Marquis,
Dikkatini çok daha fazlasını spruch-sprecher'e verdi-yani onun
dükün arkasında duran konuşmanın adamı veya söyleme aracı
sağ omuz.

Bu şahsiyet, bir pelerin ve siyah kadife çiftine iyi katıldı,
sonuncusu çeşitli gümüş ve altın paralarla dekore edilmiş
üzerine dikilmiş, verilen munifent prenslerin anısına
onları ve ayrıca gümüş madeni para demetleri olan kısa bir personel taşıyor
dikkat çekerek jingled olduğu yüzüklerle tutturuldu
Ona layık yargıladığı bir şey söylemek üzereyken. Bu
Kişinin Archduke'nin evindeki kapasitesi biraz
bir âşık ve bir danışman. O sırayla bir daha düz oldu,
şair ve bir hatip; Ve Dük ile iyi olmak isteyenler
Genellikle Spruch-Sprecher'ın iyi niyetini kazanmak için incelenmiştir.

Bu memurun bilgeliğinin çok fazla yorucu olması gerekir,
Duke'un diğer omzu Hoff-Narr veya Court-Jester tarafından işgal edildi,
Aptallarla neredeyse çok fazla gürültü yapan Jonas Schwanker aradı
Cap, çan ve bububle, hatip veya konuşma adamı gibi
Jingling Baton.

Bu iki şahsiyet dönüşümlü olarak mezar ve komik saçmalık attı;
efendileri, gülürken veya alkışlarken, dikkatlice
hangi izlenimleri ayırt etmek için asil misafirinin yüzünü izledi
Avusturyalı bu sergiden alınan bir cavalier o kadar başarılı
Eloquence ve zekâ. Bilgelik adamının mı yoksa
Folly adamı en çok partinin eğlencesine katkıda bulundu ya da durdu
prens ustalarının tahmininde en yüksek; Ama salonlar
Her ikisi de mükemmel bir şekilde alınmış gibi görünüyordu. Bazen rakip oldular
konuşma ve çırpıcılarını birbirlerinin emülasyonunda kıkırdadı
En endişe verici bir tartışma ile; Ama genel olarak böyle görünüyordu
iyi terimler ve birbirlerinin oyununu desteklemeye çok alışkın
Spruch-Sprecher sıklıkla soyunmacı witticism'lerini takip etmek için küçümsendi
bir açıklama ile, onları daha belirgin hale getirmek için
seyirci, böylece bilgeliği bir tür yorum haline geldi
soytarı çılgınlığı. Ve bazen, gereksinimle, hoff-narr, özlü bir
Jest, hatipin sıkıcı Harangue'sinin sonucunu yaraladı.

Gerçek duyguları ne olursa olsun, Conrade özel bir özen gösterdi
Onun yüzü, ne olduğu için memnuniyetten başka bir şey ifade etmemelidir
duyulan ve gayretle gülümsedi veya alkışladı, tüm görünüme göre
Spruch-Sprecher'ın ciddi çılgınlığında kendisini Archduke ve
Aptalın zekası. Aslında, birine kadar dikkatlice izledi
veya diğerleri,
Aklında en üstte.

Uzun değildi, İngiltere Kralı halıya getirildi
Süpürgeden Dickon'u düşünmeye alışkın olan Jester (
Richard Plantagenet'in yerine geçen saygısız epitet)
neşe, kabul edilebilir ve tükenmez. Hatip, gerçekten sessizdi,
Ve ancak Conrade tarafından uygulandığında, "
Genista veya süpürge bitkisi, alçakgönüllülük amblemiydi; Ve iyi olurdu
Giyenler uyarıyı hatırlardı. "

Plantagenet'in ünlü rozetine ima edildi.
Yeterince tezahür eder ve Jonas Schwanker kim olduğunu gözlemledi
Alçakgönüllü kendileri bir intikamla yüceltilmişti. "Onur kime
Şeref, "Montserrat'ın Marquis'i yanıtladı." Hepimiz
Bu yürüyüşlerde ve savaşların bir kısmı ve diğer prenslerin
İngiltere'nin Richard of Richard'ın arasında biraz paylaşın
Minstrels ve Minne-Singers. Burada joyeuse biliminden hiç kimse yok
Avusturya Kraliyet Archduke, Prens Our Prens'e övgüde bir şarkı sun
Şovmen mi? "

Üç âşık, ses ve arp ile öne çıktı. İki
Spruch-Sprecher tarafından zorlukla susturuldu,
Revels'ın efendisi ve bir duruşma uzunluğunda temin edildi
şair tercih etti, kim söylendi, yüksek Almanca, bu nedenle olabilir
Çeviri:-

"Kırmızı çapraz lejyonların nerede cesur şef güçlerini yönetecek
toplamak? Atlıların en iyisi, atların en iyisi, en yüksek kafa ve en adil
tüy."

Burada, personelini sıkıştıran hatip, ozanları samimi olmak için kesintiye uğrattı.
Parti-açıklamadan çıkarmamış olabilirler-bu
Kraliyet ev sahipleri parti belirtti ve tam taçlı bir kadeh gitti
Acclaming, Hoch Lebe der Herzog Leopold! Başka Stanza
Takip edilen:-

"Avusturya'ya neden değil, 'orta prensler, hala bayrağı en yüksek yükseliyor;
Güçlü kanat kartalını da sor, neden cennete yükseliyor
en yüksek. "

"Kartal," dedi Dark Sayings'in açıklayıcısı, "
Asil Lord'umuz Archduke-Kraliyet lütfunun, diyebilirim-ve
Kartal, tüm tüylülerin güneşine en yüksek ve en yakın uçar
Yaratılış. "

"Aslan kartalın üzerinde bir bahar aldı," dedi Conrade dikkatsizce.

Archduke kızardı ve gözlerini hoparlöre sabitlerken
Spruch-Sprecher, bir dakika göz önünde bulundurulduktan sonra, "Rab
Marquis beni affedecek-bir aslan bir kartalın üzerine uçamaz, çünkü hayır
Aslan kanatları var. "

"Saint Mark aslanı hariç," diye yanıtladı Jester.

"Bu Venedik'in afişi," dedi Dük; "Ama kesinlikle
Amfibi ırk, yarım soylu, yarım tüccar, yer almaya cesaret edemeyecek
bizimkine kıyasla rütbeleri. "

"Hayır, konuştuğum Venedik aslanı değildi," dedi Marquis
Montserrat, "ama İngiltere'nin üç Aslan Passanı. Eskiden, bu
Said, onlar leoparlardı; Ama şimdi tüm noktalarda aslanlar haline geliyorlar
ve canavar, balık veya kümes hayvanı veya kederli
Gainstander. "

"Cidden demek istiyorsun, efendim?" dedi Avusturyalı, şimdi oldukça
Şarap ile yıkandı. "İngiltere'nin Richard'ın herhangi birini öne sürdüğünü düşünün
Gönüllü müttefikleri olan özgür egemenler üzerinde ön planlama
Bu haçlı seferinde? "

Conrade, "Bilmiyorum ama koşullardan biliyorum," diye yanıtladı Conrade. "Sen asılı
Kampımızın ortasında tek başına afiş, sanki kral ve
Bütün Hıristiyan Ordumuzun Generalissimo. "

"Ve buna bu kadar sabırla katlanıyor musun ve çok soğuk bir şekilde konuşuyor musun?" söz konusu
Archduke.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Conrade, "Zavallı Marquis'i ilgilendiremez
Montserrat, sabırla gönderilen bir yaralanmaya karşı mücadele edecek
Fransa Philip ve Avusturya Leopold gibi güçlü prensler. Ne
Göndermekten memnuniyet duyduğunuz onursuzluk bana utanç olamaz. "

Leopold yumruğunu kapattı ve şiddetle masaya vurdu.

"Philip'e bunu söyledim," dedi. "Sık sık ona bunu söyledim
İnferior prensleri gasplara karşı koruma görevimiz miydi
bu adalı; Ama bana soğuk saygılarıyla cevap veriyor
Suzerain ve vassal olarak birlikte ilişkiler ve
Şu anda ve dönemde açık bir ihlal yapması. "

"Dünya Philip'in akıllı olduğunu biliyor," dedi Conrade ve onu yargılayacak
politika olmak için başvuru. Senin, Lordum, kendin yalnızsta olabilirsin
için; Ama İngilizceye göndermek için derin nedenleriniz olmadığından şüpheliyim
egemenlik."

"Gönderiyorum!" dedi Leopold öfkeyle-"Ben, Avusturya Archduke,
önemli ve hayati önem taşıyan kutsal Roma imparatorluğunun
Bir Ada'nın bu kralı, Norman Piç'in bu torunu! Hayır, tarafından
Cennet! Kamp ve tüm Hıristiyan omeri nasıl doğru yapacağımı bildiğimi görecek
kendim ve İngiliz Bandog'a bir inç zemin verip getirmediğim.-Yukarı,
Yalanlarım ve neşeli adamlarım; Yukarı ve beni takip et! Yapacağız-ve bunu olmadan
bir anda kaybetmek-Avusturya'nın kartalını yerleştireceği yer
Kral veya Kaiser'in bilincini her zamanki gibi yüzdü. "

Bununla birlikte koltuğundan başladı ve çalkantılı tezahüratın ortasında
Pavyonun kapısı için yapılan misafirleri ve takipçileri ve
önünde duran kendi afişini ele geçirdi.

"Hayır, efendim," dedi Conrade, müdahale etmeyi etkiliyor, "
Bu saatte kampta bir afiş yapmak için bilgeliğiniz; Ve belki de
İngiltere'nin gaspına biraz daha uzun bir süre vermek daha iyidir
ile--"

"Bir saat değil, bir an daha değil," diye seslendirdi Dük; Ve
elinde banner ve ardından bağıran misafirleri ve görevlileri,
aceleyle İngiltere bayrağının merkezi dağına yürüdü
yüzdü ve elini standart mızrağın üzerine koydu, sanki onu koparıyormuş gibi
zemin.

"Efendim, sevgili efendim!" dedi Jonas Schwanker, kollarını atarak
Dük hakkında, "Heed al-aslanların dişleri var-"

"Ve Eagles'ın pençeleri var," dedi Dük,
Banner-Staff, ancak onu yerden çekmekte tereddüt ediyor.

Cümle konuşmacısı, mesleğine rağmen, vardı.
yine de bazı ses duygusu aralıkları. Personelini yüksek sesle çatıştı,
Ve Leopold, sanki alışkanlık gibi, başını avukat adamına doğru çevirdi.

"Kartal, havanın kümesleri arasında kraldır" dedi.
Spruch-Sprecher, "Alanın canavarları arasındaki aslan gibi-her
Dominyonu, İngiltere ve Almanya kadar geniş ayrıldı. Sen yapıyorsun, asil
kartal, prens aslan için onursuzluk yok, ama pankartlarınızın kalmasına izin ver
Barışta yan yana yüzüyor. "

Leopold elini afiş-mızraktan çekti ve etrafa baktı
Montserrat Conrade, ama onu görmedi; Marquis için en kısa sürede
Yaramazlığı ayakta gördü, kendini kalabalıktan çekmişti, alarak
ilk etapta, birkaç tarafsız kişiden önce ifade etmeyi um
Archduke'nin akşam yemeğinden sonraki saatleri seçmesi gerektiğine pişman olun
Şikayet etme hakkı olduğunu düşünebileceği herhangi bir yanlışın intikamını alın. Olumsuz
özellikle hitap etmek istediği misafirini görmek
Kendisi, Archduke yüksek sesle, üreme istemeden yüksek sesle söyledi
Haç ordusunda muhalefet, kendi başına doğruladı ama
ayrıcalıklar ve İngiltere Kralı ile eşitliğe dayanma hakkı,
arzulamadan, yapmış olabileceği gibi, afişini ilerletmek için-
İmparatorlardan türetilen, progenitörleri-sadece bir soyundan gelen
Anjou sayısının; Ve bu arada bir fıçı şarap emretti
Getirilecek ve delmek, seyircileri yeniden düzenlemek için,
Tuck of davul ve müzik sesi ile, birçok carouse etrafında bir carouse
Avusturya Standardı.

Bu düzensiz sahne, bir dereceye kadar gürültü olmadan harekete geçmedi,
tüm kampı endişelendirdi.

Kritik saat, doktorun
sanatının kuralları, kraliyet hastasının uyandırılabileceğini tahmin etmişti
ve sünger bu amaçla uygulanmıştı; Ve
Sülük, barondan emin olmak için çok fazla gözlem yapmamıştı
Gilsland, ateşin tamamen egemenini terk ettiği ve bu
Anayasasının mutlu gücü buydu,
Çoğu durumda, güçlü bir doz vermek için gerekli
ilaç. Richard'ın kendisi aynı görüşte görünüyordu, çünkü
yukarı ve gözlerini ovuşturarak, mevcut toplamın ne olmasını istedi.
Para kraliyet sandıklarındaydı.

Baron onu tam olarak bildiremedi.

"Önemli değil," dedi Richard; "Daha büyük ister daha küçük olsun, ver
Tüm bu öğrenilmiş sülükte, güveniyorum, bana tekrar verdim
Haçlı Seferi Hizmeti. Bin byzanttan az olsaydı,
telafi etmek için mücevherler var. "

"Allah'ın bana verdiği bilgeliği satmıyorum," diye yanıtladı
Arap doktoru; "Ve senin tarafından biliniyor olsun, büyük bir prens,
Mekliye sahip olduğunuz ilahi ilaç benim etkilerini kaybedecek
Değerli eller erdemlerini ya altın veya elmas için değiştirdim. "

"Doktor bir bahşiş reddediyor!" dedi De Vaux kendi kendine. "Bu
Yüz yaşında olmasından daha olağanüstü. "

"Thomas de Vaux," dedi Richard, "diye bir cesaret bilmiyorsun ama ne
Kılıca ait, ödül ve erdem yok ama ne kullanılıyor
şövalyelik. Sana bu moor'un bağımsızlığında bir
kendilerine şövalyenin çiçeğini açıklayan örnekler. "

"Bu benim için yeterince ödül," dedi Moor, kollarını ona katladı
koynunda ve bir anda saygılı ve onurlu bir tutum sürdürme,
"Melech ric gibi o kadar büyük bir kral [Richard
Doğu ülkeleri.] Böylece hizmetçisinden bahsetmeli.-ama şimdi dua edeyim
Kendinizi kanepenizde besteleyeceksiniz; Çünkü orada düşünüyorum
İlahi taslakın daha fazla tekrarlanmasına gerek yoktur, ancak yaralanma olabilir
Çok erken efordan çıkın, gücünüz tamamen
restore edildi. "

"Sana itaat etmeliyim Hakim," dedi kral; "Yine de inan bana, koynum
günlerce kavurmuş olan israftan çok özgür hissettiriyor
Ne kadar yakında cesur bir adamın mızrakına maruz kaldığımı umursamıyorum.-
Hark! Kampta bu bağırışlar ve o uzak müzik ne demek? Gitmek,
Thomas de Vaux ve soruşturma yap. "

"Bu Archduke Leopold," dedi De Vaux, bir dakika sonra geri döndü
yokluk, "tenceresi ile kimler alayı yapan
kamp."

"Sarhoş aptal!" diye bağırdı Kral Richard; "Onun acımasız tutamaz mı
Pavyonunun perdesi içinde, şova ihtiyacı olması gerektiği
Tüm Hıristiyan omlemine utanç?-Ne dersin Sir Marquis? "Diye ekledi
o anda giren Montserrat'ın Conrade'sine hitap etmek
çadır.

"Böylece, onurlu prens," diye cevapladı Marquis, "
Majesteleri bu kadar iyi ve şimdiye kadar iyileşti; Ve bu uzun
Avusturya Dükü'ne katılan herkesin yapması için konuşma
misafirperverlik. "

"Ne! Cermen şarap derisi ile yemek yiyorsun!" söz konusu
hükümdar. "Ve tüm bunlara neden olduğunu öğrendi
Rahatsızlık? Gerçekten, efendim Conrade, hala seni çok iyi tuttum
Oyunu bıraktığını merak ediyorum. "

Kralın biraz arkasında olan De Vaux, şimdi kendini uyguladı.
Marquis'in hiçbir şey söylememesi gerektiğini anlamasını sağlamak için bak ve imzalayın
Richard'a neyin geçtiği için. Ancak Conrade anlamadı veya
Yasak değil.

"Archduke'nin yaptığı," dedi, "herhangi biri için küçük bir sonuç,
En azından kendi başına, çünkü muhtemelen ne hareket ettiğini bilmiyor;
Yine de, gerçeği söylemek gerekirse, paylaşmak istemem gereken bir gambol, çünkü
İngiltere'nin bayrağını Saint George's Mount'dan aşağı çekiyor,
Kampın merkezi Yonder ve kendi yerine kendi sergiliyor. "

"Sen ne diyorsun?" Kralı haykırdı, uyanmış olabilecek bir tonda
ölü.

"Hayır," dedi Marquis, "Bir aptal
onun çılgınlığına göre hareket etmelidir ""

"Bana konuş," dedi Richard, kanepesinden yayıldı ve döküm
muhteşem görünen bir sevkıyatla kıyafetlerinde-"Konuşmayın
Ben, Lord Marquis!-De Multon, sana bir kelime söylemeye karar veriyorum
Ben-o nefes alıyor ama hece Richard için arkadaş değil
Plantagenet. -Hakim, sessiz ol, seni suçluyorum! "

Bütün bunlar kral aceleyle kendini giyerken ve sonuncusu
kelime, kılıcını çadırın direğinden kopardı ve
Diğer silahlar ya da herhangi bir katılım çağırdı, pavyonundan koştu.
Conrade, sanki şaşkınlık gibi tutarak, istekli görünüyordu
De Vaux ile konuşmaya girin; Ama Sir Thomas kaba bir şekilde geçti
O ve kraliyet eşitliklerinden birini çağırmak aceleyle, "
Lord Salisbury'nin mahalleleri ve adamlarını bir araya getirmesine ve takip etmesine izin ver
Ben anında Saint George'un Dağı'na. Ona kralın ateşinin ayrıldığını söyle
kanı ve beynine yerleşti. "

Kusurlu bir şekilde duyuldu ve daha kusurlu bir şekilde anlaşıldı,
De Vaux'un aceleyle hitap ettiği şaşırtıcı görevli, Equerry ve
Kraliyet Odası'nın işçileri aceleyle çadırlara koştu
komşu asaletin ve genel olarak bir alarm yayma
Sebep, tüm İngiliz güçleri aracılığıyla belirsiz görünüyordu. İngilizce
Askerler, o öğlen dinlenmesinden alarm içinde uyandı
İklim onlara lüks olarak zevk almayı öğretmişti, aceleyle birbirlerine sordu
kargaşanın nedeni ve bir cevap beklemeden,
Kendi fantezi kuvveti bilgi isteği. Bazıları Saracens'i söyledi
kamptaydı, bazıları kralın hayatının denendiği, bazıları
önceki gece ateşten ölmüştü, birçoğu suikaste uğradı
Avusturya Dükü tarafından. Soylular ve memurlar,
Bozukluğun gerçek nedenini tespit etmek için sıradan erkekler
sadece takipçilerini silah altına almak ve otorite altına almak için
Kızarıklık, haçlı ordusuna büyük bir talihsizlik vesilesiyle gerçekleştirmelidir.
İngiliz trompetleri yüksek sesle, tiz ve sürekli geliyordu. .
"Yaylar ve faturalar, yaylar ve faturalar!" çeyrekten duyuldu
Çeyrek, tekrar tekrar bağırdı ve tekrar tekrar cevaplandı
Hazır Savaşçıların Varlığı ve Ulusal Çağırma, "Aziz
Merry England için George! "

Alarm, kampın en yakın çeyreğinden geçti ve
Tüm çeşitli ülkeler toplandı, belki de her insan
Christendom'un temsilcileri vardı, silahlara uçtu ve birlikte çekildi
hiçbirini bildikleri genel karışıklık koşulları altında
neden ne de nesne. Ancak şanslıydı, bir sahnenin ortasında
Tehdit ediyor, Salisbury Kontu, De'den sonra acele ederken
Vaux'un sadece birkaç İngiliz silahlı erkeklerle olan çağrıları,
İngiliz ev sahibinin geri kalanını çizilecek ve altında tutmaya yönlendirdi
silahlar, gerekliliğin gerektirmesi durumunda Richard'ın succor'a ilerlemek için, ancak
Fit dizisinde ve gerekli komuta altında, alçakgönüllü ile değil
Kralın güvenliği için kendi alarmlarının ve gayretlerinin
dikte etti.

Bu arada, bir an için bağırışlar yapmadan,
Çığlıklar, etrafında kalınlaşmaya başlayan kargaşa, Richard,
Son bozukluktaki elbisesi ve kolunun altındaki kılıflı bıçağı,
en üst düzey hızla yolunu takip etti, ardından sadece de vaux ve bir
ya da Saint George'un Dağı'na iki ev hizmetçisi.

Sadece itici güçlüğünün heyecanlandığı alarmı bile çıkardı,
ve Normandiya'nın kendi cesur birliklerinin çeyreğini geçti, Poitou,
Gascony ve rahatsızlık onlara ulaşmadan önce anjou
Alman reveline eşlik eden gürültü, askerlerin çoğunu tetiklemişti.
Dinlemek için yürüyerek ol. Bir avuç İskoç da
çevre, ne de kargaşa tarafından rahatsız olmuşlardı. Ama kralın
Kişi ve acelesi, leopar şövalyesi tarafından dikkat çekildi,
kim, tehlikenin ayakta olması ve paylaşmak için acele etmesi gerektiğini bilen
kalkanını ve kılıcını kaptı ve kendini De Vaux ile birleştirdi.
Bazı zorluklar sabırsız ve ateşli ustasına ayak uydurdu. De Vaux
İskoç Şövalyesinin yönlendirdiği bir merak bakışını yanıtladı
O, geniş omuzlarının omuz silkerek ve devam ettiler.
yan, Richard'ın adımlarını takip etmek için. Kral yakında Saint George'un Dağı'nın dibindeydi, yanlar
platformu olarak şimdi çevrili ve kalabalık, kısmen bunlar tarafından
kutlayan Avusturya Dükü'nün retinue'sine ait olan
Jubilee'nin bir iddiası olarak kabul ettikleri eylem
ulusal onur; kısmen sevmeyen farklı ulusların seyircileri tarafından
İngilizlere veya sadece merak, tanık olmak için bir araya gelmişti
Bu olağanüstü işlemlerin sonu. Bu düzensiz birlik aracılığıyla
Richard, tam yelken altında iyi bir gemi gibi yolunu patlattı,
Haddeleme Billows'tan zorla geçişi ve buna dikkat etmez
Geçişinden sonra birleşirler ve kıç üzerine kükrerler.

Eminence'ın zirvesi,
Archduke'nin arkadaşlarıyla hala çevrili rakip afişleri attı
ve retinue. Çemberin ortasında Leopold'un kendisi hala
Yaptığı tapudan ve hala
Partizanlarının hayır ile verdiği alkışların bağırışlarını dinlemek
Kısa bir nefes. Bu kendi kendine mezarlık durumundayken Richard
Çembere girdi, gerçekten sadece iki adam tarafından katıldı, ama kendi başına
Başlıca enerjiler karşı konulmaz bir konakçı.

"Kim cesaret etti," dedi ellerini Avusturyalı üzerine koyarak
standart ve bir sesle konuşmak,
Deprem-"Bu paltry bezini afişin yanına yerleştirmeye cesaret eden
İngiltere?"

Archduke kişisel cesaret istemedi ve imkansızdı
Bu soruyu cevap vermeden duyabiliyordu. Yine de çok fazla rahatsız oldu
ve Richard'ın beklenmedik gelişinden şaşırdı ve
ateşli ve inatçı karakterinden esinlenerek,
Talep iki kez tekrarlandı, cennete meydan okuyan bir tonda
ve Dünya, Archduke cevapladı, olabildiğince sıkılık
Komuta, "Ben, Avusturya'nın Leopold'u."

"O zaman Avusturya'dan Leopold olacak," diye yanıtladı Richard, "
bayrağı ve iddialarının Richard tarafından tutulma oranı
İngiltere."

Yani, standart mızrağı yukarı çekti, parçalara ayırdı,
Afişin kendisini yere attı ve ayağını üzerine koydu.

"Böylece," dedi, "Avusturya bayrağında çiğniyorum. Bir şövalye var mı?
Cermen şövalyeniz arasında tapumu etkiliyor? "

Anlık bir sessizlik vardı; Ama cesur bir adam yok
Almanlar.

"Ben" ve "Ben" ve "Ben", Dükün birkaç Şövalyesinden duyuldu "
takipçiler; ve kendisi sesini kabul edenlere ekledi
İngiltere'nin meydan okumasının kralı.

"Neden bu kadar dalıyoruz?" dedi Earl Wallenrode, devasa bir savaşçı
Macaristan sınırlarından. "Kardeşler ve asil beyler, bu adam
Ayak ülkenizin onurunda-ihlalden kurtaralım,
Ve İngiltere'nin gururuyla aşağı! "

Yani, kılıcını çizdi ve krala vurdu
ölümcül olduğunu kanıtlamıştı, Scot'u ele geçirmemiş ve onu yakalamış olsaydı
kalkan.

"Yemin ettim," dedi Kral Richard-ve sesi her şeyden önce duyuldu
Şimdi vahşi ve yüksek sesle mumlu olan kargaşa-"Asla birine vurmayacak
Omuz haçı taşır; Bu nedenle yaşa, Wallenrode-ama yaşa
İngiltere Richard'ı hatırla. "

Konuşurken, uzun Macar'ı belin etrafında kavradı ve,
Güreşte eşsiz, diğer askeri alıştırmalarda olduğu gibi, onu fırlattı
O kadar şiddetle geriye doğru, kitle sanki bir
Askeri motor, sadece tanık olan seyircilerin yüzüğünden değil
Olağanüstü sahne, ama montajın kenarında, aşağı
Wallenrode'un baş döndüğü dik tarafı,
Omzuna uzun süre, kemiği çıkardı ve bir ölü gibi yattı.
Bu neredeyse doğaüstü güç gösterimi de teşvik etmedi
Dük veya takipçilerinden herhangi biri kişisel bir yarışmayı yenilemek için
Şaşırtıcı bir şekilde başladı. En uzak duranlar gerçekten, gerçekten,
Kılıçlarını çatışın ve ağla, "Ada mastiff'i parçalara ayır!"
Ama daha yakın örtülü olanlar, belki de kişisel korkuları
Emir için etkilenen ve çoğunlukla "Barış! Barış!
Haç Barışı-Kutsal Kilise ve Babamız Barışı
Papa! "

Saldırganların bu çeşitli çığlıkları, birbirleriyle çelişen
onların tahammülsizlikleri; Richard iken, ayağı hala Archducal'da
Banner, bir düşman arıyor gibi görünen bir gözle etrafına baktı ve
öfkeli soyluların küçüldüğü gibi, tehdit altından olduğu gibi
bir aslanın kavrama. De Vaux ve Leopar Şövalyesi yerlerini tuttu
yanında; Ve tuttukları kılıçlar hala kılıf olmasına rağmen,
Richard'ın kişisini korumak istedikleri açıktı.
Son olarak ve boyutları ve dikkate değer güçleri açıkça gösterdi
Savunma umutsuz bir savunma olurdu.

Salisbury ve görevlileri de şimdi faturalarla yaklaşıyorlardı.
Partizanlar markalaştı ve yaylar zaten eğildi.

Şu anda Fransa Kralı Philip, bir veya ikisinin katıldığı
Nobles, rahatsızlığın nedenini sormak için platformda geldi,
ve İngiltere Kralı'nı bulma jestleri yaptı.
Hasta yatağı ve ortak müttefikleri, Avusturya Dükü ile yüzleşiyor
Böyle tehditkar ve aşağılayıcı bir duruş. Richard'ın kendisi olmaya kızdı
Sagacity'yi sevmediği kadar saygı duyduğu Philip tarafından keşfedildi
Kişi, bir tavırla ne bir hükümdar olarak karakteri olmaz,
ne bir haçlı gibi; ve ayağını geri çektiği gözlendi,
yanlışlıkla, onursuz afişten ve görünüşünü değiştirdiyse
Etkilenen soğukkanlılık ve kayıtsızlıktan biri için şiddetli duygu. Leopold
Ayrıca bir dereceye kadar sakinlik elde etmek için mücadele etti,
Philip tarafından pasif olarak gönderme eyleminde görülerek
İngiltere'nin ateşli kralı hakaretleri.

Tarafından adlandırılan bu kraliyet niteliklerinin çoğuna sahipti
Konuları Ağustos, Philip Ulysses, Richard olarak adlandırılabilir
tartışmasız, haçlı seferinin Aşillerdi. Fransa Kralı
Saguacious, bilge, konseyde kasıtlı, istikrarlı ve sakin, eylemde,
en çok önlemleri açıkça görmek ve sürekli olarak takip etmek
Krallığının ilgisi-Sınır dışı edilmesinde, cesur ve kraliyet, cesur
kişi, ama bir savaşçı yerine bir politikacı. Haçlı Seferi
kendi seçeneği yoktu; Ama ruh bulaşıcıydı ve
Kilise ve oybirliğiyle onun üzerinde sefer ona uygulandı
asaletini diliyorum. Başka herhangi bir durumda veya daha hafif yaşta, onun
Karakter, maceracı Coeur de'dan daha yüksek durmuş olabilir
Aslan. Ancak Haçlı Seferi'nde, kendisi tamamen mantıksız, sağlam bir taahhüt
Sebep, en az tahmin edilen diğerlerinin kalitesi ve şövalye
hem yaş hem de işletmenin talep ettiği cesaret olarak kabul edildi
En az takdir yetkisi ile karışmışsa reddedildi. Böylece liyakat
Philip, kibirli rakibi ile karşılaştırıldığında,
Büyük bir parıltısının yakınında yerleştirilmiş bir lambanın açık ama dakika alevi,
Yardımın yarısına sahip olmayan yanan meşale on kez
Gözde daha fazla izlenim. Philip, aşağılığını halka duyurdu
yüksek ruhlu bir prens için doğal acı ile görüş; Ve yapamaz
Yerleştirmek için teklif edilen fırsatlar alıp almadığını merak edin.
Kendi karakteri rakibininkiyle daha avantajlı bir kontrastla. .
Mevcut, ihtiyatlılığın ve sakinliğin olduğu durumlardan biri gibi görünüyordu
Makul bir şekilde inatçılık ve aceleci zafer kazanmayı bekleyebilir
şiddet. "Bu, yeminli kardeşleri armak için bu hoş olmayan bir şekilde kızartma ne anlama geliyor?
Cross-İngiltere Kraliyet Majesteleri ve Prens Duke Leopold? Nasıl
Bu kutsalın şefleri ve sütunları olanlar mümkün mü?
sefer--"

"Fransa, Fransa ile bir ateşkes," dedi Richard, içe doğru öfkelendi
kendini bulurken Leopold ile bir tür eşitliğe yerleştirildi, ancak
nasıl kızaracağını bilmek. "Bu dük, prens ya da sütun, eğer istersen,
İfadeydi ve onu azarladım-hepsi bu. İşte bir
Bobin, forsooth, bir tazı serpme nedeniyle! "

"Fransa Majesteleri," dedi Dük, "Sana ve her egemenliğe hitap ediyorum
Prens, sürdürdüğüm faul öfkesine karşı. Bu kralı
İngiltere banner parçaladı ve üzerinde çiğnedi. "

Richard, "Çünkü benim yanına dikmek için cesarete sahipti," dedi.

Dük, "Eşit benim hakkımda rütbem," diye yanıtladı Dük,
Philip'in varlığı.

"Kral Richard," dedi Kral Richard "ve Saint tarafından
George, oradaki broidered Kerchief'ini yaptığım gibi kişinize davranacağım
Fit ama Kerchief'in koyulabileceği en kötü kullanım için. "

"Hayır, ama sabır, İngiltere'nin kardeşi," dedi Philip, "
Şu anda Avusturya'ya bu konuda yanlış olduğunu göster.-Düşünme,
Noble Duke, "Devam etti", İngiltere'nin standardına izin verirken
Kampımızdaki en yüksek noktayı işgal etmek için, biz, bağımsız egemenler
Haçlı Seferi, Kraliyet Richard'a herhangi bir aşağılık kabul edin. BT
Oiflamam'ın kendisi bile-düşünmek için tutarsızdı-
Kraliyet Richard'ın kendisinin olduğu Fransa'nın büyük bayramı
Fransız eşyalarından, bir vassal-şimdiki zaman için
İngiltere Aslanları için daha düşük bir yer. Ama yeminli kardeş olarak
Çapraz, askeri hacılar, bunun ihtişamını ve gururunu bir kenara bırakan
dünya, kılıçlarımızla kutsal mezarlığa giden yolda mı?
Kendim ve diğer prensler, Kral Richard'dan vazgeçtiler.
Yüksek ünlü ve büyük silah özelliklerine saygı, bu öncelik
hangi başka yerlerde ve diğer güdüler üzerine verilmezdi.
Avusturya Kraliyet lütfunuzun sahip olacağından memnunum
Bu düşünüldüğünde, afişinizi yerleştirdiğiniz için üzüntüyü ifade edeceksiniz
Bu noktada ve İngiltere Kraliyet Majesteleri
sunduğu hakaret için memnuniyet. "

Spruch-Sprecher ve Jester her ikisi de güvenli bir mesafeye emekli olmuştu
meseleler darbelere geldiğinde; Ama kelimeler olduğunda geri döndü
Emtia, yine günün düzeni olmak üzere görünüyordu.

Atasözlerinin adamı Philip'in politik konuşmasından çok memnundu.
Sonuçta batonunu vurgu yaparak çatıştı ve unuttu
Kendisinin yüksek sesle olduğunu söyleyecek kadar var olduğu varlık
Hayatında hiç daha akıllı bir şey söylemedi.

"Öyle olabilir," diye fısıldadı Jonas Schwanker, "ama biz çırpılacağız
Çok yüksek sesle konuşuyorsun. "

Dük, kavgasını yönlendireceğini söyledi.
Haçlı Seferi Genel Konseyi-Philip'in çok alkışladığı bir hareket,
Hıristiyan omuru için en zararlı bir skandalı götürmek için kalifiye olarak.

Richard, aynı dikkatsiz tavrı koruyarak Philip'i dinledi.
Onun hitabet bitkin görünüyordu ve sonra yüksek sesle, "Ben uykulu-bu
Ateş hala benim hakkımda asılı. Fransa'nın kardeşi, sen tanıştınız
mizahım ve her zaman var ama birkaç kelimem var. Bilmek,
Bu nedenle, aynı anda, onura dokunan bir konu sunacağım
ne prens, papa ne de konsey. İşte benim
Banner-Her ne kadar pennon üç izmarit uzunluğu içinde yetiştirilecek
Bundan-öyle, sanırım, sanırım, ama şimdi
Konuşma-SHALL O Dishoned Rag olarak muamele görür; Ben de vermeyeceğim
Bu fakir uzuvların
Herhangi bir cesur meydan okumayı listeler-Beş şampiyonlara karşı mıydı?
biri. "

"Şimdi," dedi şakacı, arkadaşını fısıldayarak, "bu kadar eksiksiz
Kendim söylemişmişim gibi bir çılgınlık parçası; Ama yine de, sanırım, orada olabilir
Bu konuda henüz Richard'dan daha büyük bir aptal olun. "

"Peki bu kim olabilir?" diye sordu bilgelik adamı.

"Philip," dedi şakacı, "ya da kendi kraliyet dükümüz ya kabul etmeli
meydan okuma. Ama oh, çoğu adaçayı spruch-specher, ne mükemmel krallar
Sen ve ben yaptık, çünkü bu kronların başlarında olanlar
düşmüş, atasözü ve aptalca oynayabilir
kendimizi!"

Bu değerler ofislerini birbirinden ayırırken, Philip sakince cevap verdi
Richard'ın neredeyse yaralanan meydan okumasına, "Ben gelmedim
Yemin ettiğimiz yeminin aksine yeni kavgalar uyandırdı ve kutsal
içinde bulunduğumuz neden. İngiltere kardeşimden
Kardeşler ayrılmalı ve İngiltere aslanları arasındaki tek çekişme
ve Fransa'nın zambakları en derinlere taşınacaktır
Infidels rütbeleri. "

"Bu bir pazarlık, kraliyet kardeşim," dedi Richard, onu uzattı.
döküntüsüne ait olan ama cömertçe elle
eğilim; "Ve yakında bu cesur deneme fırsatına sahip olabiliriz
ve kardeşlik bahis. "

"Bu asil dük de bu mutlu dostluğa katılsın
Anı, "dedi Philip; ve Dük yarıya doğru yaklaştı,
Yarı istekli bir konaklama içine girmek için.

Richard dikkatsizce "Bence, ne de aptallıklarını değil," dedi; Ve
Archduke, sırtını ona çevirerek yerden çekildi.

Richard emekli olurken ona baktı.

"Bir tür parıltı kurdu cesareti var," dedi, "
gece. Bu afişi karanlıkta korumasız bırakmamalıyım; gün ışığı ile
Aslanların görünümü onu sadece savunacak. Burada, Gilsland'dan Thomas, ben
Sana Standart'ın suçlamasını verin-İngiltere'nin onurunu izleyin. "

"Güvenliği benim için henüz daha değerli," dedi De Vaux "ve hayatı
Richard İngiltere'nin güvenliğidir. Ekselanslarını geri almalıyım
çadır, ve daha fazla Tarriance olmadan. "

"Kaba ve kalıcı bir hemşire sanat, de Vaux," dedi Kral,
gülümseyen; Ve sonra ekledi, Sir Kenneth, "Valiant Scot, ben
Sana bir nimet borçluyum ve ben zengin bir şekilde ödeyeceğim. Bayrağı duruyor
İngiltere! Acemi'nin zırhını önceki gece yaptığı gibi izle
dublajlı. Üç mızrak uzunluğunun uzunluğunu karıştırın ve onu koruyun
Vücut yaralanmaya veya hakarete karşı. Saldırı tarafından saldırdıysan çarka ses ver
Aynı anda üçten fazla. Ücreti üstleniyor musun? "

"İsteyerek," dedi Kenneth; "Ve benim cezası üzerine taburcu edecek
KAFA. Beni silahlandıracağım ve anında geri döneceğim. "

Fransa ve İngiltere'nin kralları birbirlerinden resmi izin aldı,
saklanmak, nezaket görünümü altında, şikayet gerekçeleri
Ya diğerine karşı-Philip'e karşı Richard, düşündüğü şey için
O ve Avusturya ve Philip'e karşı resmi bir müdahale
Coeur de Lion, arabuluculuğunun sahip olduğu saygısız bir şekilde
alındı. Bu rahatsızlığın topladığı kişiler
Farklı talimatlar, tartışılan montajı aynı yalnızlıkta bırakarak
Avusturya bravado tarafından kesintiye uğrayana kadar geçti. Erkekler yargıladı
günün olaylarının kısmi olmalarına göre ve
İngilizce, Avusturya'yı ilk zemini karşılamakla suçladı
Kavga, diğer uluslarınkiler daha büyük suçlamaya katılmaya katıldı
Richard'ın insüler kibir ve varsayım karakterine göre.

"Sen görüyorsun," dedi Montserrat'ın Marquis'in büyük ustasına
Tapınaklar, "Bu ince kurslar şiddetten daha etkilidir. Ben
bu sceptres grubunu bir arada tutan bağları açmış ve
Mızraklar-Kısa süre içinde düştüğünü göreceksiniz. "

"Planını iyi bir tane olarak adlandırırdım," dedi Templar, "
Soğuk kanlı Avusturyalılar arasında bir cesaret olan bir adam oldu
Kılıcıyla konuştuğunuz bağlar. Mayıs ayında olmayan bir düğüm
Yine sabitlenir, ama parçalara ayrılmış kordon değil. "



Bölüm XII.

     'Tüm insanlığı baştan çıkaran kadın.
        Eşcinsel.

Şövalyelik günlerinde, tehlikeli bir yazı veya tehlikeli bir macera
Sık sık askeri cesarete atanan ödül,
eski denemeler; Tıpkı bir uçurumun yükselmesinde, çok fazla
Crag sadece tırmanıcıyı daha tehlikeli noktalara kaldırır.

Gece yarısıydı ve ay cennette net ve yüksekti, ne zaman
İskoçya'dan Kenneth, Saint George'un Dağı'ndaki saatinin yanında durdu
amblemini korumak için bir yalnız nöbetçi olan İngiltere bayrağı
Bu ulus arasında meditasyon yapılabilecek hakaretlere karşı
Richard'ın gururunun düşmanlarını yapmış olan binlerce kişi. Yüksek Düşünceler
savaşçının zihninde birbirlerinin arkasında yuvarlandı. Görünüyordu
ona şövalye gözünde bir iyilik kazanmış gibi
Şimdiye kadar onu kalabalıklar arasında ayırt etmemiş gibi görünen hükümdar
ününün afişinin altında topladığı cesur adamlardan ve efendim
Kenneth Little, kraliyet saygısının sergilemesinin
Onu çok tehlikeli bir direğe yerleştirerek. Onun iddialı ve
Yüksek sıradaki sevgi askeri coşkusunu iltihapladı. Bu kadar umutsuz
Bağlanma, neredeyse her türlü akla gelebilecek koşuldaydı,
Son zamanlarda meydana geldi, bir dereceye kadar,
Edith ve kendisi. Richard'ın ayrımı verdiği o
Banner'ı korumak artık hafif bir nota maceracı değildi, ama
Her zamanki gibi olmasına rağmen bir prensesle ilgili olarak yerleştirildi
onun seviyesinden. Bilinmeyen ve belirsiz bir kader artık onun olamazdı. Eğer
Ona atanan görevde şaşırdı ve öldürüldü, onun
Ölüm-ve görkemli olması gerektiğini çözdü-övgüleri hak ediyor
yanı sıra Coeur de Lion'un intikamını çağırın ve takip edilmesi
Pişmanlıkları ve hatta gözyaşları, yüksek doğan güzelliklerin
İngiliz Mahkemesi. Artık ölmesi gerektiğinden korkmak için artık bir nedeni yoktu
Bir aptal dieth.

Sir Kenneth'in bunların tadını çıkarmak için tam boş zamanları vardı ve
o vahşi şövalyelik ruhu tarafından teşvik edilen düşünceler,
En abartılı ve fantastik uçuşlar, hala bencilce saftı
alaşım-nesil, özverili ve belki de sadece şimdiye kadar sansürlenebilir,
Kırılganlıklarla tutarsız önerilen nesneler ve eylem kursları
ve insanın kusurları. Etrafındaki tüm doğa sakin ay-shine'de uyudu
veya derin gölgede. Uzun çadır ve pavyon sıraları, parıldayan veya
Ay ışığında veya gölgede uzanırken kararıyor, hala ve
ıssız bir şehrin sokakları olarak sessiz. Banner-Staff Lay'in yanında
Daha önce bahsedilen büyük staghound, Kenneth'in tek arkadaşı
İzle, hangi uyanıklığa yaklaşmanın erken uyarı için güvendiği
herhangi bir düşmanca ayak izi. Asil hayvan anlıyor gibiydi
saatlerinin amacı; çünkü zaman zaman zenginlere baktı
Ağır Pennon'un kıvrımları ve nöbetçilerin çığlığı geldiğinde
Kampın uzak çizgileri ve savunmaları, onlara biriyle cevap verdi
Derin ve yinelenen kabuğu, sanki onun da uyanık olduğunu teyit ediyormuş gibi
onun görevi. Zaman zaman da yüce kafasını indirdi ve salladı
Kuyruğu, efendisi geçip kısa dönüşlerde onu itti
görevini üstlendi; Ya da şövalye sessiz kaldığında ve soyutlandığında
Lance'e yaslanmak ve cennete doğru bakarak, sadık
Görevli bazen, romantizm ifadesinde, "onu rahatsız etmek için
düşünceler, "ve onu büyük kabuğunu iterek onu reverie'den uyandırdı
Geçici bir okşama istemek için şövalyenin elinden gelen eline burnu.

Böylece Şövalye'nin saatinin iki saatini dikkate almadan geçti
meydana geliyor. Uzunca ve aniden, cesur staghound Bay
öfkeyle ve gölgenin yattığı yerde ilerlemek üzere görünüyordu
en karanlık, ama sanki kaymalarda sanki,
efendisinin zevk. "Oraya kim gidiyor?" dedi efendim Kenneth, bir şey olduğunun farkında
Dağın gölgeli tarafında öne sürünüyor.

"Merlin ve Maugis adına," diye cevapladı boğuk, hoşsuz bir
"Dört ayaklı şeytanını oraya bağla yoksa ben sana gelmiyorum."

"Ve bu benim görevime yaklaşacak olan kimin?" dedi Sir Kenneth,
gözlerini bir nesnede olabildiğince keskin bir şekilde bükmek
sadece yükselişin dibinde gözlemleyebilir,
formunu ayırt edin. "Dikkat edin-Ölüm ve yaşam için buradayım."

"Uzun süren Sathanas'ı al," dedi The Voice, "ya da
Arblast'ımdan bir cıvata ile. "

Aynı zamanda, bir yay veya kontrol sesi duyuldu,
tatar yayı bükülmüş.

"Arblast'ını kaldır ve ay ışığına gel," dedi Scot, "veya
Saint Andrew tarafından, seni dünyaya sabitleyeceğim, sen ya da kim sen ol
Wilt! "

Konuşurken uzun mızrağını ortasına koydu ve gözünü düzeltti
Hareket ettiği gibi görünen nesne üzerine, silahı markaladı
Elinden dökmek için meditasyon yapıyorsanız-bazen silah kullanımı,
Nadiren, bir füze gerektiğine başvurdu. Ama efendim Kenneth
amacından utanıyordu ve adım attığında silahını toprakladı
Gölgeden ay ışığına, içine giren bir aktör gibi
Sahne, bodur, yıpranmış bir yaratık, fantastik elbisesiyle ve
Deformite, bir mesafede bile, ikisinin erkeği için
Engaddi'deki şapelde gördüğü cüceler. Hatırlamak,
aynı an, o olağanüstü ve çok farklı vizyonlar
Gece, köpeğine anında anladığı bir sinyal verdi ve,
Standarda geri dönerek, kendisini boğulmuş bir şekilde yanına bıraktı
hırıltı.

İnsanlığın küçük, çarpık minyatürü, güvenliğinden emin oldu
Çok zorlu bir düşman, kısa sürenin yükselişini ortaya çıkararak geldi
bacaklarının zahmetli olduğunu ve platforma geldiğinde
üstte, sol eline kaydı, sadece
O dönemde çocuk gibi bir oyuncak küçük ateş etmesine izin verildi
Kuşlar ve büyük bir haysiyet tutumu varsayarak, incelikle
sağ elini Sir Kenneth'e, beklediği gibi bir tavırla uzattı
Selam yapardı. Ama böyle bir sonuç takip etmedi, bir
Keskin ve kızgın ses tonu, "Asker, bu nedenle sen değilsin
Nectabanus'a saygıyı haysiyeti nedeniyle mi? Yoksa mümkün mü
Canst onu unuttu mu? "

"Büyük Nectabanus," diye cevapladı Şövalye, yatıştırmaya istekli
yaratığın mizahı, "şimdiye kadar bakmış olan herkes için zordu
Sana. Ancak beni affediyorum, bu, görevimde bir asker olmak,
Elimdeki mızrakımla, senin puisansından birine veremeyebilirim
Muhafızlarımın içine girme veya silahımda hakim olma avantajı. Yeterli
Onuruna saygı duyuyorum ve kendimi sana alçakgönüllü bir şekilde gönderiyorum
Benim yerimde silahlı bir adam olabilir. "

"Bu yeterli olacak," dedi Nectabanus, "böylece şu anda bana katılıyorsun
Beni çağırmak için bana gönderenlerin varlığı. "

"Büyük efendim," diye yanıtladı şövalye,
çünkü emirlerim bu afişe gündüze uyacak-bu yüzden sana dua ediyorum
Beni bu konuda da mazur tutmak için. "

Böylece, platformda yürüyüşüne devam etti; Ama cüce yapmadı
ithalatından kaçmak için ona çok kolay acı çeker.

"Bak sana," dedi kendini Sir Kenneth'in önüne koyarak,
Yolunu kesin, "Ya bana itaat et, Sir Knight, görevde olduğu gibi ya da ben
komutu sana, güzelliği yapabilecek biri adına koyacak
Genii'yi alanlarından arayın ve ihtişamı komuta edebilecek
İnşaat yarışı iniş yaptıkları zaman. "

Şövalyenin zihninde vahşi ve imkansız bir varsayım ortaya çıktı, ama o
itti. Düşündüğü imkansızdı, sevgisinin hanımı
Ona böyle bir haberci tarafından böyle bir mesaj göndermeliydim; Yine de onun sesi
"Git, Nectabanus. Bana hemen söyle ve gerçek olarak
Adamım, konuşan bu yüce bayan olsun
Yardımı olan saat, şapeli süpürdüğümde
Engaddi? "

"Nasıl! Küstah bir şövalye," diye yanıtladı cüce, "sence sen
Kendi kraliyet sevgilerimizin metresi, büyüklüğümüzün ortaklığı ve
Comelity'mizin ortağı, suçlama yaparak kendini aşağılayacak
Sen kadar vasal? HAYIR; Sanat onurlandırdığınız gibi, değilsin
Yine de Arthur'un güzel gelini Kraliçe Guenevra'nın bildirimini hak etti.
Prensler bile yüksek koltuktan domuzlar gibi görünüyor. Ama buraya bak
Ve bu jetonu bildiğiniz veya hayal kırıklığına uğrattığınız gibi, bu yüzden itaat et veya redded
Onları sana empoze etmek için teneffüs eden komutlar. "

Yani, şövalyenin eline yakut bir yüzük yerleştirdi, ki
ay ışığı, genellikle
hizmete adadığı yüksek doğan bayanın parmağını süsledi
kendisi. Jetonun gerçeğinden şüphe ediyor muydu, olurdu
karanfil rengi şerit küçük düğümü tarafından ikna olmuş
halka tutturuldu. Bu onun hanımının en sevdiği renkti ve daha fazlası
Bir kereden kendisi, kendi liveyleri için varsayarak,
Karanfilin listelerdeki diğer tüm tonlar üzerinde zafer kazanmasına neden oldu.
savaş.

Sir Kenneth, böyle bir jeton görerek neredeyse sessizce vuruldu.

"Kutsal olan her şeyin adına, kimden aldın
Bu tanık? "Dedi Şövalye.
bir iki dakika boyunca doğru bir yerleşimi anlama ve bana
Sanatın gönderdiği kişi ve mesajının gerçek amacı ve
Ne demek istiyorsun, çünkü bu soytarı için bir konu değil. "

"Düşük ve aptalca şövalye," dedi cüce, "daha fazlasını bilirsin
Bu konudan daha iyi olan bir prensesin emirleriyle onurlandırıldınız,
bir kral tarafından sana mı teslim edildi? Seninle daha fazla parley yapmamayı listeliyoruz
sana, o yüzüğün adına ve gücüyle komuta etmekten daha
Bizi yüzüğün sahibi olan O'na takip edin. Her dakika sen
Karışıklık, bağlılığınıza karşı bir suçtur. "

"İyi Nectabanus, kendinden bethink," dedi şövalye. "Leydim biliyor olabilir mi
Bu gece nerede ve hangi görev yaptım? Benim olduğumun farkında mı
Hayat-Pshaw, neden hayattan bahsetmeliyim-ama onurumun
Daybreak'e kadar bu bayrağı koruyorum; Ve onun isteği olabilir mi
Ona saygı göstermek için bile bırakmalıyım? İmkansız-
Prenses, ona böyle gönderirken hizmetkarıyla neşeli olmaktan mutluluk duyar
bir mesaj; Ve öyle ki böyle bir seçti ki
Messenger. "

"Ah, inancını koru," dedi Nectabanus, ayrılıyormuş gibi dönerek dönüyor
platform; "Hain ya da gerçek bir adam olsun benim için küçük
Bu kraliyet hanımefendi-bu yüzden sen iyi. "

"Kal, kal-kalmaya çalışıyorum," dedi Sir Kenneth. "Bana cevap ama bir tane
Soru: Seni bu yere yakın mı gönderen bayan? "

"Bunu ne ifade ediyor?" dedi cüce. "Furlong'ları hesaba katmak için sadakat olmalı,
veya miller veya ligler-onun için ödenen fakir kurye gibi
Emek, geçtiği mesafeden mi? Yine de sen ruhsun
Şüpheli, sana söylüyorum, yüzüğün adil sahibi şimdi gönderildi
ne gerçek ne de cesareti olmayan değersiz bir vasal
Bu yerden bu arblasttan daha uzak bir cıvata gönderebilir. "

Şövalye, sanki olduğunu tespit etmek gibi o yüzüğe tekrar baktı
Jetonda olası yanlışlık yok. "Söyle bana," dedi cüce, "
Varlığım herhangi bir süre için gerekli mi? "

"Zaman!" Nectabanus'u uçuran şekilde cevapladı; "Sana zaman ne diyor?
Görmüyorum-hissetmiyorum-gölgeli bir isim-bir ardıllık
Geceleri bir zilin klanı tarafından ölçülen nefesler, gündüz
Bir kadran taşı boyunca bir gölge geçişi. Biliniyor sen gerçek bir şövalyenin değilsin
Zaman sadece adına gerçekleştirdiği eylemler tarafından hesaba katılmalıdır.
Tanrı ve onun hanımı? "

Şövalye, "Hakikat sözleri, çılgınlığın ağzında olsa da," dedi. "Ve benim hanımım beni gerçekten onun adına bir eylem tapusuna çağırıyor
Ve onun uğruna?-ve birkaç saat bile ertelenmeyebilir
Daybreak'e kadar? "

"Anında varlığını gerektiriyor," dedi cüce "ve
Sandglas'ın on tanesi tarafından anlatılacağı kadar çok zaman kaybı.
Heenken, sen soğukkanlı ve şüpheli şövalye, bunlar onun çok
Kelimeler-ona gül bırakan elin defne verebileceğini anlatıyor. "

Engaddi Şapeli'ndeki toplantılarına bu ima bine gönderdi.
Sir Kenneth'in beyninden hatırlamalar ve onu
Cüce tarafından verilen mesaj gerçekti. Rosebudlar,
Onlar hala cuirass altında değerliydi ve en yakın
kalp. Durakladı ve bir fırsattan vazgeçmeye karar veremedi,
sadece sunabilecek, sahip olduğu gözlerinde lütuf kazanmak için
sevgilerinin egemenliği olarak kuruldu. Bu arada cüce,
ya yüzüğü iade etmesi gerektiğinde ısrar ederek karışıklığını artırdı
Ya da anında ona katılın.

"Bekle, tut, ama bir an bekle," dedi şövalye ve
Kendisine mırıldanın, "Ben Kral Richard'ın konusu ya da kölesi miyim?
Haçlı seferinin hizmetine yemin eden ücretsiz bir şövalye olarak mı? Ve kim
Lance ve kılıçla onurlandırmaya geldim mi? Bizim kutsal amacımız ve benim
Aşkın bayan! "

"Yüzük! Yüzük!" cüce sabırsızlıkla haykırdı; "Yanlış ve
tembel şövalye, ringe geri dönmeye ya da dokunmaya değersiz olduğun ya da
Bakın. "

"Bir an, bir an, iyi nectabanus," dedi Sir Kenneth; "Rahatsız etmeyin
Düşüncelerim.-Ya Saracens şimdi hatlarımıza saldıracak olsaydı?
Burada İngiltere'nin yeminli bir vassali gibi kalmalı mıyım, onu izlemeli miyim?
Kral'ın gururu aşağılama yaşamadı; Yoksa ihlali hızlandırmalı mıyım,
Ve haç için savaşmak? İhlal, kesinlikle; Ve nedenin yanında
Tanrı'nın Liege Leydi'nin emirleri geliyor. Ve yine de Coeur de Lion's
Bahsed-kendi sözüm! Nectabanus, seni bir kez daha söylemek için çekiyorum,
Beni bundan uzakta yürütecek misin? "

"Ama Pavilion'a; ve bilmeniz gerektiğinden," diye yanıtladı
Nectabanus, "Ay, taçlandıran yaldızlı topun üzerinde parlıyor
çatı ve bir kralın fidye değerinde. "

"Bir anda geri dönebilirim," dedi şövalye gözlerini kapatarak
Umutsuzca diğer sonuçlara göre, "Körfezden duyabiliyorum
Herhangi biri standarda yaklaşırsa köpeğimin. Kendimi atacağım
bayanın ayakları ve saatimi sonuçlandırmak için geri dönmesi için ayrılmasına dua et.-burada,
Roswal "(Hound'u çağırıyor ve mantosunu yanından aşağı atıyor
standart mızrak), "Burada izleyin ve kimsenin yaklaşmasına izin vermeyin."

Görkemli köpek efendisinin yüzüne baktı, sanki
yükünü anladı, sonra mantonun yanına oturdu, kulaklar dik
ve bir nöbetçi gibi, amacını mükemmel bir şekilde anlamak
onun için oraya yerleştirildi.

"Şimdi gel iyi nectabanus," dedi şövalye, "
getirdiniz komutlar. "

"O acele edecektir," dedi cüce somurtkan; "İçinde bulunmadın
Çağrılarıma itaat etmek için acele et, ne de uzunluğunu takip edecek kadar hızlı yürüyemiyorum
adımlar-bir erkek gibi yürümezsin, ama
çöl."

Nectabanus'un inatliliğini fethetmenin iki yolu vardı,
Konuşurken, bir salyangozun hızına doğru yürüyüşünü azalttı. Rüşvet için efendim
Kenneth'in hiçbir yolu yoktu-zaman yatmak için; Yani onun sabırsızlığında
Cüce yerden kaptı ve onu yanına taşıyordu.
Engelleri ve korkusuna bakılmaksızın, neredeyse
Pavilion Kraliçe olarak işaret etti. Ancak yaklaşırken,
Scot, üzerinde oturan küçük bir asker muhafız olduğunu gözlemledi.
Aradan geçen çadırlar tarafından kendisinden gizlenmiş olan Ground. Kendi zırhının çatışmasının henüz çekmediğini merak etmek
dikkatleri ve hareketlerinin günümüzde olabileceğini varsayarak
vesilesiyle, gizlilikle yürütülmesi gerekiyor,
Nefesini kurtarmak için yere nefes nefese rehber ve ne
bitecekti. Nectabanus hem korkmuş hem de kızgındı; Ama o
sağlam şövalyenin gücünde kendini tamamen hissetmişti
bir kartalın pençelerinde baykuş ve bu nedenle onu kışkırtmamaya umursadı
onun gücünün başka bir gösterimi.

Bu nedenle, aldığı kullanımdan hiçbir şikayette bulunmadı; Ancak,
Çadırların labirenti arasında dönerek şövalyeyi sessizce yönetti
Pavyonun karşı tarafına, böylece onları
ya da çok ihmalkar görünen gardiyanların gözlemlenmesi
Görevlerini çok doğrulukla taburcu etmek için uykulu. Oraya geldi
Cüce tuvalin alt kısmını yerden kaldırdı ve
Sir Kenneth'e kendisini içeriden tanıtması gerektiğini işaret ediyor
Çadır, altında sürünerek. Şövalye tereddüt etti. Bir
Bu yüzden kendisini özel olarak bir pavyone tanıtmak,
Şüphesiz, asil bayanların konaklaması için; Ama hatırladı
cücenin sergilediği güvence belirtilen jetonları hatırlamak ve
onun hanımının zevkine itiraz etmesinin onun için olmadığı sonucuna varmıştı.

Buna göre eğildi, çadırın tuval muhafazasının altına süzüldü,
ve cüce fısıldamadan duydum, "Ben arayana kadar burada kal
sana."



Bölüm XIII.

     Kafe ve masumiyetten bahsediyorsun!
     Ölümcül meyvenin yenildiği an,
     Tekrar buluşmaya ayrıldılar; ve kötülük
     O zamandan beri hafif şiir için oyun arkadaşı oldu,
     Gülümseyen bebeğin ilk anından itibaren
     Oyuncakları ile çiçek veya kelebeği yok eder,
     Ölmekte olan cimri son kıkırdağına,
     Ölüm döşeğinde kim son duymaya gülüyor
     Zengin komşusu iflas etti.
         Eski oyun.

Sir Kenneth sadece birkaç dakika ve karanlıkta kaldı. İşte
görevinden yokluğunu uzatması gereken başka bir kesinti ve
neredeyse tövbe ettiği tesisi tövbe etmeye başladı
bırak. Ama Lady Edith'i görmeden geri dönmek artık olmayacaktı
düşünce. Askeri disiplinin ihlali yapmıştı ve
en azından baştan çıkarıcı beklentilerin gerçekliğini kanıtlamak için belirlendi
ki bu onu yapmaya cazip gelmişti. Bu arada durumu tatsızdı.
Ne tür bir daireye sahip olduğunu gösterecek ışık yoktu
liderlik edildi-Lady Edith Kraliçe'ye derhal katılımdaydı
İngiltere'nin-ve kendini bu şekilde tanıttığı keşfi
Kraliyet Pavyonu'na, keşfedilmiş olsaydı, çok fazla olabilir; yol açmak
çok ve tehlikeli şüphe. Bu hoş olmayanlara yol açarken
yansımalar ve neredeyse onun geri çekilmesini sağlayabilmesini dilemeye başladı
Gözlenmeden, kadın seslerinin bir gürültüsünü duydu, gülüyor, fısıldıyor ve
Seslerin ona verdiği gibi, bitişik bir dairede konuşan, bitişik bir dairede
Yargılamak için, sadece bir tuval bölümü ile ayrılabilir. Lambalar
uzanan gölgeli ışıkla algılayabileceği gibi yanıyordu
çadırın bölünen perdesinin tarafına bile ve o
bitişikte oturan ve hareket eden birkaç figürün tonlarını görebiliyordu
daire. Sir Kenneth'te, yer alan Disourtesy olarak adlandırılamaz
Olduğu gibi, kendini derinden bulduğu bir konuşmayı kulak misafiri oldu
ilgili.

"Onu arayın-onu çağır, bizim hanımefendi aşkına," dedi
Bu gülen görünmezler. "Nectabanus, büyükelçi olacaksın
Prester John's Mahkemesi, onları ne kadar akıllıca boşaltabileceğinizi göstermek için
bir görev. "

Cüce tiz tonu duyuldu, ancak o kadar çok bastırıldı ki
Sir Kenneth ne dediğini anlayamadı, ancak konuştu
Muhafızlara verilen merhamet araçlarından bir şey. "Ama Nectabanus'un yükselttiği ruhtan nasıl kurtulacağız, benim
Kızlar? "

"Beni duy, Royal Madam," dedi başka bir ses. "Eğer adaçayı ve prens
Nectabanus en aşkın gelini aşırı kıskanmaz ve
İmparatoriçe, bizi bu küstah şövalyeden kurtulmak için gönderelim,
Yüksek doğumlu Dames'in kullanımına ihtiyaç duyabileceğine kim bu kadar kolay ikna edilebilir
onun küstah ve aşırı cesareti. "

"Adaletti, methinks," diye yanıtladı bir diğeri, "
Guenever, nezaketiyle kocasının bilgeliğini reddetmelidir
o zaman ikna edebildi. "

Duyduklarına utanç ve kızgınlıkla kalbe çarptı, efendim
Kenneth, tüm tehlikelerde çadırdan kaçmasını denemek üzereydi,
Takip eden şey amacını tutukladı.

"Hayır, gerçekten," dedi ilk konuşmacı, "kuzenimiz Edith ilk önce öğrenmeli
Bu Vaunted Wight'ın kendini nasıl yürüttüğünü ve
Onun görevinde başarısız olduğuna dair oküler kanıtı verme gücü. BT
Bir ders olabilir, onun üzerinde iyi olur; çünkü bana kredi, calista, bende
Bazen bu kuzey maceracının ona daha yakın oturmasına izin verdiğini düşündüm
Prudence'dan daha kalp yaptırım olurdu. "

O zaman diğer seslerden birinin bayandan bir şeyleri mırıldandığı duyuldu
Edith'in ihtiyat ve bilgeliği.

"Prudence, Wench!" cevaptı. "Bu sadece gurur ve arzu
Herhangi birimizden daha katı düşünülebilir. Hayır, avantajımdan çıkmayacağım.
Bizi hatalı tuttuğunda kimsenin sivil bir şekilde yapamayacağını iyi biliyorsunuz,
Hatanızı önünüzde Leydi Edith'ten daha kesin olarak koyun. Ancak
İşte geliyor. "

Bir figür, sanki daireye giriyormuş gibi, bölme üzerine
gölge, bunlarla karışana kadar yavaşça kayan
Zaten bulanıklaştı. Sahip olduğu acı hayal kırıklığına rağmen
deneyimli-sahip olduğu hakaret ve yaralanmaya rağmen
Malice tarafından veya en iyi ihtimalle kraliçenin boş mizahı tarafından ziyaret edildi
Berengaria (çünkü en yüksek sesle konuşan ve
Komuta tonu, Richard'ın karısıydı), şövalye bir şey hissetti
Edith'in ortak olmadığını öğrenmedeki duygularına çok yatıştırıcı
onun üzerinde uygulanan sahtekarlığa ve merakına çok ilginç
Kovuşturmak yerine, gerçekleşecek olan sahne
Anında bir geri çekilmenin daha ihtiyatlı amacı, endişeyle görünüyordu,
Aksine, bazı kira veya çatlaklar için olabilir
Göze çarpmanın yanı sıra, ileriye gidecek olanlara kulak tanık oldu.

"Elbette," dedi kendine, "diye memnun olan kraliçe
itibarımı ve belki de hayatımı tehlikeye atmak için boş bir eğlence
Fortune'un istekli göründüğü için kendimden faydalandığımdan şikayet et
Daha fazla niyeti hakkında bilgi edinmem için beni karşılıyor. "

Bu arada, Edith komutları bekliyormuş gibi görünüyordu
Kraliçenin ve diğeri de korku nedeniyle konuşmaya isteksizmiş gibi
kahkahalarına ve arkadaşlarının kahkahalarına komuta edememek; efendim için
Kenneth bir sesi sadece bastırılmış titizleme ve
neşe.

"Majesteleriniz," dedi Edith sonunda, "yine de neşeli bir ruh halinde görünüyor,
Methinks, gece saati uykulu bir saat ister. İyi atıldım
Majestelerin sana katılma emirleri aldığımda yatağa doğru. "

Kraliçe, "Seni uzun zamandır geciktirmeyeceğim, kuzeninizden," dedi Kraliçe,
"Size bahisinin olduğunu söylediğimde daha az uyuyacağından korkuyorum
kayıp."

"Hayır, kraliyet hanımefendi," dedi Edith, "Bu, kesinlikle bir jestte yaşıyor
ki bu daha çok yıpranmış, bahis yapmadım, ancak bu senin
Majesty'nin bunu yaptığımı varsayma ya da ısrar etme zevki. "

"Hayır, şimdi, hacımıza rağmen Şeytan seninle güçlü, nazikçe
kuzen ve seni kiralamaya teşvik ediyor. Kahret ettiğini inkar edebilir misin
Libbard'ın şövalyesi olan altın bileziğime karşı yakut yüzüğü,
Ya da sana nasıl çağırdı, görevinden baştan çıkarılamadı mı? "

"Majestelerin seni kazanamam için çok büyük," diye yanıtladı Edith,
"Ama bu bayanlar, eğer yapacaklarsa, bana bunun senin
Böyle bir bahis öneren ve yüzüğü parmağımdan alan Ekselanslar
Ben de gage için kızdırmanın düşünmediğimi beyan ederken bile
Böyle bir konuda herhangi bir şey. "

"Hayır, ama Lady Edith," dedi başka bir ses, "Grant'e ihtiyacın var,
Sizin lehinize, kendinizi çok emin olduğunuzu ifade ettiniz.
Aynı leopar şövalyesinin cesareti. "

"Ve eğer yapsaydım, Minion," dedi Edith öfkeyle, "
Majestelerinin mizahını düzleştirmek için sözünüzü mi koymalısın? Ben konuştum
o şövalyeden ama onu sahada gören tüm erkekler konuşurken ve
Savunmaya daha fazla ilgi duymadım. Bir
Kamp, kadınlar kurtarma askerleri ve silah işlerinden ne bahsedebilirler? "

"Soylu bayan Edith," dedi üçüncü bir ses, "
Ve ben, Majestys'e iki rosebud bıraktığını söylediğimizden beri
Şapel. "

"Majesteleriniz varsa," dedi Edith, Sir Kenneth'in yargılayabileceği bir tonda
saygılı bir izleme olmak için, "başka komutu yok
Bekleyen kadınların giblerini duymaktan ziyade,
Çekme izni. "

"Sessizlik, Florise," dedi Kraliçe, "ve hoşgörü liderliğimiz
Kendiniz ve akrabası arasındaki farkı unutacaksınız
İngiltere.-Ama sen, sevgili kuzenim, "diye devam etti, tonuna devam ederek
Raillery, "Nasıl bu kadar iyi huylu olan nasıl olabilir, bize fakir
Birkaç dakika gülüyor, çok günlerce gündüzlerimiz var
Dişlerin ağlaması ve gıcırdaması için? "

"Senin neşen ol, kraliyet bayan," dedi Edith; "Yine de memnun olur muyum
hayatımın geri kalanında gülümsememek değil, ""

Görünüşe göre saygı duymadan durdu; Ama efendim Kenneth bunu duyabiliyordu
Çok ajitasyon içindeydi.

"Affet beni," dedi Berengaria, düşüncesiz ama iyi mizahlı bir prenses
Navarre Evi'nin; "Ama sonuçta büyük suç nedir?
Genç Şövalye, çalındı-çalındı ​​veya çalındı
Kimsenin yokluğunda rahatsız etmeyeceği görevi-
adil bayan; çünkü şampiyon adaletinizi yapmak, tatlı olanı, bilgeliğini
Nectabanus onu sizinden başka bir isim olmadan çağrıştırabilirdi. "

"Zarif cennet! Majestelerin böyle söylemiyor mu?" dedi Edith,
Alarmın sesi daha önce sahip olduğu ajitasyondan oldukça farklı
Kahkumlandı,-"Kendi başına bu kadar tutarlı bir şekilde söyleyemezsin
Onur ve benim için kocanızın akrabası! İle jest yaptığını söyle
Ben, kraliyet metresim ve bir an bile yapabileceğim beni affet
Cazip olabileceğinizi düşünüyorum! "

"Lady Edith," dedi kraliçe, hoşnutsuz bir ses tonuyla,
"Ondan kazandığımız yüzüğe pişmanlık duyuyor.
nazik kuzen; Sadece sen bizi biraz zafer kazanmamalısınız
Bize çok sık yayılan bilgelik, bir afiş olarak
ev sahibi."

"Bir zafer!" Edith'i öfkeyle haykırdı-"Bir zafer! Triumph
İngiltere Kraliçesi'nin yapabileceğini duyduğunda, güvensizlikle birlikte olun
Kocasının akrabasının itibarını bir ışık konusu haline getirin
Frolic. "

"Kızgın, adil kuzensin, en sevdiğin yüzüğü kaybederken," dedi
Kraliçe. "Gel, bahisinizi ödemek için kin ettiğiniz için,
Sağ; Bu senin adındı ve bu rehin onu buraya getirdi ve biz umursuyoruz
Balık yakalandıktan sonra yem için değil. "

"Bayan," diye cevapladı Edith sabırsızlıkla, "lütfunun yapabileceğini iyi biliyorsun
Benim hiçbir şey istemiyorum ama anında senin oluyor. Ama ben
bir kile yakut verirdi ya da benim adım kullanılmıştı
Cesur bir adamı bir hataya getirin ve belki de utanç ve cezalandır. "

"Ah, gerçek şövalyemizin güvenliği için korkuyoruz!" dedi
Kraliçe. "Bahsettiğinizde gücümüzü çok düşük, adil kuzen olarak değerlendiriyorsunuz
Bir kürekimiz için kaybedilen bir hayat. Ey Lady Edith, diğerleri var
Savaşçıların demir göğüsleri üzerinde de etkisi-kalp
Bir aslanın bile taştan değil etten yapılması; Ve inan bana, var
Bu şövalyeyi kurtarmak için Richard ile yeterince ilgi, kader hanımefendi
Edith, kraliyetine itaat etmeme cezasından çok endişeli
komutlar. "

"Kutsal haçın sevgisi için, çoğu kraliyet bayan," dedi Edith-ve
Sir Kenneth, çözülmesi zor olan duygularla onu duyun
Kendini kraliçenin ayaklarına secde et-"kutsanmış aşkımız için
Bayan ve takvimdeki her kutsal azizden, ne yaptığınıza dikkat edin! Sen
Kral Richard'ı bilmeyin-siz de kısa bir süre içinde evlendiniz. Senin
Nefes, en vahşi olduğunda Batı Rüzgarı ile savaşabilir,
Kelimeler kraliyet akrabalarımı askeri bir suçu affetmeye ikna ediyor. Oh, için
Tanrı aşkına, bu beyefendiyi reddedin, eğer gerçekten ona çekmiş olsaydın!
Neredeyse onu davet etmekten utançla dinlenebilirdim,
Görevinin onu aradığı yerde tekrar iade edildiğini biliyor muydum! "

Kraliçe Berengaria, "Arise, kuzen, ortaya çıkıyor," dedi ve tüm iradeden emin olun
Düşündüğünüzden daha iyi ol. Yükseliş, Sevgili Edith. Üzgünüm oynadım
Bu kadar derin ilgi duyduğunuz bir şövalye ile aptallık. Hayır, sallama
ellerin değil; Onun için değil olduğuna inanacağım-hiçbir şeye inan
Seni görmek yerine çok sefil görünüyor. Sana söylüyorum
Fuarın adına Kral Richard ile kendime suçlanacak
Kuzey Arkadaş-Teşekkür Ederim, söyleyebilirim, çünkü sen ona sahipsin
Arkadaş olarak değil. Hayır, o kadar sitemle bak. Nectabanus göndereceğiz
Standarın bu şövalyesini görevine reddetmek; Ve biz kendimiz
Vahşi goti için değişiklik yapmak için onu gelecek bir günde lütuf edecek
takip etmek. O, garanti ediyorum, ama Perdu'yu komşu çadırda yalan söylüyor. "

"Zambaklar tacım ve özel olarak iyi bir su tahliyesi asası,"
dedi nectabanus, "Majestelerin yanılıyor, elinden daha yakın
Sen-o tuval bölümünün arkasına indi. "

"Ve her kelimeyi duyduğumuzda söyledik!" Kraliçeyi bağırdı
Dönüşü şiddetle şaşırdı ve tedirgin oldu. "Dışarı, çılgınlık canavarı ve
Malignite! "

Bu sözleri söylerken, Nectabanus pavyondan kaçtı
Berengaria
azarlamasını kelimelerle sınırladı veya biraz daha empatik ifadeyi ekledi
onun hoşnutsuzluğu.

"Şimdi ne yapılabilir?" Kraliçe Edith'e, fısıltıyla
gizlenmemiş tedirginlik.

"Yapması gereken," dedi Edith sıkıca. "Bu beyefendiyi görmeliyiz ve
Kendimizi onun merhametine yerleştir. "

Yani, aceleyle bir perdeyi geri almak için aceleyle başladı.
bir giriş veya iletişimi kapsıyordu.

"Cennet uğruna, hoşgörülü-" dedi kraliçe-"benim
Daire-elbisemiz-saat-onurum! "

Ama röportajlarını detaylandırabilirdi, perde düştü ve orada
artık silahlı şövalye ve partisi arası arası bir bölüm değildi
bayanlar. Bir doğu gecesinin sıcaklığı, kraliçenin soyunması durumunda
Berengaria ve hane halkı daha basit ve ayrılmamış
İstasyonları ve bir erkek rütbe izleyicisinin varlığı gerekli.
Kraliçe hatırladı ve yüksek sesle bir çığlık attı
Sir Kenneth'in bir bölmede görüntülemek için açıklandığı daire
Geniş pavyon, artık artık içinde ayrılmadı
durmak. Lady Edith'in kederi ve ajitasyonu ve derin
İskoç Şövalyesi ile aceleci bir açıklamada hissettiği ilgi,
belki de kilitlerinin daha dağınık olduğunu unutması durumunda
ve kişisi, yüksek doğandan daha az dikkatli bir şekilde örtülü
Damsels, sonuçta, en ihtiyatlı olmayan veya
Eski zamanın titiz bir dönemi. İnce, gevşek bir giysi
Pembe renkli ipek, kıyafetlerinin ana kısmını yaptı,
Çıplak ayaklarını aceleyle ittiği oryantal terlikler ve
Omuzlarına aceleyle ve gevşek bir şekilde atılan bir eşarp. Kafası vardı
Zengin ve dağınık kilitlerin perdesinden başka bir örtü yok
her tarafta yuvarlak, bu yarısı karışan bir yüzünü sakladı
tevazu ve kızgınlık duygusu ve diğer derin ve tedirgin
Duygular, koyu kırmızı ile kaplı olmuştu.

Ama Edith durumunu tüm bu incelikle hissetmesine rağmen
Cinsiyetinin en büyük cazibesi, bir an için yerleştirilmiş gibi görünmüyordu
Düşündüğü gibi, görevine kıyasla kendi bashlowness'i,
Hesabında hata ve tehlikeye yönlendirilen ona borçluydu.
Gerçekten de atkanı boynuna ve koynuna daha yakından çizdi ve
Aceleyle elinden çok fazla parlaklık atan bir lamba koydu
onun figürü; Ancak, Sir Kenneth aynı noktada hareketsiz dururken
ilk keşfedildi, emekli olmaktan çok daha çok adım attı
Ondan, "Gönderinize Hasten, Valiant Şövalye!-Sen
eğitilmekten aldatılıyorlar-soru yok. "

"Hiçbirine sormam gerek," dedi şövalye, bir diz üzerine batarak,
Sunakta bir azizin saygılı özveri ve gözlerini bükerek
Zemin, görünüşü bayanın utançını artırmalıdır.

"Her şeyi duydun mu?" dedi Edith sabırsızlıkla. "Zarif azizler! O zaman
Bu nedenle burada sizi bekleyin, geçen her dakika yüklendiğinde
Soğuk! "

"Onursuz olduğumu duydum bayan ve bunu duydum
Sen, "cevapladı Kenneth." BEN
Size bir dilekçeye sahip olmak; Ve sonra, kılıçların arasında arıyorum
Infidels, onursuzluğun kanla yıkanamayabileceği. "

"Öyle yapma, ikisi de," dedi bayan. "Akıllı olun-burada değil; hepsi Mayıs
Yine de iyi olun, eğer sevkini kullanırsan. "

"Bekliyorum ama affetmen için," dedi şövalye, hala diz çökmüş,
"Yoksul hizmetlerimin olabileceğine inanma varsayımım için
sizin tarafınızdan gerekli veya değerli. "

"Seni affediyorum-oh, affedecek hiçbir şeyim yok!
seni yaralıyorum. Ama oh, Begone! Affedeceğim-sana değer vereceğim-yani
Her cesur haççıya değer verdiğim için-eğer yapacaksın! "

"İlk olarak, bu değerli ama ölümcül bir söz," dedi Şövalye,
Halkayı şimdi sabırsızlık jestleri gösteren Edith'e ihlal ediyor.

"Ah, hayır, hayır" dedi, almayı reddetti. "Sakla-bir
Benim saygımın işareti-pişmanım, diyebilirim. Oh, Begone, değilse
Kendi aşkına, benim için! "

Sesinin sahip olduğu şerefin bile kaybı için neredeyse yeniden telafi edildi
ona tanıklık ettiği gibi görünen ilgiyle ona kınadı
Güvenlik, Sir Kenneth dizinden yükseldi ve anlık bir bakış attı
Edith'te eğildi ve geri çekilmek üzere görünüyordu. Aynı anda,
Edith'in duygularının enerjisinin
Sonra zafer kazandı, sırayla fatih oldu ve acele etti
Daire, lambasını giderken söndürdü ve efendim
Kenneth'in düşünceleri, hem zihinsel hem de doğal kasvet.

İtaat edilmeli, onu uyandıran ilk farklı fikirdi
onun reverie ve girdiği yere acele etti
Pavilion. Tuvalin altından girdiği şekilde geçmek için
zaman ve dikkat ve o,
Tuval duvarı ile poniard ile. Serbest havadayken daha çok hissetti
Duygular çatışmasıyla aptalca ve aşırı güç, yapabilmek
bütünün gerçek ithalatının ne olduğunu tespit edin. Mahkemeye mecbur kaldı
Lady Edith'in emirlerini hatırlayarak harekete geçin
acele etmişti. O zaman bile, çadır ipleri arasında olduğu gibi nişanlandı ve
çadırlar, geri kazanılana kadar dikkatle hareket etmeye zorlandı
cücenin onu yönlendirdiği yol veya cadde
Kraliçe Pavyonu'ndan önce gardiyanların gözlemlenmesinden kaçın; Ve o
ayrıca yavaş yavaş hareket etmek zorunda kaldı ve bir
Alarm, ya düşerek ya da zırhının çatışmasıyla. İnce bir bulut
çadırdan ayrıldığı anda ayı da gizlemişti,
Ve Sir Kenneth, bu rahatsızlıkla mücadele etmek zorunda kaldı.
Başının baş dönmesi ve kalbinin doluluğu onu kıtdı
Hareketlerini yönlendirmek için yeterli zeka güçleri.

Ama bir kerede kulağının üzerine sesler geldi, bu da onu anında hatırladı
fakültelerinin tam enerjisi. Bunlar aziz dağından ilerledi
George. Önce tek, şiddetli, kızgın ve vahşi bir kabuk duydu,
hemen onu bir acı çekti. Hiçbir geyikle sınırlı
Roswal'ın sesine Sir Kenneth'in ne olduğu gibi daha vahşi bir başlangıç
Korkan, sıradan olmayan o asil taçların ölüm çığlığıydı
Yaralanma, ağrının en ufak bir kabulünü bile çıkarabilirdi.
Onu caddeden ayıran alanı aştı ve
ulaştı, onunla yüklenmiş olmasına rağmen montaja doğru koşmaya başladı
posta, çoğu erkeğin silahsız olsa bile ona eşlik edebileceğinden daha hızlı,
yapay höyüğün dik tarafları için temposu ve içinde rahatladı
Zirvesi üzerine birkaç dakika platformda durdu.

Ay şu anda kırıldı ve ona standardının
İngiltere'nin kaybolduğu, yüzdüğü mızrak kırıldı
yerde ve yanında onun sadık tazı vardı, görünüşe göre
Ölümün acısları.



Bölüm XIV.

     Tüm uzun şerefim kaybettim,
     Gençlikte yığındı ve yaş için istiflendi.
     Hath Honor'un çeşmesi akışı emdi mi?
     O-ve hooting erkekler çıplak ayakla geçebilir,
     Ve çıplak Ford'dan çakıl toplayın!
          Don Sebastian.

İlk başta olduğu bir torrentten sonra,
Neredeyse sersemletilmiş ve şaşkın, Sir Kenneth'in ilk düşüncesi bakmaktı
Yazarlar için İngiliz afişinin bu ihlali için; Ama hayır
Yön onların izlerini görebilirdi. Bir sonraki kişilere, bazı kişilere,
Ama köpek arasında samimi tanıdıklar yapan herkese az
ırk, garip görünebilir, sadık durumunu incelemekti
Roswal, göründüğü gibi ölümcül bir şekilde yaralandı,
Efendisi terk etmek için baştan çıkarılmıştı. Ölmekte olan hayvanı okşadı,
Sonuna sadık olan, kendi acılarını unutmuş gibi görünüyordu
efendisinin varlığından aldığı memnuniyet ve devam etti
kuyruğunu sallamak ve elini yalayarak, düşük inilti ile bile
Sir Kenneth'in girişimleriyle acısının arttığını ifade etti
mızrak veya cirit parçasının yarasından çekilmek için yapılmış
ilgisinin verildiği; Sonra zayıf sevgililerini iki katına çıkardı,
Sanki korkuyormuş gibi, acıyı duygusunu göstererek efendisini kırmıştı
müdahalesinin ona maruz kaldığı. İçinde bir şey vardı
Acı olarak karışan ölmekte olan yaratığın bağlılığının gösterimi
Için ve ıssızlık duygusu ile malzeme efendim
Kenneth ezildi. Tek arkadaşı ondan çıkarılmış gibiydi, sadece
Herkese karşı aşağılama ve nefreti yaşadığında. .
Knight'ın zihin gücü, acı çeken bir sıkıntı patlamasına yol açtı ve
İnledi ve yüksek sesle ağladı.

Böylece kederini şımartırken, açık ve ciddi bir ses, yanına yakın
O, bu kelimeleri okuyucuların son derece tonunda telaffuz etti
Camii ve Lingua Franca'da Hıristiyanlar tarafından karşılıklı olarak anlaşıldı ve
Saracens:-

"Sıkıntı, eski ve ikincisinin dönemi gibidir
yağmur-soğuk, rahat, insana ve hayvana düşmanca; Henüz ondan
Sezon doğumları çiçek ve meyve, tarih, gül,
ve nar. "

Leopar'dan Sir Kenneth konuşmacıya döndü ve
Duyulmamış yaklaşan Arap hekimi, kendini biraz oturmuş
arkasında çapraz bacaklı ve yerçekimi ile söylendi, ancak
sempati tonu, bulunduğu ahlaki teselli cümleleri
Kur'an ve yorumcuları ona sağladı; çünkü doğuda bilgelik
Sage'nin kendi yaratıcı yeteneklerinin bir gösterisinde daha az oluşmak için tutulan,
hazır anısına ve mutlu uygulamalarından daha "
hangi yazılmış. "

Kederin kadın benzeri bir ifadesinde şaşırmaktan utan, efendim
Kenneth gözyaşlarını öfkeyle bir kenara bıraktı ve tekrar kendini meşgul etti
ölmekte olan favorisi ile.

"Şair dedi," diye devam etti Arap, şövalyeyi fark etmeden
önlenmiş görünüm ve somurtkan sınır dışı edilmesi, "tarla için öküz ve
Çöl için deve. Sülük tesisatçısının eli değildi
Asker yaraları tedavi etmek için, onları daha az verebilse de? "

"Bu hasta Hakim, yardımınızın ötesinde," dedi Sir Kenneth; "Ve,
Ayrıca, Yasası ile kirli bir hayvan. "

"Allah'ın yaşamı ve acı duygusu ve
zevk, "dedi hekim," adaçayı günahkar bir gurur vardı,
Aydınlattığı, varlığı uzatmayı veya acı çekmeyi reddediyor.
Adaçayı, sefil bir damadın tedavisi, fakir bir köpeğin ve
fethetme hükümdar, az ayrım olaylarıdır. İncelemeyim
Bu yaralı hayvan. "

Sir Kenneth sessizce kabul etti ve doktor denetledi ve ele aldı
Roswal'ın yarası, insanmış gibi özen ve dikkatle
yapı. Daha sonra bir enstrüman vakası aldı ve mantıklı
ve yaralı omuzdan çekilen pisliklerin ustaca uygulanması
Silahın parçası ve stil ve bandajlarla durdu
takip eden kanın efüzyonu; Yaratık her zaman acı çekiyor
Bu tür ofisleri, sanki farkındaymış gibi sabırla
onun nazik niyetleri.

"Hayvan iyileştirilebilir," dedi El Hakim, kendisini efendim'ye hitap ederek
Kenneth, "Onu çadırıma taşımama izin verirsen ve ona davran
doğasının haksızlığının hak ettiği özenle. Bilmek için
Hizmetkarınız Adonbec'in yarış ve soyağacında daha az becerikli olmadığını ve
iyi köpeklerin ve asil çeliklerin farklılıkları
insan ırkını rahatsız et. "

"Onu yanına al," dedi şövalye. "Onu özgürce sana veriyorum
iyileşir. Squire'ime katılım için bir ödül borçluyum ve var
Ödeyecek başka bir şey yok. Kendim için bir daha asla rüzgar çalmayacağım
Ya da Halloo Hound'a! "

Arap cevap vermedi, ancak alkışlamasıyla bir sinyal verdi
iki siyahın görünüşüyle ​​anında cevaplanan eller
köleler. Onlara Arapça emirlerini verdi, "
Duymak, "hayvanı kollarına alırken, kaldırıldıklarında
O, kendi adına çok fazla direnç olmadan; Çünkü gözleri döndü
Efendisi, mücadele etmek için çok zayıftı.

"Seni iyi, Roswal, o zaman," dedi Sir Kenneth-"
Son ve tek arkadaş-Sanat çok asil bir mülkiyeti korunacak
Gelecekte kendimi aramam gerektiği gibi biriyle!-Yapardım, "dedi
Köleler emekli oldu, "Bu, onun gibi ölmekle birlikte,
o asil hayvan! "

"Yazıldı," diye yanıtladı Arap, ünlem olmasa da
ona hitap edildi, "tüm yaratıklar için şekillendiriliyor
insanın hizmeti; ve dünyanın efendisi konuşurken
sabırsızlığında, burada umutları ve kölelik için gelme
düşük bir varlığın durumu. "

"Görevini yerine getiren bir köpek," dedi Şövalye sertçe "
Fırından kurtulan bir adamdan daha iyi. Beni bırak Hakim;
Sen, mucizenin bu tarafında, en harika bilim hangi adam
Hiç sahip oldu, ama Ruhun yaraları gücünüzün ötesindedir. "

"Hasta felaketini açıklayacak ve yönlendirilecekse
Doktor, "dedi Adonbec El Hakim. "Bilin," dedi Sir Kenneth, "Sanattan beri çok ithal ettiğin için
Dün gece İngiltere bayrağı bu höyükten sergilendi-ben
Atandı Guardian-Göbek şimdi kırılıyor-orada kırık yatıyor
Banner-mızrak, standardın kendisi kayboldu ve burada yaşayan bir adamım! "

"Nasıl!" dedi El Hakim, onu inceleyerek; "Zırhın bütün-hayır
Silahlarınızdaki kan ve rapor sana geri dönme olasılığı düşük konuşuyor
dövüşten. Gönderinizden eğitildiniz-
Nazarenes'in o saatlerinden birinin pembe yanak ve siyah gözü
Mayıs ayı gibi sevgiden ziyade Allah'a bağlı olarak daha çok hizmet yemini
Yasal olarak bizim gibi kil biçimlerine sunulur. Böylece
kesinlikle; Çünkü adam düştü, Sultan günlerinden beri bile
Adam. "

"Ve eğer öyleyse, doktor," dedi Sir Kenneth Surlenly, "
çare?"

"Bilgi gücün ebeveynidir," dedi El Hakim, "valor malzemeleri
kuvvet. Beni dinle. İnsan bir ağaç gibi değil, bir noktaya bağlı
toprak; Ne de kıt gibi bir çıplak kayaya yapışmaya çerçevelenmiyor
Animasyonlu kabuklu balık. Kendi Hıristiyan Yazıları Sana Komuta
bir şehirde zulüm gördü, diğerine kaçmak; Ve Müslüman da biliyoruz
Allah'ın peygamberi olan Muhammed, kutsal kentten itildi
Mekke, sığınağını ve yardım arkadaşlarını Medine'de buldu. "

"Peki bu beni ne ilgilendiriyor?" dedi Scot.

"Çok," diye cevapladı doktor. "Adaçayı bile fırtınayı uçuruyor
Kontrol edemez. Bu nedenle hızınızı kullanın ve intikamdan uçun
Richard'ın Saladin'in muzaffer afişinin gölgesine. "

"Gerçekten onursuzluğumu gizleyebilirim," dedi Sir Kenneth ironik bir şekilde, "
İfadenin bilinmediği Infidel Heathens kampı. Ama ben vardı
Seatchers'a daha iyi katılmıyor mu? Tavsiyen yok
Türbanı almamı tavsiye edecek kadar gergin misin? İstediğim Methinks
Ama alçakgönüllülüğümü tamamlamak için şaşkınlık. "

"Küfür değil, Nazarene," dedi doktor sertçe. "Saladin yapar
Peygamber Yasası'na dönüşmez, kurallarının üzerinde tasarruf edin
Mahkumiyet çalışacaktır. Gözlerini ışığa aç ve büyük
Liberasyonu gücü kadar sınırsız olan Soldan,
sana bir krallık; Eğer istersen kör kal ve ikincisi olmak
Hayat sefalete mahkumdur, Saladin henüz bu aralık için
Zaman, seni zengin ve mutlu et. Ama kaşlarının olacağından korkma
Türban'a bağlı, kendi serbest seçiminden kurtar. "

"Seçimim daha çok," dedi Şövalye, "
Bu akşamın batan güneşinde yapmak istedikleri gibi karartmalıdır. "

"Yine de akıllıca değilsin, Nazarene," dedi El Hakim, "bu fuarı reddetmek için
teklif; Çünkü Saladin ile gücüm var ve seni onun içinde yükseltebilirim
lütuf. Bak sana oğlum-bu haçlı seferi, vahşi işletmenizi derken,
büyük bir dromond gibidir [bilinen en büyük gemi türü
Dromond's veya Dromedaries olarak adlandırılır.] Dalgalarda parçalanma. Sen
Kendin, krallar ve prenslerden gelen ateşkes şartları olan,
Kuvvet burada bir araya getirildi, güçlü Soldan'a ve bilmedi,
Perchance, kendi işlerinin tam tenoru. "

"Bilmiyordum ve umursamıyorum," dedi Şövalye sabırsızlıkla. "Ne Basamak
Bana, Prens elçisinin geç kaldığım zaman, ne zaman, gece,
Gibbets ve onursuz bir ceset olacağım mı? "

"Hayır, bunun seninle böyle olmayabileceğini söylüyorum," dedi doktor.
"Saladin her tarafta mahkeme. Bu ligin kombine prensleri
ona karşı kurulan bu tür kompozisyon ve barış önerileri yaptı,
diğer durumlarda, sahip olmak onun onuruna sahip olabilir
onlara verildi. Diğerleri kendi başlarına özel teklifler yaptı
Ayrı Hesap, güçlerini kralların kampından ayırmak için
Frangistan ve hatta kollarını standardın savunmasına katmak için
Peygamber. Ancak Saladin'e bu kadar hain ve
İlgilenen kusur. Kralların kralı sadece aslanla tedavi edecek
Kral. Saladin, Melech Ric'ten başka hiçbiriyle anlaşmaya varacak ve
O bir prens gibi davranacak ya da bir şampiyon gibi savaşacak. Richard'a göre
Ücretsiz liberalliğinin bu tür koşullarını verecek
Avrupa ondan asla zor veya terörle zorlayamazdı. İzin verecek
Kudüs için ücretsiz bir hac ve Nazarenes'in bulunduğu tüm yerler
ibadet listesi; Hayır, şimdiye kadar imparatorluğunu bile paylaşacak
Kardeş Richard, altıda Hıristiyan garnizonlara izin verecek
Filistin'in en güçlü şehirleri ve bir tane Kudüs'teki ve acı çekiyor
Richard memurlarının derhal komutası altında olmaları,
Onayladı, Kudüs Kral Guardian adını alacak.
Yine de, düşündüğünüz gibi garip ve inanılmaz, bildiğiniz gibi, efendim
Şövalye-onuruna göre bunu neredeyse inanılmaz bile taahhüt edebilirim
Gizli-Saladin'in bu mutlu birliğe kutsal bir mühür koyacağını bilin
Frangistan ve Asya'nın en cesur ve en asilleri arasında,
Kraliyet eşinin rütbesi bir Hıristiyan küçük hanım, Kral'a kanla müttefik
Richard ve Plantagenet'in Lady Edith adıyla bilinir. "[Bu
o kadar olağanüstü ve imkansız görünebilir ki
Böyle bir tane gerçekten yapıldığını söylemek gerekli. Ancak tarihçiler
Richard'ın kız kardeşi Napoli'nin dul kraliçesinin yerine geçin
Gelin ve damat için Saladin'in kardeşi. Sahip görünüyorlar
Plantagenet Edith'in varlığından habersizdi.-
Haçlı Seferleri Tarihi, Cilt. ii., s. 61.]

"Ha!-Sen?" diye bağırdı Sir Kenneth,
El Hakim'in konuşmasının önceki kısmına kayıtsızlık ve ilgisizlik,
bir sinirin heyecanı olarak bu son iletişimden etkilendi,
beklenmedik bir şekilde kavrulmuş, acı hissini uyandıracak,
Palsi Torpor. Sonra, tonunu denetliyor, çok çaba sarf ederek
öfkesini kısıtladı ve görünüşü altında örtme
aşağılayıcı şüphe, söz konusu olmak için konuşmayı kovuşturdu.
Arsadan mümkün olduğunca çok bilgi, düşündüğü gibi,
sevdiği onur ve mutluluğu tutkusunun daha az değil
Görünüşe göre, servetlerini bir anda ve onuruna mahvetmişti.-"Ve
Ne Christian, "dedi, tolere edilebilir sakinlik ile"
Bir Hıristiyan kızlık kadar doğal olmayan bir sendika inanılmaz bir
Saracen? "

Hakim, "Sen sanat ama cahil, bağnaz bir Nazarene," dedi. "Seest
Mohammedan prenslerinin asil ile günlük olarak nasıl interlry
İspanya'da, Moor'a veya Hıristiyan'a skandalsız Nazarene Maidens?
Ve asil soldan, kanına tam güvenle
Richard, İngiliz hizmetçisine Frank görgü kurallarınızın özgürlüğüne izin verin
kadınlara atadı. Ona özgür egzersizine izin verecek
Din, bunu görmek, gerçekte, bunun anlamı ama çok az
İnanç kadınları bağımlıdır; Ve ona böyle bir yer atayacak ve rütbe
Zenana'nın tüm kadınları üzerinde, her açıdan onun
tek ve mutlak kraliçe. "

"Ne!" dedi efendim Kenneth, "En çok düşünüyorsun, Müslüman, Richard
En iyi ihtimalle, en iyi ihtimalle akrabasına-yüksek doğumlu ve erdemli bir prenses-ver
Bir yanlış inançın haramında en önde gelen cariye? Bilmek, hakim,
En kötü özgür Hıristiyan Noble, çocuğunun adına, böyle bir şekilde küçümseyecekti
muhteşem bir sindirim. "

"Hatalarsın," dedi Hakim. "Fransa'dan Philip ve Henry
Şampanya ve Richard'ın müdür müttefiklerinin diğerleri
başlamadan teklif ve olabildiğince,
Bu savurgan savaşları sona erdirebilecek bir ittifak ileri; Ve bilge
Richard'a olan teklifi kırmak için Tire'nin Arch-Rahibi
Planı iyi bir meseleye getirebileceğinden şüphe etmiyor. .
Soldan'ın bilgeliği, teklifini henüz başkalarından gizli tuttu,
Montserrat ve Tapınakçıların Efendisi gibi, çünkü
Richard'ın ölümü veya utançıyla gelişmeye çalıştıklarını bilir, onun tarafından değil
hayat veya onur. Bu nedenle, Sir Knight ve ata. Vereceğim
Seni Soldan ile yüksek oranda ilerletecek bir kaydırma; ve deem
Ülkenizden, onun davasından ya da dininden ayrıldığınız için değil,
çünkü iki hükümdarın ilgisi hızla aynı olacak. İle
Saladin öğreninden en çok kabul edilebilir olacak, çünkü onu yapabilirsiniz
Hıristiyanların evlilikleri ile ilgili çok şey, muamele
eşlerinin ve yasalarının ve kullanımlarının diğer noktaları
Böyle bir antlaşmanın seyri, bilmesi gereken çok şeyle ilgilidir. .
Soldan'ın sağ eli Doğu'nun hazinelerini kavrar ve bu
çeşme veya cömertlik. Ya da arzularsan, müttefik olduğunda saladin
İngiltere ile, Richard'dan elde etmek için çok az zorluk çekebilir, değil
sadece lehine affedecek ve restorasyonun, ama onurlu bir komuta
İngiltere'nin ev sahibinden uzak olabilecek birlikler, korumak için
Filistin'deki ortak hükümeti. O zaman ve montaj-
senden önce düz bir yol. "

"Hakim," dedi İskoç şövalyesi, "sen bir barış adamısın; sen de sen
Hast, İngiltere Richard'ın hayatını kurtardı-ve dahası kendi fakirlerimin
Esquire, Strauchan. Bu nedenle, bir meseleyi duydum,
Kendinden başka bir Müslüman tarafından önerilen, kısa kesilirdim
Benim hançerim bir darbe ile! Hakim, nezaketin karşılığında tavsiye ederim
Richard'a bir sendikaya teklif verecek Saracen'in
Plantagenet'in kanını ve onun tahrip edilen ırkının kanını takıyor
böyle bir savaş assına katlanabilen bir kask,
Acre'nin kapısına çarptı. Certes, başka türlü yerleştirilecek
Becerilerinizin bile ulaşamayacağı. "

"O zaman sanatın Saracen sunucusuna uçmamaya karar verdiniz mi?"
dedi doktor. "Yine de, unutmayın, belirli bir yıkıma en çok kalıyorsun;
ve bizimkinin yanı sıra bizimkinin yazıları, insanın kırılmasını yasaklıyor
kendi hayatının çadırına. "

"Tanrı yasak!" Scot'u cevapladı, kendini geçti; "Ama biz de
Suçlarımızın hak ettiği cezadan kaçınmak yasak. Ve
Bu kadar fakir olduğundan, sadakat düşünceleriniz, hakim, beni kınıyor
İyi tazı sana bahşetti, çünkü yaşarsa, bir
Üstat değerinden habersiz. "

El Hakim, "Geçmiş bir hediye zaten hatırlandı," dedi. "sadece
Biz hekimler, tedavi görmeyen bir hastayı göndermemeye yemin ediyoruz. Köpek
Kurtar, o bir kez daha senin. "

"Git, Hakim," diye yanıtladı Sir Kenneth; "Erkekler Hawk ve Hound'dan bahsetmiyor
Onlara ve ölümle ilgili bir günlük gün kırma varken. Ayrılmak
Günahlarımı hatırlamam ve kendimi cennetle uzlaştırmam. "

"Seni inatçı olarak bırakıyorum," dedi doktor; "Sis gizleniyor
Üzerine düşmeye mahkum olanların uçurumu. "

Yavaşça geri çekildi, zaman zaman başını gözlemliyormuş gibi döndü
sadık şövalyenin onu kelimeyle hatırlamayabileceği veya
sinyal. Sonunda türbanlı figürü labirent arasında kayboldu
altında uzanan çadırlar, soluk ışığında beyazlatma
Daha önce moonbeam kaybolmuştu.

Ancak doktor Adonbec'in sözleri bu izlenimi vermemiş olsa da
Sage'nin istediği Kenneth üzerine, Scot'a bir
Kendini tasarladığı için onurdaşan yaşam arzusu için güdü
Olmak için, somurtkan bir yelekten ayrılmaya istekli idi.
daha uzun onun aşınması haline geliyor. Kendini ve
Hermit, Anchorite ve Sheerkohf arasında gözlemlediklerinin yanı sıra
(veya Ilderim), şimdi hatırlamayı hatırladı ve onaylama eğilimindeydi
Hakim'in ona antlaşmanın gizli makalesini söylediği şey. "Rahip Demircisi!" Kendisine bağırdı; "Kısmi ikiyüzlü!
İnanan eşin dönüştürdüğü inanılmaz kocadan bahsetti; Ve
Saracen'e sergilenen hain olduğu için ne biliyorum ama
Tanrı'nın, Edith Plantagenet'in güzellikleri, tazı yargılayabilir
Prens Hıristiyan hanımefendi haramına kabul edilmeye uygundu
Bir yanlış mı? Eğer infidel ilderim olsaydı, ya da ne olursa olsun
tekrar aradı, bir zamanlar onu her zamanki gibi hızlı tuttuğum tutuşta
Hare tuttu, bir daha asla en azından hayata geçmemeli
Hıristiyan Kralı ya da asil ve erdemli kızlık onuruna. Ancak
Ben-saatlerce dakikalara hızla azalıyor-evet, hayatım var ve
Nefes, bir şeyler yapılmalı ve hızlı bir şekilde. "

Birkaç dakika durakladı, kaskını attı, sonra aşağı indi
tepe ve Kral Richard'ın pavyonuna doğru yol aldı.



Bölüm XV.

     Tüylü Şarkı, Chanticleer,
     Çarkı sarmıştı,
     Ve ilk köylü anlattı
     Sabahın gelmesi.
     Kral Edward Ruddy Streaks'i gördü
     Işık Gri Tutulma,
     Ve kuzgunun boğazını duydum
     Kader günü ilan et.
     "Haklısın," dedi, "için, tanrı tarafından
     Bu, en yüksek seviyede oturuyor
     Charles Baldwin ve arkadaşları Twain,
     Bu gün kesinlikle ölecek. "
                   Chatterton.

Sir Kenneth'in görevini üstlendiği akşam Richard,
huzurunu rahatsız eden fırtınalı olay, dinlenmek için emekli olmuştu
Sınırsız cesaretinden ve
hedeflediği noktayı taşımak için sergilediği üstünlük
Tüm Hıristiyan ev sahibinin ve liderlerinin varlığı, birçoğu
farkındaydı, gizli ruhlarında Avusturyalı'nın utançları
Duke kendilerine bir zafer olarak; Böylece gururu memnun oldu,
Bir düşmanı secde ederken yüzlerce ipotek etmişti.

Başka bir hükümdar, böyle bir akşam gardiyanlarını iki katına çıkarırdı
bir sahne ve birliklerinin en azından bir kısmını silah altında tuttu. Ama Coeur de
Lion, bu vesileyle, hatta sıradan saatini bile reddetti ve atandı
askerlerine iyileşmesini kutlamak için bir şarap bağışçısı ve
Saint George bayrağına iç; Ve kampın çeyreği
tamamen uyanıklık ve ordudan yoksun bir karakter varsaydılar
hazırlık, ama Sir Thomas de Vaux, Salisbury Kontu ve
Diğer soylular, düzen ve disiplini korumak için önlemler aldı.
Revelers.

Doktor krala gece yarısına kadar yatağa yatağa gitti
geçmişti ve o dönemde ona iki kez ilaç uygulandı,
her zaman daha önce işgal edilen cennetin çeyreğini gözlemliyor
etkileri en egemen olduğunu veya en çok ilan ettiği dolunay
Balul, ilaçlarının etkisine. Gece yarısından üç saat sonra
El Hakim, kraliyet çadırından, atılan birine çekildi
Kendisi ve onun geri dönüşü için. Onun yolunda çadırını ziyaret etti
Leopard'dan Sir Kenneth, ilkinin durumunu görmek için
Şövalyenin Esquire'si olarak Hıristiyan Kampı'ndaki hasta, Old Strauchan
adlandırıldı. Orada Sir Kenneth'in kendisi için soruyor, El Hakim öğrendi
Hangi görevde istihdam edildi ve muhtemelen bu bilgiler ona yol açtı
Saint George'un Dağı'na,
Son bölümde felaket koşulları belirtilmiştir.

Yavaş, silahlı bir sırt duyulduğunda, güneşin doğuş saati ile ilgiliydi
kralın pavyonuna yaklaşmak; ve yanında uyuklayan ere de vaux
Efendisinin yatağı her zamanki gibi hafifçe uyku
Watch-Dog, ortaya çıkmadan daha fazlasını yapmak ve "Kim geliyor?" .
Leopar Şövalyesi, derin ve sadık bir kasvetle çadıra girdi
erkeksi özelliklerine oturdu.

"Bu cesur müdahale nerede, Sir Knight?" dedi De Vaux sert bir şekilde, ama
efendisinin uyuklamalarına saygı duyan ton. "Bekle! De Vaux," dedi Richard, anında uyanıyor; "Sir Kenneth
Muhafızlarını açıklamak için iyi bir asker gibi. Böyle
General'in çadırına erişilebilir. "Sonra uyuklamasından yükseliyor
Duruş ve dirseğine yaslanarak, büyük parlak gözünü sabitledi
Savaşçı-"Konuş, efendim Scot;
Güvenli ve onurlu bir saat, sen değil misin? Kıvrımların hışırtısı
İngiltere bayrağı, vücudu olmasa bile onu korumak için yeterliydi
Erkekler seni tutan bir şövalye. "

"Erkekler beni artık tutmayacak gibi," dedi Sir Kenneth. "Saatim hiçbiri
uyanık, güvenli veya onurlu. İngiltere bayrağı
yürütüldü. "

"Ve bunu söylemek için canlısın!" dedi Richard, alaycı bir tonda
inanılmazlık. "Uzakta, olamaz. Senin için bir çizik bile yok
yüz. Neden bu kadar sessiz duruyorsun? Gerçeği söyle-bu kötü jest
bir kral ile; Yine de yalan söylersen seni affedeceğim. "

"Yalan Sir King!" Talihsiz şövalyeyi şiddetli vurgu ile geri döndürdü,
ve gözünden bir bakış, parlak ve geçici olarak flaş olarak
Soğuk ve taşlı çakmaktından. "Ama bu da katlanmalı. Var
gerçeği konuştu. "

"Tanrı ve Saint George tarafından!" dedi kral, öfkeye patlayarak, ki
Ancak anında kontrol etti. "De Vaux, git noktaya bak. Bu ateş
beynini rahatsız etti. Bu olamaz. Adamın cesareti kanıttır. BT
Olamaz! Hızla git-ya da gönder, eğer gitmeyeceksen. "

Kral, nefes nefese gelen Sir Henry Neville tarafından kesintiye uğradı.
Banner'ın gittiğini ve onu koruyan şövalyenin aşırı güçlendiğini söyle,
ve büyük olasılıkla öldürüldü, çünkü bir kan havuzu vardı
Banner-mızraklı titredi.

"Ama burada kimi görüyorum?" dedi Neville, gözleri aniden dayanıyor
Sir Kenneth.

"Bir hain," dedi kral, ayağa kalkarak ve
Yatağının yakınında olan Curt-axe-"Hain!
Hain ölümü öldü. "

Renksiz, ama mermer bir heykel olarak sağlam olan Scot, önünde durdu
çıplak başı herhangi bir koruma ile ortaya çıkar, gözleri
Dünya, dudakları neredeyse hareket etmiyor, ancak muhtemelen duada mırıldanıyor.
O'nun karşısında ve bir darbe için gerekli erişim içinde, Kral
Richard, büyük insanı Camiscia'nın kıvrımlarına veya geniş
keten elbisesi, eyleminin şiddetinin flört ettiği dışında
Sağ kolundan, omzundan ve göğsünün bir kısmından kaplı,
Saksonunu hak etmiş olabilecek bir çerçevenin bir örneğini görüntülemek için ayrılmak
Selefin Ironside Epithet'i. Anında durdu
grev yapmak; Sonra silahın başını yere doğru batırarak,
diye bağırdı, "Ama kan vardı, Neville-
yer. Hark seni, efendim scot-bir kez wert olursun, çünkü gördüm
Sana kavga. Diyelim ki iki hırsızı savunmak için
Standart-söyle ama bir tanesi-vurdun ama iyi bir darbe
adına, ve seni hayatın ve alçakgönüllülükle kamptan çıkar! "

"Bana yalancı dedin, Rabbim King," diye yanıtladı Kenneth sıkıca; "Ve
En azından beni yanlış yaptın. Kan olmadığını bilin
Standartın savunulması, fakir bir tazı kurtarın, ki
Efendisinden daha sadık, terk ettiği suçlamayı savundu. "

"Şimdi, Saint George tarafından!" dedi Richard, yine kolunu kaldırdı. Ama
Vaux kendini kral ve intikamının nesnesi arasına attı ve
karakterinin künt gerçeğiyle konuştu, "Benim yalan benim, bu olmamalı
Hem, ne de elinizle. Bir gece ve gündüz aptalca yeterli
Banner'ınızı bir SCOT'a emanet etmiş. Hiç adil olmadığımı söyledi
Ve yanlış? "[İngilizlerin konuştuğu terimler buydu
Zavallı kuzey komşuları, kendi tecavüzlerini unutarak
İskoçya'nın bağımsızlığı üzerine, zayıf ulusu savunmaya zorladı
kendileri politika ve güçle. Utanç bölünmeli
Edward I. ve Edward III arasında. , hakimiyetlerini uygulayan
Özgür bir ülke ve zorunlu olmaya zorlanan İskoçlar
onları tutmak için herhangi bir amacı olmadan yeminler.]

Richard, "Sen yaptın, De Vaux; haklısın ve itiraf ediyorum," dedi Richard.
"Onu daha iyi tanımalıydım-tilkinin nasıl olduğunu hatırlamalıydım
William beni bu haçlı seferine dokunarak aldattı. "

"Lordum," dedi Sir Kenneth, "İskoçya'dan William asla aldatmadı;
Koşullar güçlerini getirmesini engelledi. "

"Barış, utanmaz!" dedi kral; "Bir prensin ismini en çok etkiliyor,
konuşarak bile.-Ve yine de, de Vaux, garip, "diye ekledi"
Bkz. Adamın Rulmanına. Korkak veya hain olması gerekir, yine de
kolumuz gibi Richard Plantagenet'in darbesi uzatılmış
omzunda şövalyelik. En ufak bir korku işaretini göstermiş olsaydı,
Bir eklem titredi ya da bir göz kapağı titredi, başını paramparça ettim
Kristal bir kadeh gibi. Ama hiçbir korkunun olduğu yere vuramam
ne de direnç. "

Bir duraklama vardı.

"Lordum," dedi Kenneth--

"Ha!" Richard'ı cevapladı, onu kesintiye uğrattı, "konuştuğunu buldun mu?
Cennetten zarafet sor, ama benden hiçbiri; İngiltere için onursuzdur
Senin hatanızla, ve benimkiniz ve tek kardeşim var, hayır
Senin hatanız için af. "

"Mortal insanın lütfunu talep etmemek için konuşuyorum," dedi Scot; "İçinde
Zarafetin bana Christian Shrift için zaman vermek ya da reddetme zevkini-eğer
Adam bunu inkar eder, Tanrı bana aksi takdirde yapacağım atılmayı versin
Kilisesini sor! Ama anda mı yoksa yarım saat mi ölürüm
Dolayısıyla, bir anın fırsatı için lütfunuzu eşit olarak yalvarıyorum
şöhretinizi bir
Hıristiyan Kralı. "

"Söyle," dedi kral, şüphesiz biraz duymak üzereyken
Afiş kaybına ilişkin itiraf.

"Konuşmam gereken," dedi Sir Kenneth, "
İngiltere, ve kendilerinden başka kulağına söylenmelidir. "

Neville ve De Vaux'a, "Kendinizle yalvar, efendim," dedi.

Birincisi itaat etti, ancak ikincisi kralın
mevcudiyet.

"Sağda olduğumu söylediysen," diye yanıtladı De Vaux onun egemenine, "ben
Doğru bulunmuş olan biri olarak muamele edilecek-bu
Kendi iradem olacak. Seni bu sahte Scot ile bırakmıyorum. "

"Nasıl! De Vaux," dedi Richard öfkeyle ve hafifçe damgalıyor, "Darest
Kişimizi bir hainle mi çalıştırmıyorsun? "

De Vaux, "Boşaür ve damgaladığın, Rabbim," dedi De Vaux; "Girişim yapıyorum
Sesli hasta bir adam değil, biri kanıtla silahlı çıplak bir adam. "

"Önemli değil," dedi İskoç Şövalyesi; "Erkekleri ertelemek için hiçbir mazeret istemiyorum
zaman. Gilsland Lordu'nun huzurunda konuşacağım. O iyi Lord
Ve doğru. "

"Ama o zamandan beri yarım saat," dedi de Vaux, bir inilti ile bir karışım anlamına geliyor
üzüntü ve sıkıntı, "Ve ben de senin için çok şey söylemiştim!"

"Etrafınızda ihanet var, İngiltere Kralı," diye devam etti Sir Kenneth.

Richard, "Söylediğin gibi olabilir," diye yanıtladı Richard; "Hamile kaldım
örnek."

"Seni yüz kaybından daha derinden yaralayacak ihanet
perdeli bir alanda afişler. -"Sir Kenneth tereddüt etti ve
Uzunluk, daha düşük bir tonda devam etti, "Lady Edith--"

"Ha!" dedi kral, aniden kendini kibirli bir duruma çizerek
dikkat ve gözünü sözde suçluya sıkıca sabitlemek; "Ne
o? Ne o? Bu konuda ne ilgisi var? "

"Tanrım," dedi Scot, "
Kraliyet soy, Lady Edith'in elini vererek
Saracen Soldan ve böylece en çok onursuz bir barış satın almak için
Christendom, İngiltere için en utanç verici bir ittifakla. "

Bu iletişimin tam olarak etkisi vardı, efendim
Kenneth bekliyordu. Richard Plantagenet, Iago'da olanlardan biriydi.
Kelimeler, Tanrı'ya hizmet etmezdi çünkü O'nu BAŞLAYAN şeytandı; tavsiye
veya bilgiler gerçek ithalatına göre onu daha az etkiledi,
sözde karakterden aldığı renkten daha
iletildiği kişilerin görüşleri. Ne yazık ki,
Akrabasının adından bahsetmek, sahip olduklarını hatırlamasını yeniledi
Leopar şövalyesinde aşırı varsayım olarak kabul edilir, hatta
Şövalyelik rulosunda yüksekte durduğunda, ama şimdiki zamanında
koşul, ateşli hükümdarın içine sürmek için yeterli bir hakaret ortaya çıktı
bir tutku çılgınlığı.

"Sessizlik," dedi, "meşhur ve cüretkar! Cennette, bende olacağım
Sıcak Pincers ile yırtılmış dilin,
Asil bir Hıristiyan küçük hanım! Bilmek, hainator, zaten olduğumu
Gözlerini yükseltmeye cesaret ettiğin ve katlandığınızın farkında
Bizi aldatmış olsanız bile, küstahtı olmasına rağmen-sen
Sanat hepsi bir aldatmaca-bir isim ve şöhret olarak seni tutuyor. Ama şimdi,
dudaklar kendi onurdaşının itirafı ile kabarmıştır-bu
Şimdi asil akrabamımızı kaderi olarak adlandırmaya cesaret etmelisin
Bir parça ya da ilginiz var! Saracen ile evlenirse ya da
Hıristiyan? Prenslerin korkakları çevirdiği bir kampta sana ne var?
Gece gündüz ve soyguncular-cesur şövalyelerin önemsiz olduğu yer
Farerler ve Hainler-Ne diyorum ki, sana ya da herhangi birine, eğer ben
lütfen kendimi gerçeğe ve cesarete müttefik olarak, kişinin
Saladin? "

"Gerçekten benim için, gerçekten, tüm dünyanın yakında hiçbir şey olmayacağı,"
Sir Kenneth'i cesurca cevapladı; "Ama şimdi rafa gerilmiş miydim, ben
Sana söylediğim şeyin kendi vicdanının çok olduğunu söylerdim
Ve kendi şöhretin. Sana söylüyorum, efendim King, eğer öyleyse ama
Düşünce içinde düğün amacını eğlendirin Kinswoman, bayan
Edith-- "

"Ona değil-ve anında düşünmek için onu düşünün," dedi kral,
kaslar başlayana kadar, curtal baltasını kavrayışında tekrar zorlamak
Kürekli kolunun üstünde, sarmaşık tarafından uzuvun etrafında oluşan kordon gibi
bir meşe.

"İsim değil-onu düşünmeyin!" diye cevapladı Sir Kenneth, ruhları sersemledi
Kendine depresyonla olduğu gibi, esnekliklerini kurtarmaya başlıyor
Bu tartışma türünden. "Şimdi, üzerine yerleştirdiğim haç tarafından
Umudum, adı ağzımdaki son kelime olacak, onun imajı son
Aklımda düşündüm. Bu çıplak kaşta övünen gücünüzü deneyin ve gör
Eğer amacımı engelleyebilirsen. "

"Beni deli edecek!" dedi Richard, ona rağmen bir kez daha
Suçlunun korkusuz kararlılığıyla amacıyla sendeledi.

Gilsland'dan Thomas cevap verebilirdi, onsuz biraz telaş duyuldu,
ve kraliçenin gelişi dış kısmından duyuruldu.
Pavilion.

"Onu gözaltına alın-onu algılayın, Neville," diye bağırdı kral; "Bu görme değil
kadınlar için.-Fie, beni chafe için bu kadar önemsiz bir hain yaşadım
Böylece!-Onunla birlikte, De Vaux, "Fısıldadı", arka girişten
çadırımızın; onu yakından toplayın ve güvenli velayetine cevap ver
senin hayatın. Ve hark Ye-şu anda ölmek-ona hayalet olsun
Baba-Ruh ve bedeni öldürmezdik. Ve kalmak-seni-biz
Ona onursuzluk etmedi-şövalye benzeri, kemerinde ve
mahmuzlar; Eğer ihaneti cehennem kadar siyahsa, cesareti eşleşebilir
Şeytanın kendisi. "

De Vaux, doğru memnuniyetle, eğer gerçek tahmin edilebilirse, sahne sona erdi
Richard'ın öldürülmesinin zekice hareketine inmeden
dayanmayan bir mahkum, Sir Kenneth'i özel bir şekilde kaldırmak için acele etti
silahsızlandırıldığı ayrı bir çadırda sorun ve prangalar koy
güvenlik için. De Vaux istikrarlı ve melankolik bir dikkatle baktı,
Provost'un Sir Kenneth'in şu anda taahhüt edildiği memurları
Bu ciddi önlemleri aldı. Bittiklerinde, mutsuz suçluya ciddiyetle, "
Kral Richard'ın TeaneDreded ölmediğiniz Zevk-Sakatlanmadan
vücudunuz veya kollarınıza utanç verici-ve kafanız
Cellatın Kılıcı tarafından gövde. "

"Bu nazik," dedi Şövalye, düşük ve oldukça itaatkâr bir tonda
Ses, beklenmedik bir iyilik alan biri olarak; "Ailem olmayacak
O zaman masalın en kötüsünü duy. Oh, babam-babam! "

Bu mırıldanmış çağrı kükredi ama nazikçe güvensiz
İngiliz, ve büyük elinin arkasını pürüzüne fırçaladı
İlerleyebilecek özellikler.

"Bu, İngiltere'nin daha fazla zevkinden Richard," dedi. "
Kutsal bir adamla konuşmanız var; Ve pasajda tanıştım
Size geçişinize uyabilecek bir karmelit friar ile. Bekler
olmadan, onu almak için bir zihin çerçevesi olana kadar. "

"Bırak anında olsun," dedi şövalye. "Bunda Richard da nazik. Ben
İyi babayı şimdiye kadar herhangi bir zamanda görmek için daha uygun olamaz; ömür boyu
Ve veda ettim, iki gezgin olarak
yollarının ayrıldığı çapraz yol. "

"İyi," dedi De Vaux yavaş ve ciddiyetle; "Bunun için beni biraz rahatsız ediyor
Mesajımı özetleyen bunu söylemek için. Kral Richard'ın zevk
Anında ölüme hazırlanıyorsun. "

"Tanrı'nın zevki ve kralın yapılması," diye yanıtladı Şövalye sabırla.
"Ne cümlenin adaletine itiraz ediyorum, ne de
uygulamak."

De Vaux çadırdan ayrılmaya başladı, ama çok yavaş-kapıdan itibaren,
ve dünyanın yön düşüncelerinden Scot'a baktı
Sanki kendini derin bir bağlılığa besteliyormuş gibi sürüldü gibi görünüyordu. .
şişman İngiliz baron duyguları genel olarak en çok hiçbir şey değildi
Akut ve yine de, şu anda sempati onu güçlendirdi
alışılmadık bir şekilde. Aceleyle sazlık demetine geri döndü
Esir yatmak, ellerinden birini aldı ve dedi ki
Kaba sesi ifade edebildiğinden yumuşaklık, "Sir Kenneth,
Sen henüz gençsin-bir baba. Eğitim bıraktığım ralph'im
Onun küçük galloway nag Irthing'in kıyısında, bir gün ulaşabilir
Yılların ve ama dün gece Tanrı'ya, onun gençliğinin ayağını gördüm
Senin gibi söz! Senin adına hiçbir şey söylenemez veya yapılamaz mı? "

"Hiçbir şey," melankolik cevaptı. "Benim suçlamamı terk ettim-
Bana emanet edilen afiş kayboldu. Müdür ve blok olduğunda
Hazırlanan, baş ve gövde şirketi ayırmaya hazır. "

"Hayır, o zaman Tanrı merhamet et!" dedi De Vaux. "Yine de benim yerine
En iyi at kendimi izlemiştim. İçinde gizem var
Genç adam, sade bir adam olarak, göremiyor olsa da
BT. Korkaklık mı? Pshaw! Seni gördüğüm gibi hiçbir korkak savaşmadı.
Hıyanet? Hainlerin ihanetlerinde çok sakin bir şekilde öldüğünü düşünemiyorum. Sen
Biraz derin guile tarafından yazınızdan eğitildi-bazıları iyi tanımlanmış
Stratagem-Bazı sıkıntılı kızların çığlığı, kulağını yakaladı veya
Bazı neşeli olanın gülünç görünümü gözlerini aldı. Asla kızarma
BT; Hepimiz böyle bir dişli tarafından bir kenara bırakıldık. Gel, sana dua ediyorum, yap
Rahip yerine bana vicdanı temizleyin. Richard merhametli
Ruh hali azaldığında. Bana emanet edecek bir şey yok mu? "

Talihsiz şövalye yüzünü nazik savaşçıdan çevirdi ve
"Hiçbir şey" diye cevap verdi.

Ve ikna konularını tüketen De Vaux ortaya çıktı ve ayrıldı
Çadır, katlanmış kollarla ve düşündüğünden daha derin melankolik
Bu vesileyle, hatta çok basit bir
İskoç bir adamın ölümü onu neredeyse etkileyebilir.

"Yine de," dediği gibi, "kaba ayaklı knaves olmasına rağmen
Cumberland'daki düşmanlarımız, Filistin'deki biri onları neredeyse
Kardeşler. "



Bölüm XVI.

     'Bu onun duygusu değil, kesinlikle
     Yaygın olmaktan başka bir şey yok;
     Ve tüm zekası sadece sohbet,
     Diğer kadınlar gibi.
        ŞARKI. Navarre Kralı Sanchez'in kızı ve yüksek doğumlu Berengaria ve
Kahraman Richard'ın kraliçe konservesi, en çok
dönemin güzel kadınları. Zarif olmasına rağmen formu hafifti
kalıplanmış. Ülkesinde yaygın olmayan bir ten ile süslendi,
adil saç bolluğu ve yapmak için çok genç özellikler
Gerçekte olsa da, gerçekten olduğundan birkaç yıl daha genç görünüşü
Bir ve yirmi üzerinde değildi. Belki de bilinç altındaydı
etkilediği bu son derece çocuk görünümünden veya en azından
pratik, biraz çocukça bir pansiyon ve bir şekilde acımasızlık, değil
Bitmeyen, varsayabilir, rütbesi ve yaşı olan genç bir gelin
Ona fantezilerinin şımartılması ve katılması hakkı verdi. O idi
Doğa tarafından mükemmel bir şekilde iyi mizahlı ve eğer onun hayranlık payı durumunda
ve saygı (ona göre çok büyük bir tane) ona usulüne uygun olarak istifa edildi,
Hiç kimse daha iyi öfkeye veya daha samimi bir eğilime sahip olamazdı; Ancak
Sonra, tüm despotlar gibi, daha fazla güç gönüllü olarak verilir
Onu, sallanmasını daha fazla uzatmak istedi. Bazen, hepsi olsa bile
Hırsını memnun etti, biraz sağlıktan çıkmayı seçti ve
biraz ruhtan çıktı; ve doktorlar icat etmek için fikirlerini zorlamak zorunda kaldı
Hayali hastalıkların isimleri, bayanları hayal güçlerini rafa ederken
Yeni oyunlar, yeni başlı varlıklar ve yeni mahkeme skandalları için, bunları ortadan kaldırmak için
hoş olmayan saatler, kendi durumları olmak için kıttı
büyük ölçüde kıskanç. Bu hastalığı yönlendirmek için en sık kaynakları
birbirlerine uygulanan bir hile ya da yaramazlık parçası mıydı; Ve
İyi kraliçe, canlandırıcı ruhlarının yüzdürme nedeninde, konuşmaktı
gerçek, bu şekilde uygulanan froliclerin çok kayıtsız olup olmadığı
tamamen kendi haysiyetine yakışıyor veya bunların
verildikleri kişiye maruz kaldıkları oranın ötesinde değildi
kendisinden türettiği zevk. Ona güveniyordu
kocasının lehine, yüksek rütbesinde ve varsayılan gücünde
Bu tür şakalar ne olursa olsun başkalarına mal olabilir. Tek kelimeyle, gambole
ağırlığının bilinçsiz olan genç bir dişi aslanın özgürlüğü ile
Spor ettiği kişilere koyulduğunda kendi pençeleri.

Kraliçe Berengaria kocasını tutkuyla sevdi, ama korktu
karakterinin çirkinliği ve pürüzlülüğü; Ve kendini hissetmediği gibi
Aklı maçı olmak, onun olacağını görmekten pek memnun değildi
Genellikle Edith Plantagenet ile kendisi tercih ederek konuşun,
sadece konuşmasında daha fazla eğlence bulduğu için
kapsamlı bir anlayış ve daha asil bir düşünce kadrosu ve
Duygular, onun güzel konsorsu sergiledi. Berengaria yaptı
Edith'den bu hesaptan nefret etmemek, ona çok daha az zarar veriyor; için,
Biraz bencilliğe izin veren karakteri, genel olarak masumdu
ve cömert. Ama treninin bayanları, bu tür konularda keskinleştirilen,
bir süredir dokunaklı bir jestin pahasına
Lady Edith, İngiltere'nin düşüklüğüne olan lütfunu hafifletmek için özeldi
ruhlar ve keşif hayal gücünü çok fazla kurtardı.

Bunda cazip bir şey vardı, çünkü Lady Edith
yetim olduğu anlaşıldı; Ve ona Plantagenet olarak adlandırılmasına rağmen ve
Anjou'nun adil hizmetçisi ve Richard tarafından belirli ayrıcalıklara kabul edildi
Sadece kraliyet ailesine verildi ve onu daire içinde tuttu
Buna göre, ancak çok azı biliyordu ve hiçbiri İngiltere mahkemesiyle tanışmadı
ne kadar ilişkili olduğunu sormaya cesaret etti.
Coeur de Lion. Ünlü kraliçe annesi Eleanor ile gelmişti
İngiltere, Richard'a Mossina'da katıldı, hanımlardan biri olarak
nikâhları daha sonra yaklaşan Berengaria'ya katılmak. Richard tedavi etti
Çok saygılı bir gözlemle akrabası ve kraliçe onu
En sürekli görevlisi ve küçük kıskançlığa rağmen bile
Gözlemlediğimiz, ona genellikle uygun bir saygı ile tedavi ettik. Hanehalkı bayanlar, uzun zamandır başka bir avantajı yoktu
Edith'in üzerinde, daha az sansürleme fırsatı ile sağlanabileceğinden
ustaca atılmış kafa kıyafetleri veya yaklaşmayan bir bornoz; bayan için
bu gizemlerde daha düşük olduğu düşünülüyor. Sessiz bağlılığı
İskoç Knight gerçekten fark edilmedi; onun livesi, onun
Bilişsellikler, kolları, sloganları ve cihazları neredeyse
izledi ve bazen geçen bir jest konusunu yaptı. Ama sonra
Kraliçe ve bayanların hacları Engaddi'ye geldi, bir yolculuk
Kraliçenin onu kurtarma sözü altında üstlendiği
kocanın sağlığı ve yürürlüğe girmeye teşvik edildiği
Siyasi bir amaç için Tire Başpiskoposu tarafından. O zaman ve içeri
o kutsal yerdeki şapel, yukarıdan bir karmelitle bağlı
rahibe, anchorite hücresi ile altından,
Kraliçe'nin görevlileri, Edith'in gizli zeka işaretini belirtti
sevgilisine yapmıştı ve anında iletişim kuramadı
Majesteleri. Kraliçe, bununla zenginleştirilmiş hacdan döndü
donukluğa veya ennui'ye karşı takdire şayan bir tarif; Ve treni
Aynı zamanda iki sefil cüceden bir hediye tarafından arttırıldı
Kudüs Kraliçesi, Deforme ve Çılgın Olarak Tahliye Kraliçesi (Mükemmellik
herhangi bir kraliçenin isteyebileceği gibi mutsuz türlerin). Biri
Berengaria'nın boş eğlendirmeleri aniden etkisini denemekti.
Sinirlerin üzerinde böyle korkunç ve fantastik formların görünümü
Şapelde yalnız kaldığında şövalye; ama jest tarafından kaybolmuştu
Scot'un soğukkanlılığı ve ankoritin paraziti. O şimdi vardı
Sonuçların daha ciddi olacağına söz verdiği bir başkasını denedi.

Bayanlar, Sir Kenneth çadırdan emekli olduktan sonra tekrar buluştu ve
Kraliçe, ilk başta Edith'in öfkeli ekspostlamalarından çok az hareket etti, sadece
onu ihtiyatlı bir şekilde canlandırarak ve zekasını şımartarak ona cevap verdi
kıyafet, ulus ve her şeyden önce yoksulluğun pahasına
Leopar'ın Şövalyesi, çok fazla oynak sergiledi
Edith onu taşımaya zorlanıncaya kadar biraz mizahla karışan kötülük
ayrı dairesine kaygı. Ama sabah, bir kadın
Edith'in soruşturma yapmak için emanet ettiği kimin Standardın
kayıptı ve şampiyonu kayboldu, kraliçenin içine girdi
apartman ve ona yükselip kralın çadırına geçmesini istedi
gecikmeden ve kötülüğü önlemek için güçlü arabuluculuğunu kullanın
Jest'in sonuçları.

Kraliçe, sırayla korkmuş, her zamanki gibi, onun suçu
etrafındaki kişilerde kendi çılgınlığı ve Edith'in kederini rahatlatmaya çalıştı,
ve onlarca tutarsız argümanla hoşnutsuzluğunu yatıştırıyor. O
Hiçbir zararın başa çıkmadığından emindim-şövalye uyuyordu, hayal etti,
Gece izlemesinden sonra. Ne olsa, kralın hoşnutsuzluğundan korktuğu için,
Standardı terk etmişti-bir parça ipek ve o
Ama muhtaç bir maceracı; Ya da bir süreliğine skoruna konmuşsa,
Yakında kralın onu affetmesini sağlayacaktı-ama izin vermeyi bekliyordu
Richard'ın ruh hali geçti.

Böylece kalın ve hızlı konuşmaya devam etti ve hepsini bir araya getirmeye devam etti
Her ikisini de ikna etme beklentisi ile tutarsızlık türleri
Edith ve kendisi, kalbinde bir folikten hiçbir zarar gelemez
Şimdi acı tövbe etti. Ama Edith boşuna çekerken durmaya çalışırken
Bu boş konuşmanın torrenti, bayanlardan birinin dikkatini çekti
Kraliçe'nin dairesine girdi. Affright bakışında ölüm vardı
ve korku ve Edith, yüzünün ilk bakışında batmıştı
Bir kerede yeryüzünde, güçlü bir zorunluluk ve kendi yüksekliği yoktu
Karakter, en azından dış soğukkanlılığı sürdürmesini sağladı.

"Bayan," dedi kraliçeye, "konuşurken başka bir kelimeyi kaybet, ama
hayat kurtar-eğer gerçekten, "diye ekledi, dediğinde sesi boğuluyor
"Hayat henüz kurtarılabilir."

Lady Calista, "Bu olabilir," diye cevapladı Lady Calista. "Sadece duydum
kralın önüne getirildi. Henüz aşırı değil-ama "o
ek, kişisel bir ağlama seli içine patlama,
endişeler biraz payı vardı, "Bir kurs olmazsa, yakında olacak
alınmış."

"Kutsal mezarlara altın bir şamdan sözü vereceğim, bir tapınak
Gümüş Engaddi Of Our Lady, bir paly, yüz Bizant değerinde,
Orthez'den Saint Thomas, "dedi Kraliçe.

"Yukarı, yukarı, hanımefendi!" dedi Edith; "Listırsanız azizleri arayın, ancak
Kendi en iyi aziziniz. "

"Gerçekten, hanımefendi," dedi dehşete kapılmış görevli, "
gerçek. Yukarı, hanımefendi, ve Kral Richard'ın çadırına izin ver ve fakirlere yalvaralım
Beyefendinin hayatı. "

"Gidip anında gideceğim," dedi kraliçe yükselen ve titreyen
aşırı; Kadınları, kendisi kadar büyük bir karışıklık yaşarken
Ona levee için vazgeçilmez olan görevleri sağlayamıyor.
Sakin, bestelenmiş, sadece ölüm kadar soluk, Edith kraliçeye bakan
kendi eliyle ve tek başına sayısızının eksikliklerini sağladı
görevliler.

"Nasıl bekliyorsun, wenches!" dedi kraliçe, o zaman bile unutamıyor
anlamsız ayrımlar. "Lady Edith'in görevlerini yerine getirmek için acı çekiyor
Katılımınız? Seest sen Edith, hiçbir şey yapamazlar; Asla yapmayacağım
zamanında takılı olun. Tire Başpiskoposu için göndereceğiz ve çalışacağız
onu arabulucu olarak. "

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Edith. "Kendin git hanımefendi; yaptın
Kötülük, çareyi veriyor musun? "

"Ben gideceğim-gideceğim," dedi kraliçe; "Ama Richard onun ruh hali içinde olsaydı,
Onunla konuşmaya cesaret ediyorum-beni öldürecek! "

"Yine de, zarif hanımefendi," dedi Lady Calista, onu en iyi tanıyan
metresin öfkesi; "Bir aslan değil, öfkesinde böyle bir yüze bakabilirdi
ve form ve öfkeli bir düşünce kadar çok daha az koruyun, çok daha az aşk-doğru
Kraliyet Richard gibi şövalye, en ufak bir sözün
emretmek."

"Dost öyle düşünüyorsun, Calista?" dedi kraliçe. "Ah, biraz biliyorsun
Yine de gideceğim. Ama burada görüşürüz, bu ne demek? Bedizled
Ben yeşil renkte, terk ettiği bir renk. Sen! Mavi bir bornoz almama izin ver
ve-kralın bir parçası olan yakut karkanetinin aradığı
Kıbrıs'ın fidye; Ya çelik tabutta ya da başka bir yerde. "

"Bu ve bir erkeğin tehlikede hayatı!" dedi Edith öfkeyle; "Geçiyor
insan sabır. Rahat kal, hanımefendi; Kral Richard'a gideceğim. BEN
İlgilenen bir partiyim. Zavallı bir kızlık onurunun
Kanı, adının istismar edileceği şimdiye kadar kurcalanacak
görevinden cesur bir beyefendi eğit, onu pusula içine getir
ölüm ve alçakgönüllü ve aynı zamanda İngiltere'nin ihtişamını bir
Bütün Hıristiyan ordusuna gülüyor. "

Bu beklenmedik tutku patlamasında, Berengaria neredeyse bir
Korku ve merakla aptalca görünüm. Ama Edith'den ayrılmak üzere olduğu için
Çadır, "Durdurun, durdur!" Diye bağırdı.

"Gerçekten durmalısın, asil bayan Edith," dedi Calista, kolunu alarak
nazikçe; "Ve sen, kraliyet hanımefendi, eminim, gidecek ve
daha fazla dalma. Lady Edith Krala yalnız kalırsa,
Korkunç bir şekilde tütsülenmiş, ne de öfkesini koruyacak bir hayat olmayacak. "

"Ben gideceğim-gideceğim," dedi kraliçe, zorunluluktan kaynaklanıyor; Ve Edith
Hareketlerini beklemek için isteksizce durdu.

Şimdi isteyebileceği kadar hızlıdı. Kraliçe aceleyle
kendini tüm yanlışlıkları kapsayan büyük bir gevşek mantoya sardı
tuvalet. Edith ve kadınlarının katıldığı bu kılığında ve
Önceden birkaç memur ve silahlı erkek izledi,
Aslan benzeri kocasının çadırı.



Bölüm XVII. Her saç kafasının üstünde bir hayat mıydı,
     Ve her hayat yapılacaktı
     Dört katlı kıllara eşit sayılarla,
     Hayattan sonraki hayat, azalan yıldızlar gibi dışarı çıkmalı
     Daybreak'den önce-veya şenlikli lambalar olarak,
     Gece yarısı revel için ödünç vermiş olan,
     Her biri konuklar ayrıldığında her biri söndürüldü!
          Eski oyun


Kraliçe Berengaria'nın Richard'ın pavyonunun iç kısmına girişi
dayanıyordu-gerçekten en saygılı ve saygılı bir şekilde, ama
Hala dayanıyor-dış çadırda izleyen chamberlains. O
Kralın sert komutasını içeriden duyabiliyorlardı,
giriş.

"Görüyorsun," dedi kraliçe, Edith'e hitap ediyor, sanki bitkinmiş gibi
onun gücünde tüm şefaat araçları; "Biliyordum-kral istemeyecek
bizi al. "

Aynı zamanda, Richard'ın içinde biriyle konuştuğunu duydular:-"Git,
Ofisini hızla hızlandırın Sirrah, çünkü bu merhametini içerir-
Eğer bir darbede onunla uğraşırsan bizzantlar. Ve seni kötü adam,
Yanağının renk kaybettiğini veya gözünün sarsıldığını gözlemleyin; Beni işaretle
Özelliklerin en küçük seğirme veya göz kapağının göz kırpması. Bilmeyi seviyorum
Cesur ruhlar nasıl ölümle tanışır. "

"Bıçağımı daralmadan dalgalanmış görürse, o ilk kişi
Bunu yaptı, "olağandışı bir huşu duygusunun sahip olduğu sert, derin bir ses yanıtladı
Her zamanki kaba tonlarından çok daha düşük bir ses haline getirildi.

Edith artık sessiz kalmayacaktı. "Eğer lütfunsa," dedi
Kraliçe, "Kendi yolunu yap, senin için yapıyorum; ya da değilse
Majesty, en azından kendim için.-Chamberlain, kraliçe görmek istiyor
Kral Richard-Kocasıyla konuşacak karısı. "

"Soylu bayan," dedi memur, ofis asasını indirerek, "
Seni kazanmam, ama Majesteleri yaşam meselelerine ve
ölüm."

"Ve onunla da yaşam ve ölüm meseleleri hakkında konuşmaya çalışıyoruz" dedi
Edith. "Senin lütfuna giriş yapacağım." Ve bir kenara koyarak
Chamberlain bir eliyle, diğer eliyle perdeye tuttu.

"Majestelerinin zevkini kazanmaya cesaret edemiyorum," dedi Chamberlain,
adil dilekçenin araçlarına katılmak; Ve o yol verirken
Kraliçe kendini Richard'ın dairesine girmek zorunda buldu.

Hükümdar kanepesinde yatıyordu ve bir uzaktan, bekliyor,
Onun diğer emirleri, mesleği zor olmayan bir adam durdu
varsayım için. Ulaşan kırmızı bir bez sarsıntısında giyinmişti
Omuzların altında, kolları yaklaşık yarıdan çıplak bırakarak
dirseğin üstünde; Ve bir üst giysi olarak,
Kendini korkunç ofisine, bir ceketine veya tabloya yönelmek için
kol olmadan, giyinmiş boğa
sakla ve birçok geniş nokta ve benekle önde lekelenmiş
donuk koyu. Jinkin ve üzerindeki tablo dizine ulaştı; Ve
Nether stokları veya bacakların kaplanması aynı derideydi
tablo oluşturdu. Üstü gizlemeye hizmet eden kaba bir tüylü bir kapak
Bir çığlık baykuşu gibi bir vizenin bir parçası,
kendini ışıktan gizleyin, yüzün alt kısmı tarafından gizleniyor
Büyük bir kırmızı sakal, aynı renkte tüylü kilitlerle karışıyor. Ne
Özellikler sert ve yanlış görüldü. Adamın figürü
Kısa, güçlü bir şekilde, bir boğa gibi bir boyun, çok geniş omuzlar,
Büyük ve orantısız uzunlukta kollar, büyük bir kare gövde ve kalın
bantlı bacaklar. Bu truculent yetkili, bıçağı bir kılıç üzerine eğildi
Yirmi koltuk, yaklaşık dört fit buçuk uzunluğundaydı
ağırlığa karşı koymak için bir kurşun düşme halkasıyla çevrili inçler
Böyle bir bıçaktan, dinlerken adamın kafasının üstünde yükseldi
Kral Richard'ın daha fazla yönünü beklerken kabzasının üzerine kol. Bayanların aniden girişinde, Richard, o zaman onun üzerinde yatıyordu
Yüzü girişe doğru kanepe ve dirseğine otururken
korkunç görevlisiyle konuştu, sanki hoşnutsuzca kendini aceleyle fırlattı
Ve şaşırdı, diğer tarafa, sırtını kraliçeye ve
Treninin dişileri ve onun etrafında kanepesinin örtüsünü çiziyor,
hangi, kendi seçimi veya daha büyük olasılıkla gurur verici seçimi
Venedik'te giyinmiş iki büyük aslan derisinden oluşuyordu
Böyle takdire şayan bir beceri ile
geyik.

Berengaria, onu tanımladığımız gibi, iyi biliyordu-kadın ne biliyor
değil mi?-Kendi zafere giden yolu. Acele bir bakış açısından gizlenmemiş
ve kocasının sırrının korkunç arkadaşında etkilenmemiş terör
danışmanlar, aynı anda Richard'ın kanepesinin yanına koştu, düştü
Dizleri, mantosunu omuzlarından fırlattı, asılı kaldıklarında
Tam uzunluklarında, güzel altın saçları ve onu
Çarşamba, güneşin bir buluttan patlaması gibi görünüyordu, ancak
İhlallerinin gizlendiği soluk ön izlerinde
Kralın sağ eline ele geçirildi, ki
duruş, kanepesinin örtüsünün sürüklenmesinde kullanılmıştı ve
Direnen bir kuvvetle yavaş yavaş ona çekiyor ama
Hafifçe, kendini o koldan, Hıristiyanlığın pervanesine sahipti
ve Heathinesse'nin dehşeti ve her iki onun da gücünü hapsetmek
Küçük peri elleri, kaşını eğdi ve ona birleşti
dudaklar.

"Buna ihtiyaç duyan Berengaria?" dedi Richard, başı hala önlendi, ama
eli kontrolü altında kaldı.

"O adamı gönder, görünüşü beni öldürüyor!" Berengari mırıldandı.

"Begone, Sirrah," dedi Richard, hala etrafa bakmadan, "ne
Bekledin mi? Sanat bu bayanlara bakmaya uygun mısın? "

"Ekselanslarınızın zevki kafaya dokunuyor," dedi adam.

"Seninle, köpek!" Richard'a cevap verdi-"Bir Hıristiyan Mezarı!" Adam
güzel kraliçeye bir göz attıktan sonra kayboldu
Gözdenılmış elbise ve doğal hoşluk, hayranlık duyduğu bir gülümsemeyle daha fazla
İfadesinde, her zamanki alaycı nefret kaşıntısından bile daha iğrenç
insanlığa karşı.

"Ve şimdi, aptalca wench, ne diliyorsun?" dedi Richard, dönüyor
Kraliyet tedarikçisine yavaşça ve yarı isteksizce yuvarlanıyor.

Ama herhangi biri için doğada değildi, çok daha az güzellik hayranı
Richard gibi, sadece ikinci sırada zafer için durduğu gibi
Bir yaratığın yüzüne ve titremesine duygu olmadan bak
Berengaria kadar güzel ya da sempati olmadan, dudaklarını hissetmek,
Kaşları, elindeydi ve gözyaşları tarafından ıslatıldı. İle
dereceler, en yumuşak olan erkeksi yüzünü açtı
çok sık parıldayan büyük mavi gözünün ifadesi
Yetersiz ışık, yetenekli. Adil kafasını okşamak ve karıştırmak
Güzel ve dağınık kilitlerinde büyük parmakları, yükseldi ve
Saklanmak isteyen Cherub'un yüzünü şefkatle öptü
kendisi elinde. Sağlam form, geniş, asil kaş ve görkemli
Bakıyor, çıplak kol ve omuz, aralarında yattığı aslanların derileri,
ve onun yanında diz çökmüş adil, kırılgan kadınsı yaratık,
Bir Herkül modeline hizmet etmiş olabilir,
Kavga, karısı Dejanira'ya.

"Ve bir kez daha, şövalyesinde kalbimin hanımını arayan şey
Pavilion bu erken ve unceped saatte? "

"Pardon, benim en zarif yalan benim-Morton!" dedi Kraliçe, korkuları
Tekrar şefaatçinin görevi için onu çözmeye başladı.

"Pardon-ne için?" diye sordu kral.

"Birincisi, kraliyet varlığınıza çok cesur ve tavsiye edilmeden girdiğiniz için--"

Durdu.

"Çok cesursun!-Güneş de af isteyebilir çünkü ışınları
bazı sefalet zindanının pencerelerine girdi. Ama işle uğraştım
sana tanık olmanın uygun olmaması, nazik olanım; Ve ben isteksizdim, ayrıca,
Hastalığın böyle olduğu yerde değerli sağlığınızı riske atmalısın
Son zamanlarda Rife. "

"Ama şimdi iyi misin?" dedi kraliçe, hala geciktiriyor
yapmaktan korktuğu iletişim.

"O şampiyonun cesur tepesinde bir mızrak kıracak kadar iyi
Hıristiyan omlemindeki en adil Dame'i kabul etmeyi reddedecek. "

"O zaman bana bir nimet-sadece bir tane-sadece fakir bir hayat mı reddetmeyeceksin?"

"Ha!-Devam et," dedi Kral Richard, kaşlarını bükerek.

"Bu mutsuz İskoç şövalyesi--" Kraliçeyi mırıldandı.

"Ondan bahset, hanımefendi," diye bağırdı Richard Sternly; "Öldü-Doom
sabit. "

"Hayır, benim kraliyet yalan ve aşkım, 'bu ama ipeksi bir afiş ihmal edildi.
Berengaria sana kendi eliyle başka bir broider verecek ve zengin
Her zamanki gibi rüzgarla uğraştı. Sahip olduğum her inci bedeck'e gidecek
Ve her inci ile cömertliğime minnettarlık bir gözyaşı bırakacağım
şövalye."

"Ne demek istediğini bilmiyorsun," dedi kral, onu keserek
kızgınlık. "İnciler! Doğudaki tüm inciler bir leke için kefaret edebilir mi?
İngiltere'nin onurunu-tüm kadının gözünün ağladığı tüm gözyaşları yıkıyor
Richard'ın şöhretinde mi lekelet? Git, hanımefendi, yerini bilin ve zamanını bil,
ve senin küren. Şu anda bizim olamayacağınız görevlerimiz var
ortak. "

"Duyrun Edith," diye fısıldadı kraliçeyi; "Onu tütsülemeyiz."

"Öyle olsun," dedi Edith öne doğru adım attı.-"Lordum, ben, senin fakir
Kinswoman, seni merhamet yerine adalet için can atın; Ve çığlık
Adalet Bir hükümdarın kulakları her seferinde, yerde ve
durum. "

"Ha! Kuzenimiz Edith?" dedi Richard, yükseliş ve dik otururken
Kanepesinin tarafı, uzun Camiscia ile kaplı. "Konuşuyor
Kral gibi ve kral gibi ona cevap verecek miyim, bu yüzden hiçbir talep getirmez
kendisi ya da bende değersiz. "

Edith'in güzelliği daha entelektüel ve daha az şehvetli bir
Kraliçe'ninkinden daha fazla oyuncu; Ama sabırsızlık ve kaygı vermişti
Onun yüzü bazen istediği bir parıltı ve Mien'in
Bir an için sessizliği empoze eden enerjik haysiyet karakteri
Richard'ın kendisinde, görünüşüyle ​​yargılamak, isteyerek sahip olacak
onu kesintiye uğrattı.

"Rabbim," dedi, "Bu iyi şövalye, kan hakkı
dökülme, zamanında Hıristiyan omuru hizmeti yaptı. O düştü
onun görevinden, sadece çılgınlık ve tembelliğinde onun için bir trampet aracılığıyla
ruh. Bir adına ona gönderilen bir mesaj-neden yapmamalıyım
Konuşuyor musunuz?-Kendi başımaydı-onu terk etmek için bir an için indükledi
postalamak. Ve Hıristiyan kampında şimdiye kadar hangi şövalye olmayabilir?
bir kızlık komutasına geçti, bu
Nitelikler, damarlarındaki Plantagenet'in kanını henüz mi? "

"Ve onu gördün, o zaman kuzen mi?" Kralı yanıtladı, dudaklarını ısırdı
Tutkusunu sakla.

"Yaptım, yalanım," dedi Edith. "Nerede açıklamanın zamanı değil. Ben
Burada ne kendimi kazımak ne de başkalarını suçlamak. "

"Peki ona böyle bir lütuf yaptın?"

"Majesteleri Kraliçe'nin çadırında."

"Kraliyet eşimizden!" dedi Richard. "Şimdi cennet tarafından, Saint George tarafından
İngiltere ve kristal zemini izleyen diğer her aziz, bu
çok cüretkar! Bu savaşçının küstahını fark ettim ve gözden kaçırdım
Şimdiye kadarki birinin hayranlığı ve ben de ona bir
Kanım, yüksek doğumlu küresinden dökülmelidir.
Sun altındaki dünyaya bahse girer. Ama cennet ve dünya! yapmalısın
Kraliyetimizin çadırında onu gece izleyiciye kabul ettiler
Consort!-Ve bunu itaatsizliği için bir bahane olarak sunmaya cesaret edin ve
Seartion! Babamın ruhu Edith, bu hayatını sürdüreceksin
Bir manastırda! "

"Benim yalan benim," dedi Edith, "büyüklüğün zulüm lisansları. Onurum,
Lord King, seninki kadar az dokunuldu ve Kraliçe Leydi yapabilir
Zinde olduğunu düşünürse kanıtlayın. Ama zaten burada olmadığımı söyledim
Kendimi affedin ya da başkalarını sars. Sana soruyorum ama birine kadar uzanmak için
Hata güçlü günaha, o merhamet altında, sen bile
Kendin, Lord King, bir gün daha yüksek bir mahkemede ve
Hatalar için, belki de daha az zear. "

"Bu Edith Plantagenet olabilir mi?" dedi kral acı bir şekilde-"Edith
Plantagenet, bilge ve asil? Yoksa bir sevgi dolu kadın mı
Paramourunun yaşamıyla karşılaştırıldığında kendi şöhretine önem vermiyor mu?
Şimdi, Kral Henry'nin ruhu tarafından! küçük engeller ama ben minyonunun kafatasını sipariş ediyorum
Gibbet'ten getirilecek ve sürekli bir süs olarak sabitlenecek
Hücrenizde haç! "

"Ve eğer gibbet'ten sonsuza dek yerleştirilmesi için gönderirsen
Görme, "dedi Edith," bunun iyi bir şövalyenin kalıntısı olduğunu söyleyeceğim, acımasızca
ve "(kendini kontrol etti)-"
Sadece şövalyeyi nasıl ödüllendireceğini daha iyi bilmesi gerektiğini söyleyeceğim.
Minion onu aradın mı?
gerçekten sevgilim ve en gerçekti; Ama asla lütuf istemedi
Ben bak ya da kelime ile-erkeklerin ödediği gibi alçakgönüllü bir gözlemle tutarlı
Azizler. Ve iyilik-cesur-sadık bunun için ölmeli! "

"Ah, barış, barış, acıma uğruna," diye fısıldadı kraliçe, "
Onu daha fazla rahatsız et! "

"Umursamıyorum," dedi Edith; "Spotless bakire öfkeden korkmaz
aslan. Bu değerli şövalyede isteğini yerine getirmesine izin verin. Edith, kim için
Ölür, hafızasını nasıl ağlayacağını bilecek. Bana göre kimse daha fazla konuşmayacak
Politik ittifaklar bu fakir elle yaptırım uygulanacak. Yapamadım-ben
Gelin yaşıyor olmazdı-derecelerimiz çok uzaktı. Ancak
Ölüm, yüksek ve alçakları birleştirir-bundan sonra
mezar."

Kral, bir karmelit keşişinde çok öfkeyle cevap vermek üzereydi
Daireye aceleyle girdi, başı ve insanı boğuldu
en kaba dokunun çizgili bezinin uzun manto ve kaputu
emrini ayırt etti ve önce kendini dizlerinin üstüne fırlattı
Kral, onu her kutsal kelime ve işaretle, infazı durdurmak için çağrıştırdı.

"Şimdi, hem kılıç hem de asa tarafından," dedi Richard, "dünya
Beni delirtiler!-Aptallar, kadınlar ve keşişler beni her adımda geçer. Nasıl Geliyor
Hala yaşayacak mı? "

"Zarif yalanım," dedi Monk, "Gilsland Lordu'ndan haberdar oldum
Kendimi kraliyetinize atana kadar infaz etmek için-"

"Ve o isteğinizi verecek kadar kasıtlıydı," dedi Kral; "Ancak
Kazanan inatçılığı olan bir parça. Ve ne yapıyorsun
söylemek? Konuşun, şeytanın adıyla! "

"Lordum, ağır bir sır var, ama mührünün altında duruyor
İtiraf. Ben söylemeye ve hatta fısıldamaya cesaret edemem; Ama sana yemin ederim
Kutsal düzenimle, giydiğim alışkanlık, kutsanmış elias tarafından, bizim
kurucu, sıradan acı çekmeden tercüme edilen bile
Bu gençliğin bana bir sır olarak açıkladığı mortalite tabakaları, ki
Eğer sana güvenebilirsem, seni tamamen kanlı olarak çevirir
Onunla ilgili amaç. "

"İyi baba," dedi Richard, "kiliseye saygı duyuyorum, kollara izin ver
ki şimdi onun aşkına tanığı için giyiyorum. Bu sırrı bilmem için bana ver
Ve konuya uygun görünecek şeyi yapacağım. Ama ben hayır
Kör Bayard, bir çiftin vuruşunun altında karanlıkta sıçramak için
rahip mahmuzlar. "

"Lordum," dedi kutsal adam, kaput ve üst yeleği geri atarak,
ve ikincisinin altında bir keçi derisi giymek ve alttan
Birincisi, iklim, hızlı ve kefaret tarafından çok çılgınca boşa harcanan bir
bir insandan daha animasyonlu bir iskeletin görünüşüne benzemek
yüz, "yirmi yıl boyunca bu sefil bedeni macerize ettim
Engaddi mağaraları, büyük bir suç için kefaret yapıyor. Seni düşünüyorum, kim
Dünyaya ölü, kendi ruhumu tehlikeye atmak için bir yanlışlık yaratacaktı;
ya da en kutsal yeminlerle aksine-böyle
Ben olarak, kimden bir özlem duyan ama dünyayla bağlantılı, zekâ,
Hıristiyan Zion'umuzun yeniden inşası-sırlara ihanet ederiz
İtiraf mı? Her ikisi de ruhuma benziyor. "

"Öyleyse," diye cevapladı Kral, "
fazla? Sen sanat, itiraf ediyorum, içeri giren ruhlar için yeter gibi
kuru yerler; Ancak Richard hobgoblinden korkmaz. Ve sen de sen de
Hıristiyan prenslerin bunu çok suçluyu gönderenlere atıyorum
Soldan ile bir iletişim aç, ben olsa bile,
İlk danışıldı, hasta yatağıma mı yattı? Sen ve memnun edebilirler
kendileri-boynumu bir karmelit döngüsüne koymayacağım
kuşak. Ve elçiniz için, o
Onun için katılıyorsun. "

"Şimdi Tanrı sana zarif olun, Lord King!" dedi münzevi, çok
duygu; "Sen sanat kuruyorsun, o yaramazlığı yaya çıkaracaksın
Bundan böyle bir uzuv maliyeti olmasına rağmen durdunuz. Kızarık,
Kör adam, henüz rahatsız! "

"Uzakta, uzakta," diye bağırdı kral, damgaladı; "Güneş doğdu
İngiltere'nin onursuzluğu ve henüz Avenged değil.-bayanlar ve rahip,
Eğer sizi hoşnut edecek siparişleri duymazsanız geri çekin; için,
George tarafından yemin ederim-- "

"Yemin et!" o zamanlar giren birinin sesi dedi
Pavilion.

"Ha! Öğrenilmiş Hakim'im," dedi Kral, "Umarım, umarım,
cömertlik. "

"Sizinle anında konuşma isteyeceğim-In-in-in-ve dokunmak
derin ilgi konuları. "

"İlk olarak karım Hakim'e bak ve ona koruyucu kişiyi bildirin
kocası. "

"Bu benim için değil," dedi doktor, kollarını bir havayla katlayarak
Oryantal tevazu ve saygı ve gözlerini yere bükmek-"
benim için açıklanmış güzelliğe bakmam ve içinde silahlı
ihtişam. "

"Emekli, o zaman Berengaria," dedi hükümdar; "Ve Edith, emekli mi
Ayrıca;-Hayır, ithalatlarınızı yenileyin! Bu onlara veriyorum
İnfaz yüksek öğlene kadar olmayacaktır. Git ve pasifiye ol-en çok
Berengaria, Begone.-Edith, "diye ekledi, teröre çarpan bir bakışla
Kinswoman'ın cesur ruhuna bile, "Akıllısan git."

Dişiler geri çekildi ya da çadırdan, rütbeden ve törenden acele etti
Unutuldu, bir arada toplanmış bir yabani kuşun sürüsü gibi, kime karşı
Falcon son zamanlarda bir eğildi.

Pişmanlık duymaları için Kraliçe'nin pavyonuna geri döndüler
ve aynı derecede kullanılmayan suçlamalar. Edith tek kişiydi
Bu sıradan üzüntü kanallarını küçümsüyor gibiydi. İç çekmeden
Gözyaşı olmadan, bir söz çevirisi olmadan,
Kraliçe, zayıf mizaç üzüntüsünü şiddetli histerik olarak gösterdi
Serbesti ve tutkulu hipokondriyak efüzyonlar,
Edith'in ona somutlaşmış ve hatta sevgiyle katıldığı.

"Bu şövalyeyi sevmiş olması imkansız," dedi Florise
Calista, kıdemli Kraliçe'nin kişisine katılıyor. "Biz
yanlış; O ama kaderi için üzgünüm, gelmiş bir yabancıya gelince
onun hesabında belada. "

"Hush, Hush," diye cevapladı daha deneyimli ve daha gözlemci yoldaş;
"O asla acı çekmeyen Plantagenet'in gururlu evinde
onları yas tutuyor. Kendileri ölümüne kanıyorken,
ölümlü yara, sürdürülen çizikleri bağladıkları bilinmektedir
daha hafif yürekli yoldaşlarıyla. Florise, Korkunç Yaptık
Yanlış ve kendi tarafım için, sahip olduğum her mücevherle satın alırdım
Ölümcül jestimiz çıkarılmamıştı. "



Bölüm XVIII.

     Bu çalışma gezegensel bir zeka istiyor
     Jüpiter ve Sol; Ve bu büyük ruhlar
     Gururlu, fantastik. Büyük suçlamalar ister
     Onları kürelerinin rehberliğinden ikna etmek için,
     Ölümlüleri beklemek için.
            Albumazar. Bu, Richard Pavyonu'ndan bayanları Shadow olarak takip etti
Bulutlar yüzü boyunca sürerken bir güneş ışını izler.
güneş. Ama eşiği açtı ve elini tuttu
Kral bir uyarıda veya neredeyse tehditkar bir duruş, dediği gibi, "
Kilisenin avukatını reddeden ve kendini
Kafanın faul divan! Kral Richard, henüz tozu sallamıyorum
Ayaklarımdan ve kampından ayrılın; Kılıç düşmez-ama
asılır ama bir saçla. Kavrama hükümdar, tekrar buluşacağız. "

"Öyle olsun, kibirli rahip," diye döndü Richard, "
Mor ve ince keten prenslerden. "

Münzevi çadırdan kayboldu ve kral devam etti.
Arap, "Doğu Dervises, Wise Hakim, böyle kullanın
Prenslerine aşina mı? "

"Dervise," diye yanıtladı Adonbec, "ya adaçayı ya da deli olmalı;
Khirkhah'ı giyen onun için orta bir kurs yok, [kelimenin tam anlamıyla,
yırtık bornoz. Dervislerin alışkanlığı böyle denir.] Kim izliyor
Geceleri ve gündüz oruçları. Bu yüzden ya da taşıyacak kadar bilgelik
kendisi prenslerin varlığında gizlice; Ya da hiçbir sebebi yok
Ona verilen, kendi eylemlerinden sorumlu değil. "

"Methinks Rahiplerimiz esas olarak ikinci karakteri benimsedi" dedi.
Richard. "Ama konuya. Senden ne zevk alabilirim, öğrendiğim
doktor? "

"Büyük kral," dedi El Hakim, derin oryantal saygı duyuyor,
"Hizmetkarının bir kelime konuşmasına izin ver, ama yine de yaşayın. Sana hatırlatırdım
o-bana değil, alçakgönüllü enstrüman-ama
Faydaları ölümlülere dağıttığım zeka, bir hayat-- "

"Ve beni garanti ediyorum, gereksiniminde bir tane daha olurdu, ha?"
Kralı kesintiye uğrattı.

"Mütevazı duam böyle," dedi Hakim, "büyük Melech'e
Ric-Ölmeye mahkum olan bu iyi şövalyenin hayatı bile ve
Ancak Sultan Adam tarafından işlenen böyle bir hata için,
Aboulbeschar veya tüm erkeklerin babası. "

"Ve bilgeliğin sana hatırlatabilir Hakim, Adam'ın bunun için öldüğünü," dedi
Kral, biraz sert bir şekilde ve sonra dar alanına ayak uydurmaya başladı
Çadırını biraz duygu ve kendi kendine konuşmak. "Neden, Tanrı-Mercy,
Pavyona girdiğinde ne istediğini biliyordum! Burada
yok olmaya mahkum olan fakir bir hayat ve ben, bir kral ve
benim emrimle binlerce kişiyi öldüren asker ve kendimle skorlar
El, kollarımın onuruna rağmen, üzerinde hiçbir gücüm yok
Benim evim, benim kraliçemden, suçlu tarafından elde edildi. Saint tarafından
George, beni güldürüyor! Saint Louis tarafından bana Blondel'in
Gitilen Şövalye'nin dayandığı büyülü bir kalenin hikayesi
en çok form ve rakamlara göre giriş amacıyla
Farklı, ama tüm taahhütlerine düşman! Birinden daha erken batmadı
Bir diğeri ortaya çıktı! Karısı-kinsahan-vermit-hakim-Erep
Listeler diğeri yenilir yenilir! Neden, bu tek bir şövalye
Turnuvanın tüm yakın dövüşüne karşı savaşmak-ha! Ha! Ha! "Ve
Richard yüksek sesle güldü; çünkü aslında ruh halini değiştirmeye başladı,
Onun kızgınlığı genellikle uzun dayanıklılık olamayacak kadar şiddetli.

Bu arada doktor ona bir sürprizle baktı,
hor görmeden değil; Doğu insanlar için izin vermez
Bu mercurial değişiklikler için ve açık kahkahayı düşünün,
Hemen hemen her hesapta, insanın haysiyetine göre aşağılayıcı ve
sadece kadın ve çocuklara olmak. Uzun zamandır hitap etti
Kral onu daha bestelediğini görünce:-

"Bir ölüm kıyameti gülmekten dudaklardan ayrılmamalıdır. Hizmetkârın
Umarım ona bu adamın hayatını vermişsindir. "

"Bunun yerine bin esir özgürlüğünü ele alalım," dedi Richard;
"Çadırlarına ve ailelerine bu kadar çok vatandaşınız ve ben
Varantı anında verecek. Bu adamın hayatı senden boşuna olamaz
Ve kaybediliyor. "

"Tüm hayatlarımız kaybedildi," dedi Hakim, elini ona koyarak
kapak. "Ama büyük alacaklı merhametli ve söz vermiyor
titiz bir şekilde ne de zamansız. "

"Bana gösterebilirsin," dedi Richard, "özel bir ilgi yok
Bana ve adaletin infaz edilmesi yönünde şefaatçi ol
Taçlı bir kral olarak yemin ediyorum. "

"Sanatın da merhamet ve adaletle uğraşmaya yemin ettin," dedi El
Hakim; "Ama ne arıyorsun, büyük kral, kendi infazının
irade. Ve bu istekte bulunduğum endişe için, birçok adamın
Hayat bu nimet vermeye bağlı. "

"Sözlerini açıklayın," dedi Richard; "Ama bana empoze etmemeyi düşün
yanlış bahaneler. "

"Hizmetkarından uzak olsun!" dedi Adonbec. "O zaman,
Sir King'in ve birçoğunun yanında olan ilaç,
iyileşme, göklerin belirli yönleri altında oluşturulan bir tılsımdır,
İlahi zeka en uygun olduğunda. Ben ama fakirim
erdemlerinin yöneticisi. Bir bardak suya batırıyorum, gözlemliyorum
Hastaya uygulamak için uydurma saat ve
Taslak tedaviyi çalıştırıyor. "

"En nadir bir ilaç," dedi Kral "ve ferah!
sülük çantasında taşınmalı, develerin tüm karavanını kurtaracak
ilaç ve fiziksel şeyler iletmek için ihtiyaç duydukları; Orada hayret ediyorum
kullanımda olanlar. "

"Yazıldı," diye cevapladı Hakim, korunmaz yerçekimi ile, "
Savaştan seni doğuran çentik değil. ' Bunu bil
Tılsımlar gerçekten çerçevelenmiş olabilir, ancak nadir görülen ustaların sayısı
erdemlerinin uygulanmasını üstlenmeye cesaret eden. Haşin
kısıtlamalar, acı verici gözlemler, oruçlar ve kefaret,
Adaçayı bu tedavi modunu kullanan kısmı; Ve eğer ihmal yoluyla
Bu hazırlıklardan, kolaylık sevgisi veya şehvetli hoşgörü ile
iştah, en az on iki kişiyi tedavi etmeyi ihmal eder.
Her ay, İlahi Hediyenin erdemi muskadan ayrılır,
hem son hasta hem de doktor hızlı bir şekilde maruz kalacak
talihsizlik, yılda da hayatta kalmayacaklar. Henüz bir hayata ihtiyacım var
atanan numarayı telafi etmek için. "

"Kampa çık, iyi Hakim, burada bir çok şey bulacaksın," dedi
Kral, "ve hastalarının başçısını soymaya çalışmayın;
Uygulamaya müdahale etmek için bir ilticinin bir ilaçını yüklememek
bir başkasının. Ayrıca, bir suçluyu nasıl teslim etmeyi göremiyorum
Hak ettiği ölüm, mucizevi tedavilerin hikayesini telafi etmek için gitmeli. "

"Soğuk su taslağının neden iyileştirilmesi gerektiğini gösterebildiğin zaman
En değerli ilaçlar başarısız olduğunda, "dedi hakim," Sen
Bu konuda görevli diğer gizemlerin nedeni. Kendim için ben
Büyük iş için verimsizim, bu sabah kirli bir
hayvan. Bu nedenle, başka soru sormayın; Yeter, tarafından
Bu adamın hayatını isteğim üzerine koruyarak, kendinizi teslim edeceksin, harika
Kral ve hizmetkarın büyük bir tehlikeden. "

"Seni Hark, Adonbec," diye yanıtladı kralı, "
Sülükler sözlerini sisle sarmalı ve bilgiyi türetiyormuş gibi yapmalı
Yıldızlardan; Ama teklif ettiğinizde Richard Plantagenet bir tehlikeden korkuyor
Boşta boş omenden ona düşecek veya törenle atlanacak, konuşuyorsun
Cahil Sakson ya da amacını önleyen yaşlı bir kadına karşı
Çünkü bir tavşan yolu geçer, bir kuzgun ya da bir kedi hapşırır. "

"Sözlerimden şüpheniz engelleyemem," dedi Adonbec; "Ama yine de benim
Kral Lord, gerçeğin hizmetkarının dilinde olduğunu kabul eder-
Sadece dünyayı mahrum etmek ve acı çekebilecek her sefilin
Son zamanlarda onu o kanepeye indiren ağrılar
Bu en erdemli tılsım, affedilmesini birine uzatmak yerine
Zavallı suçlu? Seni betonkle, Lord King, o da öldürebilirsin
Binlerce, bir adamı sağlığa geri yükleyemezsin. Krallar var
Şeytan'ın işkence gücü, Allah'ın iyileştirilmesi için bilgeler-nasılsın
Kendini yapamayacağınız insanlığa en fazla insanlığa engeller. Sen
Canst başı kesti, ama ağrıyan dişi tedavi etmeyin. "

"Bu aşırı çoklu," dedi kral, kendini sertleştirerek Hakim olarak
daha yüce ve neredeyse bir komuta tonu üstlendi. "Seni bizim için aldık
Sülük, danışmanımız veya vicdan tutucumuz için değil. "

"Ve bu yüzden Frangistan'ın en ünlü prensi var mı
Kraliyet kişisine mi bitti? "dedi El Hakim, alçakgönüllü ve
şimdiye kadar kralı talep ettiği duruş duruşu
Tutum yüce ve komuta. "Bilin," dedi, "bu:
Avrupa ve Asya'nın her mahkemesi-Müslüman ve Nazarene-Şövalye ve
Leydi-Harp duyulur ve kılıç giyilir-onur nerede sevilir
Ve bayramlık-dünyanın her çeyreğinde-kınıyorum
Seni, Melech ric, nankör ve cennetsiz; Ve hatta topraklar-eğer
böyle bir şey var-ününüz hiç duymadığı henüz
Utançınızla tanışın! "

"Bu terimler benim için mi, Vile Infidel?" dedi Richard, ona doğru ilerliyor
öfkeli. "Sanat senin hayatından yoruluyor mu?"

"Çarpmak!" dedi El Hakim; "Kendi işin sonra seni daha fazla boyayacak
Her birinin bir eşekarısı sokması olsa da, sözlerimden daha değersiz. "

Richard ondan şiddetle döndü, kollarını katladı, çadırın geçti
daha önce olduğu gibi, ve sonra "Neyse ki ve cazip!-
Korkak ve kâfir olarak adlandırıldı! Hakim, senden seçtiniz; ve yine de
Taç mücevherlerime sordun, ama ben olmayabilirim, Kral gibi,
Seni redded. Bu Scot'u bu nedenle tutun; Provost
Onu bu emriyle sana teslim. "

Bir veya iki satırı aceleyle izledi ve onları doktora verdi. "Kullanmak
onu bağ-slave olarak, elden çıkarılacaksın-sadece izin ver
Richard'ın gözünden nasıl geldiğine dikkat edin. Seni Hark-Sanat
bilge-adil görünümü ve zayıf olanlar arasında aşırı kaldık
Yargılar Şerefimize güveniyoruz, Siz Doğu Lodge Hazinelerinizi
Gümüş tel tabaklarında, bir ağı kadar ince ve zayıf
gossamer. "

"Hizmetçiniz kralın sözlerini anlıyor," dedi bilge, bir kerede
Başladığı saygılı adres stiline devam etmek. "Ne zaman
Zengin halı kirli, aptal lekeye işaret ediyor-bilge adam
Manto ile kaplar. Rabbimin zevkini duydum ve duymak
itaat etmektir. "

"İyi," dedi kral; "Kendi güvenliğine danışmasına izin verin ve asla
Benim varlığımda daha fazla görün. Seni yapabileceğim başka bir şey var mı
zevk?"

"Kralın ödül, bardağımı ağzına kadar doldurdu," dedi
SAGE-"Evet, ortada ortaya çıkan çeşme olarak bol miktarda
Kaya tarafından kapıldığında İsrail'in torunlarının kampı
Moussa Ben Amram'ın çubuğu. "

"Ay, ama," dedi kral, gülümseyerek, "çölde olduğu gibi, bir
Kaya üzerinde sert darbe hazinelerini verdi. Biliyordum
doğal kadar özgürce verebileceğim seni zevk alacak bir şey
Çeşme sularını gönderir. "

"O muzaffer ele dokunmama izin verin," dedi The Sage, "
Adonbec El Hakim bundan sonra İngiltere'nin Richard'ın bir nimetini talep etmelidir,
Bunu yapabilir, ama emrini savunabilir. "

"El ve eldiven varsın dostum," diye yanıtladı Richard; "Sadece, eğer sen
Beni özlemeden sürekli olarak hastaların hikayesini oluşturabilir
Bunu hak edenleri cezadan teslim etmek için daha fazlasını yapardım
Borcumu başka bir biçimde isteyerek boşaltın. "

"Günlerin çoğaltılsın!" Hakim'e cevap verdi ve
Her zamanki derin saygıdan sonra daire.

Kral Richard ayrılırken arkasına baktı, ancak yarı tatmin gibi
Geçenlerle.

"Garip bir önlük," dedi, "bu hakim'de ve harika bir şans
o cesur Scot ile sahip olduğu iffet arasında müdahale etmek
Çok zengin bir şekilde hak kazandı. Yine de yaşamasına izin ver! daha fazla cesur bir adam var
dünya. Ve şimdi Avusturya için. Ho! orada gilsland baronu
olmadan?"

Sir Thomas de Vaux böylece çağırdı, hantal formu hızlı bir şekilde karardı
Pavyonun açılışı, arkasında bir hayalet olarak kayarken,
Engaddi Hermit'in vahşi formu, habersiz, ancak konulmamış,
Keçi derisi mantosuna sarıldı.

Richard, varlığını fark etmeden, yüksek bir tonda çağırdı
Baron, "Lanercost ve Gilsland'dan Sir Thomas de Vaux, trompet al ve
Herald ve anında Archduke dedikleri çadırına gidin
Avusturya ve şövalyelerinin ve vasallarının basını ne zaman olduğunu görün
Almanca için bu saatte olduğu gibi, etrafında en büyük
Domuz Kahvaltıları Mass'ı duyar-varlığını küçük bir şekilde girin
Richard'ın Richard'ın
İngiltere, bu gece, kendi eliyle ya da başkalarının olduğu gibi,
İngiltere bayrağı personelinden çalındı. Bu yüzden ona söyle
Konuşmamdan bir saat içinde geri yüklediğinden
Söz konusu afiş tüm saygıyla-kendisi ve onun ana baronları
Kafalar açılırken ve cüppeleri olmadan beklemek
onur. Ve dahası, yanına, bir yandan kendi başına
Avusturya bayrağı, hırsızlıktan dolayı onur kırılmış olan tersine döndü
ve diğer yandan, onun kanlı kafasını taşıyan bir mızrak
Bu temel yaralanmada en yakın danışmanı veya asistanı olan. Ve
Diyelim ki, böyle bayanlarımızın petsplace taburcu edildiğini, çünkü
yeminimiz ve Kutsal Toprakların Veal uğruna, diğerini affet
kaybediyor. "

"Ve Avusturya Dükü bu yanlış eyleme tüm katılımları reddederse
ve suçtan? "Dedi Thomas de Vaux.

"Söyle," diye yanıtladı Kral, "Vücuduna kanıtlayacağız-
İki cesur şampiyonu ile desteklendi. Şövalye benzeri kanıtlayacak mıyız
Yaya veya atta, çölde veya tarlada, zaman, yer ve
kolları kendi kendi seçiminde. "

"Seni Tanrı'nın ve kilisenin barışından, yalan efendimden betonun,"
dedi Gilsland Baronu, "Bu kutsalla uğraşan prensler arasında
Haçlı Seferi. "

"Komutlarımı nasıl yürüteceğim, Liege Vassal'ım" diye cevapladı
Richard sabırsızlıkla. "Methinks erkekler amacımızı onların
Nefes, erkekler ve fro'ya tüyler fırlatırken. Kilisenin huzuru! Kim, ben
Prithee, bakıyor mu? Haçlılar arasında kilisenin huzuru savaş anlamına gelir
Prenslerin ateşkes yaptıkları Saracens ile; Ve tek
diğeri ile biter. Ve ayrıca, her prensinin nasıl olmasını görmüyorum
Kendi birkaç ucunu mı arıyor? Benimkini de arayacağım-ve bu
onur. Onur için buraya geldim; Ve eğer kazanamazsam
Saracens, en azından bu önemsiz saygıyla bir not kaybetmeyeceğim
Duke, bulaşmış ve her prens tarafından desteklenmiş olmasına rağmen
Haçlı Seferi. "

De Vaux, kralın görevine itaat etmek için döndü ve omuzlarını silkerek
Aynı zamanda, doğasının körlüğü bunu gizleyemiyor
Tenoru kararına karşı çıktı. Ama Engaddi'nin münzevi adım attı
ileri ve daha yüksek komutlarla şarj edilen birinin havasını üstlendi
sadece dünyevi bir potentat. Gerçekten, tüylü derileri elbisesi,
Basırılmamış ve zalimsiz saçları ve sakalı, yalın, vahşi ve bükülmüş
özellikler ve onun altından parıldayan neredeyse çılgın ateş
gür kaşlar, neredeyse bir miktar gören fikrimize yaklaşmasını sağladı.
Yahuda'nın günahkâr krallarına yüksek görevle suçlanan Kutsal Yazılar
veya İsrail, içinde oturduğu kayalar ve mağaralardan indi
soyutlanmış yalnızlık, onların ortasında dünyevi zalimleri aşmak
Gurur, onlara ilahi olanın yanma ihtanişlerini deşarj ederek
Majesty, bulutun içinde bulunduğu yıldırımları deşarj etse bile
Kaleler ve sarayların zirveleri ve kuleleri üzerinde dolu. İçinde
En çok ruh halinin ortasında Richard, kiliseye saygı duydu.
Bakanlar; Ve hermitin içine girmesinde kırılmış olsa da
çadır, onu saygıyla selamladı-aynı zamanda
Mesajında ​​acele etmesi için Sir Thomas de Vaux'a imzalayın.

Ancak münzevi, baronu jest, bak ve sözle yasakladı,
Böyle bir işte bir avlu; ve çıplak kolunu tutarak
Keçi Mantlığı eyleminin şiddetine düştü, onu salladı
Aboft, kıtlık ile yetersiz ve disiplinin darbeleriyle boğuldu.

"Tanrı ve en kutsal Baba adına,
Hıristiyan kilisesi yeryüzünde, bu en küfür, kana susamış,
ve omuzları olan iki Hıristiyan Prens arıcı olan acımasız meydan okuma
Kardeşliğe yemin ettikleri kutsanmış işaretle imzaladı. Kederli
Kırıldığı için ona!-İngiltere Richard, en çok hatırlayın
O barona verdiğin mesaja gitmemiş mesaj. Tehlike ve ölüm
Hangar!-Hançer çok boğazına bakıyor!-"

"Tehlike ve ölüm Richard'ın oyun arkadaşıdır" diye yanıtladı Monarch
gururla; "Ve bir hançadan korkmak için çok fazla kılıç kurdu."

"Tehlike ve ölüm yaklaşıyor," diye yanıtladı gören ve sesini batırıyor
İçi boş, doğaüstü bir ton, "Ve ölümden sonra yargı!"

"İyi ve kutsal baba," dedi Richard, "
kutsallık-- "

"Saygı bana değil!" Hermit'i kesintiye uğrattı; "En kötüsü daha erken saygılı
Ölü Deniz kıyılarından sürünen ve onun üzerine beslenen böcek
Accursed balçık. Ama komutları konuştuğum ona saygı duyuyorum-onu tekrarlayın
Kimin mezarını kurtarmaya söz verdiniz-Concord'un yeminini tekrarlayın
yemin ettiğin ve sendikanın gümüş kordonunu kırdığın
ve kendinizi prensinize bağladığınız sadakat
Konfederasyonlar. "

"İyi baba," dedi kral, "kilisenin sen bana öyle görünüyor
Biraz, eğer bir layman çok şey söyleyebilirse,
Kutsal karakter. Bizim sorumluluğumuza meydan okuma hakkınıza meydan okumadan
vicdan, bize kendi onurumuzun suçlamasını bırakabilirsiniz. "

"Varsayım!" münzevi tekrarladı. "Benim için varsaymak benim için mi, Royal Richard,
kim ama sexton eline itaat eden çan-ama anlamsız
Ve onu kim seslendiren onun komutasını taşıyan değersiz trompet? Görmek,
Dizlerimin üstünde kendimi senden önce atıyorum, merhamet etmen için sana
Christendom, İngiltere'de ve kendinle! "

"Rise, Rise," dedi Richard, onu ayağa kalkmaya zorladı; "Değil
Bu kadar sık ​​tanrıya bükülen dizler basmalı
insan onuruna zemin. Bizi hangi tehlike bekliyor, Rahip Baba? Ve
İngiltere'nin gücü o kadar düşük durduğunda, bunun gürültülü alçakgönüllülüğü
Yeni yapım Duke'un hoşnutsuzluğu onun hükümdarını alarm vermeli mi? "

"Dağ taretimden yıldızlı ev sahibi üzerine baktım.
Cennet, gece yarısı devresindeki her biri bilgelik bir başkasına ve
Seslerini anlayabilen az sayıdaki bilgi. Bir düşman oturur
Hayatın evinde, Lord King, Malign Bir keresinde şöhretin ve senin
Refah-Satürn'ün bir yayılması, seni anında tehdit eden ve
kanlı tehlike, ve hangisi, ama kuralına gurur duyuyorsun
Senin görevin, şu anda seni gururla bile ezecek. "

"Uzak, uzakta-bu dinsiz bilim," dedi kral. "Hıristiyanlar
Uygulama-değil, erkekler inanmazlar. Yaşlı adam, en iyi. "

"Değil, Richard," diye cevapladı münzevi-"Çok mutlu değilim. Biliyorum
benim durumum ve aklın bir kısmının henüz bana izin vermediğini, değil
Kendi kullanımım için, ama kilisenin ve haçın ilerlemesi.
Ben başkalarına bir meşale tutan kör adamım, ancak hayır veriyor
kendine ışık. Bana Hıristiyan omleminin valisi ile ilgili olana dokunmamı sor,
Ve bu haçlı seferi ve ben de en akıllıca danışman olarak konuşacağım
kimin dil ikna oturdu. Benimle kendi sefilimden bahset
Varlık ve sözlerim olduğum manyak dışlanmış olanlar olacak. "

"Birlik gruplarını, prensler arasında parçalamazdım.
Haçlı Seferi, "dedi Richard, azaltılmış bir ton ve tarzı ile;" ama ne
Kefaret beni sahip olduğum adaletsizlik ve hakaret için işleyebilirler
Sürekli mi? "

"Hatta Konsey tarafından konuşmaya hazırlandım ve görevlendirildim,
Fransa Philip'in çağrısında aceleyle buluşmak,
Bu etki önlemleri. "

"Garip," diye yanıtladı Richard, "başkalarının neye bağlı olanı ele alması gerektiği
İngiltere'nin yaralı ihtişamı! "

"Mümkünse taleplerinizi tahmin etmeye istekliler"
Hermit'e cevap verdi. "Bir bedende, afişin
İngiltere'nin yerini Saint George'un Dağı'nda değiştirilecek; Ve yasak altında yatıyorlar
ve cüretkar suçluyu veya suçluları kınama
öfkeli ve kınayacak olan herkese bir ödül verecek
suçlunun suçu ve etini kurtlara ve kuzgunlara ver. "

"Ve Avusturya," dedi Richard, "
tapunun yazarı mı? "

"Ev sahibinde uyumsuzluğu önlemek için," diye yanıtladı Hermit, "Avusturya
Her ne olursa olsun, kendisini şüphe duyduğunda,
Kudüs patriği empoze eder. "

"Duruşma ile savaşla kendini temizleyecek mi?" dedi Kral Richard.

"Yeminini yasaklıyor," dedi Hermit; "Ve dahası,
Prensler-- "

"Saracens'e karşı savaşa izin vermeyecek mi?"
Richard, "ne de başka birine karşı. Ama yeterli, baba-
Bana bu konuda tasarladığım gibi ilerlemenin çılgınlığını gösterdi. Yapacaksın
Meşalizi bir yağmur su birikintisiyle daha erken aydınlatın.
soğukkanlı korkak. Avusturya'da kazanılacak bir onur yok ve bu nedenle
Geçmesine izin ver. Bununla birlikte, kendisini canlandıracağım; Israr edeceğim
çile üzerinde. O gibi, sakar parmaklarının tıslamalarını duymak için nasıl güleceğim
Kırmızı-sıcak demir küresini kavrar! Ay, ya da büyük ağzı riven ve
Zorunlu şişlik, yutmaya çalışırken
Kutsanmış ekmek! "

"Barış, Richard," dedi Hermit-"Oh, barış, utanç için değilse
hayır kurumu! Hakaret eden ve suçlayan prensleri kim övecek veya onurlandıracak
birbirine göre? Ne yazık ki! Sanat kadar asil bir yaratık-çok başarılı
Prens düşüncelerde ve prens Cesur-Onur için çok uygun
Hıristiyan omuru eylemlerinizle ve daha sakin bir ruh halinizle onu yönetecek şekilde
bilgelik, henüz aslanın kaba ve vahşi öfkesini karıştırmalı
O Ormanın Kralı'nın haysiyeti ve cesareti! "

Gözleri yere sabitlenmiş olarak anında durdu ve
Sonra ilerledi-"ama cennet, kusurlu doğamızı bilen, kabul eder
kusurlu itaatimizin ve önlenmemiş olsa da gecikti,
Cesur hayatının kanlı sonu. Yok edici melek hala durdu
Araunah'ın harman zeminin eskisi Jebusite ve bıçak
elinde çiziliyor, uzak bir tarihte, Richard,
Aslan yürekli, en kötü köylü kadar düşük olacaktır. "

"Öyleyse, o kadar erken mi olmalı?" dedi Richard. "Yine de öyle olsa bile. Benim
Kursu parlak olun, eğer kısa sürer! "

"Ne yazık ki! Noble King," dedi yalnız ve sanki bir gözyaşı gibi görünüyordu
(Unwayed Misafir) kuru ve sırlı gözünde toplanıyordu, "Kısa ve
Malkolik, ipotek ve felaket ve esaretle işaretlenmiş
Seni sana esneyen mezardan ayıran açıklık-bir mezar
Seni başarmak için soy olmadan bırakılacaksın-
Durgun savaşlarınız tarafından tükenmiş bir insanın gözyaşları ağıt
Seni-konularınızın bilgisini genişletmeden-
mutluluklarını büyütmek için yaptıktan sonra. "

"Ama ünsüz değil, keşiş-benim hanımımın gözyaşları olmadan değil
Aşk! Ne bilemeyeceğiniz ne de tahmin edemeyeceğiniz bu teselli
Richard'ı mezarına bekliyor. "

"Bilmiyor muyum, Minstrel'in övgüsünün değerini tahmin edemez miyim?
Lady's Love? "Bir an için görünen bir tonda münzevi yeniden ifade etti
Richard'ın kendisinin coşkusunu taklit etmek. "İngiltere Kralı"
Devam etti, zayıflamış kolunu uzattı, "senin içinde kaynatan kan
Mavi damarlar benimkinde durgun olandan daha asil değildir. Bir kaç
Ve damlalar gibi soğuk, hala kraliyetin kanından
Lusignan-Kahramanlığın ve aziz Godfrey'in. Ben-bu, ne zaman
Dünyada-Alberick Mortemar-- "

"Kimin işleri," dedi Richard, "şöhretin trompetini sık sık doldurdular!
Peki?-Öyle olabilir mi? Ufuktan düştüğü gibi bir ışık olabilir
Şövalyelik, ama yine de erkekler közlerinin nerede alevlendirildiğinden emin değiller mi? "

"Düşmüş bir yıldız arayın," dedi Hermit, "ve sadece ışık tutacaksın
Ufukta çekim yaparken,
Bir an ihtişam görünümü. Richard, eğer bunu düşünürsem
Korkunç kaderimden gelen kanlı peçe, gururlu kalbini eğebilir
Kilisenin disiplinine, kalbimde sana söylemek için bulabilirim
Şimdiye kadar olduğum bir masal, gizlilik içinde hayati hayatlarımda kemirmeye devam etti,
Heathinesse'nin kendini tanımlayan gençliği gibi. Dinle, o zaman Richard ve
Bu sefil kalıntıyı boşa harcayamayan keder ve umutsuzluk
Bir zamanlar bir adam çok asil, ama çok vahşi bir örnek olarak güçlü olmak
Sen sanat gibi bir varlık! Evet-yapacağım-Uzun süredir devam edeceğim
Yaralar, varlığınızda çok var olmalarına rağmen ölüme kanıyorlar! "

Mortemar Alberick'in tarihinin üzerine Kral Richard
Pinstrels'in yeniden düzenlediği ilk yıllarında derin bir izlenim
Kutsal Toprakların Efsaneleri ile Babanın Salonları, saygıyla dinledi
Karanlık ve kusurlu bir şekilde çizilen bir hikayenin ana hatlarına,
bunun kısmi deliliğinin nedenini yeterince belirtti
tekil ve en mutsuz varlık.

"Gerek yok," dedi, "sana doğumda asil olduğumu söyle,
Servet, silahlarda güçlü, danışmanlık bilge. Bütün bunlar öyleydim. Ama
Filistin'deki en asil bayanlar, benim için çelenkleri rüzgar alması gereken çabalar
kask, aşkım, bir kızlıkta sabit ve özverili bir şekilde sabitlendi
düşük dereceli. Haç eski bir askeri olan babası,
Tutku ve bizi fark eden farkı bilmek, başka sığınak görmedim
kızının onuruna onu gölgenin içine yerleştirmekten ziyade
manastır. Uzak bir seferden döndüm, ganimetlerle dolu ve
Onur, mutluluğumu bulmak sonsuza dek yok edildi! Ben de aradım
manastır; Ve beni kendisi için işaretleyen Şeytan, nefes aldı
sadece kaynağına sahip olabilecek manevi gururun bir buharı
Kendi infernal bölgelerinde. Kilisede kadar yükselmiştim
daha önce eyalette. Ben, bilge, kendi kendine yetecektim,
kusursuz!-Konseylerin danışmanıydım-yönetmendim
ön. Nasıl tökezlemeliyim?-Bu nedenle günaha korkmalıyım?
Ne yazık ki! Bir kardeşliğe itiraf ettim ve o kardeşlik arasında
Uzun süredir sevilenleri buldum-uzun süreli. Bana daha fazla itiraf et!-A
Suçluluğu kendi kendini öldüren tarafından intikam alan Fallen Rahibe,
Engaddi'nin tonozları; çok mezarının üstünde, giber, inliyor ve
Bir yaratığı kükrüyor ama yeterli olabilecek çok fazla neden kaldı
Onu kaderine tamamen duyarlı hale getirin! "

"Mutsuz adam!" Dedi Richard, "Artık sefaletine merak ediyorum. Nasıl
Kanonların sana karşı kınadığı kıyametten kaçtın mı
suç mu? "

"Henüz dünyevi acının safrasında olan birine sorun," dedi Hermit,
"Ve kişisel saygılardan kurtulmuş bir hayattan bahsedecek ve
Yüksek Doğum'a dikkat edin. Ama Richard, sana bu Providence'ı söylüyorum
beni bir ışık ve fener olarak yükseltmek için beni korudu, külleri,
Bu dünyevi yakıt yakıldığında, henüz Tophet'e fırlatılmalıdır.
Bu zayıf form olduğu gibi solmuş ve küçüldü, henüz iki tane animasyonlu
Ruhlar-biri aktif, kurnaz ve delici, nedenini savunmak
Kudüs Kilisesi; bir ortalama, abect ve umutsuzluk, dalgalanma
Delilik ve sefalet arasında, kendi sefilliğim üzerine yas tutmak ve
Döküm için bile benim için en günahkâr olacağı kutsal kalıntıları koruyun
gözüm. Bana acıma!-Böyle bir iğrençin kaybına acımaya günah;
Bana değil, benim örneğime göre kâr et. En yüksek seviyede sen,
ve bu nedenle, herhangi bir Hıristiyan tarafından işgal edilen en tehlikeli zirvede
Prens. Kalpten gurur duyuyorsun, yaşamın gevşek, elin kanlı. Yapmak
Sana kızları olarak sana olan günahlar-sevdiklerine rağmen
Günahlı Adam, bu evlat edinilen furileri göğsünüzden çıkar-bu gurur, senin
Lüks, senin kan susamağın. "

"Övüyor," dedi Richard, yalnızdan De Vaux'a dönerek biri
henüz kızamadığı bir alaydan biraz acı hisseden; Daha sonra
Onu sakin bir şekilde ve biraz küçümseyerek Anchoret'e çevirdi,
"Adil bir kızı buldun, Rahip Baba,
Birkaç ay evli olan biri; Ama onları koymam gerektiği için
Çatımdan, onlara uygun bir baba gibiydi
maçlar. Bu nedenle, gururumla asil kanonlara katılacağım
kilise-lüksüm, aradığınız gibi, kuralın keşişlerine-ve benim
Tapınağın Şövalyelerine Bloodsightess. "

"Ey çelik ve ütünün eli," dedi Anchoret, "
Örnek, tavsiyenin yanı sıra, benzer şekilde atılır! Yine de olacaksın
Bir mevsimden kurtuldu, eğer olmanız gerekirse, bunu yapmalısın ve bunu yapmalısın
cennetin görüşünde kabul edilebilir. Benim için geri dönmeliyim
yer. Kyrie Eleison! Ben o cennetin lütfunun ışınlarının
Bir yanan camdan güneşinki gibi, onları yoğunlaştırarak
Diğer nesnelerde, camın kendisi, yakana ve yanana kadar
Soğuk ve etkilenmez. Kyrie Eleison!-Yoksullar çağrılmalı,
Zenginler ziyafetini reddetti-Kyrie Eleison! "

Yani, çadırdan patladı, yüksek sesle ağladı.

"Çılgın bir rahip!" dedi Richard, aklından çılgın ünlemleri
Münzevi tarafından üretilen izlenimi kısmen yok etmişti.
Kişisel tarihinin ve talihsizliklerinin detayı. "Ondan sonra de Vaux ve
Bakın zarar görmez; Çünkü haçlılar olduğumuz gibi, bir hokkabaz daha çok
Varletlerimiz arasında bir rahip veya azizden daha saygılı ve olabilirler,
Perchance, ona biraz küçümseme koy. "

Şövalye itaat etti ve Richard şu anda düşüncelere yol açtı
Keşişin vahşi kehaneti ilham vermişti. "Erken ölmek-
Lineage-Lamentasyon olmadan! Ağır bir cümle ve değil
daha yetkin bir yargıç tarafından geçti. Yine de başarılan Saracens
Mistik bilgi içinde, genellikle gözlerinde
Bilginin bilgeliği ama çılgınlık olarak, bilgelik ve kehanete ilham verir
Madman'ın çılgınlığı. Hermit'in okuduğu söyleniyor
Yıldızlar da, genellikle bu topraklarda uygulanan bir sanat, burada
Göksel ev sahibi, putperestlik nesnesi oldu. Sormuştum
Banner'imin kaybına dokunuyor; Kutsanmış Tishbite değil,
Siparişinin kurucusu, kendinden daha çılgınca rapt gibi görünebilir veya
Bir peygamberine benzeyen bir dille konuşun.-nasıl şimdi, de
Vaux, deli rahip hakkında ne haber? "

"Çılgın rahip, sana onu dedim, efendim?" De Vaux cevap verdi. "Methinks
Daha fazla mübarek vaftizcinin kendisine benziyor,
vahşi doğa. Kendini askeri motorlardan birine yerleştirdi ve
Bundan sonra, asla vaaz etmediği gibi askerlere vaaz eder.
Hermit Peter'ın zamanı. Kamp, çığlıklarından endişe duyan kalabalık
onu binlerce içinde; Ve arada sırada kırılıyor
Söyleminin konusu, her biri onların içindeki birkaç ülkeye hitap ediyor
kendi dili ve her bir argümanlara en uygun olan argümanlara baskı yapıyor
Filistin'in teslimatında azim. "

"Bu ışıkla asil bir keşiş!" dedi Kral Richard. "Ama başka ne yapabilir
Godfrey'in kanından mı geliyor? Güvenlik umutsuzluğu, çünkü o
Eski günlerde par amours mu yaşadınız? Papa'nın ona bolca göndermesini sağlayacağım
remisyon ve ben onun Belle'yi daha az isteyerek isteyerek olmazdım
Amie bir abbess oldu. "

Konuşurken, Tire'nin başpiskoposu,
Richard'ın katılımını istemek, sağlık izin vermeli mi, bir sır
Haçlı Seferi Şeflerinin Sonu ve ona açıklamak için
Hastalığı sırasında meydana gelen askeri ve siyasi olaylar.



Bölüm XIX.

     O zaman hala muzaffer kılıcımızı kılıf etmeliyiz;
     Hangisi Trod'ım
     Foemen'in boyunları Glory'nin ileri yolunu;
     Ciddi bir yeminle olan postayı açın,
     Tanrı'nın kendi evinde omuzlarımıza asıldık-
     Bu yemin, söz vermediği gibi
     Hangi köy hemşireleri hala çocuklarına yapıyor,
     Ve daha fazla düşünmedikten sonra?
           Haçlı seferi, bir trajedi.

Tire Başpiskoposu, iletişim kurmak için iyi seçilmiş bir elçiydi.
Aslan yürekli kralın başka bir sesinden
en sınırsız patlamalar olmadan duymak için hazırlanmamış
kızgınlık. Bu sarkık ve rahip prelate bile zorluk çekti
onu kazanma umutlarını yok eden haberleri dinlemeye teşvik etmek
Kutsal mezarları silah zorla ve ününü edinerek geri
Hıristiyan omleminin evrensel her şeyi, ona
Haç şampiyonu.

Ancak, Başpiskopos'un raporuna göre, Saladin'in toplandığı ortaya çıktı.
Yüz kabilelerinin tüm gücü ve Avrupa hükümdarları,
zaten çeşitli güdülerden tiksinmiş
çok tehlikeli olduğunu kanıtladı ve her gün daha da büyüyordu,
amaçlarını terk edin. Bunda örneklerle karşılandılar
Birçok protesto ve güvence ile Fransa Philip
ilk olarak İngiltere'nin kardeşini güvenlik içinde göreceğini,
Avrupa'ya dönme niyeti. Onun büyük vasal, şampanya Kontu,
aynı çözümü benimsemişti; Ve sürpriz yapamadı
Avusturya'nın Leopold'u, Richard tarafından olduğu gibi geçti, mutluydu
kibirli bir nedeni terk etme fırsatını kucaklamak
Rakip şef olarak kabul edilecekti. Diğerleri de aynı şeyi duyurdu
amaç; Böylece İngiltere Kralı kalacağı açıktı,
Eğer kalmayı seçerse, sadece mümkün olduğu gibi gönüllüler tarafından desteklenirse,
Bu tür iç karartıcı koşullar, İngiliz ordusuna katılın ve
Montserrat Conrade'in şüpheli yardımı ve askeri emirleri
Tapınak ve Saint John'un, savaşa yemin etmelerine rağmen
Saracens'e karşı, en azından eşit derecede kıskançlıydı
Monarch, şık görüşlü Filistin fethini başarıyor
ve bencil politika, bağımsız egemenlikleri kurmayı önerdiler.
kendi.

Richard'a durumunun gerçeğini göstermek için çok fazla argümana ihtiyacı yoktu;
Ve aslında, ilk tutku patlamasından sonra onu sakin bir şekilde oturdu,
Ve kasvetli görünüm, kafa depresif ve kollarında katlanmış kollar,
Başpiskopos'un imkansızlığı hakkındaki mantığını dinledi
arkadaşları tarafından terk edildiğinde Haçlı Seferi'ni sürdürmek. Hayır, o
PREELATE, ölçülen terimlerle, ipucu verdiğinde bile
Richard'ın kendi itici güçlüğü, tiksinmenin ana nedeni olmuştu
Keşif ile prensler.

"Confiteor," diye cevapladı Richard, kederli bir bakışla ve
Melankolik bir gülümseme-"İtiraf ediyorum, Rahip Baba, bazılarında yapmalıyım
Culpa Mea Şarkı Söylemek için Hesaplar. Ama zayıflıklarımın zor değil mi
Öfke böyle bir kefaretle ziyaret edilmelidir-bir veya iki patlama için
doğal tutkunun, benden önce soluklaşmayı görmeye mahkum olmalıyım
Tanrı'ya böyle zengin bir zafer hasadı ve şövalyelikten onur? Ama yapacak
Solmaz. Fatihin ruhuyla, haçı üzerine dikeceğim
Kudüs Kuleleri, ya da Richard'ın mezarına dikilecek! "

"Yapabilirsin," dedi Prelate, "ama başka bir damla değil
Hıristiyan kan kavgaya dökülür. "

"Ah, uzlaşmadan bahsediyorsun, Lord Prelate; Ama Kafanın Kanı
Tazı da akmayı bırakmalı, "dedi Richard. "Yeterince zafer olacak," diye yanıtladı Başpiskopos, "
Saladin'den zorla, silah zorla ve ilham alan saygı ile
Şöhretiniz, bir kerede kutsal mezarlığı geri yükleyen koşullar, açık
Kutsal Topraklar Hacılara, Güçlü Kalelerle Güvenliklerini Güvende Edin,
ve her şeyden daha güçlü, kutsal şehrin güvenliğini sağlamak,
Richard'a Kudüs Kral Guardian unvanını vererek. "

"Nasıl!" dedi Richard, gözleri olağandışı ışıkla parlıyor. "Ben-ben-ben
Kutsal Şehir Kral Guardian! Zaferin kendisi, ama zafer,
Daha fazla kazanamadım-çok fazla, isteksizce kazanıldığında ve
ayrılmış güçler. Ancak Saladin hala ilgisini korumayı öneriyor
Kutsal Topraklar? "

"Ortak bir egemen olarak, yeminli müttefik," diye yanıtladı Prelate, "
Mighty Richard-eğer izin verilebilirse, evlilikle. "

"Evlilikle!" dedi Richard, şaşırdı, ancak prelattan daha az
beklenen. "Ha!-Ay-Edith Plantagenet. Bunu hayal ettim mi? Yoksa bir tane yaptı
Söyle bana? Kafam bu ateşten hala zayıf ve ajite edildi.
Böyle bir ima eden Scot muydu, yoksa hakim mi yoksa kutsal münzevi miydi?
Vahşi pazarlık mı? "

"Engaddi'nin münzevi, büyük olasılıkla," dedi Başpiskopos, "
bu konuda çok şey kullanıldı; Ve prenslerin hoşnutsuzluğu olduğu için
belirginleşti ve güçlerinin kaçınılmaz bir şekilde ayrılması
Hem Christian hem de Pagan ile birlikte birçok istişare vardı
Hıristiyan omlemine verebilecek böyle bir pasifikasyon, en azından kısmen,
Bu kutsal savaşın nesneleri. "

"Kinswoman'ım bir kibir-ha!" diye bağırdı Richard, gözleri başladığında
ışıltı için.

Prelate, gazabını önlemek için acele etti.

"Papa'nın rızası şüphesiz ilk elde edilmeli ve kutsal
Roma'da iyi bilinen Hermit, Kutsal Baba ile tedavi edecek. "

"Nasıl?-Önce rızamız verilmeden?" dedi kral.

"Elbette hayır," dedi piskopos, sessiz ve imha edici bir tonda
Ses-"Sadece özel yaptırımınızla ve altında."

Diyerek şöyle devam etti: "Kinswoman'ımı bir kâfirle evlendirme yaptırımım!" dedi Richard; henüz
Bir şüphe tonuyla, belirgin bir şekilde yeniden ayarlamaktan ziyade konuştu
Tedbir önerildi. "Ben böyle bir kompozisyon hayal edebilir miyim?
Aslan olarak bile, Suriye kıyısına katkılımın pruvasından sıçradı
Avına yaylar! Ve şimdi-ama devam et-sabırla duyacağım. "

Görevini ondan çok daha kolay bulduğum için eşit derecede memnun ve şaşırmış
yakalanmıştı, başpiskopos Richard'dan önce dökmek için acele etti
İspanya'da bu tür ittifakların örnekleri-
Kutsal Görüş; Tüm Hıristiyan omleminin olacağı hesaplanamaz avantajlar
Richard ve Saladin Birliği'nden bu kadar kutsal bir bağla türetin; Ve,
Her şeyden önce, olasılıkla büyük bir istekle ve unction ile konuştu
Saladin, önerilen ittifak durumunda, yanlışını değiştirir
gerçek olana inanç.

"Soldan, Hıristiyan olmak için herhangi bir eğilim gösterdi mi?" söz konusu
Richard. "Eğer öyleyse, kral yeryüzünde değil,
Bir akraba, ay veya kız kardeşin eli, asil saladin'imden daha erken-
Biri ayaklarına ve diğerine taç ve asa uzanmaya geldi
İyi kılıcından ve daha iyi kalbinden başka sunacak hiçbir şey yoktu! "

"Saladin Hıristiyan öğretmenlerimizi duydu," dedi piskopos, biraz
kaçamaklı-"değersiz benliğim ve diğerleri-ve dinlerken
Sabır ve sakinlik ile cevaplar, zor değil ama o
Burning'den bir marka olarak kapandı. Magna est Veritas, ET Prevalebit!
Dahası, Sözleri düşmüş olan Engaddi'nin Hermit'i
Yere meyvesiz, orada olduğu inancına tam olarak sahip
Saracens ve diğer dinsizlerin bir çağrısı mı?
Bu evlilik indüksiyon meselesi olacaktır. Kursunu okur
yıldızlar; ve ilahi olanlarda, bedenin macerasyonu ile konut
Azizlerin eskisi olan yerleri, Elijah'ın ruhu
Kutsanmış Düzeni'nin kurucusu Tishbite, olduğu gibi onunla birlikte
Shaphat'ın oğlu Peygamber Elisha ile mantosunu yaydığında
onun üzerinde. "

Kral Richard, Prelat'ın muhakemesini mahzun bir kaşla dinledi
Ve sorunlu bir bakış.

"Söyleyemem," dedi, "Nasıl, benimle, ama bu soğuk algınlığı
Hıristiyan omleminin prenslerinin danışmanları da bana bir
ruhun uyuşukluğu. Zamanın olduğu zaman, bir layman böyle önerdi
İttifak bana, onu dünyaya vurmuştum-eğer bir kilise adamı, tükürdüm
Baal'ın bir dönek ve rahibi olarak; Yine de şimdi bu öğüt geliyor
Benim kulakta çok garip. Neden kardeşlik aramam ve
Saracen, cesur, adil, cömert bir ittifak-seven ve onurlar
Layık bir düşman, sanki bir arkadaşmış gibi-Hıristiyan omleminin prensleri
Müttefiklerinin yanından küçül ve cennetin nedenini terk et
Ve iyi şövalyelik? Ama sabrıma sahip olacağım ve düşünmeyeceğim
onlardan. Bu cesur kardeşliği korumak için sadece bir girişimde bulunacağım
Birlikte, eğer mümkünse; Ve eğer başarısız olursam, Lord Başpiskopos, yapacağız
Şimdi olduğu gibi ne kabul ettiğim öğrendiğinizden birlikte konuşun
tamamen reddedin. Konsey'e, Rabbim-Saat çağrılar
biz. Richard'ın aceleci ve gururlu olduğunu söylüyorsun-onu alçakgönüllü göreceksin
Kendisi soyadını türettiği düşük süpürge bitkisi gibi. "

Özel Odası'nın yardımıyla, kral aceleyle
Kendini karanlık ve tekdüze bir renkte bir çift ve manto içinde soydu; Ve
Herhangi bir regal haysiyet işareti olmadan, üzerine bir altın halka hariç
Başkan, Konsey'e katılmak için Tire Başpiskoposu ile acele etti,
ki bu ama varlığı oturmaya başlamak için.

Konseyin pavyonu, ondan önce sahip olan geniş bir çadırdı
Haçın büyük afişi görüntülenen ve başka bir
dağınık saç ve düzensiz elbiseli diz çökmüş bir kadın
Kudüs'ün ıssız ve sıkıntılı kilisesini temsil eder ve
Slogan, afflictae sponshae ne obliviscaris. Gardiyanlar, dikkatlice
Seçilmiş, her birini bunun mahallesinden uzak tutmak
çadır, bazen yüksek ve fırtınalı olan tartışmalar olmasın
Karakter, tasarlandıklarından başka kulaklara ulaşmalıdır.

Burada, bu nedenle, Haçlı Seferi Prensleri toplandı.
Richard'ın gelişi. Ve hatta bu şekilde müdahale edilen kısa gecikme
düşmanları tarafından dezavantajına döndü, çeşitli örnekler
gururunu ve aşırı üstünlük varsayımından dolayı
Mevcut kısa duraklamanın gerekliliği bile bir örnek olarak alıntılanmıştır.
Erkekler, kralın kötü görüşlerinde birbirlerini güçlendirmeye çalıştılar.
İngiltere ve her birinin aldığı suçu,
en önemlisi en önemlisi en şiddetli yapı; Ve hepsi
Bu, belki de içgüdüsel bir saygının bilincindeydiler
sıradandan daha fazlasını gerektirecek kahraman hükümdar için
Üstesinden gelme çabaları.

Buna göre, onu almaları gerektiğine karar vermişlerdi.
Hafif bir bildirimde ve tam olarak daha fazla saygı duymadan giriş
Soğuk tören sınırları içinde tutmak için gerekli. Ama ne zaman
bu asil formu, o ilk yüzden, biraz solgun
Geç hastalığı-Parlak Minstrels tarafından çağrılan göz
Savaş ve Zafer Yıldızı-onun başarıları olduğunda, neredeyse insanı aşıyor
güç ve cesaret, hatırlamalarına koştu,
Prensler aynı anda ortaya çıktı-hatta Fransa'nın kıskanç kralı ve
Somurtkan ve rahatsız Avusturya Dükü-bir rızayla ve
Birleştirilmiş prensler, "Tanrı
İngiltere Kralı Richard'ı kurtar! Valiant Aslanın Kalbine Uzun Yaşam! "

Bir yüzü ile açık ve yükseldiğinde yaz güneşi olarak açık,
Richard teşekkür ederek dağıtıp kendini tebrik etti
Bir kez daha Haçlı Seferi Kraliyet Kardeşleri arasında olmak.

"Söylemek istediği bazı kısa sözler,"
montaj, "kendisi kadar değersiz bir konuda olsa bile,
Birkaç dakika gecikme riski,
Hıristiyan omuru ve kutsal girişimlerinin ilerlemesi. "

Toplanan prensler koltuklarına devam etti ve derin bir
sessizlik.

"Bu gün," diye devam etti İngiltere Kralı "
Kilise ve böyle bir gelgitte Hıristiyan adamlar olur, uzlaşır
kardeşleriyle kendileri ve hatalarını her birine itiraf ediyor
diğer. Bu kutsal seferin asil prensleri ve babaları olan Richard
Asker-eli dilinden daha iyi okunan-ve dili
ama ticaretinin kaba diline çok fazla alıştı. Ama yapma, için
Plantagenet'in aceleci konuşmaları ve kötü düşünülmüş eylemleri,
Filistin'in kurtuluşunun asil nedeni-dünyevi atmamak
ünlü ve ebedi kurtuluş, eğer kazanılabileceklerse burada kazanılacak
Adam, çünkü bir askerin eylemi aceleci olabilir ve konuşması
Çocukluktan giydiği demir kadar sert. Richard
Herhangi birinize varsayılan olarak, Richard hem kelime hem de tazminat yapacak
eylem.-Fransa'nın asil kardeşi, rahatsız olacak kadar şanssız mıydım
Sen?"

"Fransa'nın ihtişamının İngiltere'ninkinden arayışı yok,"
Philip'e, krallık haysiyetiyle cevapladı, aynı zamanda kabul ediyor,
Richard'ın eli; "Ve hangi görüşü benimseyebileceğim ne olursa olsun
Bu işletmenin kovuşturulması, ortaya çıkan nedenlere bağlı olacaktır.
Kendi krallığımın durumu-kesinlikle kıskançlık ya da tiksinti yok
Kraliyet ve en vahşi kardeş. "

"Avusturya," dedi Richard, bir karışımla Archduke'ye doğru yürürken
açıklık ve haysiyet, Leopold sanki sanki sanki
istemsiz olarak ve hareketleri olan bir otomatın eylemi ile
bazı dış dürtülere bağlıydı-"Avusturya,
İngiltere ile rahatsız olmak; İngiltere, şikayet ettiği için
Avusturya. Avrupa'nın barışının ve
Bu ev sahibinin concord'u kırılmadan kalabilir. Şimdi ortak destekçileriz
dünyevi bir prensten önce her zamankinden daha görkemli bir afiş, hatta
Kurtuluş bayrağı. Bu nedenle, bizi için bizi çekmeyelim
daha dünyevi onurlarımızın sembolü; Ama Leopold'un geri yüklemesine izin verin
İngiltere Pennon'u, eğer onun gücünde varsa ve Richard diyecek,
Hiçbir şekilde kutsal kiliseye olan sevgisini kurtarmasına rağmen, onu tövbe eder
Avusturya standardına hakaret ettiği aceleci ruh hali. "

Archduke hareketsiz durdu, somurtkan ve hoşnutsuz, gözleri sabitlendi
Yerde ve onun karşıtlığı boğulmuş hoşnutsuzlukla azalıyor,
gariplik ile karışan huşu
kelimeler.

Kudüs patriği utanç verici sessizliği kırmak için acele etti,
ve Avusturya Başpiskoposuna tanıklık etmek
Kendisi, ciddi bir yeminle, doğrudan veya dolaylı tüm bilgiden
İngiltere bayrağına yapılan saldırganlık.

Richard, "O zaman asil Archduke'yi daha büyük yanlış yaptık" dedi.
"Ve ona bu kadar korkakça bir öfke attığı için affini özlemiş, biz
Yenilenen barış ve dostluk jetonunda elimizi ona uzatın. Ama nasıl
Bu? Avusturya, daha önce reddettiği için, ortaya çıkan elimizi reddediyor.
Postalanan eldiven mi? Ne! Ne huzur içinde ne de onun eşi miyiz?
Savaşta antagonist? Öyle olsun. Hafif bir saygıyı alacağız
bizi karşı koymuş olabileceğimiz bir kefaret olarak tutuyor
kan ısısında ve bu nedenle aramızdaki hesabı tutacak
temizlendi. "

Böylece, Archduke'den haysiyetten ziyade bir hava ile döndü
Scorn'dan daha fazla rahatlatılan Avusturyayı bırakarak
Bakışta gözünün somurtkan ve gerçek bir okul çocuğu gibi kaldırılması
Şiddetli pedagogunun geri çekilmesi.

"Şampanya'nın Noble Earl'ü-Montserrat'ın Marquis'i-Valiant Grand
Tapınakçıların Ustası-Ben buradayım itirafta bir tövbe ediyorum. Herhangi birini yap
Benden bir suçlama mı yoksa hak talebinde bulunuyor musunuz? "

"Neyi topraklayabileceğimizi bilmiyorum," dedi pürüzsüz dil
Conrade, "İngiltere Kralı ondan devam etmedikçe
Savaşın fakir kardeşleri, umdukları tüm şöhret
keşifte kazanç. "

"Benim suçlamam, eğer bir tane yapmaya çağrılırsam," dedi
Tapınakçılar, "Montserrat Marquis'inkinden daha derin ve daha derindir.
Benim gibi bir askeri keşişe beeseem yapmak hasta olduğu düşünülebilir.
çok asil prenslerin sessiz kaldığı ses; Ama bu bizim
tüm ev sahibi ve en azından bu asil İngiltere kralı değil,
birinden bazılarından,
yokluğunda ona karşı getirin. Cesareti övüyor ve onurlandırıyoruz ve
İngiltere Kralı Yüksek Başarıları; Ama kendimizi mağdur hissediyoruz
Her durumda bir öncelik ve üstünlüğü ele geçirmeli ve sürdürmelidir
Over, sunmak bağımsız prensler değil. Biz çok biz
Özgür irademizi cesaretine, gayretine, servetine verebilir,
ve onun gücü; Ama hepsini doğru olarak kapan ve ayrılıyor
Nezaketten ve lehine verilecek bir şey yok, bizi müttefiklerden düşürüyor
askerlerimizin gözünde tutuculara ve vasallara ve somurtalara girer ve
artık bağımsız olmayan otoritemizin parlaklığına konu
egzersiz. Kraliyet Richard bizden gerçeği sorduğundan,
Birini duyduğunda ne şaşırmaz ne de kızgın olmaz, dünyevi ponpon
yasaktır ve laik otorite hiçbir şey değildir,
Tanrı'nın tapınağının refahını ve aslanın secde edilmesini geliştirir
kimi yiyebileceği arayışında-duyduğunda, diyorum ki, böyle
Biri, sorusuna cevap olarak ona gerçeği söylediğim gibi; Hangi gerçek,
Ben konuşurken bile, biliyorum ki, her birinin kalbi tarafından teyit edildi
Beni duyan, ancak saygı seslerini bastırabilir. "

Büyük Üstat bunu yaparken Richard çok renklendirdi
davranışına yönelik doğrudan ve verimsiz saldırı ve
onu takip eden rıza açıkça mevcut olan neredeyse herkesin
suçlamanın adaletinde kabul edildi. Tütsülenmiş ve
Aynı zamanda ipotekli, henüz başını çizmek için bunu öngördü
Kızgınlık, soğuk ve dikkatli bir suçluya avantajı vermek olacaktır.
O, Templar'ın temel nesnesi oldu. Bu yüzden,
Güçlü bir çaba ile, bir pateri tekrarlayana kadar sessiz kaldı
noster, itirafçısının onu takip etmesi için sevdiği kurs olmak
Öfke onun üzerinde hakimiyet elde ederken. Kral daha sonra konuştu
soğukkanlılık ile, özellikle de bir ton olmasa da, özellikle
Başlangıç:-

"Ve öyle mi? Ve kardeşlerimiz böyle acılarda
doğal öfkemizin sakatlıkları ve
bazen bizi oradayken komutlar vermeye çağırabilir
Konseyi düzenlemek için çok az zaman mıydı? Bu suçları düşünemezdim,
benimki gibi gündelik ve premodited, bu kadar derin kök bulabilir
bu en kutsal nedendeki müttefiklerimin kalpleri; Benim iyilik için onlar
karık yaklaşırken ellerini pulluktan çekmelidir
Sonu-benim aşkım için Kudüs'ün doğrudan yolundan bir kenara dönüyor,
Kılıçları açıldı. Boşuna küçük hizmetlerimin
döküntü hatalarımı ağır basmış olabilir-bu benim
Bir saldırıda minibüse bastırıldı, unutulmayacak
geri çekilmede sonuncuydu-bu, afişimi yükseltirsem
Fethedilen savaş alanları, aradığım tüm avantaj buydu.
diğerleri ganimeti bölüyorlardı. Fethedilenleri aramış olabilirdim
Şehir benim adımla, ama başkalarına hakimiyeti verdim. Eğer
Cesur danışmanlar çağırırken en yüksek oldum, ben yok, methinks,
Kendi kanımdan kurtuldu ya da onları cesurca taşıyan halkım
uygulamak; Ya da Mart veya savaşın acelesinde bir
başkalarının askerleri üzerindeki komuta, bu benim gibi muamele gördü
Servetim hükümleri ve ilaçları satın aldığında
kendi egemenleri temin edemedi. Ama sana ne olduğunu hatırlatmak beni utandırıyor
Ben hariç hepsi unutmuş gibi görünüyor. Dört gözle bekleyelim
gelecekteki önlemlerimiz; Ve inan bana, kardeşler, "diye devam etti, yüzü
hevesle çıra, "Gururu ya da gazabı bulamazsın,
veya Richard'ın hırsı, yolda tökezleyen bir hücum
Hangi din ve zafer sizi bir başmelek trompetinde olduğu gibi çağırır.
Oh, hayır, hayır! asla zayıflıklarımın ve
Sakutluklar, bu iyi arkadaşlık
Birleştirilmiş prensler. Sol elimi sağımla keserdim, benim
Bunu yapmak samimiyetimi kanıtlamak. Gönüllü olarak, tamamlayacağım
Ev sahibinde komuta-hatta mayın kendi yalan konuları. Onlar yönlendirilecek
aday gösterebileceğiniz egemenler; ve onların kralları, hiç ama çok uygun
Maceracının macerası için liderin batonunu değiştirecek, hizmet verecek
Tapınakçılar arasında Beau-Sant bayrağı altında-
Avusturya, eğer Avusturya güçlerine liderlik etmek için cesur bir adamı adlandırırsa. Veya eğer
Kendin bu savaşın üzüntüsün ve zırhını hissedin
ihale bedenleri, ayrılır ama Richard ile yaklaşık on veya on beş bin
Askerleriniz yemininizin başarısını çözmek için; Ve ne zaman
Zion kazanıldı, "diye bağırdı, sanki sanki sergiliyormuş gibi elini sallayarak
Kudüs üzerindeki haç standardı-"Siyon kazanıldığında yazacağız
Kapılarının üzerine, Richard Plantagenet'in adı değil, bunların
Ona fetih araçlarıyla emanet eden cömert prensler! "

Askeri hükümdarın kaba konuşması ve belirlenmiş ifadesi
Bir kerede haçlıların sarkık ruhlarını canlandırdı,
bağlılık ve dikkatlerini temel nesneye sabitlemek
Expedition, çoğunlukla kızarmış olduğu için.
daha önce dalmış gibi küçük şikayet konuları tarafından taşındı.
Göz gözden ateş yaktı, ses için cesaret verdi. Devam ettiler,
Bir anlaşma ile, Hermit Peter'ın vaazının savaş çığlığı
tekrar tekrarlandı ve yüksek sesle bağırdı, "Bizi sürdür, Gallant Lion's Heart;
Hiçbiri cesur erkeklerin takip etmesine layık değil. Bizi yönlendirin-
Kudüs-Kudüs'e! Tanrı'nın iradesidir-Tanrı'nın iradesidir!
Mübarek, yerine getirilmesine kol verecek! "

Aniden ve genel olarak yetiştirilen bağırış, halkanın ötesinde duyuldu
Konseyin pavyonunu koruyan ve arasına yayılan nöbetçilerin
Hastalık tarafından aktif olmayan ve dağınık olan ev sahibinin askerleri ve
İklim, liderleri gibi, çözünürlükte sarkmaya başlamıştı; Ancak
Richard'ın yenilenmiş canlılık ve tanınmış bağırışta yeniden ortaya çıkması
prenslerin meclisinden yankılanan, bir keresinde onların
coşku ve binlerce ve on binlerce kişi aynı
"Zion, Siyon! Savaş, savaş! Kafalarla anında savaş!
Tanrı'nın iradesi-Tanrı'nın iradesidir! "

Onların dönüşünde artmadan yapılan accames coşku
Pavyonun içinde hüküm sürdü. Gerçekten yakalamayanlar
Alev korkuyordu-en azından zaman için-daha soğuk görünmek
diğerleri. Gururlu bir ilerleme dışında daha fazla konuşma yoktu
Kudüs'ün sona ermesi üzerine Kudüs ve alınacak önlemler
Bu arada orduyu tedarik etmek ve işe almak için. Konsey kırıldı
Görünüşe göre hepsi aynı hevesli amaçla dolu-ki
Ancak, yakında en çok koynunda kayboldu ve asla varoluşta olmadı
başkalarınınki.

İkinci sınıfın Marquis Conrade ve büyük ustası vardı
Tapınakçılar, mahallelerine kolayca emekli olan ve
Günün olaylarıyla malcontent.

"Hiç sana söyledim," dedi ikincisi, soğuk algınlığı ile
Ona tuhaf ifade, "Richard'ın çürük
Bir örümceğin ağından bir aslan gibi onun için yayılırsınız. Sen
Konuşmaktan başka bir şey var ve nefesi bu kararsız aptallar
kasırga yakalayan pipetleri dağınık ve süpürüyor
ya da onları zevkle dağıtıyor. "

"Patlama vefat ettiğinde," dedi Conrade, "
Borusuna dans yaptı, tekrar Dünya'ya yerleşecek. "

"Ama bilmiyorsun," dedi Templar, "
Bu yeni fetih amacı terk edilecek ve geçecek ve her biri
Mighty Prens yine kendi yetersizliği gibi rehberliğe bırakılacak
Beyin tedarik edebilir, Richard muhtemelen Kudüs'ün kralı olabilir
kompakt ve bu antlaşma şartlarını oluşturun
Kendin onu atma olasılığını düşündü mü? "

"Şimdi, Mahound ve Termagaunt tarafından, Hıristiyan Yeminler Çünkü
Moda, "dedi Conrade,"
Kanını bir heathen soldan ile birleştirir mi? Politikam buna attı
tüm antlaşmayı ona iğrenç hale getirmek için malzeme. Bizim için kötü
Zaferle olduğu gibi bir anlaşma ile ustamız oldu. "

"Politikanız Richard'ın sindirimini hesapladı" diye yanıtladı
Templar; "Aklını başpiskopodan bir fısıltıyla biliyorum.
Usta-İnme Saygılarımla Yonder Banner-Artık geçmedi
İki küp işlemeli ipek daha fazla saygı. Marquis Conrade,
Zekâ senin durmaya başlar; Artık finisps önlemlerinize güveneceğim,
Ama kendimi deneyeceğim. Saracens'in aradığı insanlar değilsin
Charegites? "

"Elbette," diye cevapladı Marquis; "Onlar çaresiz ve kuşatılmış
hayatlarını ilerlemeye adayan meraklılar
Din --- Biraz Tapınaklar gibi, sadece asla durdukları bilinmez
çağrılarının yarışı. "

"Jest değil," diye cevapladı kaşif keşiş. "Bu adamlardan birinin
kanlı yemininde, ada imparator yonder adının adını
Müslüman inancının baş düşmanı olarak aşağı indi. "

"En mantıklı bir paynim," dedi Conrade. "Muhammed ona gönderebilir
Bir ödül için cennet! "

"Kampta Squires'imizden biri tarafından ve özel olarak
Sınav açıkçası benim için sabit ve kararlı amacını açıkladı "dedi
Büyük Üstat.

"Şimdi gökler onları en çok önleyen onları affediyor
Müstehcen Charegite! "Conrade. "O benim mahkumum," diye ekledi Templar ve konuşmadan tenha
Diğerleri, sandığınız gibi; Ama hapishaneler kırıldı-"

Marquis, "Zincirler kilidini açtı ve esir kaçtı," diye cevapladı Marquis.
"Bu eski bir söz, emin zindan ama mezar."

Askeri rahip, "Gevşediğinde görevine devam ediyor," diye devam etti askeri rahip; "için
Bu tür kan taçlarının doğasıdır, takım elbisesini asla bırakmamak
Bir zamanlar kokladığı av. "

"Daha fazlasını söylemeyin," dedi Marquis; "Politikanı görüyorum-
Korkunç, ama acil durum yakın. "

"Sadece sana söyledim," dedi Tapınak, "
senin muhafız senin çünkü kargaşa korkunç olacak ve var
İngilizlerin öfkelerini kime verebileceğini bilmiyor. Ay, orada
başka bir risktir. Sayfam bu charegitin danışmanlarını biliyor "
devam etti; "Ve dahası, o benimkisiz, kendini istekli bir aptal,
Kurtulur muydum, kendisiyle görmeyi varsayarak beni engellediği için
Gözler, benim değil. Ama kutsal düzenimiz bana bir çare koyma gücü veriyor
Böyle bir rahatsızlık. Veya kal-Saracen onun içinde iyi bir hançer bulabilir
hücre ve ben de onu kırılırken kullanmasını garanti ediyorum,
Sayfa yemeğine girer girmez bir kefalet. "

Conrade, "Bu ilişkiye bir renk verecek," dedi. "Ve henüz--"

"Yine de ama ama ama," dedi Templar, "aptallar için kelimelerdir; bilge adamlar da
Tereddüt veya geri çekilme-çözerler ve yürürlerler. "



Bölüm XX.

     Güzellik, aslanı zahmetlerine götürdüğünde,
     Charms bunlar, yeleğini yükseltmeye cesaret edemiyor,
     Dişlerinin dehşetini çok daha az genişletir.
     Çok büyük Alcides kulübünü bir distaff yaptı,
     Ve adil Omphale'i memnun etmek için döndü.
               ANONİM.

Richard, karanlık ihanetin şüpheli olmayan nesnesi
şimdiki için son bölümün kapanması, etkilenen
en azından haçlı prenslerin muzaffer birliği bir çözünürlükte
canlılıkla savaşı kovuşturmak için, bir sonraki adımda yürekten
kendi ailesinde sakinlik; Ve şimdi daha fazla yargılayabildiğine göre
ılımlı bir şekilde,
Afişinin kaybı ve bağlantının doğası ve kapsamı
Akrabası Edith ve İskoçya'dan sürgün maceracı.

Buna göre, Kraliçe ve evi bir ziyaretle ürküttü.
Sir Thomas De Vaux'tan, bayanın mevcut katılımını talep ediyor
Kraliçenin başlıca Bower-Woman Montfaucon Calista, kral üzerine
Richard.

"Ne söyleyeceğim hanımefendi?" Kraliçe'nin titreyen görevlisini söyledi,
"Hepimizi öldürecek."

"Hayır, korkma hanımefendi," dedi De Vaux. "Majesteleri hayatı kurtardı
Baş suçlu olan İskoç Şövalyesi'nin ve ona verilen
Mağribi doktoru üzerine. Yine de bir bayan üzerinde şiddetli olmayacak
hatalı. "

Berengaria, "Biraz kurnaz masal tasarlayın, Wench," dedi Berengaria. "Kocam da
Gerçeği sorgulamak için çok az zaman. "

"Hikayeyi gerçekten olduğu gibi söyle," dedi Edith, "
sana."

"Majestelerinin alçakgönüllü izniyle," dedi de Vaux, "
Edith Advoleth iyi; Kral Richard inanmaktan memnuniyet duysa da
Ona söylemek için lütfunu ne memnun ediyor, ama onun aynısına sahip olduğu şüpheliyim
Lady Calista ve bu özel konuda saygı. "

"Gilsland Lordu haklı," dedi Lady Calista, çok ajite edildi
gerçekleşecek soruşturmanın düşünceleri; "Ve ayrıca,
Makul bir hikaye hazırlayacak kadar zihnim olsaydı, beni Beshrew
Eğer anlatmak için cesaretim olması gerektiğini düşünürsem. "

Bu samimi mizahta, Lady Calista De Vaux tarafından
Kral ve önerdiği gibi, yemin tam bir itirafını yaptı
Leopar'ın talihsiz şövalyesi çöllere teşvik edildi
onun yazısı; Farkında olan Lady Edith'i kazımak,
kendini kazımak ve kraliçe üzerindeki tam yükü atamamak
Frolic payı, iyi biliyordu, görünür
Coeur de Lion'un gözünde en venial. Gerçekte, Richard bir düşkündü,
Neredeyse uxorious bir koca. Gazabının ilk patlaması uzun zamandan beri
vefat etti ve neyi sansürlemek için ciddi şekilde atılmadı
Şimdi değiştirilmez. Wily Lady Calista, en erkenden alışkın
Bir mahkemenin entrikalarını kavramak ve endikasyonları izlemek için çocukluk
bir egemen iradesinin, hızıyla kraliçeye geri döndü
Kralın beklemesi gereken emirleriyle suçlanan bir turwing
Ondan hızlı bir ziyaret; Bower-Lady'nin bir yorum eklediği
Richard'ın sadece demek istediğini gösterme eğiliminde kendi gözlemi üzerine kuruldu
Kraliyet Consort'u tövbe etmeye getirebileceği kadar şiddetli bir şekilde korumak
onun için ve sonra ona uzanmak ve hepsi onun zarif
bağışlamak.

"Rüzgarı o köşede oturuyor Wench?" dedi kraliçe, çok rahatladı
Bu zeka. "İnan bana, O kadar büyük komutan, Richard
bu konuda bizi atlatmakta zorlanacak ve
Pyrenean çobanları benim yerli navarre'mde söylemeyecek, birçoğu
Yün için gelir ve geri döner. "

Calista'nın yapabileceği tüm bilgilere sahip olduğum
İletişim kurun, kraliyet Berengaria en çok kendi başına dizildi
ve kahramanca Richard'ın gelişini güvenle bekliyor.

Geldi ve kendini bir prensin girmesi durumunda buldu
suçu, işinin sadece
Beklenmedik bir şekilde bulduğunda azarlama ve teslim alın
tam bir meydan okuma ve ayaklanma durumu. Berengaria iyi biliyordu
Charms'ın gücü ve Richard'ın sevgisinin kapsamı ve
şimdi ilkine göre kendi şartlarını iyi yapabileceğinden emin oldu
Öfkesinin muazzam patlaması kendini yaramazlık olmadan harcamıştı.
Kralın amaçlanan azarlamasını dinlemekten uzak
Davranışından haklı olarak hak etmişti, açıkladı, hayır, bir
Zararsız Frolic, suçlandığı. Gerçekten inkar etti,
Nectabanus'u yönettiği birçok olumsuzluk biçimi ile
Kesinlikle şövalyeyi montajın eşiğinden daha uzağa ikna etmek için
ki izlemeye devam etti-ve gerçekten de bu şimdiye kadar doğruydu,
Sir Kenneth'i çadırına tanıtılacak şekilde tasarladı-ve sonra etkili
Kraliçe kendi savunmasını teşvik ederken,
Richard Korkunçluk suçlamasıyla, onu çok fakir bir nimet olarak reddederek
Düşüncesiz şakası ile talihsiz bir şövalyenin hayatı
sıkıyönetim tehlikesi içinde getirildi. Ağladı ve ağladı
kocasının bu skordaki obduracysında, bir titizlik olarak
ne zaman yansıtması gerektiğinde onu yaşam için mutsuz etmekle tehdit etti
Düşüncesizce böyle bir trajedi için uzak neden vermişti.
Katledilen kurbanın vizyonu hayallerini perçinleyecekti-hayır,
Çünkü biliyordu, bu tür şeyler sık ​​sık olduğu için, gerçek hayaleti
Uyanık kanepesinin yanında durmuş olabilir. Zihnin tüm bu sefaletine göre
Dote gibi davranan birinin ciddiyetiyle maruz kaldı.
En ufak bir bakışta, kötü bir intikamdan oluşan bir eylemden vazgeçmeyecekti
Sorun onu sefil hale getirmekti.

Tüm bu kadın konuşması akışına olağan
gözyaşı ve iç çekişlerin argümanları ve
Kraliçenin kızgınlığının ne gururdan ne de ortaya çıkmadığını gösteriyor gibiydi
somurtkanlık, ama onunla sonucunu bulmaya zarar vermek
Koca sahip olmasını beklediğinden daha az.

İyi Kral Richard oldukça utanmıştı. Boşuna denedi
sevgisinden çok kıskançlığı onu yaratan biriyle akıl yürütmek
tartışmayı dinleyemez, ne de kendini kullanmaya getiremez
Yasal otoritenin kısıtlaması,
mantıksız hoşnutsuzluğunun ortasında. Bu nedenle
savunmacı, şüphelerini yakalamaya ve onu yatıştırmaya çalıştı
hoşnutsuzluk ve geriye bakması gerekmediğini aklına hatırladı
Yeniden ya da doğaüstü korku hatırlamasıyla geçmiş,
Sir Kenneth hayatta ve iyi olduğu ve onun tarafından verilmiş olduğu için
Kuşkusuz, tüm erkeklerin büyük Arap doktoru,
onu yaşamaya devam etmek için. Ama bu en kaba kesim gibi görünüyordu ve
Kraliçe'nin üzüntüsü bir Saracen fikrinde yenilendi-
Mediciner-çıplak baş ve bükülmüş bir nimet gören bir nimet
Diz, kocasına boşuna dilekçe vermişti. Bu yeni suçlamada
Richard'ın sabrı daha çok yol vermek için başladı ve dedi.
ses tonu, "Berengaria, doktor hayatımı kurtardı. Eğer
Gözlerindeki değer, ona daha yüksek bir tazminattan daha yüksek bir tazminat yapmayacaksınız.
Kabul etmek için ona hakim olabileceğim sadece bir tane. "

Kraliçe, coquettish hoşnutsuzluğunu çağırmıştı.
Güvenlik eşiği.

"Richard'ım," dedi, "Neden sana o adaçayı bana getirmedi,
İngiltere'nin kraliçesi, onu nasıl tasarruf edebileceğini ona nasıl saygı duyduğunu gösterebilir
şövalyelik lambasını, İngiltere'nin ihtişamını ve ışığının yok olması
Zavallı Berengaria'nın hayatı ve umudu? "

Tek kelimeyle, evlilik anlaşmazlığı sona erdi; Ama bu biraz ceza
Adalete ödenebilir, hem kral hem de kraliçe
Ajan Nectabanus'taki tüm suçlama (Kraliçe bu zamana kadar
Zavallı Cüce'nin mizahından çok yoruldu), kraliyet eşi ile
Guenevra, mahkemeden sürülme cezasına çarptırıldı; Ve şanssız cüce
Kraliçe'nin güvencelerinden sadece ek bir kırbaçtan kaçtı
Zaten kişisel iffetleri sürdürmüştü. Daha fazla kararlaştırıldı
bir elçi kısa süre içinde Saladin'e gönderilecek, tanımak
kendisi, bu kadar kısa sürede düşmanlıklara devam etmek için konseyin kararı ile
Ateşkes sona erdi ve Richard'ın değerli bir hediye göndermeyi önerdiği gibi
Soldan'a, türettiği yüksek faydayı kabul ederek
El Hakim'in hizmetleri, iki mutsuz yaratık eklenmelidir.
son derece garip görünümlerinden ve
Akıllarının parçalanmış durumu, iyi geçebilecek hediyelerdi
Egemen ve Egemen arasında.

Richard o gün devam etmek için başka bir kadın karşılaşması yaptı; Ancak
Yine de Edith için karşılaştırmalı kayıtsızlıkla ilerledi.
Kraliyet akrabası tarafından güzel ve son derece saygın-
haksız şüphelerinden aslında yaralanmayı sürdürmüştü
Berengaria sadece şikayet etmekten etkilendi-Richard'ın karısı da
ne de metresi, ve daha az kınamalarından korkuyordu,
Sebep, haksız ve fantastik olsa da Kraliçe'ninkinden daha. Sahip
Onunla ayrı konuşmayı istedi, dairesine girdi,
iki kadın kekik kölesi devam eden kraliçenin bitişiğine bitişik
Röportaj sırasında dizleri en uzak köşede. İnce Siyah
Peçe, geniş kıvrımlarını uzun ve zarif formun üzerine uzattı.
Yüksek doğumlu kızlık ve herhangi bir kadın süsü giymiyordu
ne tür. Richard olduğunda ortaya çıktı ve düşük bir saygı duydu
girdi, emrinde koltuğuna devam etti ve yanına oturduğunda
onu, bir hece söylemeden bekledi, iletişim kuracak kadar
onun zevk.

Richard, geleneği Edith'e aşina olmak, onların
İlişki yetkilendirildi, bu resepsiyonun ürperdiğini hissetti ve
bazı utançla konuşma.

"Bizim adil kuzenimiz," dedi uzun zamandır, "bize kızgın; ve biz buna sahibiz
Güçlü koşullar bizi, sebepsiz olarak, ondan şüphelenmeye itti.
yaşam boyunca şimdiye kadar bildiğimiz şeye yabancı davranış. Ancak
Biz bu puslu insanlık vadisinde yürürken, erkekler gölgeleri hatallatacak
Maddeler için. Adil kuzenim onu ​​biraz affetmeyebilir mi
Kinsman Richard? "

"Richard'a affetmeyi kim reddedebilir," diye cevapladı Edith, "
Richard kralın affını alabilir mi? "

"Gel, akrabam," diye yanıtladı Coeur de Lion, "Bu çok ciddi.
Our Lady tarafından, böyle bir melankolik yüz ve bu geniş samur peçe,
Erkekleri yeni yapmış bir dul bulduğunuzu düşündürebilir veya bir nişanlıyı kaybetmiş olabilir
En azından sevgili. Neşelen! Şüphesiz duydun, yok
kedeki gerçek neden; Öyleyse neden yas biçimini sürdürüyorsun? "

"Plantagenet'in ayrılan onuruna-bıraktığı ihtişam için
babamın evi. "

Richard kaşlarını çattı. "Onurdan ayrıldı! Evimizi terk eden zafer!" O
öfkeyle tekrarlandı. "Ama kuzenim Edith ayrıcalıklı. Onu yargıladım
çok aceleyle; Bu nedenle beni çok sert görme hakkı var. Ancak
Bana en azından neyin kusurlu olduğunu söyle. "

"Plantagenet," dedi Edith, "ya bir suçu affetmeli ya da
cezalandırdı. Özgür erkekleri, Hıristiyanları ve
Cesur Şövalyeler, Kife Kesim Prangaları. O olmamak o olur
uzlaşma ve takas ya da özgürlüğün kaybedilmesi altında yaşamı homurdanmak.
Talihsizliği ölümüne mahkum etmek şiddetli olabilirdi, ama
bir adalet gösterisi vardı; onu köleliğe mahkum etmek ve sürgün çıplaktı
zulüm. "

"Anlıyorum, adil kuzenim," dedi Richard, "sen o güzel olanlardansın
Hiçbiri ya da ölü olan kadar kötü bir sevgiliyi düşünün. Sabırlı ol; yarım
Eğer bir miktar hafif atlı, hatayı takip edebilir ve kullanabilirse
Gallant, ölümünü daha fazla hale getirebilecek herhangi bir sırrı tutuyor
onun sürgününden daha uygun. "

"Scurrile Jests ile Barış!" Edith, derin renkte cevapladı.
"Düşün, daha ziyade, ruh halinin hoşgörü için loped
Bu büyük girişimden iyi bir uzuvdan,
en cesur destekçileri ve gerçek Tanrı'nın bir hizmetçisini içine yerleştirdi
Heathen'in elleri; Hast da, sen kadar şüpheli zihinlere verildi
Bu konuda kendinize ait olduğunu gösterdi, bazıları Richard
Coeur de Lion, kampındaki cesur askerin adını çekti
Savaş kendisine uygun olabilir. "

"Ben-ben!" diye bağırdı Richard, şimdi gerçekten çok hareket etti-"Ben bir tane miyim
ünlü kıskanç mı? Böyle bir eşitlik kazandırmak için buradaydım! BEN
Rütbemden ve tacımdan feragat eder ve listelerde onunla manzarada buluşurum,
Richard Plantagenet'in korkmak için yer olup olmadığı veya
Mortal insanın kahramanlığını kıskanıyor. Gel Edith, sen değilsin değilsin
Sayest. Sevgilinin yokluğunun seni yapması için öfke veya keder olmasın
Tüm teknikliğinize rağmen, değerlerinize haksız yere akraba
Yaşayan herkes kadar yüksek raporun. "

"Sevgilimin yokluğu mu?" Dedi Edith, "Ama evet, o olabilir
başlık için çok değerli para ödeyen sevgilim olarak adlandırıldı. Ben kadar değersiz
Böyle bir saygı gösterebilir, ona bir ışık gibiydim, onu öne çıkardım
asil şövalyelik yolunda; Ama rütbemi unuttuğumu ya da o
Onun ötesinde varsayılan, yanlış, konuşacak bir kraldı. "

"Adil kuzenim," dedi Richard, "
konuşmadım. Bu adamı lehinin ötesinde süslemiş olduğunu söyledim
bir prensesden bile iyi bir şövalye kazanabilir, ne olursa olsun
Yerli durum. Ama bizim hanımefendi tarafından bundan bir şeyler biliyorum
Aşk-Teçhizat. Sessiz saygı ve uzak saygıyla başlar; Ama ne zaman
Fırsatlar meydana gelir, aşinalık artar ve öyle-ama becerileri değil
Kendini tüm dünyadan daha akıllıca düşünen biriyle konuşmak. "

"Aklımın danışmanları isteyerek dinlediğim,"
Edith, "rütbeme ve karakterime hakaret etmiyor."

"Krallar, adil kuzenim, danışmanlık yapma, daha ziyade komuta" dedi
Richard.

"Solidans gerçekten komuta," dedi Edith, "ama
Yönetecek köleler. "

"Gel, bu Soldanrie'nin bu küçümsemesini bir kenara bırakmayı öğrenebilirsiniz.
Çok yüksek bir Scot tut, "dedi Kral. "Saladin'i daha gerçek olmak için tutuyorum
Sözü, İskoçya'nın William'ından daha
Aslan, forsooth; Gönderememede bana karşı kötü bir şekilde hata yaptı.
Söz verdiği yardımcı yardım. Sana söyleyeyim Edith, yaşayabilirsin
Gerçek bir Türk'i sahte bir Scot'a tercih edin. "

"Hayır-asla!" cevapladı Edith-"Richard'ın kendisi kucaklamalı
Filistin'den çıkarmak için denizleri geçtiği sahte din. "

"Son söz sahibi olacaksın," dedi Richard, "Ve sende olacaksın.
Hatta bana ne yapacağını düşün, güzel Edith. Bunu unutmayacağım
Biz yakın ve sevgili kuzenleriz. "

Yani, adil bir şekilde izin aldı, ama çok az memnun
Ziyaretinin sonucu ile.

Sir Kenneth'in reddedilmesinden sonraki dördüncü gündü
Kamp ve Kral Richard pavyonunda oturdu, akşam esintisinin tadını çıkararak
Batıdan, kanatlarında olağandışı serinlikle görünen görünen
Maceracı'nın ferahlığı için Merry England'dan nefes aldı
Monarch, tam gücü yavaş yavaş geri kazanırken
devasa projelerini sürdürmek için gerekli. İle kimse yoktu
O, De Vaux takviye getirmek için Ascalon'a gönderildi ve
Askeri mühimmat malzemeleri ve diğer görevlilerinin çoğu
farklı departmanlarda işgal edildi, hepsi yeniden açılmaya hazırlanıyor
düşmanlıklar ve ordusunun büyük bir hazırlık incelemesi için
Ertesi gün gerçekleşecek haçlılar. Kral dinleme oturdu
Askerler arasındaki meşgul uğultu, dövmelerden gelen clatter,
Nallar hazırlanıyordu ve zırhların çadırlarından
Kablo demetini onarma. Askerlerin sesi de geçerken
ve itildi, yüksek sesle ve neşeliydi, çok tonuyla taşıyordu
Yüksek ve heyecanlı cesaretin güvencesi ve yaklaşan bir alamet
zafer. Richard'ın kulağı bu seslerle zevkle içerken ve
kendini fetih ve zafer vizyonlarına teslim ederken
Bir Equerry, Saladin'den bir elçinin beklediğini söyledi.
olmadan.

"Onu anında kabul et," dedi kral, "ve onurla Joscine."

İngiliz Şövalyesi buna göre bir kişiyi tanıttı, görünüşe göre
görünüşü yine de
son derece ilginç. Mükemmel boyluydu ve asil bir şekilde oluştu ve onun
Komutan özellikler, neredeyse jet-siyah olmasına rağmen, negro hiçbir şey göstermedi
iniş. Kömür siyahı, süt-beyaz bir türban kilitlerini giydi ve
Omuzları aynı renkte kısa bir manto, önde ve
altında giyinmiş leopar cildinin bir çift görünen kolları
diz bir el atışı içinde uzanıyor. Kasının geri kalanı
Uzuvlar, hem bacaklar hem de kollar, sandaletleri hariç çıplaktı
ve bir yaka ve gümüş bilezik giydi. Düz
Broadsword, bir kutu ahşap sapı ve ile kaplı bir kılıf
Yılan derisi, belinden askıya alındı. Sağ elinde bir
Geniş, parlak çelik bir kafalı, uzunluğunda kısa cirit ve
Solunda bükülmüş ipek ve altın bir tasma ile büyük ve asil bir
Staghound.

Haberci kendini secde etti, aynı zamanda kısmen ortaya çıktı
Omuzları, aşağılama işareti ve dünyaya dokunarak
Alnı, bir diz üzerinde dinlenecek kadar doğdu, teslim ederken
Krala, bir başka altın bezini kapsayan ipeksi bir peçete,
Orijinal Arapça Saladin'den bir mektup vardı,
Norman-inniş'e çeviri, bu şekilde modernize edilebilir:-

"Kralların kralı Saladin, İngiltere aslanı Melech Ric'e. Oysa biz
son mesajınızla bilgilendiriliyor ve savaş seçtiğinizden ziyade
Barış ve dostluğumuzdan ziyade düşmanlığımız, sizi
Bu konuda kör olan biri ve seni kısaca sana ikna etmek için güven
Hata, bin kabilenin yenilmez güçlerimizin yardımıyla,
Tanrı'nın Peygamberi Mohammed ve Peygamberimizin Tanrısı Allah
Bize göre tartışmayı yargılayın. Geriye kalanlarda asil hesap yapıyoruz
senden ve bizi gönderdiğin hediyelerin ve ikisinin
cüceler, ysop olarak deformitelerinde tekil ve
Isaack. Ve bu jetonların hazine evinden gerekli
Ödünç, sana Zohauk adında bir Nubian kölesi gönderdik,
Dünyanın aptal olanlarına göre, teniyle değil, yargılama,
Boyunca, koyu sırtlı meyve en zarif lezzet.
Rustan olarak efendisinin iradesini yerine getirmek için güçlü olduğunu bilin
Zabestan; Ayrıca, tutmayı öğrenirken avukat vermek akıllıca olur
Onunla iletişim, çünkü konuşma efendisi
Sarayın fildişi duvarları arasında sessizlik. Onu sana övüyoruz
Bakın, seni iyi hale getirebileceği zaman saatin uzak olmayabileceğini ummak
hizmet. Ve burada size veda ediyoruz; en çok
Kutsal Peygamber seni henüz gerçeği görebilir, başarısızlığa uğrayabilir
Aydınlatma, arzumuz kraliyetin hızlı restorasyonu içindir
sağlık, Allah'ın sizin ve bizim arasında sade bir alanda yargılayabileceği
savaş."

Ve Missive Soldan'ın imzası ve mührü tarafından onaylandı.

Richard, Nubian'ı önünde dururken sessizce araştırdı, görünüşü
yere eğildi, kolları koynuna katlandı, görünüşle
en zarif işçiliğe sahip siyah mermer bir heykelin
Bir Prometheus'un dokunuşundan hayat. İngiltere Kralı, kim olduğu gibi
Sekizinci halefi Henry'den, bakmayı sevdi
Bir adam, onun thews, sinews ve simetrisinden çok memnundu.
Şimdi anket yaptı ve onu lingua franca'da sorguladı, "Sanat sen
Pagan? "

Köle başını salladı ve parmağını kaşına kaldırdı, geçti
Kendisi Hıristiyanlığının jetonu içinde, sonra duruşuna devam etti
hareketsiz alçakgönüllülük.

"Şüphesiz bir Nubian Hıristiyan," dedi Richard, "
Bu dinsiz köpekler tarafından konuşma organı mı? "

Sessiz tekrar yavaşça başını salladı, negatif jetonuyla,
Cennete işaret parmağı ve sonra kendi dudaklarına koydu.

"Seni anlıyorum," dedi Richard; "Altında acı çekiyorsun
Tanrı'nın zulmü tarafından değil, Tanrı'nın ihraç edilmesi. Bir zırhı temizleyemezsin
Ve kemer ve ihtiyaç duyulduğunda tokalıyor mu? "

Sessiz başını salladı ve posta katına doğru adım attı,
Şövalyeli hükümdarın kalkanı ve kaskı
çadır, göstermek için yeterince adresle işledi
Bir zırh taşıyıcının işini tam olarak anladığını.

"Sen bir uygunsın ve şüphesiz yararlı bir bıçak olacaksın. Bekleyeceksin
Odamda ve şahsen, "dedi Kral," ne kadar olduğumu göstermek için
Kraliyet Soldan'ın hediyesine değer ver. Eğer dil yoksa, takip eder
Masal taşıyamazsın, ikisi de beni herhangi bir uygun olmayan tarafından aniden kışkırttı
cevap vermek."

Nubian, kaşları dünyaya dokunana kadar kendini tekrar secde etti,
Sonra, yeni efendisinin beklerken, bazı adımlarda uzak durdu.
komutlar.

"Hayır, şu anda ofisinize başlayacaksın," dedi Richard, "
O kalkanda bir paslanma lekesi görün; Ve onu salladığımda
Saladin'in yüzü, Soldan'ın
onur ve benimki. "

Bir boynuz olmadan sarıldı ve şu anda Sir Henry Neville girdi
bir paket dağıtım ile. "İngiltere'den, Rabbim," dedi,
teslim etti.

"İngiltere'den-kendi İngiltere!" tekrarlanan Richard, bir tonda
melankolik coşku. "Ne yazık ki! Egemenlerinin ne kadar zor olduğunu düşünüyorlar
hastalık ve üzüntü ile beslendi-yüzeyli arkadaşlar ve ileriye dönük
düşmanlar. "Sonra görevleri açarak aceleyle," Ha! Bu geliyor
Huzurlu bir topraktan-onlar da davaları var. Neville, Begone; BEN
Bu haberleri tek başına ve boş zamanlarda incelemelidir. "

Neville buna göre çekildi ve Richard yakında emildi.
İngiltere'den kendisine aktarılan melankolik detaylar,
yerli olarak parçalanan gruplarla ilgili olarak
Hakimiyetler-kardeşleri John ve Geoffrey ve
Her ikisinin de yüksek haksız longchamp, Ely Piskoposu-
soylular tarafından köylülük üzerine uygulanan baskılar ve
İkincisi, her yerde sahneleri üreten efendilerine karşı
anlaşmazlık ve bazı durumlarda kan etkisi. Ayrıntıları
Gururuna ve otoritesinden aşağılayıcı olan olaylar,
en bilge ve en çok onun en ciddi tavsiyesi ile iç içe geçmiş
şu anda İngiltere'ye dönmesi gereken ek danışmanlar
Onun varlığı, krallığı tümden kurtarmanın tek umudunu sundu.
Fransa ve İskoçya'nın muhtemelen
kendileri boşuna. En acı verici endişeyle dolu, Richard oku,
Ve tekrar oku, kötü niyetli mektuplar; zekayı karşılaştırdı
Bazıları farklı olarak belirtilenlerle aynı gerçeklerle içeriyordu
diğerleri; Ve yakında geçen her şey için tamamen duyarsız hale geldi
Etrafında, oturmuş olmasına rağmen, serinlik uğruna,
çadırının girişi ve perdelerin geri çekilmesi, böylece
Gardiyanlar ve konuşlandırılmış diğerleri tarafından görülebilir ve görülebilir
olmadan.

Pavyonun gölgesinde daha derin ve yeni onun göreviyle meşgul oldu
Üstat empoze etmişti, Nubian kölesini oturdu, sırtını döndü
Krala doğru. Haubek'i ayarlamayı ve temizlemeyi bitirmişti ve
Brigandine ve şimdi geniş bir Pavesse veya Buckler üzerinde yoğun bir şekilde istihdam edildi,
olağandışı boyutta ve Richard'ın sık sık çelik kaplama ile kaplı
Daha fazla olarak, daha fazla
Füze silahlarına karşı dar üçgenden daha etkili koruma
Kalkan at sırtında kullanılır. Bu Pavesse hiçbir Royal Lions'ı taşıyordu
İngiltere'nin veya başka bir cihazın gözlemini çekmek için
ilerlediği duvarların savunucuları; bakım,
Bu nedenle, zırhın yüzeyinin parlamasına neden olduğu ele alındı.
Crystal kadar parlak, tuhaf bir şekilde başarılı görünüyordu.
Nubian'ın ötesinde ve onsuz görülebilen kıt, büyük köpeği yat,
kardeşi köle olarak adlandırılabilir ve sanki sanki
Bir kraliyet sahibine aktarılarak,
Sessiz, baş ve kulaklar yerde ve uzuvları ve kuyruğu çizilmiş
etrafında ve altında.

Hükümdar ve yeni görevlisi bu şekilde işgal ederken, başka bir
Aktör olay yerine süründü ve İngilizce grubu arasında karıştı
Yeomen, alışılmadık dalgın duruşa saygı duyan bir puan hakkında
ve egemenlerinin yakın işgali, onların aksine,
Sessiz bir muhafızı çadırının önünde tutmak. Ancak daha fazlası değildi
normalden daha uyanık. Bazıları küçük bir Tehlike Oyunlarında oynuyordu
çakıl taşları, diğerleri yaklaşan günün fısıltılarında birlikte konuştu
savaş ve birkaç uyuyakalıyordu, hacimli uzuvları yeşillerinde katlandı
mantolar.

Bu dikkatsiz gardiyanların ortasında küçük bir Türk'in cılız biçimini kaydırdı,
Bir Marabout veya Çölün Santonu gibi kötü giyinmiş-bir tür
Bazen Haçlıların kampına giren meraklılar,
Her zaman her zaman içerikle ve genellikle şiddet ile tedavi edilir. Aslında,
Hıristiyan liderlerin lüks ve güçlü hoşgörüleri
müzisyenler, nezaket çadırlarında bir motley kalabalığı vesilesiyle.
Yahudi tüccarlar, Koptlar, Türkler ve Doğu'nun çeşitli reddi
uluslar; böylece kaftan ve türban, her ikisinden de araba kullanmak
Kutsal Topraklar keşif gezisinin sorumlu nesnesiydi,
Bununla birlikte, kampında ne nadir ne de endişe verici bir manzara
Haçlılar. Ancak, sahip olduğumuz küçük önemsiz figür ne zaman
tarif edilen, biraz kesinti alacak kadar yaklaştı
Gardiyanlar, gölgeli yeşil türbanını kafasından fırlattı, onun
Sakal ve kaşlar, profesyonel bir soytarınki gibi traş edildi ve
fantastik ve gürültülü özelliklerinin ifadesinin yanı sıra
Jet gibi parıldayan küçük siyah gözlerinden çılgındı
hayal gücü.

"Dans, Marabout," diye bağırdı askerler, görgü kuralları ile tanıştı
Bu gezici meraklıları, "Dans, yoksa seni bizimle beldireceğiz
Okul çocuğunun kirpik altında hiç olmadığı gibi dönene kadar yay telleri. "
Böylece, bir konuya sahip olmaktan çok memnun olan pervasız gardiyanları bağırdı
bir kelebek yakaladığında çocukken alay etmek veya bir okul çocuğu
Bir kuş yuvasını keşfetmek.

Marabout, sanki onların gözlüklerini yapmaktan mutluluk duyuyormuş gibi, yeryüzünden sınırlanmış,
ve baş döndürücü turunu tekil çeviklikle döndürdü, ki
hafif ve boşa giden figürü ve küçültücü görünümüyle tezat oluşturdu,
onu solmuş ve yuvarlak dönen solmuş bir yaprağa benzemesini sağladı.
Kış esintisinin zevk. Tek saçlı kilidi aktı
Kel ve traşlı kafasından yukarı doğru, sanki bazıları onu onadı gibi
BT; Ve gerçekten de doğaüstü sanat için gerekli gibi görünüyordu
vahşi, dönen dansın yürütülmesi,
Sanatçının yere dokunduğu görülüyordu. Onun kaprislerinin ortasında
Performans burada ve orada uçtu, bir noktadan diğerine, hala
Bununla birlikte, neredeyse algılanamaz olsa da, girişine
Kraliyet çadır; Böylece, uzun zamandır yeryüzünde bitkin battı,
Henüz sahip olduğundan daha yüksek iki veya üç sınırdan sonra
İnfaz edildi, kralın kişisinden otuz metrenin üzerinde değildi.

"Ona su ver," dedi bir yeoman; "Sonra her zaman bir içki içiyorlar
onların neşeli. "

"Aha, su, sen, uzun zaman?" başka bir okçu,
hor görülen unsura en küçümseyen vurgu; "Nasıl böyle olurdu
Böylesine bir Morrice dansından sonra içecek? "

"Şeytan buraya geldiği bir su damlası," dedi üçte biri. "Öğreteceğiz
İyi bir Hıristiyan olmak ve şarap içmek için açık ayaklı eski kibir
Kıbrıs."

"Ay, ay," dedi dördüncü; "Ve dinlenmesi durumunda, dick getirin
Hunter'ın boynuzu, kısraklarını ıslatıyor. "

Secde etrafında anında bir daire oluştu ve bitkin
Dervise ve uzun boylu bir yeoman zayıf formunu yükseltti
Bir diğeri ona büyük bir şarap bayramı sundu. Yetersiz
Konuşma, yaşlı adam başını salladı ve onunla ondan uzaklaştı
Peygamber tarafından yasaklanmış likörü el. Ama işkencecileri değildi
Böylece yatıştırılacak.

"Boynuz, boynuz!" diye bağırdı. "Türk arasında çok az fark
ve bir Türk atı ve onu uygun şekilde kullanacağız. "

"Saint George tarafından, onu boğacaksın!" dedi Long Allen; "Ve ayrıca,
Heathen bir köpeğe atmak için bir günahtır.
Tiz gece kapağı için iyi bir Hıristiyan. "

"Bu Türklerin ve Paganların doğasını biliyorsun, Long Allen,"
Henry Woodstall yanıtladı. "Sana söylüyorum dostum, bu Kıbrıs'ın bu bayrağını
beynini bir döner, tam tersi yönde
Dansda dönmeye gitti ve böylece onu olduğu gibi getir
Tekrar. Boğulma mı? Üzerine, Ben'in siyah kaltaklarından daha fazla boğulmayacak
pound tereyağı. "

"Ve kinini yürütmek için," dedi Tomalin Blacklees, "Neden kinine geçmelisin?
Zavallı Paynim Şeytan Dünyada Bir Damla İçecek, çünkü
dilinin ucunu uzun süre soğutmak için bir damla olmayacak
Sonsuzluk? "

"Bu zor yasalardı, bak," dedi Long Allen, "sadece Türk olduğu için,
Babası onun önünde olduğu gibi. Hıristiyan olsaydı dinsizdi, ben
Size en sıcak köşe onun için iyi kış mahalleleri olmuştu. "

Henry Woodstall, "Barışını tut, Long Allen," dedi. "Sana söylüyorum
Senin dili senin hakkında en kısa uzuv değil ve ben kehanet ediyorum
bir zamanlar olduğu gibi seni Peder Francis ile utanç verici hale getirecek
Siyah gözlü Suriye Wench. Ama işte boynuz geliyor. Biraz aktif ol
Adamım, sen olacaksın ve sadece dişlerini açınla açmaya zorla
Dudgeon-Hagger. "

"Bekle, tut-uygundur," dedi Tomalin; "Bak, bak, imzalar
Goblet-ona oda ver, çocuklar! Oop Sey ES, Hollandalı-Down-Down
Lamb's Wool gibi gidiyor! Hayır, bir zamanlar gerçek toplar
Başlayın-Türk'ün asla fincanında ya da liköründe durmuyor. "

Aslında, dervise ya da ne olursa olsun, içti-ya da en azından görünüyordu
İçki-tek bir çekimde en altına büyük bayrak; Ve ne zaman
Bütün içerik tükendikten sonra dudaklarından aldı, sadece
Derin bir iç çekişle, kelimeler, Allah Kerim veya Tanrı merhametlidir.
Yeomen arasında bu pottle derinliğe tanık olan bir kahkaha vardı
Kralı canlandıracak ve rahatsız etmek için çok gözlemci olan,
Parmağı, öfkeyle, "Nasıl, knaves, saygı yok, gözlem yok mu?" Dedi.

Hepsi bir kerede sessizliğe dönüştü, öfkeyle iyi tanıştı
Bazen çok askeri aşinalık kabul eden Richard ve
Diğerlerinde en kesin saygıyı açıkladı, ancak ikinci mizah
çok daha nadir görülüyordu. Daha saygılı bir mesafeye acele etmek
Kraliyet insanından, onlarla birlikte sürüklemeye çalıştılar.
Marabout, görünüşe göre önceki yorgunluktan veya aşırı güçten tükenmiş
Az önce yuttuğu güçlü taslakla, taşınmasına direndi
Hem mücadele hem de inilti ile nokta.

"Onu hareketsiz bırak, aptal," diye fısıldadı Long Allen arkadaşlarına; "ile
Saint Christopher, Dickon'umuzu kendi yanına yapacaksın ve biz
Hançerinin şu anda korsanlarımıza uçmasını sağlayacak. Onu yalnız bırak; içinde
Bir dakikadan az bir süre bir yurt gibi uyuyacak. "

Aynı anda hükümdar başka bir sabırsız bakış attı.
Spot ve hepsi acele içinde geri çekildi, dervise yerde bırakıldı,
Göründüğü gibi, vücudunun tek bir uzvunu veya eklemini karıştıramaz. Bir
Sonraki an her şey daha önce olduğu kadar hareketsiz ve sessizdi
müdahale.



Bölüm XXI

     -ve cinayeti soluydu,
     Alarum, Sentinel, Kurt,
     Kimin Howl saati, bu yüzden gizli temposu ile,
     Tarquin'in büyüleyici adımlarıyla, tasarımına doğru
     Bir hayalet gibi hareket eder.
                Macbeth.

Olaydan sonra çeyrek saat veya daha uzun bir süre için
İlgili, hepsi kraliyetin önünde mükemmel bir şekilde sessiz kaldı
Habitasyon. Kral, pavyonunun girişinde okudu ve musallat oldu;
arkasında ve sırtı aynı girişe döndü, Nubian kölesi
Hala geniş Pavesse'yi açtı; Önünde, yüz adımda
Uzak, gardiyanın yeomenleri durdu, oturdu veya uzatıldı
Çim, kendi sporlarına özenli, ama onları sessizce takip etmek,
Onları ve çadırın önünde yer alan esplanade üzerinde iken,
Bir demet paçavradan, anlamsız formdan nadiren ayırt edilmek
marabout.

Ama Nubian'ın parlaktan bir ayna avantajı vardı
Yüksek cildin yüzeyinin şimdi sağladığı yansıma,
ki, alarmına ve sürprizine,
Marabout, hepsini incelemek için başını nazikçe yerden kaldırdı
etrafında, tamamen görünen iyi ayarlanmış bir önlemle hareket etmek
bir eBiety durumuyla tutarsız. Başını anında kandırdı,
Memnun kalırsa gözlemlenmemişti ve mümkün olan en ufak bir
Gönüllü çabanın ortaya çıkması, kendini şans eseri gibi sürüklemek için,
Krala daha yakın ve daha yakın, ama durup sabit kalan
nesnesine doğru hareket eden örümcek gibi aralıklar çöker
onun konusu olduğunu düşündüğünde görünür cansızlığa
gözlem. Bu hareket türü,
Kendisini olabildiğince sessizce hazırlayan Etiyopya
Müdahale etmek için, parazitin gerekli görünmesi gerekmektedir.

Bu arada Marabout, yavaş yavaş ve algılanamaz bir şekilde kaydı,
Yaklaşık on metre uzakta olana kadar yılan benzeri veya daha çok salyangoz benzeri
Richard'ın kişisinden, ayağa kalktığında, öne çıktı
Bir kaplanın sınırıyla, kralın sırtında durdu
anında ve Cangiar'ın veya Poniard'ın
kolunda gizli. Tüm ordusunun varlığı değil
Kahraman hükümdarlarını kurtardı; Ama Nubian'ın hareketleri şöyleydi
meraklısı olarak iyi hesaplanmıştır ve ikincisi olabilir
Strike, birincisi yükseltilmiş kolunu yakaladı. Fanatik gazabını çevirerek
Bu nedenle, ona ve onun nesnesine,
Charegite, çünkü görünen marabout, Nubian'a bir darbe aldı
Ancak, sadece kolunu sıyıran hançerle
Etiyopya'nın üstün gücü onu kolayca yere attı.
Neyin geçtiğinin farkında, Richard şimdi ortaya çıkmıştı ve biraz daha fazlası
bir sürpriz, öfke veya ilgisinde bir
Sıradan adam, müdahaleci bir yaban arısını fırçalamak ve ezmek için gösterirdi,
oturduğu dışkıyı yakaladı ve sadece haykırdı,
"Ha, köpek!" neredeyse suikastçının kafatasını parçalara ayırdı,
iki kez, bir kez yüksek sesle ve bir kez kırık bir tonda, sözcükler
ALLAH ACKBAR!-Tanrı muzaffer-ve kralın ayaklarında süresi doldu.

"Dikkatli gardiyanlarsın," dedi Richard okçularına bir tonda
Scornful Sefroch, gibi, geçenlerin koşuşturmacasıyla uyandırıldı
Terör ve kargaşa şimdi çadırına koştular; "Dikkatli nöbetçiler sen
bu, böyle bir hangman'ın işini kendi elimle yapmam için bırakmak. Sessiz ol
Hepiniz ve anlamsız istiridyeni durdurun!-Seni asla ölü bir türk gördüm
önce? Burada, o karıyı kamptan dışarı atın, kafayı vur
Bagaj ve bir mızrak üzerine yapıştırın, yüzü döndürmeye özenle
Mekke'ye, faul sahtekarına kolayca söz edebileceği
İlham, işine nasıl hızlandığını söyledi.-Senin için benim
Swart ve sessiz arkadaş, "diye ekledi, Etiyopya'ya dönerek-" ama nasıl
Bu? Sanatın yaralandın-ve zehirli bir silahla beni garanti ederim
Bıçak zorla, bir hayvanı çok zayıf bir şekilde yapmayı kıt olabilir
aslanın gizliliğinden daha fazlası.-zehiri yarasından emmek
Siz-zehir dudaklarda zararsız, karıştığında ölümcül
kanla. "

Yeomen birbirlerine karışık bir şekilde baktı ve tereddüt ederek,
Korkanlarla hakim olanlarla hakim olan bir tehlikenin endişesi
diğer.

"Şimdi nasıl Sirrahs," diye devam etti Kral "
Ölümden korkuyorsun, her gün böyle mi? "

"Bir erkeğin ölümü değil," dedi Long Allen, kralın
konuştu; "Ama uğruna zehirli bir sıçan gibi ölmezdim
orada siyah bir Chattel'in, bir pazarda satın alınan ve satılan bir
Martlemas Ox. "

Başka bir yeoman'ı mırıldandı, "Onun lütfu zehir emen adamlarla konuşuyor," diye mırıldandı.
"Sanki 'Git, bir bektaşi üzümü yut!' Dedi.

"Hayır," dedi Richard, "Asla yapmamamdı.
kendim."

Ve daha fazla tören olmadan ve genel ekspostlamalara rağmen
Etrafta olanlardan ve Nubian'ın kendisinin saygılı muhalefeti,
İngiltere Kralı dudaklarını siyahın yarasına uyguladı
köle, tüm göstergeleri alay ile tedavi etmek ve hepsini aşmak
rezistans. Tekil mesleğini daha erken bir şekilde müdahale etmemişti.
Nubian ondan başladı ve kolunun üzerine bir eşarp attı,
jestlerle, saygılı oldukları kadar sağlam bir şekilde,
Hükümdarın bu kadar aşağılayıcı yenilemesine izin vermemesi kararlılığı
bir istihdam. Long Allen, eğer öyle olsaydı,
Kralın bunun tedavisinde tekrar etkileşime girmesini önlemek için gerekli
kibar, kendi dudakları, dili ve dişleri negro hizmetindeydi
(Etiyopya dediği gibi) ve onu bedensel olarak yiyeceğini,
Kral Richard'ın ağzından ziyade tekrar ona yaklaşmalıdır.

Diğer memurlarla giren Neville, röportajlarını ekledi.

"Hayır, hayır, tazıların sahip olduğu bir hart hakkında gereksiz bir halloo yapmayın
kayıp ya da bittiğinde bir tehlike, "dedi kral." yara olacak
önemsememek, çünkü kan kıt çizilmiş-öfkeli bir kedi daha derin bir şey vermişti
çizik. Ve benim için, bir Orvietan drahmini almam gerekiyor
Önlem, gereksiz olsa da. "

 Böylece Richard'ı konuştu, belki de kendi başına biraz utanıyor
Hem insanlık hem de minnettarlık tarafından onaylanmış olsa da, küçümseme. Ancak
Neville, kraliyetine tehlike üzerine rahmetler yapmaya devam ettiğinde
Kral, ona sessizlik getirdi.

"Barış, ben prithee-daha fazla yap.
cahil, önyargılı knaves, bunlar olduğunda birbirlerine nasıl yardımcı olabilirler
Korkak caitiffler bize karşı sarbacan ve zehirli şaftlarla geliyor.
Ama, "diye ekledi," bu nubian'ı mahallelerinize götür, neville-var
Ona dokunarak fikrimi değiştirdi-iyi bakılsa da. Ama içeri gir
senin kulağınız; Senden kaçmadığını gör-ondan daha fazlası var
öyle gibi. Bırakın tüm özgürlüğe sahip olmasına izin verin, böylece kamptan değil.-Ve
Siz, Sığır eti, şarap yakıcı İngilizce mastiff'ler,
Tekrar koruyun ve daha dikkatli tuttuğunuzdan emin olun. Sanırım şimdi
erkeklerin vurmadan önce konuştuğu kendi adil oyun ülkesinde ve
Eller sallarlar. Toprağımızdaki tehlike açıkça yürüyor ve
Bıçağı çizildiğinde ve saldırı istediği düşmana meydan okuyor; Ancak
Burada size çelik bir eldiven yerine ipek eldivenle meydan okuyor,
Boğazınızı bir kaplumbağa-dova tüyü ile keser, sizi bıçaklar
bir rahibin broşunun
boddice. Git-Gözlerini açık tut ve ağzınız kapalı-daha az iç,
Ve senin hakkında daha keskin görün; Ya da büyük midelerinizi böyle yerleştireceğim
Bir hasta İskoç adamının midesini sıkacağı gibi kısa ödenek. "

Yeomen, iğrenç ve ipotek, görevlerine geri çekildi ve Neville
geçme riski üzerine efendisi ile tekrarlamaya başlamıştı
Böylece, görevleri üzerindeki ihmalleri ve uygunluk
bir örneğin, izin veren bir durum olarak bu kadar tuhaf bir şekilde ağırlaştırılmış
Dagger'ın uzunluğu içinde yaklaşmak için marabout kadar şüpheli
Kişi, Richard onu kesintiye uğrattığında, "
Neville-kendime daha fazla önem vermeme izin verelim mi?
İngiltere'nin afişinin kaybından daha ciddi mi? Çalındı-çileden çıktı
bir hırsız tarafından veya bir hain tarafından teslim edildi ve hiçbir kan dökülmedi
bunun için.-Sable arkadaşım, sen gizemlerin bir açıklayıcısın,
Ünlü Soldan-Şimdi sana altına kendi ağırlığını verebilirim, eğer,
Birini hala kendinizden daha siyah kaldırarak veya başka ne demek istiyorsun
Wilt, bana bu kadar yanlış onur duyan hırsızı gösterebilirsin.
Sen ne diyorsun ha? "

Sessiz konuşmak arzu gibi görünüyordu, ama sadece bu kusurlu sesi söyledi
melankolik durumuna uygun; Sonra kollarını katladı, baktı
Kral zeka gözüyle ve sorusuna cevap olarak başını salladı.

"Nasıl!" dedi Richard, neşeli sabırsızlıkla. "Taahhüt edeceksin
Bu konuda keşif yapmak mı? "

Nubian köle aynı hareketi tekrarladı.

"Ama birbirimizi nasıl anlayacağız?" dedi kral. "Sen canst
Yaz, iyi adam? "

Köle yine onayla başını salladı.

"Ona yazma-tool ver," dedi kral. "Onlar benim
Babanın çadırı benimkinden; Ama bu kavurucu ise
İklim mürekkebi kurutmadı.-Neden, bu adam bir mücevher-bir siyah
Diamond, Neville. "

"Öyleyse lütfen sen, yalanım," dedi Neville, "Zavallı aklımdan konuşabilirsem,
Bu eşya ile uğraşıyordu. Bu adam bir sihirbaz olmalı ve sihirbazlar
en çok ilginizi çeken düşmanla başa çıkmak
buğday ve konseylerimize muhalefet getirin ve- "

"Barış, Neville," dedi Richard. "O zaman kuzey avına merhaba
geyiklerin haunch'ını kapat ve onu hatırlamayı umuyorum, ama
Onurunu almayı umduğunda Plantagenet'i durdur. "

Bu tartışma sırasında yazan köle, hangi sanatta
ustaca görünüyordu, şimdi ortaya çıktı ve kaşlarına yazdıklarını bastırıyor,
Kendini her zamanki gibi secde etti, onu kralın ellerine teslim etti.
Kaydırma Fransızdaydı, ancak ilişkileri şimdiye kadar olmasına rağmen
Richard tarafından Lingua Franca'da yürütülmektedir.

"Richard'a, İngiltere'nin fethi ve yenilmez kralı, bu
kölelerinin en alçakgönüllü. Gizemler cennetin kapalı tabutlarıdır,
Ancak bilgelik, kilidi açmak için bir araç tasarlayabilir. Klavun konuştu muydu
Hıristiyan ev sahibinin liderlerinin ondan önce geçtiği yer
Sırayla, hiçbir şeyden şüphe duymazsa,
Şikayetler sayı arasında olacak, onun içinde tezahür ettirilebilir
Yedi peçe altında gizlenmiş olsa da. "

"Şimdi, Saint George tarafından!" dedi Kral Richard, "En çok konuşuldun
Fırsat.-Neville, birliklerimizi topladığımızda biliyorsun
Yarın Prensler, sunulan hakları açıklamayı kabul ettiler.
Banner'ın hırsızlığında İngiltere'ye, liderler yeni
Saint George'un montajında ​​yüzerken ve resmi ile selamladığı gibi standart
saygınlık. İnan bana, gizli hain kendisi yok olmaya cesaret edemeyecek
Bu kadar ciddi bir genişlemeden, yokluğu meselesi olmalı
şüphe. Saçlı bir avukat adamımızı yerleştireceğiz ve eğer onun sanatı
Kötü adamı tespit edebilir, beni onunla başa çıkmam için bırakabilir. "

"Benim yalan benim," dedi Neville, bir İngiliz baronun dürüstlüğüyle,
"Hangi işe başladığınıza dikkat edin. İşte kutsal ligimizin concord'u
Beklenmedik bir şekilde yenilenmiş-bir negro köleyi gibi şüphe üzerine olacaksınız
instil, son zamanlarda kapalı açık yaraları gözyaşı mı? Yoksa ciddi olanı mı kullanacak mısın
onur ve kuruluşunuzun onarılması için kabul edilen alay
uyumsuz prensler arasında oybirliği, tekrar aracı olarak
Yeni suç nedeni mi bulmak mı yoksa eski kavgaları canlandırmak mı? Öyleydi
Bunun bir beyanın ihlali olduğunu söylemek için çok güçlü
Haçlı Seferi Toplu Konseyine Grace yaptı. "

"Neville," dedi kral, onu sertçe kesintiye uğrattı, "senin gayretin seni yapıyor
küstah ve rahat. Asla almaktan kaçınmaya söz vermedim
Ne anlama ne demek, kötü şöhretli yazarını keşfetmek için umut vericiydi
Onuruma saldırı. Bunu yapmıştım, benim
Krallık, hayatım. Tüm beyanlarım bu gerekli ve
mutlak yeterlilik;-sadece Avusturya ileri adım atmış ve sahip olsaydı
Bir adam gibi yaralanma, Hıristiyan omuru uğruna,
onu affetti. "

"Ama," Baronu endişeyle devam ettir, "bu hokkabazlık ne umuyor?
Saladin kölesi lütfunuzla daha da küçük olmayacak mı? "

"Barış, Neville," dedi kral; "Kendini çok akıllıca düşünüyorsun ve
Sanat ama bir aptal. Bu adama dokunduğum suçlamamın; orada
Westmoreland zekânınızdan daha fazla.-Ve sen, akıllı ve
sessiz, vaat ettiğiniz başarıyı gerçekleştirmeye hazırlanın ve
bir kralın sözü, kendi tazminatını seçeceksin.-Lo, o yazıyor
Tekrar."

Sessiz, aynı formla krala yazdı ve teslim edildi
Daha önce olduğu gibi, bu kelimeleri içeren başka bir kağıt kayması, "
Kral kölesinin yasasıdır; Ne de Guerdon'a sormak onun oldu
Devoir'in taburcu edilmesi için. "

"Guerdon ve Devoir!" dedi kral, okurken kendini kesintiye uğrattı,
Ve Neville ile İngilizce dilinde biraz vurgu yaparak konuşmak
kelimeler. "Bu doğu halkı haçlılar tarafından kâr edecekler-
Şövalyelik dilini edinmek! Ve gör, neville, ne kadar dağıldı
O adam görünüyor! Rengi olmasaydı kızardı. Yapayım
Ne dediğimi anladıysa garip düşünmüyorum-tehlikeli.
dilbilimciler. "

"Zavallı köle lütfunun gözüne dayanamaz," dedi Neville; "öyle
başka bir şey yok. "

"Şey, ama," diye devam etti kralı, kağıdı parmağıyla vurarak
"Bu cesur kaydırma, güvenilir sessizliğimizin
Saladin'den Lady Edith Plantagenet'e bir mesajla suçlandı ve
Craves, bunu teslim etme anlamına gelir ve fırsat. Sen ne düşünüyorsun
Çok mütevazı talep-ha, neville? "

"Söyleyemem," dedi Neville, "Böyle bir özgürlük sizinle nasıl sevebilir?
Lütuf; Ama elçinin boynunun kirası kısa bir süre olurdu,
Majesteleri için Soldan'a böyle bir talepte bulunmalıdır. "

"Hayır, cennete teşekkür ediyorum, güneş yanık güzelliklerinin hiçbirini açtığım için," dedi
Richard; "Ve bu adamı efendisinin deşarj ettiği için cezalandırdığı için
iş, ve hayatımı yeni kurtardığında-
çok özet bir şey. Sana söyleyeceğim, Neville, bir sır; olsa da
Sable ve Sessiz Bakanımız mevcut olabilir, bilemezsin,
Bizi anlama şansı olsa bile tekrar. Sana söylüyorum
Bu iki hafta geçmiş için garip bir büyü altındaydım ve ben
Ben hayal kırıklığına uğradım. Bana iyi hizmet veren hiç kimse yok
Ama sen, derin yaralanmalarla bana olan ilgisini iptal ediyor; Ve,
Öte yandan, elimde ölümü hak eden bazıları
ihanet veya biraz hakaret, diğerlerinin çok insanı olacağından emin
bana dehşetini aşırı bağlayan bir yükümlülük ve
Onurumdan dolayı cezasının soluklanmasını borçlandırıyor. Böylece sen
Seest, kraliyet işlevimin en iyi kısmından yoksunum, çünkü ben
Ne erkekleri cezalandırabilir ne de ödüllendirebilir. Bunun etkisine kadar
Diskalifiye gezegeni vefat edilecek,
Bunun Sable görevlimizin isteği, alışılmadık bir şekilde cesur olduğunu kurtar
bir ve gözümüzde lütuf bulma şansının en iyi şansı olacak
Bizim içinde elde etmeyi önerdiği keşfi yapmaya çalışmaya çalışmak
adına. Bu arada Neville, ona iyi bakıyorsun ve ona izin ver
onurlu bir şekilde bakılsın. Ve seni bir kez daha at, "dedi
Low Whisper, "Engaddi'nin hermitini arayın ve onu
Hemen ben, Aziz ya da vahşi, deli ya da aklı başında olsun. Onu görmeme izin ver
özel olarak. "

Neville, kraliyet çadırından emekli oldu ve takip etmek için Nubian'a imza attı
O ve gördüklerine ve duyduklarına çok şaşırdım ve özellikle
Kralın alışılmadık tavrı. Genel olarak, hiçbir görev o kadar kolay değildi
Yine de Richard'ın derhal duygu ve duygu seyrini keşfedin
Bazı durumlarda süresini hesaplamak zor olabilir; için
Değişen rüzgara hiçbir weathercock, kraldan daha kolay uymadı
onun tutkusu. Ama şu anda onun tarzı görünüyordu
alışılmadık derecede kısıtlanmış ve gizemli; Ne de tahmin etmek de kolay değildi
Yenisine yönelik davranışında baskın olan hoşnutsuzluk veya nezaket
bağımlı veya zaman zaman gördüğü görünüşte
o. Kralın karşı koymak için verdiği hazır hizmet
Nubian'ın yarasının kötü etkileri, yükümlülüğü dengeliyor gibi görünebilir
köle tarafından ona verildi.
suikastçı; Ama çok daha uzun bir hesap kaldığı için
aralarında düzenlenmiş, hükümdarın
Yerleşim onu, genel olarak borçlu veya alacaklı olarak bırakabilir ve
Bu nedenle, bu arada tarafsız bir tavır aldı.
Her iki karakterle de uygun olabilir. Nubian'a gelince, ne olursa olsun
Avrupa dillerini yazma sanatını, kral
İngiliz dilinin en azından onun için bilinmediğine ikna oldu,
O zamandan beri, röportajın son bölümünde onu yakından izledikten sonra,
Herhangi birinin bir konuşmayı anlamasının imkansız olduğunu düşündü,
ki bu konuda kendisidi, bu kadar tamamen kaçındı
ona ilgi duymanın görünümü.



Bölüm XXII. Kim var!-Yaklaşım-'Bu nazikçe yapıldı ...
     Öğrenilmiş doktorum ve bir arkadaşım.
              Sir Eustace Gray.

Anlatımımız, olaylardan kısa bir süre önce bir döneme kadar uzanır
Son bahsedilen, okuyucunun hatırlaması gerektiği gibi, talihsiz
Kral tarafından Arap doktoruna verilen leopar şövalyesi
Richard, diğer kapasitelerden daha çok bir köle olarak sürgün edildi
Haçlıların kampından, rütbeleri çok sık sahipti ve
kendini zekice ayırt etti. Yeni ustasını takip etti-çünkü
Şimdi hakim olarak adlandırmalı-onu içeren Mağribi çadırlara
Retinue ve mülkiyeti, düşmüş birinin aptal duygularıyla
Bir uçurumun zirvesinden ve beklenmedik bir şekilde hayattan kaçmak
Sadece kendini ölümcül noktadan sürükleyebildi, ancak gücü olmadan
sürdürdüğü hasarın kapsamını tahmin etmek. Geldi
çadır, herhangi bir konuşma yapmadan kendini bir kanepeye attı
Şef tarafından kendisine işaret edilen Buffalo'nun Gizli Giyin.
ve yüzünü saklamak, sanki kalbi gibi inledi, çok inledi
patlama noktasındaydı. Doktor onu verdi, verirken
Bir sonraki ayrılışlarına hazırlanmak için sayısız evine emirler
Daybreak'den önce sabah ve şefkatle hareket etti
Kanepesinin yan tarafında oturmak, çapraz bacaklı oturmak için meslek ve
Konforu oryantal tarza göre yönetin.

"Arkadaşım," dedi, "iyi rahat ol; şair ne için-
bir erkeğin bir tür ustanın hizmetkarı olması daha iyidir.
kendi vahşi tutkularının kölesi. Yine, iyi bir cesaret olsun; Çünkü,
oysa Ysouf Ben Yagoube, kardeşleri tarafından bir krala satıldı, hatta
Öte yandan, Mısır Kralı Firavun, Kralın Hath
kardeş olarak sana olacak. "

Sir Kenneth, Hakim'e teşekkür etmek için çaba sarf etti, ama kalbi de
Dolu ve kürtaj girişimlerine eşlik eden belirsiz sesler
Cevaplamak için nazik doktoru erkenden vazgeçmeye teşvik etti
teselli çabaları. Yeni yerli veya misafirini bıraktı
sessiz, üzüntülerini şımartmak ve gerekli tümleri emretmek
sabah ayrılışları için hazırlıklar,
çadırın halı ve ılımlı bir repast ile kendini şımarttı. Ondan sonra
Böylece kendini yenilemişti, İskoçya'ya benzer Viandlar teklif edildi
şövalye; Ama köleler ertesi günün yapacağını anlamasına izin verse de
Serinletme amacıyla dururlar, efendim
Kenneth, yutmaya karşı hissettiği tiksintinin üstesinden gelemedi
herhangi bir beslenme ve hiçbir şeyi tatmak için hüküm sürebilir,
Soğuk su taslağı.

Arap ev sahibi her zamanki ibadetlerini gerçekleştirdikten çok sonra uyanıktı
ve kendini dinlendirmeye betaken; ne de uyku onu ziyaret etmişti
gece yarısı saati, evcil hayvanlar arasında bir hareket gerçekleştiğinde,
Konuşmadan ve çok az gürültü olmadan katılmamış olsa da, onu farkında yaptı
Develeri yüklüyorlar ve kalkış için hazırlanıyorlardı. Kurs olarak
Bu hazırlıklardan, rahatsız olan son kişi, hariç
doktorun kendisi, yaklaşık üçte olan İskoçya Şövalyesi
sabah, bir tür büyük domi veya hane halkının efendisi, tanıdı
ortaya çıkması gerektiğini. Bunu daha fazla cevap vermeden yaptı ve onu takip etti
Ay ışığına, çoğu zaten olan develerin durduğu yer
yüklendi ve biri sadece yükü olana kadar diz çökmüş kaldı
tamamlanmış.

Develerden biraz ayrı bir dizi ata hazırdı
Ve eyerlenmiş ve Hakim'in kendisi ortaya çıkan, bunlardan birine monte edilmiş
Karakterinin mezar dekorunun izin verdiği kadar çeviklikle,
ve işaret ettiği bir başkasını yönetti, efendim
Kenneth. Bir İngiliz subayı katılıyordu, onları eşlik etmek için
Haçlıların Kampı ve onu güvende bırakmalarını sağlamak; Ve
Hepsi ayrılışlarına hazırdı. Bıraktıkları pavyon,
Bu arada, tekil sevkıyatla vuruldu ve çadır-polisler ve
Kapaklar, son devenin yükünü oluşturdu-hekim,
Kuran'ın ayetini ciddiyetle telaffuz etmek, "Tanrı bizim rehberimiz ve
Muhammedimiz, sulayan alanda olduğu gibi çölde "
Bütün süvari anında hareket halindeydi.

Kampı geçerken, çeşitli nöbetçiler tarafından meydan okundular
orada nöbet tutan ve sessizce ilerlemeye acı veren veya
Peygamberlerine mırıldanmış bir lanet, bazılarının görevini geçtikleri için
Daha gayretli haçlı. Uzun süredir son engeller geride kaldı
onları ve parti kendilerini ordu ile yürüyüş için kurdu
önlem. İki veya üç atlı ön cephede bir öncü olarak ilerledi;
Bir veya iki arkada bir yay atışı olarak kaldı; Ve zemin nerede olursa olsun
Kabul etti, diğerleri kanatlara bir bakış açısı korumak için ayrıldı. Bunda
ilerledikleri tarz; Sir Kenneth, geriye bakarken
Moonlit Camp, şimdi gerçekten sürgün gibi görünebilir, bir zamanlar onurdan yoksun olabilir
ve özgürlük, altında umduğu parıldayan afişlerden
ek ünlü ve şövalyelik çadır konutları kazanmak için
Hıristiyanlık ve-Edith Plantagenet'in.


Onun yanında kalan Hakim, her zamanki tonuyla gözlemledi
Cömert teselli, "Yolculuk olduğunda geriye bakmak akıllıca değil
ileri yalan; "Ve konuşurken, şövalyenin atı böyle bir
Masalına pratik bir ahlaki eklemekle tehdit edildiği gibi tehlikeli tökezleme.

Şövalye, bu ipucu tarafından daha fazla dikkat çekmeye zorlandı.
Steed'in yönetimi, bir kereden fazla yardım gerektiriyor
ve başka açıdan hiçbir şey olmasa da, kontrol köprünün desteği
aynı anda ve aktif olarak, ambling temposundan daha kolay olabilir
Hayvan (kısrak olan) ilerledi.

"O atın koşulları," diye gözlemledi, "
İnsan servetininki gibi-en hızlı ve kolay olduğu ortasında bunu görüyor
tempo, binici kendini bir düşüşe karşı korumalı ve ne zaman
Refah, ihtiyatlılığımızın uyanık olması ve
talihsizliği önlemek için uyanık. "

Aşırı yüklenmiş iştah petek bile nefret eder ve kıttır
Şövalyenin talihsizliklerle ipotek ve taciz etmesi ve
Abasement, sefaletini duymaya sabırsız bir şey oldu,
Her dönüş, atasözleri ve apotegms zemini, ancak adil ve
Aposit.

"Methinks," dedi, oldukça acımasızca, "ek istemedim
Sana teşekkür edeceğime rağmen servet istikrarsızlığının gösterimi
Efendim Hakim, benim için bir at seçimi için, yeşim ama rastlar mı
o kadar etkili bir anda boynumu ve kendi kırmak için. "

"Kardeşim," diye cevapladı Arap adaçayı, dayanılmaz yerçekimi ile, "
Aptallardan biri olarak konuşun. Kalbinde adaçayı diyorsun
Size misafiri olarak, genç ve daha iyi at ve
eskisini kendisi için ayırdı. Ama daha yaşlı olanların kusurlarının
Steed, genç binicinin enerjileri tarafından telafi edilebilirken,
Genç atın şiddeti, soğuk öfke ile denetlenmesini gerektirir
daha yaşlı. "

Böylece adaçayı konuştu; Ama bu gözlem için de Sir Kenneth
sürekliliğine yol açabilecek herhangi bir cevap iade edin.
konuşma ve doktor, belki de uygulama
Rahatsız olmayacak birine rahatlık, geri dönüşlerinden birine imza atın.

"Hassan," dedi, "Yoldan geçecek hiçbir şey yok mu?"

Hassan, hikaye anlatıcısı ve şair mesleğe göre, bu üzerine teşvik edildi
çağrıları, çağrısını kullanmak için. "Hayat sarayının efendisi," dedi,
Doktora hitap etmek, "Sen, daha önce Angel Azrael'in yayıldığı
Uçuş için kanatları-o, üzerinde olan Solimaun Ben Daoud'dan daha akıllıca
Signet, ruhlarını kontrol eden gerçek adı yazıldı.
Elementler-Forbid, cennet, pistte dolaşırken
hayırseverlik, iyileşme ve umut, nerede olursanız olun, kendi
Masal ve şarkının eksikliği nedeniyle kurs üzülmelidir. Bak,
Hizmetkarınız tarafındayken, hazinelerini dökecek
Çeşme, akışını yolun yanında gönderirken,
Serinletme veya onun üzerine yürüten onu. "

Bu Exordium'dan sonra Hassan sesini yükseltti ve bir aşk hikayesi başlattı
ve sihir, savaş benzeri başarı özellikleriyle karıştırılmış ve süslenmiş
Besteleri ile Pers şairlerinden bol alıntılarla
Hatip tanıdık geliyordu. Doktorun yeniden yapılması, bu tür hariç
Mutlaka devrelere katılımda gözaltına alındığı gibi, tahttan
anlatıcıya ve efendileri için erteleme kadar yakın baskı
İzin, Doğu sakinlerinin sahip olduğu zevkten zevk almak için
hiç bu sergi türünden türetilmiştir.

Başka bir zamanda, onun kusurlu bilgisine rağmen
Dil, Sir Kenneth okuma ile ilgilenmiş olabilir,
daha abartılı bir hayal gücü tarafından dikte edilmesine rağmen ve
daha şişirilmiş ve mecazi dilde ifade edilen, ancak güçlü bir
Avrupa'da çok şık şövalyelik romantizmine benzerlik.
Ama konular onunla dururken, bir
Cavalcade'in merkezindeki adam, düşük bir tonda okundu ve söylendi
Yaklaşık iki saat, sesini çeşitli tutku ruh hallerine modüle etmek
masalla tanıtıldı ve karşılığında, şimdi düşük mırıltılar alıyor
Alkışlar, şimdi mırıldanılmış merak ifadeleri, şimdi iç çekiyor ve gözyaşları,
Ve bazen, böyle bir
seyirci, bir gülümsemeler ve hatta kahkaha.

Yoktu sırasında, sürgünün dikkati, ancak soyutlandı
Kendi derin üzüntüsü, bazen bir köpeğin alçak wail tarafından uyandı,
Develerden birinde asılı bir hasır muhafazada sabitlenmiş,
deneyimli bir ormancı, bunun olduğunu kabul etmekten çekinmedi
kendi sadık tazı; ve hayvanın nadir tonundan, o
Efendisinin çevresine duyarlı olduğundan şüphesiz ve onun içinde
Yol, Özgürlük ve Kurtarma yardımını çağırıyor.

"Ne yazık ki! Zavallı Roswal," dedi, "yardım ve sempati için arıyorsun
Biri senden daha katı esaret içinde. Dikkatli görünmeyeceğim
sana ya da sevginizi geri döndürün, çünkü hizmet edecektir ama bizim yüklemek
henüz daha fazla acı ile ayrılmak. "

Böylece gece saatleri ve loş puslu şafak alanı geçti
Suriye sabahının alacakaranlığını oluşturur. Ama ilk satırı ne zaman
Güneşin diski seviye ufkunun üzerine çıkmaya başladı ve
Çöl yüzeyi boyunca çiğ içinde parıldayan birinci seviye ışın atışı,
Gezginlerin şu anda elde ettiği, El Hakim'in sesli sesi
Kendisi, masal anlatıcısının anlatımını güçlendirdi ve kısalttı,
Kumlar boyunca yankılanmasına neden olurken,
Muezzins, her caminin minaresinden sabahları gök gürültüsüne.

"Dua etmek-dua etmek! Tanrı tek Tanrı'dır.-Dua-Dua!
Muhammed Tanrı'nın peygamberidir.-Dua etmek-dua etmek! Zaman uçuyor
Senden.-Dua-Dua! Yargı size neredeyse çiziyor. "

Her Müslüman kendini atından attı, yüzünü çevirdi
Mekke'ye doğru ve kumla bu abartların taklit edilmesi,
su ile yapılması gereken başka bir yerde, her biri
birey, kısaca ama ateşli boşalmalar, kendisini tavsiye etti
Tanrı'nın ve Peygamberimizin affedilmesine olan bakımı ve günahları. Sir Kenneth, aynı anda ve önyargıları rahatsız olan
Yoldaşlarını bir putperestlik eylemi olarak düşündüğü gibi görmek,
Yanlış yönlendirilmiş gayretlerinin samimiyetine saygı duyulamadı ve
cennete cennete verilenler uygulamaları için uyarılmak
Daha saf form, merak ediyorum, bu arada yeni doğan duyguların öğretebileceği
Dua ile eşlik etmesi, çeşitli çağırma ile, bunlar
Çok Saracens, heathinish ibadet bir suç tasarladı
Yüksek mucizelerin işlendiği araziye onursuzluk ve
Kefaretin günlük yıldızının ortaya çıktığı yer.

Ancak, bu tür garip bir toplumda işlenmiş olsa da, bağlılık eylemi
sadece doğal dini görev duygularından patladı ve
uzun zamandır taciz edilen ruhların beslenmesinde olağan etki
o kadar hızlı bir şekilde felaket. Samimi ve ciddi yaklaşımı
Yüce Taht Tahtına Hıristiyan, en iyi dersi öğretir
sıkıntı altında sabır; Bu nedenle tanrıyı taklit etmeliyiz
Kararnameleri altında mırıldanarak ona hakaret ettiğimizde?
Ya da nasıl, dualarımız her kelimede kibir kabul etti ve
Sonsuzluğunkine kıyasla zamanın hiçliği,
İzin vererek, kalpler arayanını aldatmayı ummalı mıyız
Hemen sonra dizginleri yeniden değerlendirmek için dünya ve dünyevi tutkular
Cennete ciddi bir adres! Ama Sir Kenneth bunlardan değildi. Hissetti
Kendisi rahatladı ve güçlendi ve yürütmeye daha iyi hazırlandı veya
Kaderinin ona yapması ya da acı çekmesi için isteyebileceği her şeye boyun eğin.

Bu arada, Saracens Partisi eyerlerini geri kazandı ve devam etti
rotaları ve masal anlatıcısı Hassan, onun ipliğine devam etti.
anlatı; Ama artık aynı özenli kitleye değildi. A
sağ elinde yüksek bir zemine yükselen atlı
Küçük sütun, hızlı bir dörtnala El Hakim'e geri döndü ve
onunla iletişim kurdu. O zaman dört veya beş daha fazla cavalier olmuştu
gönderildi ve yaklaşık yirmi veya
Otuz kişi, onları gözleriyle takip etmeye başladı,
Hareketler, ilerleme ya da geri çekilme, iyi ya da kötülükleri artıracaklardı.
Hassan, izleyicisini dikkatsiz bulur veya kendisi tarafından çekilir
Şarkısında yer alan kanattaki şüpheli görünümler; ve
Mart sessizleşti, bir deve sürücüsü hastasına aradığında kurtar
suçlama veya Hakim'in bazı endişeli takipçisi bir sonraki ile iletişim kurdu
Komşu aceleyle ve alçak bir fısıltıyla.

Bu gerilim, bir sırt yuvarlanıncaya kadar devam etti.
ana bedenlerinden gelen nesneyi gizleyen kum tepeleri
bu alarmı izcileri arasında yaratmıştı. Sir Kenneth şimdi görebiliyordu,
Bir mil veya daha fazla mesafede, karanlık bir nesne hızla hareket eden
deneyimli gözünün bir parti için tanındığı çölün koynunu
Süvari, sayılardan çok daha üstün ve kalın ve
yükselen güneşin seviye kirişlerini geri fırlatan sık flaşlar,
Bunların tamamen Panoply'de Avrupalı ​​olduğu açıktı.

El Hakim'in atlılarının şimdi attığı endişeli görünüm
Lider derin bir endişe gösteriyor gibiydi; O sırada yerçekimi ile
takipçilerini dua etmeye çağırdığı zaman, ikisini ayırdı
En iyi montajlı cavaliers,
Bu çölün gezginlerine izin verilen ihtiyat ve gözlem
daha az sayıları, karakterleri ve mümkünse
amaç. Tehlike yaklaşımı ya da böyle korkulan şey
ilgisizliğe uyarıcı bir taslak ve Sir Kenneth'i hatırladı
kendisi ve durumu.

"Bu Hıristiyan atlılardan ne korkuyorlar, çünkü öyle görünüyorlar?" O
Hakim'e dedi.

"Korku!" dedi El Hakim, kelimeyi küçümseyerek tekrar ederek. "Adaçayı korkuyor
cennetten başka bir şey yok, ama kötü adamlardan en kötüsü bekliyor
yapabilirler. "

"Onlar Hıristiyan," dedi Sir Kenneth, "
Ateşkes-neden inanç ihlali korkmalısın? "

"Onlar tapınağın rahip askerleri," diye yanıtladı El Hakim,
"Yeminleri onları ne ateşli ne de inançla bilmekle sınırlandırıyor
İslam ibadetçileri. Peygamber onları hem kök, şube yanıyor olsun,
Ve dal! Barışları savaştır ve inançları yanlıştır. Diğer
Filistin işgalcilerinin nezaket zamanları ve ruh halleri vardır. Aslan
Richard fethettiğinde yedek olacak, kartal Philip kapanacak
Bir av tuttuğunda kanadı, Avusturya ayı bile uyuyacak
O boğulduğunda; Ama bu zamana dönüşlü bu kalabalık hiçbirini bilmiyor
Rapinlerinde duraklama ne de tokluk. Onlar değil
bir partiyi ana bedenlerinden ayırmak ve bir doğu almaları
yön? Yon onların sayfaları ve squires,
Tazmin edilen gizemler ve daha hafif monte edildikçe bizi kesmek için kim gönderirler
Sulama yerimizden. Ama hayal kırıklığına uğrayacaklar. Biliyorum
Çölün savaşı onlardan daha iyi. "

Baş memuruna ve tüm tavrına birkaç kelime konuştu
ve bir kerede bir doğudan gelen ciddi duruştan karşılandı
Sage, tefekküre, eylemden daha fazla alışkınlık, istem
ve enerjileri tarafından canlandırılan cesur bir askerin gururlu ifadesi
Bir kerede öngördüğü ve hor gördüğü bir tehlikenin yakın yaklaşımı.

Sir Kenneth'in gözlerine yaklaşan krizin farklı bir yönü vardı,
Ve Adonbec ona dediğinde, "Yanıma yaklaşmalısın"
negatifte ciddiyetle cevap verdi.

"Yonder," dedi, "yoldaşlarım kollarında-toplumdaki adamlar
kavga etme ya da düşme sözü verdi. Banner'larında parıltılı
en kutsanmış kurtuluş-şirkette haçtan uçamam
Hilal. "

"Aptal!" dedi Hakim; "İlk eylemleri seni yapmak olurdu
Ölüm, sadece ateşkes ihlallerini gizlemek miydi. "

"Bunun şansımı almalıyım," diye yanıtladı Sir Kenneth; "Ama giymiyorum
Infidels'ın bağları, onları atabileceğimden daha uzun
Ben."

"O zaman seni beni takip etmeye zorlayacağım," dedi El Hakim.

"Zorlamak!" diye cevapladı Sir Kenneth öfkeyle. "Wert'im hayırsever değilsin
ya da böyle olduğunu gösteren biri ve
Güvenin bu ellerin özgürlüğüne borçluyum, sahip olabilirsin
prangalarla yüklü, ben, benim gibi silahsız, zorlamanın
kolay bir iş olmaz. "

"Yeter, yeterince," diye yanıtladı Arap doktoru, "
Değerli hale geliyor. "

Yani, kolunu havada attı ve yüksek sesle ve tiz bir ağladı,
Kendilerini anında yüzüne dağıtan retinue'ye bir sinyal
Çölün, boncukların bir şapleti kadar farklı yönlerde
Dize bozulduğunda. Sir Kenneth'in neyin ortaya çıktığını not etmek için zamanı yoktu;
Çünkü aynı anda, Hakim onun Steed'in dizginini ele geçirdi,
ve kendisini büyüklüğüne koyarak, her ikisi de aynı anda ortaya çıktı
ışığın ani ve neredeyse yoksun bir hız adımında
Solunum gücünün İskoç Şövalyesi ve onu kesinlikle bıraktı
aciz olsaydı, onun kariyerini kontrol etmiş olsaydı
rehber. Sir Kenneth'in en eski binicilikte olduğu gibi pratik yaptı
Gençlik, şimdiye kadar monte ettiği en hızlı at bir kaplumbağa oldu
Arap adaçayı ile karşılaştırma. Kumu attılar
arkalarında; Çölün önündeki yutmuş gibiydi; Miles uçtu
dakikalarla birlikte-ve yine de güçleri hız kesilmemiş görünüyordu ve
Harika bir şekilde başladıklarında olduğu kadar ücretsiz solunum
ırk. Hareket de, hızlı olduğu kadar kolay, daha çok uçmak gibi görünüyordu
Hava yoluyla yeryüzüne binmekten ziyade katıldı
hoş olmayan his, hareket eden biri tarafından doğal olarak hissedilen huşu kurtar
Böyle şaşırtıcı bir hızda ve nefes almanın zorluğu tarafından
Havadan çok hızlı geçiyorlar. Bu portantik hareketin bir saatine kadar değildi ve ne zaman
İnsan arayışı çok geride kaldı, Hakim uzun süredir rahatladı
Hız ve atların hızını bir el galopuna gevşeterek başladı,
Bir sesle bestelenen ve sonuna kadar yürüyormuş gibi
saat, kurslarının Scot'a mükemmelliği üzerine bir iniş,
nefessiz, yarı kör, yarım sağır ve tamamen sersem; ondan
Bu tekil sürüşün hızlılığı, kelimeleri neredeyse hiç anlamıştı
arkadaşından çok özgürce aktı.

"Bu atlar," dedi, "
Peygamberin borak hariç, hız. Beslenirler
Yemen'in Altın Arpası, baharatlarla ve küçük bir kısmı ile karışık
kurutulmuş koyun eti. Krallar onlara sahip olmaları için iller verdi ve
Yaşları gençleri olarak aktiftir. Sen, Nazarene, Sanat İlk, Kurtar
bu asilden biri olan bellerinin altında olan gerçek bir inanan
Irk, Peygamber'in kendisi mübarek Ali'ye, akrabasına ve
Teğmen, Tanrı'nın aslanı denir. Zaman dokunuşunu çok hafifçe bırakıyor
Bu cömert çeliklerde, şu anda sahip olduğun kısrak
Beş kez beş yıl geçti, ancak bozulmamış hızını korudu
ve canlılık, sadece kariyerde bir dizgin desteği, tarafından yönetilen
Bir elinizden daha deneyimli bir el, şimdi gerekli hale geliyor. Mayıs
Peygamber kutsanmış olun, gerçek inananlara araçlar veren
demir kaplı düşmanlarının olmasına neden olan ilerleme ve geri çekilme
Kendi büyük ağırlıklarıyla yıpranmış! Nasıl yonder köpeği atları
Fetlock derinliğinde çalıştırdıklarında Tapınakçılar homurdanmış ve üflenmiş olmalı
Bu cesur olan alanın yirminci kısmı için çölde
Steeds, kalın bir pantolon veya bir damla olmadan arkalarında kaldı
Şık ve kadife paltolarına nem! "

Şimdi nefesini ve güçlerini kurtarmaya başlayan İskoç şövalyesi
Dikkat, kalbinde avantajı kabul etmeye yardımcı olamadım
Bu Doğu Savaşçılarının bir hayvan yarışında sahip olduğu,
İlerleme veya geri çekilme için ve bu kadar takdire şayan bir şekilde seviyeye ve Sandy'ye uyarlanmış
Arabistan ve Suriye Çölleri. Ama gururunu artırmayı seçmedi
Müslümanın gururlu üstünlük iddiasını kabul ederek ve
Bu nedenle düşme ve etrafına bakma konuşmasına maruz kaldı,
Şimdi, hareket ettikleri daha ılımlı hızda, ayırt ettiler
onun tarafından bilinmeyen bir ülkede olduğunu.

Ölü Deniz'in Blighted Sınırları ve Somut Suları, düzensiz ve
solda ortaya çıkan uçurum dağları zinciri, iki veya üç
Avuç içi birlikte kümelenmiş, koynunda tek yeşil lekeyi oluşturarak
atık vahşi doğanın-bir zamanlar görülen nesneler, neredeyse hiç
Unutuldu-Sir Kenneth'e çeşmeye yaklaştıklarını gösterdi
onun sahnesi olan çölün elmasını aradı
Saracen Emir Sheerkohf ile eski bir vesileyle röportaj veya
Ilderim. Birkaç dakika içinde atlarını baharın yanında kontrol ettiler,
Ve Hakim, Sir Kenneth'i at sırtından inmeye ve saklamaya davet etti.
kendisi bir güvenlik yerinde olduğu gibi. Steed'lerini dizginlediler, El Hakim
Onlara daha fazla bakımın gereksiz olduğunu gözlemlemek, çünkü
Köleleri arasına en iyi şekilde monte edilen en iyi olanlardan bazılarına hızlı bir şekilde katıldı
Daha da ihtiyaç duyulan şeyi yap.

"Bu arada," dedi, çimlere biraz yiyecek yayarak, "Yemek ve iç,
ve cesaretini kırmamak. Servet yükselebilir veya sıradan
ölümlü, ama adaçayı ve askerin onun ötesinde zihinleri olmalı
kontrol."

İskoç Şövalyesi, kendini göstererek teşekkürünü ifade etmeye çalıştı
uysal; Ama şikayetten yemek yemeye çalışsa da, tekil
mevcut durumu ile işgal ettiği durum arasındaki kontrast
Prens elçisi ve savaşta galip geldiğinde aynı nokta,
Aklının üzerinde bir bulut gibi geldi, oruç, lassitude ve yorgunluk
bedensel güçlerini ezdi. El Hakim aceleyle nabzını inceledi,
Kırmızı ve iltihaplı göz, ısıtmalı eli ve kısaltılmış solunumu.

"Zihin," dedi, "izleyerek akıllıca büyüyor, ama kız kardeşi beden,
daha kaba malzemeler, yasağın desteğine ihtiyaç duyar. Uyumalısın; Ve
Serinletme için bunu yapabilirsiniz, karışmış bir taslak almalısın
Bu iksir ile. "

Koynundan gümüşle kaslı küçük bir kristal şişe çizdi
dilli çalışma ve küçük bir altın içme fişine düştü
Koyu renkli bir sıvının kısmı.

"Bu," dedi, "Allah'ın gönderdiği yapımlardan biri
Bir nimet için yeryüzünde, insanın zayıflığı ve kötülüğü olsa da
Bazen bir lanete dönüştürdü. Şarap fincanı kadar güçlü
Nazarene, perdeyi uykusuz göze düşürmek ve rahatlatmak için
aşırı yüklenmiş koynunun yükü; ancak amaçlarına uygulandığında
hoşgörü ve sefahat, sinirleri oluşturur, gücü yok eder,
Aklı zayıflar ve yaşamı baltalar. Ama kullanmandan korkmayın
İhtiyaç zamanında erdemleri, çünkü bilge adam onu ​​aynı şekilde ısıtır
Deliğin çadırın yandığı ateş pebosu. "[Bazı hazırlıklar
Afyon sindirilmiş gibi görünüyor.]

"Becerinin çok fazla gördüm, Sage Hakim," dedi Sir Kenneth, "
Hızını tartışın; "ve narkotik yuttu, ile olduğu gibi karıştı
İlkbahardan biraz su, sonra onu haik veya Arap pelerinine sardı,
Sele-Pommeline sabitlenmişti ve
doktorun talimatları, gölgede rahatladı
vaat edilen yasayı bekleyin. Uyku ilk başta geldi, ama onun yerine geldi
hoş ama uyanma veya uyanma hissi olmayan bir tren. Bir devlet
Halen kendi kimliğinin ve kendi kimliğinin bilincinde olduğu ortaya çıktı
Durum, şövalye onları sadece onsuz düşünmek için değil
alarm ve üzüntü, ama hikayeyi izlemiş olabileceği gibi
talihsizliklerinin bir sahneye-ya da daha ziyade dağınık bir ruh olarak hareket ettiği
geçmiş varlığının işlemlerini değerlendirebilir. Bu durumdan
neredeyse geçmişe saygı duyan ilgisizlik, düşünceleri
var olan herkese rağmen geleceğe taşındı
Potansiyelin üstesinden gelmek için, çok altında gibi tonlarla parıldayan
Daha mutlu himayeler, uyarılmamış hayal gücü yapamamıştı
Ürün, en yüce durumunda bile. Özgürlük, şöhret, başarılı aşk,
köleliğin kesin ve çok uzak olmayan bir beklentisi gibi görünüyordu
sürgün, onursuz şövalye, hatta umutsuz sevgilinin
Mutluluk umutlarını şans beklentisinin çok ötesine yerleştirdi
En çılgın olasılıkları, isteklerini karşılamaya hizmet ediyor. Gitgide
Entelektüel manzara aşırıya kaçtıkça, bu eşcinsel vizyonlar
gün batımının ölmekte olan tonları gibi, sonunda kaybolana kadar
toplam unutulma; Ve Sir Kenneth, El Hakim'in ayaklarına uzanmış yatıyordu.
Tüm görünüm, ama onun derin solunumu için, cansız bir ceset gibi
Hayat gerçekten ayrılmış olsaydı.



Bölüm XXIII.

     'Bu vahşi sahnelerin ortasında büyü elini dalgalandırıyor,
     Gizemli toprağın yüzünü değiştirmek;
     Çevremizdeki şaşırtıcı sahneler görünene kadar
     Ateşli bir rüyanın boşuna yapımları.
        Astolpho, bir romantizm.

Leopar şövalyesi uzun ve derin yaslarından uyandığında,
Kendini içinde olanlardan çok farklı koşullarda buldu
Uykuya dalmıştı, hala olmadığından şüphe ediyordu
rüya ya da sahnenin sihirle değiştirilmeyeceği. Yerine
Nemli çim, oryantal lüksden daha fazla bir kanepede yatıyordu; Ve
Biraz nazik eller, dinlenmesi sırasında onu mantardan çıkarmıştı
zırhının altında giydiği ve bir gece elbisesinin yerini aldı
En iyi keten ve gevşek bir ipek elbisesi. Sadece kanopedilmişti
Çölün palmiye ağaçları, ama şimdi ipeksi bir pavyonun altına yatıyordu,
Çin tezgahının en zengin renkleriyle parladı,
Kanepesinin etrafında görüntülenen hafif gazlı bez perdesi,
O zamandan beri, sahip olduğu böceklerden sakıncasını koruyun
Bu iklimlere varış, sürekli ve pasif bir av oldu. Baktı
Etrafta, sanki kendini gerçekten uyanık olduğuna ikna ediyormuş gibi; Ve hepsi
Bu, yurtlarının ihtişamının gözünün altına düştü.
Gümüşle kaplı portatif bir sedir banyosu kullanıma hazırdı ve
Hazırlanırken kullanılan kokularla buğulanmıştır. Küçük
Kanepenin yanındaki abanoz standı, şerbet içeren gümüş bir vazo duruyordu
en zarif kalitede, kar gibi soğuk ve hangi susuzluk
Güçlü narkotik işlenmenin tuhaf bir şekilde lezzetli kullanımını izledi.
Hala bıraktığı zehirlenme dreglerini ortadan kaldırmak
Arkasında, şövalye banyoyu kullanmaya karar verdi ve
Yani keyifli bir ferahlık. Kendini peçetelerle kurutmuş
Hint yünü, isteyerek kendi kaba giysilerine devam ederdi,
Dünyanın çok değişip değişmediğini görmek için ileri gidebileceğini
onun yasası içinde olduğu gibi. Ancak bunlar
Görülecek hiçbir yerde, ama onların yerine bir saracen elbisesi buldu
Sabre ve Poniard ile zengin malzemeler ve hepsi bir emir yakıyor
ayrım. Bunun için kendine gerek yoktu
Bu dikkatin olduğuna dair bir şüphe hariç, bakımın coşkusu
onu dini mesleğinde sallamayı amaçladı-gerçekten de iyi
Avrupa bilgi ve cesaretinin yüksek saygısının yaptığı biliniyor
Soldan, onun haline gelenlere hediyeleriyle sınırsız
Mahkumlar, türbanı almaya teşvik edilmişti. Sir Kenneth, bu nedenle,
Kendini dindar bir şekilde geçmek, bu tür tüm tuzakları Defiance'a koymaya karar verdi;
ve bunu daha sıkı, vicdanlı bir şekilde yapabileceğini
dikkat ve lükslerden olabildiğince orta derecede yararlanın
Böylece liberal olarak ona yığıldı. Yine de başını hissetti
ezilen ve uykulu; ve soyunması için uygun olmadığının farkında
Yurtdışında görünen kanepeye girdi ve tekrar kilitlendi
uyku kolları.

Ama bu sefer geri kalanı kırılmadı, çünkü o uyandı
Çadırın kapısındaki doktorun sesi,
sağlık ve yeterince dinlenip dinlemediği. "Çadırına girebilir miyim?"
"Girişten önce perde çekiliyor."

"Üstat," diye yanıtladı Sir Kenneth, olmadığını göstermeye karar verdi
kendi durumunun unutkanlığına şaşırdım, "Talep hayır
Köle çadırına girme izni. "

"Ama usta olarak gelmezsem?" dedi El Hakim, hala girmeden.

"Doktor," diye cevapladı Şövalye, "başucuna ücretsiz erişim
hastasının. "

"Ben de şimdi doktor olarak gelmiyorum," diye yanıtladı El Hakim; "Ve bu yüzden ben
Hala izin istiyor, çadırının kaplanmasına giriyorum. "

"Kim bir arkadaş olarak gelirse," dedi Sir Kenneth, "ve böyle
şimdiye kadar kendinizi gösterdiğim için, arkadaşın yerleşimi hiç açık
ona. "

"Yine de bir kez daha," dedi doğu bilge, perifhrastical bir yoldan sonra
Vatandaşlarından, "Bir arkadaş olarak gelmediğimi varsayalım mı?"

"Sen gel," dedi İskoç şövalyesi, biraz sabırsız
bu sünnet; "Ne olacaksın-iyi biliyorsun, hiçbiri
Gücümde ne de sana girişi reddetme eğilimim. "

"O zaman geliyorum," dedi El Hakim, "eski düşmanınız olarak, ama bir adil ve bir
cömert olan. "

Konuşurken girdi; Ve başucunun önünde durduğunda
Sir Kenneth, ses Adonbec, Arap olmaya devam etti
doktor, ancak form, elbise ve özellikler Ilderim'lerin
Kürdistan, Sheerkohf denir. Efendim Kenneth ona sanki ona baktı
Vizyonun, onun yarattığı bir şey gibi ayrılmasını bekliyordu
hayal gücü. "Seni çok sürpriz," dedi Ilderim, "ve onaylanmış bir savaşçı sen,
Bir askerin bir şekilde şifa sanatını bildiğini görmek için? Diyorum
Seni, Nazarene, başarılı bir cavalier'ın nasıl giyinileceğini bilmeli
onun çenesi ve onu nasıl süreceği; kılıcını nasıl taklit edeceğim
Stithy ve savaşta nasıl kullanılacağı; kollarını nasıl yakar,
ve onları nasıl giyeceğiniz gibi; Ve her şeyden önce, yaraları nasıl iyileştirir ve
Onları nasıl verilir. "

Konuşurken, Christian Knight defalarca gözlerini kapattı ve
Uzun süren akan Hakim fikri kapalı kaldılar, Hakim fikri
koyu elbiseler, yüksek tartar şapkası ve mezar jestleri
hayal gücü; Ama onları açmaz, zarif ve
Zengin gemlenmiş türban, çelik yüzüklerin ışık hauberk ile iç içe geçti
Gümüş, her bükülmeye itaat ederken zekice baktı
Beden, resmi ifadelerinden kurtulmuş özellikler, daha az sharthy ve
artık saç kütlesi tarafından gölgelenmiyor (şimdi iyi bir şekilde süslenmiş
Sakal), adaçayı değil askeri duyurdu.

"Sanat hala çok şaşırdın," dedi Emir, "ve yürüdün
Dünyada, erkeklerin olmadığını merak edecek kadar az gözlemle
Her zaman ne görünüyorlar? Sen sensin-sen ne gibi görünüyorsun? "

"Hayır, Saint Andrew tarafından!" şövalyeyi haykırdı; "Bütün Hıristiyan için
Kamp Ben bir hain gibi görünüyorum ve kendimi bir gerçek olsa da kendimi biliyorum
Adam."

"Yine de seni yargıladım," dedi Ilderim; "Ve tuz yedikçe
Birlikte, kendimi sizi ölümden ve sürekli olarak kurtarmak zorunda kaldım.
Ama bu yüzden hala kanepenizde yalan söylüyorsun, çünkü güneş yüksek
gökler? Yoksa sumpter kamellerimin sağladığı kıyafetler mi
Giymene değmez mi? "

"Değerli değil, elbette, ama bunun için uygunsuz," diye yanıtladı Scot. "Vermek
Ben bir köle elbisesi, asil ilderim ve ben zevkle giyeceğim;
Ama özgür Doğu Savaşçısının alışkanlığını giymeye çalışamam
Müslümanın türbanı. "

"Nazarene," diye cevapladı Emir, "
kendilerini şüpheli hale getirebilir. Sana bunu söylemedim mi
Saladin, Peygamber Efendimiz'inkini kurtarmak istemiyor
Kendilerini yasalarına teslim etmek için mi atıyorsunuz? Şiddet ve rüşvet
Gerçek inancı genişletme planına uzaylı. Bana duyuyorum
Erkek kardeşim. Kör adam mucizevi bir şekilde görüldüğünde,
Ölçekler ilahi zevkle gözlerinden düştü. Sence
Herhangi bir dünyevi sülük onları kaldırabilir mi? Hayır. Böyle bir ilaç alabilir
hastaya enstrümanlarıyla işkence etti veya belki de onu yatıştırdı
Balsamları ve samimi, ama karanlık olduğu gibi karanlık adamın sahip olması gerekir
kaldı; Ve anlayışın körlüğü ile bile öyle. Eğer
Franks arasında dünyevi lucre uğruna sahip olanlar var
Peygamberimizin türbanını varsaydı ve İslam yasalarını takip etti.
Kendi vicdanları suç olur. Kendileri yemi aradılar; BT
Soldan tarafından onlara fırlatılmadı. Ve bundan sonra ne zaman olacaklar
Hıristiyanın altındaki en düşük cehennem Körfezi'ne ikiyüzlü olarak mahkum edildi
ve Yahudi, Sihirbaz ve Idolater ve Meyvenin meyvesini yemeye mahkum
Şeytanların başları olan ağaç yacoun, kendilerine değil
Soldan, suçlulukları ve cezaları atfedilecek. Neden
Şüphesiz veya kırpmak, sizin için hazırlanan yelek, çünkü
Saladin kampına geçiyorsun, kendi yerli elbisen ortaya çıkacak
Zahmetli gözlem için ve belki de hakaret ediyorsunuz. "

"Saladin kampına gidersem?" dedi Sir Kenneth, kelimeleri tekrar ediyor
Emir; "Ne yazık ki! Ben özgür bir ajan mıyım ve daha ziyade gitmemeliyim
Zevkin beni taşıyor mu? "

"Kendi iradesi kendi hareketlerine rehberlik edebilir," dedi Emir, "
Çölün tozunu hangi yönde hareket ettiren rüzgar gibi
Chooseth. Kılıcımda tanışan ve iyi bir şekilde tanışan asil düşman yapamaz
Altına çömelmiş olan onun gibi köleyim ol. Zenginlik ve
Güç seni halkımıza katılmaya teşvik ederdi, sahip olduğunuzu sağlayabilirim
onlara; Ama baltalarken Soldan'ın iyiliklerini reddeden adam
Kafasında olmayacak, korkarım, şimdi onları kabul etmeyecek, ona sahip olduğunu söylediğimde
onun özgür seçimi. "

"Cömertliğinizi tamamlayın Noble Emir," dedi Sir Kenneth, "
Bana vicdanın uymamı yasaklayan bir gereklilik modu göstermek için
ile. Nezaketle bağlı olduğu gibi, minnettarlığımın ifade edilmesine izin ver
Bu en şövalye ödül için, bu hak edilmemiş cömertlik. "

Emir Ilderim, "Hak edilmemiş deyin," diye yanıtladı. "Senin aracılığıyla değil miydi
Konuşma ve Mahkemeyi lütuf eden güzelliklerin açıklaması
Melech ric'ten beni kılık değiştirmiş ve böylece
şimdiye kadar keyif aldığım en kutsanmış olan bir manzara sağladı-
Gözlerimdeki cennet ışınının ihtişamından zevk alacak mı? "

"Seni anlamıyorum," dedi Sir Kenneth, dönüşümlü olarak renklendiriyor ve
Solgunlaşarak, konuşmanın bir ton aldığını hissettiği gibi
en acı verici incelik.

"Beni anlamıyorum!" diye bağırdı Emir. "Çadırda gördüğüm manzara
Kral Richard'tan gözleminden kaçtı, benden daha dullar
Bir soytarı ahşap falchion kenarı. Doğru, cümle altında kalıyorsun
o zaman ölüm; Ama benim durumumda, kafam düşüyordu
Göz kürelerimin son gergin bakışları, ayırt etmişti
zevkle böyle bir sevgi vizyonu ve kafa yuvarlanırdı
Kendisi eşsiz saatlere doğru, titremesiyle öpmek
kıyafetlerinin eteklerini dudaklar. İngiltere Kraliyet Hakkili, kim
Üstün sevgisi evrenin kraliçesi olmayı hak ediyor-ne
mavi gözündeki hassasiyet, dağınık saçlarında ne parlaklık
altın! Peygamberin mezarında, kıt olduğunu düşünüyorum.
bana verilecek, elmas kupası ölümsüzlük çok sıcak hak edecek
Bir okşama! "

"Saracen," dedi Sir Kenneth Sternly, "
İngiltere'den Richard, erkeklerin düşünmediği ve bir kadın olarak konuşmadığı
kazandı, ama saygı duyulacak bir kraliçe olarak. "

"Sana merhamet ağlıyorum," dedi Saracen. "Batıl inançını unutmuştum
Merak etmek için oldukça uygun olduğunu düşündüğünüz seks için saygı
ve wooed ve sahip olmaktan ibadet etti. Garantıyorum, en kesin olduğun için
her biri
Hareket, adım ve bak, çok daha az kadınını çeker, mutlaktan daha az
Tapınma, karanlık saçların ona verilmemeli ve asil
Konuşma gözü. Gerçekten de, asil limanına izin vereceğim ve
Majestic Mien bir kerede saf ve sağlam bir şey; Yine de o bile, ne zaman
Fırsat ve ileri sevgiliye basıldı, seni garanti ederim, teşekkür ederim
O'na bir tanrıça olmaktan ziyade ölümlü olarak davrandığı için kalbinde. "

"Coeur de Lion'un akrabasına saygı duy!" dedi Sir Kenneth, bir tonda
bastırılmamış öfke.

"Ona saygı!" Scorn'da Emir'e cevap verdi; "Caaba tarafından ve eğer yaparsam,
daha ziyade Saladin'in gelini olacak. "

"Kavisli Soldan, bir noktayı bile selamlamak için değersiz
Edith Plantagenet'in ayağına bastırıldı! "Diye bağırdı Hıristiyan,
kanepesinden yayılıyor.

"Ha! Giaour ne dedi?" Emir'i haykırdı, elini onun üzerine koydu
Poniard, alnının bakır gibi parlarken ve
Dudaklarının ve yanaklarının kasları sakalının her kıvrılmasına kadar işledi
İçgüdüsel gazapla yaşıyormuş gibi bükülüyor ve vidalıyor gibiydi.
Ama Richard'ın aslan-savaşı olan İskoç şövalyesi
Çoğul Saracen'in kaplan benzeri ruh hali ile uğraşmadı.

"Ne dedim," diye devam etti Sir Kenneth, katlanmış kollarla ve
Ölümsüz bir bakış, "Yapardım, ellerim gevşek miydi, yaya olarak korunur veya
tüm ölümlülere karşı at sırtında; ve onu en unutulmaz değil
Bir puana karşı iyi broadsword ile desteklemek için hayatımın tapusu
Bu oraklardan ve bodkinlerden, "kavisli kılıç ve küçük
Emir Poniard. Saracen, Hıristiyan konuşurken soğukkanlılığını kurtardı.
sanki hareketsizmiş gibi elini silahından çekmek için
Yani, ama yine de derin öfkeyle devam etti.

"Peygamber'in kılıcı tarafından," dedi, "
Ve cehennem, kendi hayatına, dili kullanan kardeşim
Dost! İnanın bana, bu senin ellerin gevşekti, sen de sence,
Tek bir gerçek inanan onları yapacak çok şey bulacaksın
Yakında Demir Kelepçeleri'nde tekrar fetorluk yapmalarını diliyorum. "

"Daha önce onların omuz bıçaklarından ayrılmalarını isterdim!" cevapladı efendim
Kenneth.

"Şey. Ellerin şu anda bağlı," dedi Saracen
dostane bir ton-"kendi nazik nezaket duygusu ile bağlı; ne de
Ben onları özgürlük haline getirmek için herhangi bir amaç. Her birini kanıtladık
Şimdi başkalarının gücü ve cesareti şimdi ve yine bir fuarda buluşabiliriz
tarla-ve ondan ilk ayrılan kişi olacak utanç
Foeman! Ama şimdi biz arkadaşız ve benden ziyade yardım arıyorum
zor terimler veya farkındalıklar. "

"Biz arkadaşız," diye tekrarladı Şövalye; Ve sırasında bir duraklama vardı
ateşli Saracen, aslan gibi çadırı hızlandırdı,
Şiddet içeren tahriş, soğutma yöntemini kullandığı söylenir.
kanının dist -sıcaklığı, onun içinde yatmak için kendini uzatır
Den. Daha soğuk Avrupa duruş ve açıdan değişmeden kaldı; henüz
Şüphesiz, aynı zamanda öfkeli duyguları bastırmakla da uğraştı
Beklenmedik bir şekilde uyanmıştı.

Saracen, "Bunu sakin bir şekilde akıl yürütelim," dedi. "Ben bir doktorum
biliyorsun ve yarasını iyileştirecek olanın yazılıyor
Sülük prob ve test ettiğinde küçülmemelidir. Sen benimsiyorum
Parmağımı ağrıya yatırmak üzereyim. Bu akrabanın bu akrabasını seviyorsun
Melech Ric. Düşüncelerinizi örten perdeyi açar-ya da ortaya çıkmaz
Eğer olacaksan, benimki gözleri kaplamalarını gör. "

"Onu sevdim," diye cevapladı Sir Kenneth, bir duraklamadan sonra, "
Cennetin lütfu ve onun lehine bir günahkar gibi onun lehine dava açtı
bağışlamak."

"Ve onu artık sevmiyor musun?" dedi Saracen.

"Ne yazık ki," diye yanıtladı Sir Kenneth, "Artık onu sevmeye layık değilim. Dua ediyorum
Sen bu söylemi kesiyor-bu kelimeler bana poniardlar. "

"Affed beni ama bir an," diye devam etti Ilderim. "Sen ne zaman, fakir ve
Kargaşa Asker, çok cesurca ve çok sevgini düzeltin, söyle
Ben, onun sorununun umudunu iyi mıydın? "

"Aşk umutsuz yok," diye yanıtladı şövalye; "Ama benimki
Neredeyse hayatı için yüzen denizcinin olduğu gibi umutsuzluğa inanıyordu,
Kilow'dan sonra Kamblow'u aşarken, bazı aralıklarla yakalayan
Ona görünürde arazi olduğunu gösteren uzak işaretin parıltısı,
Batan kalbi ve yorgun uzuvları ona olacağını garanti etse de
Asla ulaşmayın. "

"Ve şimdi," dedi Ilderim, "bu umutlar battı-bu yalnız ışık
sonsuza dek söndürüldü mü? "

"Sonsuza dek," diye yanıtladı Sir Kenneth, koynundan bir yankı tonunda
Yıkık bir mezar.

"Methinks," dedi Saracen, "
Eskiden olduğu gibi mutluluğun uzak meteorik bir bakış
Beacon-Light yeniden canlandırılmış olabilir, umudun okyanustan avlandı
içinde battığı ve sen, iyi şövalye, geri döndü
Bir diyette fantastik modasını besleyen egzersiz ve eğlence
Ay ışığı kadar asılsız; Çünkü, yarın adil dursaydın
Her zamanki gibi itibar, o seven o daha az olmayacak
Prenslerin kızı ve seçilmiş Saladin Gelini. "

"Öyle dururdum," dedi Scot, "Ve eğer yapsaydım--"

Altında övünmekten korkan bir adam gibi kısa durdu
Testi verilmesine izin vermeyen koşullar. .
Saracen, cezayı sonuçlandırırken gülümsedi.

"Soldan'a tek bir savaşa meydan okur muydun?" dedi.

"Ve eğer yapsaydım," dedi Sir Kenneth haughtily, "Saladin'in ikisi de olmaz
Lance'i kandırdığım ilk ne de en iyi türban. "

"Ay, ama Soldan'ın bunu çok eşit olmayan bir modu olarak görebileceğini düşünür
Kraliyet Gelin ve Büyük Bir Savaş Etkinliği Şansını Peril Etmek, "
dedi emir.

"Savaşın önünde karşılaşabilir," dedi şövalye, gözleri
Böyle bir düşüncenin ilham aldığı fikirlerle parıldamak.

"Orada hiç bulundu," dedi Ilderim; "ne de onun
Atının kafasını cesur bir karşılaşmadan çevirin. Ama bu değildi
Konuşmak istediğim Soldan. Tek kelimeyle, eğer seni memnun edecekse
Tespiti ile elde edilebilecek böyle bir itibara yerleştirildi
İngiltere'nin bayrağını çalan hırsız, seni adil bir şekilde koyabilirim
Bu görevi yerine getirmek-yani, eğer yönetilecekse; Ne diyor
Lokman, 'Eğer çocuk yürürse, hemşire onu yönetmelidir; eğer
Cahil anlardı, bilge talimat vermeli. ''

"Ve sen akıllısın, Ilderim," dedi Scot-"Bir Saracen olsa da bilge ve
Bir kibir olsa da cömert. Her ikisinin de sanatına tanık oldum.
Öyleyse, bu konunun rehberliğini ele alalım; Ve bu yüzden hiçbir şey sormuyorsun
Sadakatime ve Hıristiyan inancımın aksine, sana itaat edeceğim
Duyarsal olarak. Söylediklerini yap ve hayatımı aldığında al
başarılı. "

"Dinle bana, o zaman," dedi Saracen. "Soylu tazı şimdi
Adamı iyileştiren ilahi ilacın kutsamasıyla iyileşti ve
canavar; ve onun sagacity ile ona saldıranlar keşfedilecekler. "

"Ha!" Şövalye dedi, "Seni anladım.
Bunu düşün! "

"Ama söyle bana," diye ekledi Emir, "
Hayvan tarafından bilinen kamp? "

"Ben görevden alındım," dedi Sir Kenneth, "eski görevlim, hastalığın bir
Ölümden muzdarip olduğum sırada onu bekleyen Varlet,
İskoçya'daki arkadaşlarım için ona mektup veriyor; başka hiçbiri yok
Köpeğin tanıdığı. Ama sonra kendi kişim iyi biliniyor-çok
Konuşma bana ihanet edecek, bir kampta ortalama bir parça oynamadım
aylar. "

"Hem o hem de gizleneceksin, hatta kapanmak için
sınav. Sana söylüyorum, "dedi Saracen"
kollar-kandaki kardeşin değil-seni keşfet, eğer rehberlik edilirse
danışmanlarım tarafından. Beni daha zor olan önemli gördün-bu olabilir
Ölümün karanlığından ölmeyi çağırın.
Yaşayanların gözlerinden önce bir sis. Ama beni işaretle: Hala var
Bu hizmete eklenen koşul-bir saladin mektubu teslim edersiniz
Melech ric'in yeğenine, adımız kadar zor olan
Doğu dili ve dudakları, çünkü güzelliği gözlerimize keyifli. "

Sir Kenneth cevap vermeden önce durakladı ve Saracen onun gözlemliyor
Tereddüt, "Bu mesajı üstlenmekten korkarsa?"

"İnfazda ölüm olsaydı değil," dedi Sir Kenneth. "Yapıyorum ama
Mektubu taşımanın onurumdan oluşup oluşmadığını düşünmek için duraklayın
Soldan'ın veya Lady Edith'inkiyle bir
Heathen Prens. "

"Muhammed'in başı ve bir askerin onuruna-mezarla
Mekke'de ve babamın ruhu tarafından, "dedi Emir," Sana yemin ederim
Mektubun tüm onur ve saygıyla yazıldığı. Şarkısı
Nightingale, sevdiği gül böreğini daha erken uçuracak
Soldan'ın sözleri, İngiltere'nin sevimli akrabalarının kulaklarını rahatsız ediyor. "

"O zaman," dedi Şövalye, "Soldan'ın mektubunu sadakatle taşıyacağım,
Eğer doğduğu vassal olsaydım-anlama, bu basit eylemin ötesinde
benden yapabildiği tüm erkeklerden sadakatle işleyeceğim hizmet
En azından bu tuhaf aşk koltuğunda arabuluculuk veya tavsiye bekleyin. "

"Saladin asil," diye cevapladı Emir "ve cömert bir şekilde teşvik etmeyecek
atı başaramayacağı bir sıçrama. Benimle çadırıma gel "
"Ve şu anda bir kılık değiştireceksin
Gece yarısı olarak araştırılamaz, bu yüzden Nazarenes kampında yürüyebilirsin
Sanki parmağında giaougi'nin tabelası vardı. "[belki aynı
Gyges ile. ]



Bölüm XXIV

     Bir toz tanesi
     Kupamızı kirletmek, duygumuzu reddedecek
     Susa yaptığımız taslak sıkıca;
     Sadık pusulanın yanına yerleştirilmiş paslanmış bir çivi,
     Bunu gerçeklerden sallayacak ve Argosy'yi mahvedecek.
     Öfke ve tiksinmenin bu küçük nedeni bile
     Amity 'Mongst prenslerinin bağlarını kıracak,
     Ve en asil amaçlarını mahvediyor.
                  Haçlı Seferi.

Okuyucu artık Etiyopya kölesinin gerçekte kim olduğundan şüphe duyabilir,
Ne amaçla Richard'ın kampını aradı ve bu nedenle ve
Şimdi o hükümdarın kişisine yakın duruyordu,
İngiltere ve Normandiya'nın cesur akranlarıyla çevrili Coeur de Lion
İngiltere'nin bayrağı ile Saint George Dağı'nın zirvesinde durdu
Onun yanında, ordudaki en iyi kişi tarafından, kendi
Doğal kardeş, William uzun kılıç, Salisbury Kontu,
Henry'nin ünlü rosamond ile ikincisinin amurları
Woodstock.

Kral'ın Neville ile konuşmasında birkaç ifadeden
Günün önünde, Nubian kılık değiştirip gelmediğine dair endişeli bir şüphe bıraktı
özellikle kralın farkında olduğu için nüfuz edilmemişti
Köpeğin ajansının hırsızı ne şekilde keşfetmesi bekleniyordu?
Böyle bir hayvanın durumu olmasına rağmen, afişi kim çaldı
Bu vesileyle yaralanmış olmak,
Richard'ın varlığı. Yine de, kral ona davranmaya devam ederken
Dış cephesinden başka bir şekilde, Nubian kaldı
keşfedilip keşfedilmediğinden emin değil ve
Kılık değiştirmesini gönüllü olarak bir kenara atın.

Bu arada, altına dizilmiş çeşitli haçlı prenslerin güçleri
Kraliyet ve prens liderleri, üs etrafında uzun bir süre süpürüldü
küçük höyük; Ve her farklı ülkenin geçtiği gibi,
Komutanları tepede bir iki adım ilerledi ve bir sinyal verdi
Richard'a ve İngiltere standardına nezaket "
saygı ve dostluk, "törenin protokolü gibi dille ifade etti
"Batma veya vasal değil." İçinde
O günler, Bonnet'lerini yaratmaya değil, bahşetti,
Kral ve onun komuta sembolü yapmak yerine kutsamaları
saygı.

Böylece uzun dosyalar yürüdü ve çok fazla olduğu gibi azaldı
nedenler, filistin fethi olan hala bir demir ev sahibi ortaya çıktı
Kolay bir iş gibi görünebilir. Askerler, bilincinden esinlenerek
Birleşik kuvvet, çelik eyerlerine dik oturdu; Öyle görünürken
Trompetler daha neşeyle tiz oldu ve yenilenen çelikler
Dinlenme ve Provender tarafından, biraz çığlık attı ve zemini daha fazla trod
gururla. Birlikten sonra birlik, afiş sallıyorlar, mızraklar
bakma, tüyler dans, uzun perspektifte-
farklı uluslar, tenler, diller, silahlar ve görünüşler, ancak
Her şey, kutsal ama romantik bir kurtarma amacı ile kovuldu
Zion'un sıkıntılı kızı, Thraldom'dan ve
ölümcülden daha fazlası olan kutsal toprak, boyunduruktan
İnanılmaz Pagan. Ve başka durumlarda, eğer,
Nezaket türleri İngiltere Kralı'na bu kadar çok
doğal bir bağlılık iddia etmediği savaşçılar içinde
aşağılayıcı olarak düşünülmüş olabilecek bir şey, ama doğa ve
Savaşın nedeni, onun çok şövalyeli karakterine çok takıldı
ve başka yerlerde olabilecek iddialar
orada unutuldu ve cesur,
Bravest, en Undeunted ve enerjik cesaretin olduğu bir keşifte
başarı için gerekliydi. İyi Kral, dağın yarısında at sırtına oturmuştu,
Morion kafasında, erkeksi özelliklerini bırakan bir taç tarafından aşılanmış
Halkın görüşüne maruz kaldı, serin ve düşünceli bir gözle,
Her rütbe onu geçti ve liderlerin selamlamasını geri verdi.
Tunik, gökyüzü renkli kadife, gümüş tabaklarla kaplı ve
Kızıl ipek hortumu, altın bezle kesildi. Onun yanında durdu
Görünen Etiyopya kölesi, asil köpeği bir tasma içinde tutan, örneğin
Woodcraft'ta kullanıldı. Hiçbir bildirimde bulunmayan bir durumdu,
Haçlı Seferi Prenslerinin Birçoğu Siyah Köleleri Tanıtmıştı
evlerine, barbarca ihtişamının taklitinde
Saracens. Kralın kafasının üzerinde afişin büyük kıvrımlarını aktardı,
Ve zaman zaman ona bakarken, bir
Tören, kişisel olarak kendisine kayıtsız, önemli, ne zaman
krallığa sunulan bir öfkeyi kefaret ettiği düşünülüyor
hüküm sürdü. Arka planda ve montajın zirvesinde, bir ahşap
Bu vesileyle dikilen taret, Kraliçe Berengaria ve
Mahkemenin başlıca bayanları. Buna kral zamandan baktı
zaman; Ve sonra ve anon gözleri Nubian'a döndü ve
köpek, ama sadece bu tür liderler yaklaştığında,
Önceki kötü niyet, hırsızlığın aksesuar olduğundan şüphelendi.
Standart veya kimin bu kadar anlamlı bir suç yapabileceğini değerlendirdi.

Böylece, Fransa'dan Philip Augustus'tan bu yöne bakmadı
Galya şövalyeliğinin muhteşem birliklerinin başında yaklaştı --- nay,
Dağdan inerek Fransız kralının hareketlerini bekledi
İkincisi yükselişe geldiğinde, orta alanda buluşmaları için,
ve selamlarını o kadar zarif bir şekilde harmanladı ki, tanıştıkları ortaya çıktı
kardeşlik eşitliği. Avrupa'nın en büyük iki prensinin görüşü,
aynı anda ve güç olarak, böylece kamuya açık olarak,
Haçlı ev sahibinden MADDE MILES'DEN GÜZEL TÜRTÜRLER patlamaları
mesafe ve çöl alarmının fitil Arap izcilerini kamp yaptı
Hıristiyanların ordusunun içinde olduğu zeka ile saladin
hareket. Yine de kralların kralı dışında kimler hükümdarların kalplerini okuyabilir?
Bu sorunsuz nezaket gösterisi altında Richard, hoşnutsuzluk ve
Philip'e karşı şüphe ve Philip kendini geri çekerek meditasyon yaptı ve
Haç ordusundan ev sahibi ve Richard'ı başarmaya bırakıyor
veya işletmede kendi yardımsız güçleriyle başarısız olur.

Karanlık silahlı şövalyeler ve
Tapınağın Squires Şövalyelik Yaklaştı-Karşılaştılar Bronzed
Filistin Güneşleri ve takdire şayan devlet tarafından Asya karanlığına
atları ve randevuları en seçkin olanların bile
Fransa ve İngiltere birlikleri. Kral aceleci bir bakış attı; Ancak
Nubian sessiz durdu ve güvenilir köpeği ayaklarına oturdu, izliyor,
Sagocial ama memnun bir görünümle, şimdi daha önce geçen rütbeler
onlara. Kralın görünüşü tekrar şövalye Tapınakçılarına döndü,
Grand Usta, kendini karışmış karakterinden boşaltarak,
Richard'a bir rahip olarak benediction, ona saygını yapmak yerine
Askeri Lider.

"Misroud ve amfibi Caitiff keşişi üzerime koyuyor" dedi
Richard, Salisbury Kontu'na. "Ama Longsword, geçmesine izin vereceğiz.
Bir Punctilio, bu deneyimli bu deneyimin hizmetlerini Hıristiyan omuruna kaybetmemelidir
Lances, çünkü zaferleri onları aşırı hale getirdi. Sen sen,
İşte cesur düşmanımız Avusturya Dükü geliyor. Yolunu işaretle
ve yatak, uzun kılıç-ve sen, nubian, tazı tam görünümüne sahip olsun
onun. Cennette, soytarılarını onunla birlikte getiriyor! "

Aslında, alışkanlıktan, ya da daha olasıdır.
uymak üzere olduğu törenden saygısızlık, Leopold
Spruch-Sprecher ve şakacısının katıldığı; Ve ilerledikçe
Richard'a doğru, bir
Kayıtsız bir şekilde, ağır özellikleri somutluğu boşaltmış olsa da,
bir okte bir okul çocuğunun görülebileceği korku ile karışık
Efendisine yaklaş. İsteksiz haysiyet yapıldığı gibi,
Ve somurtkan bir bakış, gereklilik gerekli, spruch-Sprecher onu salladı
Baton ve bir müjdecilik gibi, şu anda yaptığı şeyde,
Avusturya Archduke, rütbeden yoksun bırakılmayacaktı ve
egemen bir prens ayrıcalıkları; şakanın biriyle cevap verdiği
Seyirciler arasında çok kahkaha uyandıran sonous Amen.

Kral Richard, Nubian ve köpeğinde bir kereden fazla baktı; Ancak
Birincisi hareket etmedi, ikinci tasma tasma da yoktu, bu yüzden
Richard köleye biraz küçümseyerek söyledi, "
Girişim, Sable arkadaşım, Hound'un getirmesine rağmen
Sagacity kendi kendine destek, korkarım, seni yüksek koymayacak
Sihirbazların rütbesi veya kişimize değer vermenizi çok artırın. "

Nubian, her zamanki gibi, sadece düşük bir saygı ile cevap verdi.

Bu arada Montserrat Marquis birlikleri bir sonraki sırayla geçti
İngiltere Kralı'ndan önce. O güçlü ve Wily Baron, yapmak için
Kuvvetlerinin daha fazla gösterimi, onları iki bedene ayırmıştı. -Den
Birincisinin başkanı, vassallarından ve takipçilerinden oluşan ve
Suriye eşyalarından kardeşi Enguerrand geldi; Ve o kendisi
Takip eden, on iki yüz stradiottan oluşan cesur bir grupta liderlik etmek
Dalmaçya eşyalarında Venedikliler tarafından yetiştirilen ışık süvarilerinin
ve komutu Marquis'e emanet etmişlerdi.
Cumhuriyetin birçok bağlantı bağı vardı. Bu stradiotlar giyinmişti
Bir tarzda kısmen Avrupalı, ama esas olarak doğudan
moda. Gerçekten de kısa haubers giydiler, ama üzerlerinde vardı
geniş geniş pantaloons ve
Yarı botlar. Kafalarında düz dik kapaklar vardı, bunlara benzer
Yunanlıların; Ve küçük yuvarlak hedefler, yaylar ve oklar taşıdılar,
Scimitarlar ve Poniards. Dikkatle seçilmiş atlara monte edilmişler,
ve Venedik Eyaleti pahasına bakım; onların eyerleri
ve randevular Türklerinkilere benziyordu ve aynı şekilde sürdüler
Kısa üzengi ve yüksek bir koltuk ile. Bu birlikler
Araplarla çatışmada büyük kullanımda, ancak
Batı ve kuzeydeki demir kılıflı erkekler gibi yakın dövüş
Avrupa.

Bu iyi grup Conrade gelmeden önce, aynı kıyafetle
Stradiots, ama o kadar zengin şeylerden altınla alev alıyor gibiydi
ve gümüş ve süt beyaz tüyü, kapağında bir toka ile tutturuldu
Elmaslar bulutları süpürecek kadar uzun görünüyordu. Asil çelik
Sınırlı ve karacoled ve ruhunu ve çevikliğini sergiledi
daha az takdire şayan bir süvari
Bir yandan onu zarif bir şekilde yöneten Marquis, diğeri
önderlik ettiği rütbeler üzerindeki baskın olan batonu sergiledi
eşit derecede mutlak görünüyordu. Yine de Stradiots üzerindeki yetkisi daha fazlaydı
Maddenden daha fazla gösteride; çünkü yanında, bir ambling üzerinde
En Sober Ruh Hali Palfrey, Küçük Yaşlı Bir Adam, Tamamen Siyah Giyinmiş,
sakal veya bıyık olmadan ve tamamen görünüme sahip olmak
ve etrafındaki ihtişamın yangıyla karşılaştırıldığında önemsiz
o. Ama bu görünümlü yaşlı adam,
Venedik hükümeti,
liderliğin sevk edildiği generaller ve bunu kıskanç sürdürmek için
politikasını uzun zamandır ayırt eden espial ve kontrol sistemi
Cumhuriyet. Richard'ın mizahını geliştirerek belirli bir
Onunla iyilik derecesi, ken'in içine girilmedi
İngiltere Kralı onunla tanışmak için bir iki adım indi, haykırdı
Aynı zamanda, "Ha, Lord Marquis, filo Stradiots'un başındasın,
ve güneş parlıyor olsun, her zamanki gibi sana katılan siyah gölgeniz
Olumsuz! Birliklerin kuralının birlikte kalıp kalmadığını sormayabilir
Gölge mi yoksa madde mi? "

Conrade cevabına bir gülümsemeyle başlıyordu, Roswal, Noble
Hound, öfkeli ve vahşi bir bağırma, ileri yayıldı. Nubian,
Aynı zamanda tasmayı kaydırdı ve tazı, acele ederek, sıçradı
Conrade'nin asil şarj cihazı üzerine ve Marquis'i boğaz tarafından ele geçirerek,
onu eyerden indirdi. Tüylü binici
Kum ve korkmuş at kamp boyunca vahşi kariyere kaçtı.

"Hound'unuz doğru taş ocağı indirdi, onu garanti ediyorum" dedi
Nubian'ın kralı, "Ve Saint George'a yemin ediyorum, ondan oluşan bir geyik
Tynes! Köpeği kopardı; Onu kısmak için. "

Etiyopya, buna göre, zorluk çekmese de,
Conrade'den köpek ve onu tutturdu, hala çok heyecanlı ve
tasmada mücadele ediyor. Bu arada birçoğu yerinde kalabalıklaştı, özellikle
Conrade ve Stradiots memurlarının takipçileri,
liderlerinin gökyüzüne çılgınca baktığını gördüm, onu bir
"Köle ve onun tazı parçalarına kes!"

Ama Richard'ın sesi, yüksek sesle ve son derece, her şeyden önce açık duyuldu
Diğer ünlemler. "Hound'u yaralayan ölümden ölür!
ama Tanrı ve Doğanın sahip olduğu sagastan sonra görevini yerine getirdi
Cesur hayvana donatıldı.-sahte bir hain için öne çıkın, sen
Conrade, Montserrat Marquis! Seni ihanet ettim. "

Suriyeli liderlerin birçoğu şimdi ortaya çıktı ve Conrade-Volsasyon,
Ve utanç ve karışıklık, onun tarzında tutku ile mücadele ediyor ve
Sesli-"Bu ne anlama geliyor? Ne ile ne ile? Neden bu
temel kullanım ve bu sitem terimleri? Bu Concord Ligi mi
Hangi İngiltere yenilendi ama son zamanlarda? "

"Haçlı seferinin prensleri,
Kral Richard, üzerlerine avlanması gerektiğini mi? "Dedi Sepulchral
Tapınakçıların Büyük Ustasının Sesi.

Philip, "Bu tekil bir kaza olmalı-bazı ölümcül bir hata," dedi.
Aynı anda yükselen Fransa.

"Düşmanın bir kısmı aldatıcı," dedi Tire Başpiskoposu.

"Saracens'in bir stratagemi," diye bağırdı Henry Şampanya. "İyiydi
Köpeği asmak ve köle işkenceye koymak. "

"Hiç kimse onlara elini uzatsın," dedi Richard, "
hayat! Conrade, öne, eğer en kötüsün ve suçlamayı reddediyorsa
bu sessiz hayvanın asil içgüdüsünde sana karşı getirdiği,
ona yapılan yaralanma ve İngiltere'ye faul küçümseme! "

"Banner'a hiç dokunmadım," dedi Conrade aceleyle.

"Sözlerin sana ihanet ediyor, Conrade!" dedi Richard, "nasılsın
Bilinçli suçluluktan kurtarın, soru sorunun
Banner? "

"O zaman kampı kargaşa içinde tutmadın ve başka bir şey yok
puan? "Conrade cevapladı;" ve bir prens ve bir mütte
Sonuçta, muhtemelen biraz önemsiz olan bir suç
Altın iplik uğruna suçlu mu? Veya şimdi bir
Konfederasyon bir köpeğin kredisi? "

Bu zamana kadar alarm genel hale geliyordu, böylece Fransa Philip
müdahale.

"Prensler ve soylular," dedi, "
Kılıçlar yakında onları duyarlarsa birbirlerinin boğazlarında olacak
Liderler birlikte bu terimlerle. Cennet adına çıkaralım
her bir birlikleri ayrı mahallelerine girer ve kendimiz buluşur
Bu nedenle, bu yenisinde biraz emir almak için konsey pavyonunda bir saat
karışıklık durumu. "

"İçerik," dedi Kral Richard, "olmasına rağmen
Eşcinsel çifti henüz beslenirken bu Caitiff'i sorguladı
kum. Fakat Fransa'nın zevki bu konuda bizim olacak. "

Liderler önerildiği gibi ayrıldı, her prens kendini
kendi güçlerinin başı; Ve sonra her tarafta ağlamanın duyuldu
savaş-çelişki ve bugalar üzerine toplanma notlarının sondajı ve
farklı boğazların çağrıldığı trompetler
Prens'in afişi ve birlikler kısa süre içinde hareket halinde görüldü, her biri
Kamp boyunca kendi mahallelerine farklı yollar. Ama yine de
Herhangi bir acil şiddet eylemi bu şekilde önlendi, ancak kaza
her zihin üzerinde yer almıştı; Ve buna sahip olan yabancılar
Sabah, Richard'ı ordularına liderlik etmek için en değerli olarak selamladı, şimdi devam etti
İngilizler, gurur ve hoşgörüsüzlüğüne karşı önyargıları,
Kavga ile bağlantılı ülkelerinin onurunu düşünmek
Hangi çeşitli raporlar geçti, diğerlerinin yerlileri olarak kabul edildi
İngiltere ve kralının şöhretini kıskanan ve atanmış ülkeler
Entrikanın en kötü sanatlarıyla zayıflatın. Çok ve çeşitli
Bu vesileyle yayılan söylentiler ve bunu önleyen biri vardı
Kraliçe ve bayanlar kargaşa tarafından çok endişe duyuyordu ve
Bunlardan biri kandırılmıştı.

Konsey atanan saatte toplandı. Conrade vardı
Bu arada onursuz elbisesini bir kenara bıraktı ve onunla utanç ve
Yeteneklerine ve hızlıliğine rağmen ilk başta
Kazanın tuhaflığı ve aniden nedeniyle onu bunalmış
suçlamanın. Şimdi bir prens gibi soyuldu; ve girdi
Avusturya Archduke, Grand Masters'ın katıldığı konsey tesisatı
Hem tapınak hem de Saint John ve diğer birkaç
Onu destekleme ve davasını savunma gösterisi yapan Potentates,
esas olarak belki de siyasi güdülerden veya kendileri
Richard'a karşı kişisel bir düşmanlığı besledi.

Conrade lehine bu sendika görünümü etkilemekten çok uzaktı
İngiltere Kralı. Konseye her zamanki kayıtsızlığıyla girdi
bir şekilde ve yeni hizalandığı aynı elbisede
at sırtında. Dikkatsiz ve biraz küçümseyen bir bakış attı
Defale ile çalışmış olan liderler kendilerini düzenlediler
Conrade sanki davasına sahipmiş gibi ve en doğrudan şartlarda ücretlendirilmiş
İngiltere'nin bayrağını çalan Montserrat Conrade ve
savunmasında duran sadık hayvanı yaraladı.

Conrade, cevaplamak için cesurca ortaya çıktı ve kendini ifade ettiği gibi,
insan ve kaba, kral veya köpek, suçun masumiyetini avladı
ücretlendirilmiş.

"İngiltere'nin kardeşi," dedi Philip, karakteri isteyerek kabul eden
Meclis Moderatörünün "Bu olağandışı bir itiraz.
Bu konu hakkında kendi bilginizi çektiğinizi duymayın,
Bu tazı marquis'e doğru bu tüccarın tavrına dayanan inanç
Montserrat. Elbette bir şövalye ve bir prens sözü onu taşımalı
Bir curun havlamasına karşı mı? "

"Kraliyet Kardeşi," diye döndü Richard, "
Köpeğe zevklerimizin ve zahmetlerimizin eşlik etmesi için verdi,
ona asil bir doğa ile yatırım yaptı ve aldatma yapamaz. Unutur
Ne arkadaş ne de düşman-ve doğrulukla hem fayda hem de
incinme. İnsanın zekasının bir payına sahiptir, ancak insanın payı yoktur
yanlışlık. Bir adamı kılıcıyla öldürmek için rüşvet verebilirsin veya
yanlış suçlama ile hayatı almaya tanık; Ama bir tazı yapamazsın
hayırseverini yırt. O insanın arkadaşı, kurtar
düşmanlığına neden olur. Tavus kuşu roblarında ne yapacağın
görünüşünü gizleyin, tenini ilaç ve yıkama ile değiştirin,
Yüz adamın ortasında onu saklayacağım,-
Hound onu tespit eder ve bu gün olduğu gibi kızgınlığını ifade eder
Helded. Garip bir olay olmasına rağmen bu yeni bir olay değil. Katiller
ve soyguncular şimdi mahkum edildi ve böyle bir ölüm yaşadı
ve erkekler Tanrı'nın parmağının içinde olduğunu söylediler. İçinde
Kendi toprakları, kraliyet kardeşi ve böyle bir vesileyle, mesele yargılandı
Temyiz eden ve sanık olarak adam ve köpek arıcı olan ciddi bir düello tarafından
cinayet meydan okumasında. Köpek muzaffer oldu, adam cezalandırıldı,
Ve suç itiraf etti. Bana kredi, Kraliyet Kardeş, gizli
Suçlar sık ​​sık ifadesi ile gün ışığına çıkarıldı.
cansız maddeler, içgüdüsel olarak çok daha düşük hayvanlardan bahsetmiyorum bile
ırkımızın arkadaşı ve arkadaşı olan köpeğe sagasit. "

"Orada böyle bir düello gerçekten, kraliyet kardeşi," diye yanıtladı Philip,
"Ve bu, Tanrı'nın
zarif. Ama eski zamandaydı, ne de emsal olarak tutamayız
Bu vesileyle uyuyor. Bu durumda sanık özeldi
küçük rütbe veya saygı beyefendi; Saldırgan silahları sadece bir
Kulüp, savunması bir leathern jinir. Ama bir prens parçalayamayız
bu tür kaba kolları kullanmanın utançına veya böyle bir
savaş. "

"Asla yapmalısın," dedi Kral Richard; "Faul oyundu
İyi Hound'un hayatını böyle bir çift yüzlü olana karşı tehlikeye atmak
Bu Conrade Hath'ın kendini kanıtladığı gibi hain. Ama kendimiz var
eldiven; Kanıtla ilgili olarak onu savaşa itiraz ediyoruz
ona karşı getirildi. En azından bir kral,
Marquis. "

Conrade, Richard'ın attığı sözü ele geçirmek için aceleci bir çaba göstermedi
Meclisin ortasına ve Kral Philip'in cevap vermesi için zamanı vardı
Marquis eldiveni kaldırmak için bir hareket yaptı.

"Bir kral," dedi Fransa'dan "
Marquis Conrade bir köpek olarak daha az olurdu. Royal Richard, bu olamaz
İzin verildi. Sizimizin lidisisiniz-Kılıç ve Buckler
Hıristiyan omuru. "

"Böyle bir savaşa karşı protesto ediyorum," dedi Venedik proveditore, "
İngiltere Kralı elli bin byzant geri ödenecek
Cumhuriyete borçludur. Kayıpla tehdit edilmek yeterli
Borcumuzun, borçlumuz paganların elleriyle düşerse
Hıristiyanlar arasında kavgalarda katledilmesinin ek riski
Köpekler ve afişlerle ilgili. "

"Ve ben," dedi William uzun kılıç, Salisbury Earl'ü, "protesto
Kraliyet kardeşim hayatını perillinge karşı sırayla,
İngiltere halkının mülkü, böyle bir amaçla. Burada asil kardeş,
Eldivenini geri al ve sadece rüzgar onu havaya uçurmuş gibi düşün
elin. Benimki onun yerine uzanacak. Bir kralın oğlu, ancak
kalkanındaki çubuk uğursuz, en azından bu marmoset için bir eşleşme
Marquis. "

"Prensler ve soylular," dedi Conrade, "Kral Richard'ın kabul etmeyeceğim
meydan okuma. Saracens'e karşı lideri seçildi ve eğer
Vicdanı, bir müttefiki kışkırtma suçlamasına cevap verebilir.
Çok anlamsız bir kavgadaki tarla, benimki en azından katlanamıyorum
kabul etmenin kınaması. Ama piç kardeşi William'a dokunarak
Woodstock veya benimseyecek veya ayakta durmaya cesaret edecek başka bir şeye karşı
Bu en yanlış suçlamanın vaftiz babası, onurumu savunacağım
Listeler ve kimin sahte bir yalancı etkilediğini kanıtlar. "

"Montserrat Marquis," dedi Tire Başpiskoposu, "diye konuştu
bilge ve ılımlı bir beyefendi gibi; Ve bu tartışmanın yapıştığını düşünür,
Herhangi bir partiye onursuzluk olmadan, bu noktada bit. "

"Methinks Bu kadar sonlandırılabilir," dedi Fransa Kralı "
Kral Richard, suçlamasını Over-Slight üzerine yapılan olarak hatırlayacak
gerekçeler. "

"Fransa Philip," diye yanıtladı Coeur de Lion, "Sözlerim asla benim
Düşünceler çok fazla yaralanma. Conrade'yi hırsız olarak suçladım,
Gece Bulutu altında, İngiltere'nin amblemini yerinden çaldı
itibar. Hala inanıyorum ve onu böyle olmasına suçluyorum; Ve bir gün olduğunda
Savaş için atandı, şüphesiz, Conrade düştüğü için
Bizimle tanışın, desteklemek için görünecek bir şampiyon bulacağım
meydan okuma-sen, William, uzun kılıcını buna itmemelisiniz
özel lisansımız olmadan kavga. "

"Rütbem beni bu en mutsuz meselede hakem yarattığından" dedi
Fransa'dan Philip, "Beşinci günü, bu nedenle karar için atarım
Şövalye kullanımına göre, savaş yoluyla, Kralı Richard
İngiltere, şampiyonu tarafından temyiz eden ve Conrade, Marquis
Montserrat, kendi kişisinde, sanık olarak. Yine de nerede olduğunu bilmiyorum
Böyle bir kavganın yapılabileceği tarafsız bir zemin bulmak; onun için
Askerlerin olacağı bu kampın mahallesinde olmamalı
Farklı taraflarda fraksiyon yapın. "

"İyiydi," dedi Richard, "
Kraliyet Saladin, o zamandan beri, onun gibi, şövalyeyi daha çok tanımadım
Soykusuzluktan ya da iyi niyetle bu kadar kalıcı olabileceğimiz
kendimize emanet edin. Bu şekilde aksilikten şüphelenebilecekler için konuşuyorum;
Kendim için, düşmanımı nerede görsem, o noktayı savaş alanımı yapıyorum. "

"Öyle olsun," dedi Philip; "Bu konuyu Saladin tarafından duyuracağız,
Bir düşmana mutsuz anlaşmazlık ruhunu göstermesine rağmen
ki bu mümkün olsaydı, kendimizden bile isteyerek saklanırdık.
Bu arada, bu mecliyi reddediyorum ve hepinizi Hıristiyan olarak şarj ediyorum
Erkekler ve asil şövalyeler, bu mutsuz kan davası daha fazla
kampta kavga etmek, ancak bunu ciddiyetle atıfta bulunan bir şey olarak gör
Tanrı'nın yargısı, her birinizin elden çıkarması için dua etmesi gereken
kavganın gerçeğine göre savaştaki zaferin; Ve
Bu şekilde onun yapılacak! "

"Amen, Amen!" her tarafta cevaplandı; Templar fısıldadı
Marquis, "Conrade, verilecek bir dilekçe eklemeyeceksin
Mezmurcu gibi köpeğin gücü mi? "

"Barış, sen--!" Marquis yanıtladı; "Yurtdışında açıklayıcı bir şeytan var
diğer haberlerin yanı sıra, ne kadar ileri sürdüğünüzü bildirebilir
Düzeni sloganı-'feriatur leo'. "

"Meydan okumanın yüküne dayanacak mısın?" dedi Templar.

"Benden şüphe etmiyorum," dedi Conrade. "Gerçekten isteyerek olmazdım
Richard'ın demir koluyla tanıştı ve bunu itiraf etmemeye utanıyorum
Onun karşılaşmasından kurtulmak için sevinirim; Ama piç kardeşinden
Aşağı doğru, adam tanışmaktan korktuğum saflarında değil. "

"Kendine çok güveniyorsun," diye devam etti Templar; "Ve bunun içinde
Dava, Yonder Hound'un Fangs bu ligi çözmek için daha fazlasını yaptı
Cihazlarınız ya da Charegite hançerinden daha prenslerin. Tespit etmek
Nasıl, dengesiz bir şekilde aşırı kaplanmış bir kaş altında, Philip gizleyemezsin
İttifaktan serbest bırakılma ihtimalinde hissettiği memnuniyet
Hangisi ona bu kadar ağır oturdu? Henry of Champagne
kendisi, kendi şarabının köpüklü bir kadehi gibi; Ve kıkırdayanları gör
kavgasının intikam almak üzere olduğunu düşünen Avusturya'nın memnuniyeti
risksiz veya kendi başına sorun olmadan. Sus! o yaklaşıyor.-en çok
Kederli şans, çoğu kraliyet Avusturya, bu ihlallerin duvarlarındaki bu ihlaller
Siyonumuz-- "

"Bu haçlı seferi demek istersen," diye yanıtladı Dük. "
Parçalara ufalandı ve her biri evde güvende! Bunu konuşuyorum
kendinden emin."

"Ama," dedi Montserrat Marquis, "
zevk olduğumuz Kral Richard'ın elleriyle yapılabilir
çok fazla katlanmaktan memnun ve kime itaatkâr olduğumuz
Bir ustaya köleler, cesaretini kullanacağı umuduyla
Düşmanlar, arkadaşlarımıza egzersiz yapmak yerine! "

"Görüyorum ki, diğerlerinden çok daha vahşi olduğunu görmüyorum," dedi
Archduke. "İnanıyorum, asil Marquis onunla tanışmış olsaydı, o
daha iyiye sahip olurdu; çünkü adalı ağır darbeler yapıyor olsa da
Kutup ekseniyle, mızrakla çok zor değil. Yapayım
onunla eski kavgalarımızda kendimle tanışmamızı umuyordu,
Hıristiyan omleminin Weal'ı egemen prenslerin kendilerini nefes almasına izin verdi
listelerde; Ve eğer arzularsan asil Marquis, kendim olacağım
Bu savaşta vaftiz babanız. "

"Ve ben de," dedi Büyük Üstat.

"O zaman gel ve öğlenizi çadırımızda al, asil efendim," dedi
Duke, "Ve bu işten bazı sağ Nierenstein hakkında konuşacağız."

Buna göre bir araya geldiler.

"Patronumuz ve bu harika insanlarımızın birlikte ne dedi?" dedi Jonas
Schwanker, arkadaşı olan Spruch-Sprecher'e
Konsey görevden alındığında hemen hemen efendisine baskı yapma özgürlüğü,
Jester daha saygılı bir mesafede bekledi.

"Çılgınlığın hizmetçisi," dedi Spruch-Sprecher, "meraklılarının ılımlı;
Sana efendimizin danışmanlarını söylemem gerektiğini söyledi. "

"Bilgelik adamı, yanılıyorsun," diye yanıtladı Jonas. "İkimiz de sabitiz
Patronumuzdaki görevliler ve sen de
Ya da-Batanlık ya da çılgınlık-O'na daha fazla ilgim var. "

"Marquis'e söyledi," diye cevapladı Spruch-Sprecher "ve
Büyük Üstat, bu savaşlardan uzaklaştı ve
evde güvenli. "

"Bu çizilmiş bir oyuncu ve oyunda hiçbir şey için sayılmıyor," dedi
soytarı; "Bu şekilde düşünmek en akıllıca, ama bunu söylemek büyük bir aptallık
Diğerleri-Ürün. "

"Ha, etek!" dedi Spruch-Sprecher; "Daha sonra onlara Richard'ı söyledi
diğerlerinden daha vorüloz değil ya da eğim bahçesinde aşırı dexterous değildi. "

"Benim tarafımın Woodcock," dedi Schwanker, "Bu korkunç bir çılgınlıktı.
Sonraki?"

"Hayır, ben habersiz bir şeyim," diye yanıtladı bilgelik adamı-"
Onları bir Nierenstein kademesine. "

"Bu, içinde bir bilgelik gösterisi var," dedi Jonas. "Bunu işaretleyebilirsin
Bu arada krediniz; Ama büyük olasılıkla çok fazla içiyor, büyük olasılıkla,
Benimkine geçeceğim. Daha fazlası? "

"Belleğe değer bir şey yok," diye cevapladı hatip; "Sadece olmasını diledi
Listelerde Richard ile buluşma vesilesiyle. "

"Üzerine-üzerine çık!" dedi Jonas; "Bu böyle bir çılgınlık noktası
Oyunu kazanmaktan neredeyse utanıyorum. Ne kadar
O kadar aptal, onu takip edeceğiz, çoğu adaçayı spruch-sprecher ve
Nierenstein şarabından payımız. "



Bölüm XXV.

     Yine de bu tutarsızlık böyle
     Sen de sen de sevilecek;
     Seni çok sevemedim, çok seviyorum
     SEVDİ daha fazla onur duymuyorum.
            Montrose'un çizgileri.

Kral Richard çadırına döndüğünde, Nubian'a olmasını emretti.
önüne getirildi. Her zamanki tören saygısı ile girdi,
ve kendini secde ettikten sonra,
efendisinin emirlerini bekleyen bir köle tutumu. Belki de
onun için karakterinin korunmasının gözlerini gerektirmesi
Richard'ın olduğu keskin bakıştan beri yere sabitlenecek
Bir süre sessizce ankete katılan bir süre, tam olarak karşılaşılırsa,
sürdürülmesi zor.

"Woodcraft'ın iyi yapabileceğini," dedi kral, bir duraklamadan sonra "ve acele
oyununa başladı ve onu sanki Tristrem'in kendisi gibi körfeze getirdi
sana öğretmişti. [Sir Tristrem'e atfedilen evrensel bir gelenek, ünlü
Adil Kraliçe Yseult'a olan sevgisi için, uygulama ile ilgili yasalar
Woodcraft veya Venerie, denildiği gibi,
Chase'in kuralları,
Orta Çağ.] Ama bu her şey değil-yürürlüğe girmelidir. BEN
Ben ona av mızrağımı düzeltmeyi çok isterdim. Orada
öyle görünüyor ki, bunu önleyen saygılar. Geri dönmek üzere olduğun
Soldan kampı, bir mektup taşıyan, nezaketini gerektiren
Şövalyelik tapusu için nötr zemin atayın ve oluşursa
Onun zevkiyle, buna tanık olmak için bizimle aynı fikirde olmak. Şimdi konuşuyor
Kabul ettikçe, o kampta biraz cavalier bulabileceğinizi düşünüyoruz
Gerçek sevgisi ve kendi onur büyütme için kim yapacak
Montserrat'ın aynı hainiyle savaş. "

Nubian gözlerini kaldırdı ve onları bir bakışla krala sabitledi
hevesli Ardor; Sonra onları o kadar ciddi minnettarlıkla cennete yükseltti ki
Su kısa süre sonra içinde parladı; Sonra başını büktü, ne doğruladı
Richard istedi ve her zamanki itaatkâr dikkat duruşuna devam etti.

"İyi," dedi kral; "Ve beni buna mecbur etme arzunuzu görüyorum
konu. Ve burada, böyle bir mükemmellik yatıyor,
Hizmetçi olarak, ya da amacımızı tartışmak için konuşmayan ya da
belirlediklerimizin açıklanmasını gerektirir. İngiliz Servis Biri
Yerinizde bana savaşa güvenmek için lanet tavsiyesi vermişti
Kardeşimden Longsword'ten evimin iyi bir mızrağı ile
Aşağıya doğru, benim davamda savaşmak için yanıyor; Ve bir gevezelik
Fransız, arıyorum
Infidels kampından bir şampiyon. Ama sen benim sessiz ajanım,
Canst benim işimi sorgulamadan veya anlamadan işini yapar; seninle
Duymak itaat etmektir. "

Vücudun bir virajı ve bir genuflection,
Etiyopya bu gözlemler.

"Ve şimdi başka bir noktaya," dedi kral ve aniden konuşuyor ve
Hızla-"Edith Plantagenet'i henüz gördünüz mü?"

Sessiz konuşmak üzereyken olduğu gibi baktı-değil, dudakları
Kürtajlı girişim öldüğünde farklı bir negatif söylemeye başlamıştı
Aptalın kusurlu mırıltılarında uzakta.

"Neden, oradaysın!" dedi kral, "
Güzel kuzenimizinki kadar güzelliğin Kraliyet Maiden
Aptalın konuşmasını sağlamak için yeterince iyi bir güce sahip olmak. Ne mucizeler
O zaman gözü böyle bir konu üzerinde çalışabilir! Deneyi yapacağım,
arkadaş köle. Mahkememizin bu seçim güzelliğini göreceksin ve
Prens Soldan'ın işleri. "

Yine neşeli bir bakış-tekrar bir genuflection-ama ortaya çıktığı gibi, kral
elini yoğun bir şekilde omzuna bıraktı ve sert yerçekimi ile ilerledi
Böylece: "Bir şeyde seni uyarmama izin ver, samur elçim. Olsa bile
Yakında kimin yapacağınız nazik etkisinin
Bakın, şu anda hapsedilen dilin bağlarını gevşetmelidir,
İyi Soldan'ın ifade ettiği gibi, kalesinin fildişi duvarları içinde,
Taciturn karakterinizi ne kadar değiştirdiğinize veya bir kelimeyi konuştuğuna dikkat edin
Onun varlığı, söz konusu güçleri mucizevi bir şekilde olsa bile
restore edildi. İnanın bana dilini çıkarmam gerekti
Kökler ve Fildişi Sarayı-yani sanırım,
Dişler-tek tek çekildi. Bu nedenle, bilge ve sessiz olun. "

Nubian, Kral ağır kavrayışını ondan çıkarır
omuz, başını eğdi ve elini dudaklarına koydu
sessiz itaat.

Ama Richard yine elini daha nazikçe koydu ve "Bu
Giyen bir köle gibi sana uzanıyoruz. Wert sen şövalye ve beyefendi
Sessizliğin sözünde onuruna ihtiyaç duyarız,
şimdiki güvenimizin özel durumu. "

Etiyopya bedenini gururla yükseltti, krala tam baktı ve koydu
sağ eli kalbinde.

Richard daha sonra Chamberlain'i çağırdı.

"Git, Neville," dedi, "bu köle ile kraliyetimizin çadırına
eşzamanlı olarak, bir kitleye sahip olması bizim için zevktir-özel bir
İzleyici-kuzenimiz Edith. Ona bir komisyonla suçlanıyor.
Rehberliğinize ihtiyaç duyması durumunda ona da yol gösterebilirsin,
Gözlemlemiş olsanız de, ne kadar tanıdık olduğu harika
Kampımızın purlieus'uyla birlikte görünüyor.-Ve sen de arkadaş
Etiyop, "Kral devam etti", hızlı bir şekilde ne yaparsınız ve geri dönersin
Bu yarım saat içinde. "

"Keşfedildim," diye düşündü Nubian gibi, mahzunla
Görünüyor ve katlanmış kollar, Neville'in aceleci adımını takip etti.
Kraliçe Berengaria'nın çadırı-"Kuşkusuz keşfedildim ve
Kral Richard'a katlandı; Yine de onun kızgınlığının olduğunu algılayamıyorum
Bana karşı sıcak. Sözlerini anlarsam-ve kesinlikle imkansız
Onları yanlış yorumlamak-bana onurumu kurtarmak için asil bir şans veriyor
Suçluluğunu Craven'de okuduğum bu sahte Marquis'in tepesinde
Göz ve titreme dudağı ona karşı şarj yapıldığında.-Roswal,
Sadakatle ustalaştın ve en çok yanlış olacak
İntikamlı olun!-Ama şu anki iznimin anlamı nedir
Ona bir daha görmek için hiç umutsuzluk yaptım? Ve neden veya nasıl olabilir
Kraliyet Plantagenet rızası, ilahi akrabası görmem gerektiğine dair rızası,
Ya Heathen Saladin'in Elçisi olarak ya da suçlu sürgün olarak
Son zamanlarda kampından kovdu-cüretkar avowal
Gururu onun en büyük gelişimi olduğu sevgisi
suçluluk? Richard'ın bir mektup almasını kabul etmesi gerektiğini
Bu tür orantısız rütbeden birinin elinde kâfir sevgilisi
Her ikisi de koşullar eşit derecede inanılmaz ve aynı zamanda,
birbirleriyle tutarsız. Ama Richard, başı tarafından hareketsiz kaldığında
Tutkular, liberal, cömert ve gerçekten asildir; Ve ben de yapacağım
Onunla başa çıkın ve doğrudan veya ima edilen talimatlarına göre hareket edin,
benim olmadan yavaş yavaş kendini ortaya çıkarabileceklerinden daha fazla bilmek istemiyor
resmi soruşturma. Bana bu kadar cesur bir fırsat veren ona
Kararık onurumu doğrulayın, tanışma ve itaat borçluyum; Ve
Borç ödenecektir. Ve yine de "-bu yüzden gurur
Kalbinin şişmesi daha da önerdi-"Coeur de Lion, olduğu gibi
denir, başkalarının duygularını kendi başına ölçmüş olabilir. Ben bir
Akrabası için adres! Ben, ben aldığımda ona hiç söz söylemeyen
Elinden kraliyet ödülü-ben en düşük özelliklerde değil
haç savunucuları arasında şövalyelik! Ona ne zaman yaklaşıyorum
Bir temel kılık değiştirmiş ve kölelik bir alışkanlık içinde-ve ne yazık ki! Benim gerçek ne zaman
Durum, bir kölenin, bir şeysiz olan bir şey olan
Bir zamanlar kalkanım! Bunu yapıyorum! Beni çok az tanıyor. Yine de ona teşekkür ediyorum
Hepimizi birbirimizle daha iyi tanıyabilecek fırsat. "

Bu sonuca vardığında, girişinden önce durdular
Kraliçe Pavyonu.

Elbette gardiyanlar tarafından kabul edildiler ve Neville
Nubian küçük bir dairede veya çok iyi olan antechamber
onun tarafından hatırlanan, kraliçe olarak kullanılan
Varlık-Tedavi. Kraliyet ustasının zevkini bir
Küntlükten çok farklı düşük ve saygılı ses tonu
Thomas de Vaux, Richard'ın her şey olduğu ve geri kalanı
Berengaria'nın kendisi de dahil olmak üzere mahkeme hiçbir şey değildi. Bir Kahkaha Patlaması
işini izledi.

"Peki böyle bir büyükelçi gelen Nubian köle ne gibi?
Soldan'dan iş?-Bir Zenci, De Neville, değil mi? "Dedi.
Ses, Berengaria'nınki için kolayca tanınır. "Bir negro, değil, de
Neville, siyah tenli, koç gibi kıvrılmış bir kafa, düz bir burun ve
Blubber dudaklar-ha, layık Sir Henry? "

"Zarafetin Shin-Bones'ı unutmasın," dedi başka bir ses, "
Bir Saracen Scimitar'ın kenarı gibi. "

"Bir aşk tanrısının yayına benziyor, çünkü bir sevgilinin işine geliyor,"
Kraliçe dedi.-"Nazik Neville, sen hiç bizi zevk almaya istiyorsun
Boşta anlarımızı geçecek çok az olan fakir kadınlar. Yapmalıysak
Bu sevginin elçisini görün. Türkler ve Moors çok şey gördüm ama negro
Asla."

"Zarafetinin emirlerine itaat etmek için yaratıldım, bu yüzden beni taşıyacaksın
Bunu yapmak için egemenimle, "Debonair Knight'a cevap verdi."
lütfunu temin edeyim, senden farklı bir şey göreceksin
beklemek. "

"Çok daha iyi-henüz hayal gücümüzün fantezi olabileceğinden daha iyi, ama
Bu cesur Soldan'ın seçilmiş aşk-mesajı! "

"Zarif bayan," dedi Lady Calista, "izin verebilir miyim?
Bu haberciyi doğrudan Lady Edith'e taşımak için iyi şövalye
Kimlik bilgileri kimi ele alıyor? Zaten kaçtık
Böyle bir eğlence. "

"Kaçtı mı?" Kraliçeyi küçümseyerek tekrarladı. "Yine de haklı olabilirsin
Calista, dikkatli olun. Bırakın bu Nubian, onu aradığın gibi, önce yap
Kuzenimize olan işleri-Baesides, o da sessiz, değil mi? "

"O, zarif hanımefendi," diye cevapladı şövalye.

"Kraliyet sporu bu doğu bayanlara sahip," dedi Berengaria, "
Daha önce bir şey söyleyebilecekleri, ancak hiçbir şey bildiremeyenler.
Oysa kampımızda, Saint Jude's'in prelatının söylemeyeceği gibi,
Hava Kuşu konuyu taşıyacak. "

"Çünkü," dedi De Neville, "lütfun içinde konuştuğunuzu unutuyor
tuval duvarları. "

Sesler bu gözlem üzerine battı ve biraz fısıldadıktan sonra,
İngiliz Şövalyesi yine Etiyopya'ya döndü ve ona bir işaret yaptı
takip etmek. Bunu yaptı ve Neville onu bir pavyona götürdü, sahaya çıktı
Kraliçe'ninkinden biraz ayrı, konaklama için, görünüşe göre,
Lady Edith ve görevlilerinin. Kıpti kızlarından biri aldı
Sir Henry Neville tarafından iletilen mesaj ve bir alanda
Çok birkaç dakika Nubian Edith'in varlığına girerken
Neville çadırın dışına kaldı. Tanıtılan köle
Metresinden bir sinyali çekti ve aşağılama ile idi,
sadece duruş değil, en içten ruhun
talihsiz şövalye, böylece garip bir şekilde gizlendi, kendini birine attı
Diz, yere bükülmüş ve kollarına katlanmış kollar gibi,
kıyametini bekleyen suçlu. Edith aynı şekilde kaplanmıştı.
Kral Richard'ı aldığında, uzun, şeffaf karanlık peçe asılı
Güzel bir manzarada bir yaz gecesinin gölgesi gibi etrafında,
gizlemek ve işlemek, gizleyemeyeceği güzellikleri gizler.
Elinde gümüş bir lamba tuttu, aromatik bir ruhla beslendi,
olağandışı parlaklıkla yanmış.

Edith diz çökmüş ve hareketsiz kölenin bir adımına girdiğinde,
Işığı yüzüne doğru tuttu, sanki özelliklerini daha fazla inceliyormuş gibi
dikkatle, sonra ondan döndü ve atacak şekilde lambasını yerleştirdi
Yanında asılı olan perdeye profilde yüzünün gölgesi.
Uzunluğunda bir sesle konuştu, ancak derin kederli,

"Bu sen misin? Gerçekten sensin, Leopar'ın cesur şövalyesi-Gallant efendim
İskoçya'dan Kenneth; Gerçekten sen misin?-böylece hizmetkâr bir şekilde gizlenmiş-
yüz tehlike ile çevrili. "

Bayanının sesinin tonlarını dinlerken, beklenmedik bir şekilde ele alındı
ona ve hassasiyete yaklaşan bir merhamet tonunda,
karşılık gelen cevap şövalyenin dudaklarına koştu ve kıt olabilir
Richard'ın emirleri ve kendi vaat edilen sessizliği cevaplamasını önler
gördüğü manzara, az önce duyduğu sesler,
bir yaşamın köleliğini telafi edin ve bunu tehdit eden tehlikeler
her saat hayat. Ancak kendini hatırladı ve derin ve
Ateşli iç çekiş, yüksek doğan Edith'in sorusuna tek cevabı oldu.

"Anlıyorum-doğru tahmin ettiğimi biliyorum," diye devam etti Edith. "Seni işaretledim
ile durduğum platformun yakınındaki ilk görünüşünüzden
Kraliçe. Ben de cesur avını biliyordum. O gerçek bir bayan değil ve
Sen sanat gibi bir şövalyenin hizmetine değmez
Elbise veya renk tonu gizlemeleri sadık bir hizmetçiyi gizleyebilir. O zaman konuş,
Edith Plantagenet'e korkmadan. Zorlukta nasıl lütuf olacağını biliyor
adına hizmet eden, onurlandırılan ve silah işleri yapan iyi şövalye,
Fortune onunla arkadaşlaştığında.-Hala sessiz! Korku mu utanıyor mu
Seni öyle tutar! Korku senin tarafından bilinmemelidir; Ve utanç için izin ver
Seni haksızlığa uğratanlarla kal. "

Şövalye, bir röportajda sessizliği oynamak zorunda kaldığında umutsuzluk içinde
Çok ilginç, sadece derin iç çekerek ipotekini ifade edebilirdi,
ve parmağını dudaklarının üzerine koydu. Edith sanki biraz geri çekildi
hoşnutsuz.

"Ne!" Dedi ki, "Asya Sessiz ve Kıyafetlerde Sessiz mi?
Bunu aramadım. Ya da beni bu yüzden cesurca küçümseyebilirsin
Ödediğiniz saygıyı dikkatli bir şekilde gözlemlediğimi kabul etmek
Ben? Bu hesapta Edith'in değersiz düşünceleri yok. İyi biliyor
Rezerv ve tevazu, yüksek doğan kızlıklara reçete eden sınırlar,
Ve ne zaman ve ne kadar şükran için yer vermeleri gerektiğini biliyor-
Hizmetleri geri ödemek ve onarmanın gücünde olduğu samimi bir arzu
İyi bir şövalyenin ona doğru ilerlediği bağlılıktan kaynaklanan yaralanmalar.
Neden ellerini bir araya getirip onları bu kadar tutku ile sıkıyorsun? Olabilmek
Bu, "diye ekledi, fikre geri dönerek,"
Seni gerçekten konuşmadan mahrum etti mi? Kafanı en çok sallıyorsun. Bu bir
Büyü-Bu inatçılık, seni daha fazla sorgularım, ama seni yapmak için bırak
Kendi modasından sonra iş. Ben de sessiz olabilirim. "

Gizlenmiş şövalye, sanki bir keresinde kendi ağıt yakıyormuş gibi bir eylemde bulundu
koşul ve hoşnutsuzluğunu kötüye kullanırken, aynı zamanda
ona sunulan, her zamanki gibi, ince ipek ve altın bezle sarılmış
Soldan'ın mektubu. Onu aldı, dikkatsizce inceledi, sonra koydu
bir yana ve bir kez daha şövalyede gözlerini bükerek, düşük bir
Ton, "Bana yönlendirecek bir kelime bile değil mi?"

Her iki elini de kaşına bastırdı, sanki acıyı samimi gibi
Ona itaat edemediğini hissetti; Ama ondan öfkeyle döndü.

"Begone!" dedi. "Yeterince konuştum-çok-çok-
Yanıt olarak bana bir kelime israf. Begon!-Ve söyle, eğer seni haksızlığa uğratırsam, ben
kefaret yaptı; Çünkü seni sürüklemenin mutsuz bir yolu olsaydım
Bir onur istasyonundan aşağı, bu röportajda beni unuttum
kendi değeri ve kendimi gözlerinize ve kendi başıma indirdim. "

Gözlerini elleriyle kapladı ve derinden tedirgin görünüyordu. Sayın
Kenneth yaklaşırdı, ama onu geri salladı.

"Dikkatli! Ruh cenneti yeni istasyonuna uygun olan!
Klavisli bir sessizden daha az donuk ve korkulu bir sözden bahsetmişti.
Minnettarlık, beni kendi bozulmamla uzlaştırmak. Neden duraklat
Sen?-Begone! "

Gizlenmiş şövalye neredeyse istemsizce mektuba baktı
kalışını uzatmak için bir özür. Kıpatlattı,
ironi ve hor görme tonu, "unutmuştum-saygılı köle bekler
mesajına cevap. Bu nasıl-Soldan'dan! "

Her ikisi de Arapça olarak ifade edilen içeriğin üzerinden geçti
Ve Fransızca ve yaptığı zaman acı öfkeyle güldü.

"Şimdi bu hayal gücünü geçiyor!" dedi; "Hiçbir Jongleur bu kadar usta gösteremez
Bir dönüşüm! Legerdemain, zekinleri ve bedamları
Doits ve Maravedis; Ama sanatı bir Hıristiyan şövalyesini dönüştürebilir mi?
Kutsal Haçlı Seferi'nin en cesurları arasında, tozdan öpüşen
Heathen Soldan'ın Köle-Paynim'in küstah önerilerinin taşıyıcısı
Bir Hıristiyan Maiden'e-Hayır, onurlu şövalyelik yasalarını unutmak,
Din gibi mi? Ama istekli köle ile konuşmuyor
bir dinsiz tazı. Efendinize, belası bulduğunu söyle
Sana bir dil, beni gördüğünü görüyorsun "-yani, attı
Soldan'ın mektubu yere ve ayağını üzerine koydu-"ve
Ona, Edith Plantagenet'in, zorlanmamış bir saygıyı küçümsediğini söyle
Pagan. "

Bu sözlerle şövalyeden ateş etmek üzereydi, ne zaman diz çöküyor
Acı acı içinde ayağa kalktı, elini bornozunun üzerine koymaya cesaret etti
ve onun ayrılışına karşı çık.

"Söylediklerimi duydum, donuk köle?" dedi, kısa dönerek
Ona yuvarlan ve vurgu ile konuşmak. "Heathen Soldan'a söyle, senin
Usta, takımını, bir
Dine ve şövalyeye değersiz bir döngüye-Tanrı'ya ve onun hanımına! "

Böylece, ondan patladı, giysisini kavramasından yırttı ve ayrıldı
çadır.

Neville'in sesi, aynı zamanda onu olmadan çağırdı.
Bu sırada yaşadığı sıkıntı tarafından bitkin ve aptalca
sadece ihlal yoluyla kendini serbest bırakabileceği röportaj
Kral Richard ile kurduğu nişan, talihsiz
Şövalye İngiliz Baron'dan sonra yürümek yerine sendeledi.
Kraliyet pavyonuna ulaştı, daha önce bir atlı partinin sadece
söküldü. Çadır içinde ışık ve hareket vardı ve ne zaman
Neville gizlenmiş görevlisiyle girdi, kralı buldular,
Birkaç asaletiyle, yeni olanları karşılamakla uğraştı
ulaşmış.



Bölüm XXVI.

     "Döktüğüm gözyaşları düşmeli.
     Swain yoktu;
     Zaman için daha mutlu saatler hatırlayabilir,
     Ve ayrılan sevgililer tekrar buluşuyor.

     "Sessiz ölüler için ağlamıyorum.
     Ağrıları geçmiş, üzüntüleri o'er;
     Ve adımlarını sevenler basmalı,
     Ölüm artık bir bölüme katılmayacak. "

     Ama yokluktan daha kötü, ölümden daha kötü,
     Sevgilisinin sulu şöhretini ağladı,
     Ve tüm doğum gururuyla kovuldu,
     Bir askerin yaralı ismini ağladı.
            Ballad.

Richard'ın Frank ve Cesur Sesi neşeli boşluklarda duyuldu.

"Thomas de Vaux! Gills'in Stout Tom'u! Kral Henry'nin başında, sen
Sanat bana her zamanki gibi hoş geldiniz, bir şölen için şarap şişesi oldu! Yapayım
Kıtlık, hantalım olmadıkça savaş dizimi nasıl sipariş edeceğimi biliyordu
Benim saflarımı oluşturmak için bir dönüm noktası olarak mayın gözünde form. Sahip olacağız
Azizler bizim için zarif olursa anon, Thomas'ı darbeler; Ve savaşmış mıydık
yokluğunda, asılı olduğunu duymaya çalışırdım
bir yaşlı ağacı üzerine. "

"Daha fazla Hıristiyan sabırla hayal kırıklığımı karşılamalıydım,
Güveniyorum, "dedi Thomas de Vaux"
mürted. Ama karşılama için lütfuna teşekkür ediyorum, ki bu daha çok
cömert, bir ziyafet ziyafetine saygı duyduğu için,
Zevk, daha büyük payı etkilemeyeceksin. Ama burada
Zarfının kime getireceği bir tane getirdim, biliyorum, henüz daha sıcak bir
Hoş geldin."

Richard'a saygı göstermek için şimdi öne çıkan kişi
Düşük boy ve hafif formda genç adam. Elbisesi onun kadar mütevazı idi
Figür etkileyiciydi; Ama kaputuna altın bir toka taşıyordu,
Gem, parlaklığı sadece parlaklığıyla rakip olabilecek
Kaput gölgeli göz. Onun içindeki tek çarpıcı özellikti
yüz; Ama bir zamanlar fark edildiğinde, hiç güçlü bir izlenim bıraktı
seyirci. Boynu hakkında, gök mavisi ipek bir eşarp astı
Denildiği gibi güreş-yani bir arpın ayarlandığı anahtar ve
Katı altındı.

Bu şahsiyet Richard'a saygılı bir şekilde diz çökmüş olurdu, ama hükümdar
onu neşeli aceleyle kaldırdı, onu koynuna sıcak bir şekilde bastırdı ve öptü
yüzün her iki tarafında.

"Sarışın De Nesle!" Sevinçle haykırdı-"Kralı, kralımdan hoş geldiniz
Minstrels!-Kendine ait olmayan İngiltere Kralı'na hoş geldiniz
haysiyet senin yaptığından daha yüksek. Hasta oldum, adamım ve
Ruhum, bunun senden eksik olduğuna inanıyorum; Çünkü ben yarıya doğru mıydım
Cennetin kapısı, suşlarınız beni geri arayabilir. Ve hangi haberler
Nazik ustam, lir ülkesinden mi? Taze bir şey
Provence Troiveurs? Merry Normandiya'nın âşıklarından bir şey var mı?
Her şeyden önce, sen meşgul müsün? Ama sana sormam gerekmiyor-
Eğer olursanız boşta olmaz; asil niteliklerin ateş gibidir
İçeride yanıyor ve seni müzik ve şarkıya dökmeye zorluyor. "

"Öğrendiğim bir şey ve yaptığım bir şey, asil kral,"
ünlü sarışın, emekli bir tevazu ile cevap verdi
Richard'ın yeteneğine hevesli hayranlığı
yasak.

"Seni duyacağız, adam-seni anında duyacağız," dedi kral.
Sonra, Blondel'in omzuna nazikçe dokunarak, "Yani, eğer sen
Yolculuğunuzla yorgun olmayan sanat; çünkü en iyi atımı daha erken binerdim
Sesli bir nota zarar vermekten ziyade ölüme. "

"Sesim her zamanki gibi, kraliyet patronumun hizmetinde," dedi Blondel;
"Ama ihtişamın," diye ekledi, masadaki bazı makalelere bakarak,
"Daha da önemlisi meşgul görünüyor ve saat geç kalıyor."

"Bir beyaz değil, adamım, beyaz değil, en sevgili sarışınım. Yaptım ama bir
Saracens'e karşı savaş dizisi, bir an, neredeyse
Yakında onların yönlendirilmesi olarak yapıldı. "

"Methinks," dedi Thomas de Vaux, "sormak uygun değildi
Zarfınız hangi askerlere dizmek için. Bu konuda raporlar getiriyorum
Ascalon'dan. "

"Sen bir katırsın Thomas," dedi Kral-"Donuk için çok bir katır
Ve inatçılık! Gel, soylular-bir salon-bir salon-senin etrafında. Vermek
Tabouret sarışın. Harp taşıyıcısı nerede?-Ya da yumuşak, ona ödünç ver
Harp, kendi yolculuğundan zarar görebilir. "

"Senin lütfun raporumu alırdım," dedi Thomas de Vaux. "Bende
Çok sürdü ve yatağımda kulaklarımın gıdıklamasından daha fazla liste var. "

"Kulakların gıdıkladı!" dedi kral; "Bu bir Woodcock'un
Tüy ve tatlı seslerle değil. Seni thomas, kulaklarını yap
Bir kıçın brayinginden sarışın şarkıyı biliyor musun? "

"İnançla, yalanlarım," diye yanıtladı Thomas, "iyi söyleyemem; ama
Söz konusu olmayan, doğan bir beyefendi olan ve şüphesiz
Yüksek kazanımlar, asla, lütfunun sorusu uğruna,
Bir âşete bak ama bir kıçını düşüneceğim. "

"Ve senin tavır olmayabilir," dedi Richard, "beni hariç tuttu,
Beyefendi, aynı zamanda sarışın ve onun gibi bir lonca kardeşi
Joyeuse Science? "

"Lütfun hatırlamalı," dedi De Vaux, gülümseyerek, "bu işe yaramaz
Bir katırtan görgü istemek. "

"En gerçekten konuşulan," dedi kral; "Ve kötü koşullandırılmış bir hayvan sen
sanat. Ama gel, usta katır ve boşaltın,
Sana herhangi bir müzik boşa harcanmadan çöpünüze. Bu arada
Sen, Salisbury'nin iyi kardeşi, eşimizin çadırına gidin ve
Bütçesi en yenisiyle dolu olan sarışın geldi
âşık. Ona anında gelip teklif et ve ona eşlik et ve
Kuzenimiz Edith Plantagenet'in geride kalmadığını görün. "

Gözü daha sonra bir an Nubian'da dinlendi, bu ifadeyle
yüzünün genellikle baktığında gösterdiği şüpheli anlam
ona.

"Ha, sessiz ve gizli habercimiz geri döndü mü?-Ayağa kalk, köle arkasında
De Neville'in arkası ve şu anda ses duyacaksın,
Seni aptallıkla daha çok etkilediği Tanrı'yı ​​korusun
sağırlık."

Böylece, şirketin geri kalanından De Vaux'a döndü ve
Baron'un daha önce attığı askeri detaylara anında daldı
o.

Gilsland efendisinin izleyicilerini bitirdiği zaman
Messenger, kraliçenin ve görevlilerinin yaklaştığını açıkladı
Kraliyet çadır.-"Bir Şarap Şişesi, Ho!" dedi kral; "Eski Kral
Isaac'ın uzun zamandır korunmuş Kıbrıs, Fogagosta'ya saldırdığımızda kazandığımız. Doldurmak
Gilsland'ın şişman efendisine, Gentles-daha dikkatli ve sadık bir
Hizmetçinin hiç prensi yoktu. "

"Memnunum," dedi Thomas de Vaux, "lütfunuz katırı buluyor
Yararlı köle, sesi at saçından veya telden daha az müzikal olsa da. "

"Ne, henüz katırın bu çırpınmasını sindiremez misin?" dedi Richard.
"Bir flagon, adam ya da üzerine boğulacak bir flagon ile yıkayın. Neden, So-Well çekti!-Ve şimdi sana söyleyeceğim, sen bir asker sanatsın
Ben de benim ve salondaki birbirimizin jestlerini her biri
Diğerinin turnuvadaki darbeleri ve birbirimizi çok zorladığımız için seviyorlar.
İnancımla, eğer beni geç saatlerde yaptığım kadar sert vurmazsan
rastlamak! Zekâ için tüm zekâ. Ama burada yatıyor
Seni ve sarışın arasında fark. Sen sanat ama yoldaşım-yapabilirim
Öğrencimi söyle-savaş sanatında; Blondel, bilimdeki efendim
âşık ve müzik. Sana samimiyet özgürlüğüne izin veriyorum; ona
Sanatındaki üstünlüğüne gelince saygı duymalıyım. Gel adamım, olmayın
Peevish, ama kal ve dinlenmemizi duy. "

"Majesteleri bu kadar neşeli ruh hali içinde görmek için," dedi Gilsland Lordu,
"İnancımla, Blondel büyük romantizme ulaşana kadar kalabilirim
Üç gün süren Kral Arthur. "

"Sabrınızı bu kadar derinden vergilendirmeyeceğiz," dedi Kral. "Ama bak,
Eşzamanımızın yaklaştığını göstermeden meşalelerin parlaması. Uzak
onu almak ve en parlak gözlerinde kendini zarafet kazanmak için
Hıristiyan. Hayır, pelerini ayarlamak için asla durmayın. Bak, izin versin
Neville, Rüzgar ve Kişinin Yelkenleri arasında gelir. "

"Asla benden önce savaş alanında değildi," dedi de Vaux,
Kendisini daha aktif hizmeti tarafından tahmin edildiğini görmekten büyük memnuniyet duydum.
Chamberlain.

"Hayır, ne o ne de kimse senden önce gitmedi, benim iyi tomum
Gills, "dedi Kral," ara sıra kendimiz olmadıkça. "

"Ay, benim yalan benim," dedi De Vaux, "ve talihsizlere adalet yapalım.
Leopar'ın mutsuz şövalyesi benden önce, bir sezonda;
Çünkü bak, o daha az ağırdır ve öyle ... "

"Sus!" dedi kral, onu kalıcı bir tonda kesintiye uğrattı, "
"ve Kraliyet Consort'u selamlamak için anında öne çıktı;
Ve bunu yaparken, Kralı olarak sarışınına sundu.
Minstrelsy ve eşcinsel biliminde efendisi. Berengaria, iyi bilen
kraliyet kocasının şiir ve müziğe olan tutkusunun neredeyse eşit olduğunu
savaş benzeri şöhret için iştahı ve bu sarışın onun özeliydi
favori, onu tüm gurur verici ile almak için endişeli özen gösterdi
Kralın onurlandırmaktan memnun olan biri nedeniyle ayrımlar. Yine de öyleydi
Blondel, iltifatlara uygun geri dönüşler yapsa da,
Kraliyet güzelliğinin çok bolca bir şeyi duş aldı, sahipti
Daha derin saygılı ve daha alçakgönüllülük ile basit ve zarif
Ona nazik selamlama görünen Edith'e hoş geldiniz, belki de
Kısacası ve sadeliği ile orantılı olarak samimi.

Hem kraliçe hem de kraliyet kocası bu ayrımın farkındaydı ve
Richard, eşinin atanan tercihinde biraz pik ettiğini görmek
Belki de kendisi çok memnun hissetmediği kuzenine,
Her ikisinin de duruşmasında "Biz Minstrels, Berengaria,
Usta sarışınımızın rulmanıyla bakın, şiddetli bir şeye daha fazla saygı duyun
Kinswoman'ımızı sevmekten daha iyi, kendiniz gibi kısmi bir arkadaştan ziyade yargıç,
güvenimiz üzerine değerimizi almaya istekli. "

Edith, kraliyet akrabalarının bu alaycılığıyla hareket ettirildi ve tereddüt etti
"Sert ve şiddetli bir yargıç olmak bir özellik değildi
Tüm Plantagenets'ten yalnız başına uygun. "

Belki daha fazlasını söylemişti, bunun öfkesine dokunarak
Adı ve bilişlerini düşük süpürgeden elde eden ev
(Planta Genista), bir alçakgönüllülük amblemi olarak kabul edilen, belki bir
İngiltere'de hüküm süren en gururlu ailelerin; Ama gözü, ne zaman
Cevabında çıra, aniden Nubian'larınkileri yakaladı, ancak
Mevcut olan soyluların arkasında kendini gizlemeye çalıştı,
Ve bir koltuğa battı, o kadar solgunlaştı ki Kraliçe Berengaria
kendisi su ve özleri çağırmak zorunda kaldı ve
Bir bayanın swoon'una uygun diğer törenler. Richard, kim daha iyi
Tahmini Edith'in zihin gücü, koltuğunu alması için Blondel'e çağrıldı
ve âşıklılığın birbirine değer olduğunu ilan ederek
Bir Plantagenet'i hayata hatırlamak için tarif. "Bizi söyle" dedi, "o şarkı
daha önce bana tartışmayı vermediğin kanlı yelek
Kıbrıs'tan ayrıldım. Bu zamana kadar mükemmel olmalısın, ya da bizim
Yeomen diyor ki, senin yay kırıldı. "

Ancak âşetin endişeli gözü Edith'e karşı karşıya kaldı ve
tekrarlananlara itaat ettiği geri dönen rengini gözlemleyene kadar değil
Kralın emirleri. Sonra, arp ile sesine eşlik etmek,
lütuf için, ama yine de boğulmamak, ne söylendiği duygusu, içeri girdi
Bu eski aşk maceralarından bir tür tekrarlayıcı biri ve
Kamuoyunun dikkatini kazanmak için yamaç yapmayan şövalyelik. Çok yakında
Başlarken, kişisel görünüşünün önemsizliği
kayboluyor gibiydi ve onun karşısında enerji ve
esin. Tam, erkeksi, yumuşak sesi, kesinlikle komuta altında
en saf tadı, her kulak ve her kalp için heyecan. Richard,
Zaferden sonra sevindim, uygun çağrıları çağırdı
Sessizlik, "Dinle, Lordlar, Bower ve Hall'da"; bir gayretle
Bir kerede patron ve bir öğrenci, daireyi etrafında düzenledi ve susturdu
onları sessizce; Ve kendisi bir beklenti havasıyla oturdu
ve ilgi, profesyonellerin yerçekimi ile tamamen karıştırılmamış
eleştirmen. Saraylar kralın gözlerini çevirebilirler,
özelliklerinin ifade etmesi gereken duyguları izlemeye ve taklit etmeye hazır ve
Thomas de Vaux, istekli bir şekilde gönderen biri olarak muazzam bir şekilde esnedi
yorucu bir kefaret için. Blondel Şarkısı elbette Norman'daydı
dil, ancak takip eden ayetler anlamını ve
biçim.


                Kanlı yelek.

     Fuarevent'in adil şehrinin yakınında Twas,
     Güneş dalın üzerine batarken ve bükülürken,
     Ve şövalyeler Bower ve Tent'te hazırlanıyordu,
     Baptist turnuvasının arifesinde;
     Lincoln Green'de bir şeritli bir gent,
     Gönderilen bir prenses tarafından bir sayfa gibi görünüyor,
     Kampı dolaştı ve hala gittikçe,
     İngiliz, Thomas a Kent için sordu.

     Uzak o kadar uzaktı ve daha fazla ücret almalı
     Pavyonunu bulana kadar, görkemli ne de nadiren-
     Küçük tasarruf demir ve çelik vardı;
     Ve zırhın bakımını ödemek için madeni paradan yoksun olduğu için,
     Sinewy kolları omuzlara çıplak
     Hammer ve dosya ile iyi şövalye onarıldı
     Yarın onun giydiğini görmesi gereken posta,
     Saint John ve onun bayan fuarının onuruna.

     "Böylece hanımımı konuşuyor," dedi sayfa,
     Ve şövalye hem baş hem de diz çöktü,
     "Benvevent'in prensesi çok yüksek,
     Ve Knight'ın olabileceği kadar düşük bir sanatsın ...
     Çok yüce bir ağaca tırmanacak,
     Ya da onu senden ayıran böyle bir körfez,
     Tüm erkeklerin görebileceği yüksek tapulara cesaret etmelidir
     Onun hırsı onun hie Chivalrie tarafından geri döndü.

     "Böylece benim hanımımı konuşuyor," dedi adil sayfa,
     Ve şövalye alçak bir şekilde elle ve kafalı,
     "Sanatın kaplandığı iyi zırhı bir kenara fırlatıyor,
     Ve onun gecesi onun otunun bu otunu değilsin,
     Bir Hauberk çelik için, bir iplik kirişli;
     Ve böylece turnuva dehşetinde suçlama,
     Ve senin kan döküldüğü yer olmadığı için savaşın,
     Ve onuru uzaklaştırın ya da ölülerle kal. "

Görünüşüne dayanılmaz ve göğsüne dayanılmaz, şövalye
Weed aldı ve saygıyla öpüştü. "Şimdi kutsanmış an,
Elçi kör ol! Çok onur duydum beni hanımımın en yüksek seviyesinde tutar mıyım
gebe; Ve bu sevgili gece-weed elbisesinde,
En iyi silahlı şampiyonum tepemi örmeyeceğim; Ama eğer yaşar ve beni taşırsam
Testi alma sırası bu. "Burada Gentles, en önde
Kanlı yeleklerin yerleşiminin fytte. "Bu son beyitte farkında olmadan önlemi değiştirdin, benim
Blondel, "dedi kral.

"En doğru, efendim," dedi Blondel. "Ayetleri verdim
Kıbrıs'ta tanıştığım ve zaman geçirmediğim eski bir Harper'ın İtalyancası
ya doğru bir şekilde tercüme etmek ya da hafızaya taahhüt etmek için,
Müzikte ve ayette olabildiğince ayette boşluklar
Gördüğünüz gibi, Boors bir ibne ile bir Quickset çitini onarıyor. "

"Hayır, inancım üzerine," dedi kral, "Bu tıkırtı, yuvarlanmayı seviyorum
Alexandrines. Metinks, müziğe daha twigning bir şekilde gelirler
o briefer önlem. "

Blondel, "Her ikisi de lütufunuz tarafından iyi bilindiği gibi lisanslı," diye cevapladı Blondel.

"Onlar öyle, sarışın," dedi Richard, "
Bu aynı gök gürültüsünde en iyi şekilde devam edecek savaşmak gibi
Süvari suçlaması gibi görünen Alexandrines, diğeri
Tedbir ama bir bayanın palfreyinin yan süren amble gibi. "

"Zarfınız istediği gibi olacak," diye yanıtladı Blondel ve tekrar başladı
Prelude.

"Hayır, önce bir fincan ateşli sisli şarabı ile fantezi besle," dedi
kral. "Ve seni hark, o yeni kangliyeli kaçırdım
Doğru ve benzer tekerlemelerde sonlandırma.
Onlar fantezi akışında bir kısıtlamadır ve seni bir adama benzemesini sağlar
Fetters ile dans. "

"En azından prangalar kolayca fırlatılır," dedi Blondel, yine
Parmaklarını iplerin üzerinde süpürmek,
Eleştiri dinlemekten daha çok oynadı.

"Ama neden onları takıyorum dostum?" Kral devam etti. "Bu yüzden senin ithal
Demir bileziklere dahi mi? Nasıl ilerlediğine hayret ediyorum. Ben
Elbette engellenen bir stanza bestelememeliydim
ölçüm."

Blondel aşağıya baktı ve kendini arpının ipleriyle meşgul etti.
Özelliklerini sürdüren istemsiz bir gülümsemeyi saklayın; Ama kaçtı
Richard'ın gözlemi değil.

"İnancımla, bana en çok gülüyorsun, sarışın," dedi; "Ve iyi
Gerçek, her insan onu hak ediyor,
öğrenci olmalı. Fakat biz krallar kendini opinion'un kötü alışkanlıkları elde ediyoruz. Gelmek,
Lay ile, en sevgili sarışın-kendi modasından sonra, daha iyi
önerebileceğimizden daha fazla, ancak konuşmamız gerekiyor. "

Blondel lay'a devam etti; Ama hazırlıklı kompozisyon tanıdık olduğu için
Ona göre, kralın ipuçlarına uymuyordu ve belki de
Bir şiiri yeni modelleyebileceğini göstermekten hoşlanmadı,
Tokasyon eylemindeyken bile.


                   Kanlı yelek.

                    Fytte saniye.

     Vaftizci'nin adil yarın Gallant özellikleri--
     Onur kazanma ve koltuk kaybetti;
     Falchions ve Staves'in parçalanmasıyla birlikte vardı-
     Victors zafer kazandı, Vanquish Mezarlar kazandı.
     Oh, birçok şövalye cesurca ve iyi savaştı,
     Yine de biri akranlarının mükemmelleşmesi için açıklandı,
     Ve 'tek zırh vücut ve göğsünde olan iki twas
     Dinlenmesi için zıpladığında bir küçük hanımın otu gibi görünüyordu.

     Kanlı ve ağrılı yaraları olan bazı yaralar vardı,
     Ancak diğerleri durumuna ve forbore'a saygı duydu.
     "Bu bir şeref yemini," dediler, "ve ben de.
     'Yemini başararak öldürmek için twere. "
     Sonra prens, onun uğruna, turnuvanın durdurulması-
     Gardiyanını fırlattı, trompetler barış içti;
     Ve hakimler beyan eder ve rakiplerin verilmesi,
     Gece Teçhizatının Şövalyesinin ilk olarak sahada olduğunu.

     Ziyafete yakındı ve kütle daha açıktı,
     Fuar Prenses'in alçaktan önce bir squire yağdığında,
     Ve görünmeden görünmek için bir giysiyi teslim ettim,
     Kılıç kesimi ve mızrak itme ile, hepsi hack ve pierc'd;
     Tüm kira ve tüm tatmin, hepsi kanla pıhtılaştı,
     Atların köpüğü, toz ve çamurla;
     O kadının küçük parmağının amacı değil, ben ween,
     Yerinde dinlenmiş olabilirsiz ve temiz. "Bu jeton efendim, Sir Thomas a Kent,
     Adil Benevent prensesine geri yüklenir;
     Uzun ağacın tırmanan meyveye doğru kazandığı,
     Geniş Körfez'i atlayan o takımında hüküm sürmelidir;
     Hayatın en iyi tehlikesi sayesinde kazandığım ödül,
     Ve şimdi metresimin inancı gösterilmelidir:
     Şövalyeleri koşmak için böyle tehlikeye atan kişi için
     Güneşin önünde gerçek hizmetini avlamak zorunda.

     "'Geri yükleniyorum,' diyor efendim, 'giydiğim giysi,
     Ve prensesin sırayla giydiğini iddia ediyorum;
     Lekeleri ve kiraları için daha fazlasını ödüllendirmelidir,
     Utançtan beri 'tissiz, kıpkırmızı olmasına rağmen.' '
     Sonra derin kızardı prenses-ama o öpüştü ve bastı
     Dudaklarına ve göğsüne kan lekeli elbiseler.
     "Git gerçek şövalyemi söyle, kilise ve oda gösterecek
     Eğer bu giysi üzerindeki kana değer verirsem veya hayır. "

     Ve soyluların geçme zamanı geldiğinde,
     Minster ve Mass'a ciddi bir alayı,
     İlk yürüyüş prensesi mor ve palet
     Ama hepsini giydiği Blood-Besmear'lı gece-rob;
     Ve Eke, Salonda, hepsi Dine'de oturdular,
     Babasına diz çöktüğünde ve şarabı teklif ettiğinde,
     Tüm zengin cüppeleri ve giydiği eyalet mücevherleri üzerinde
     Gore'la birlikte bu tuhaf bir şekilde bedabled.

     O zaman Lordlar fısıldadı bayanlar da düşünebilirsiniz,
     Ve bayanlar başını salladı, titter ve göz kırptı;
     Ve öfke ve utanç içinde bakmış olan prens,
     Uzun zamandır kızına döndü ve kaşlarını çattı:
     "Şimdi senin çılgınlığını ve suçluluğunu yayınladığın için,
     Döküldüğün kan için elinizle kefaret et;
     Yine de cesurluğun için ağrıyor, ikiniz de tövbe edeceksiniz,
     Adil Benevent'ten sürgün olarak dolaştığınızda. "

     Sonra durduğu Hall'da Stout Thomas'ı konuştu,
     Yorgun ve zayıf, ama ruh hali olmayan:
     "Bu kızının bu kızı için kaybettiğim kan,
     Flask'ın şarabını verdiği kadar özgürce döktüm;
     Ve eğer benim uğruna kefaret ve suçluyorsa,
     Onu acı ve utançtan kurtaracağımdan şüphe etmeyin;
     Ve ışık prensedom ve kira alacak,
     Onu selamladığımda, İngiltere'de Kent Kontes. "


Örneği takip ederek montajdan bir alkış üfürümü düzenlendi
Richard'ın kendisi, en sevdiği âşeti övüyor ve
ona önemli bir yüzük sunarak sona erdi. Kraliçe
favoriyi zengin bir bilezik tarafından ayırt etmek için acele etti ve birçoğu
Mevcut soylular kraliyet örneğini takip etti.

"Kuzenimiz Edith," dedi kral, "
Bir zamanlar sevdiği arp? "

"Damışın için teşekkürler Blondel," diye yanıtladı Edith, "ama iki katına çıkıyor
Bunu öneren akrabanın nezaketi. "

"Kızgınsın, kuzen," dedi kral; "Kızgın çünkü duydun
bir kadının kendinden daha fazla yönlü. Ama senden kaçıyorsun. Yürüyeceğim
Kraliçe'nin pavyonuna doğru ev sahibi bir alan. Sahip olmalıyız
Birlikte konferans gece sabahına kadar azaldı. "

Kraliçe ve görevlileri şimdi yürüyerek, diğer konuklar
Kraliyet çadırından çekildi. Yanan meşaleler içeren bir tren ve
Okçu eskortu, pavyon olmadan Berengaria'yı bekledi ve o
Yakında eve dönüyor. Richard, önerdiği gibi yanında yürüdü
akrabası ve onu kolunu desteği olarak kabul etmeye zorladı, bu yüzden
kulak misafiri olmadan birbirleriyle konuşabildiklerini.

"Öyleyse ne cevap Noble Soldan'a döneceğim?" dedi Richard.
"Krallar ve prensler benden düşüyor Edith; bu yeni kavgası
onları bir kez daha yabancılaştırdı. Kutsal mezar için bir şeyler yapardım
Kompozisyon, zaferle değilse; Ve bunu yapma şansı bağlı,
Ne yazık ki, bir kadının kaprisinde. Tek mızrağımı geri kalanına koyardım
bir
Kendi iyiliği için ne olduğunu bilmeyen kasıtlı wench. Ne cevap, coz,
Soldan'a dönecek miyim? Kararlı olmalı. "

"Ona söyle," dedi Edith, "Plantagenetlerin en fakirlerinin
daha ziyade kötülükten ziyade sefaletle evlen. "

"Kölelikle söyleyeyim Edith?" dedi kral. "Metinks
Düşünceleriniz. "

"Yer yok," dedi Edith, "
ima. Vücudun köleliği acıymış olabilir, ancak
Ruh sadece hor görülecektir. Sana utanç, Merry England Kralı. Sen
Hast hem uzuvları hem de bir şövalyenin ruhunu büyüledi, bir kıt
Kendinden daha az ünlü. "

"Akrabamın zehir içmesini engellememeli miyim, somurtkan
Onu içeren gemi, onu tiksinmenin başka bir yolu görmediysem
Ölümcül likörle? "

"Kendin," diye cevapladı Edith, "bu beni zehir içmem için baskı yapacak,
Çünkü altın bir kadehe veriliyor. "

"Edith," dedi Richard, "Kararını zorlayamam; ama dikkatli olun
Cennetin açıldığı kapıyı kapat. Engaddi'nin keşişi
Papalar ve konseyler bir peygamber olarak gördü-yıldızlarda okundu
Evliliğin beni güçlü bir düşmanla uzlaştıracak ve senin
Kocası Hıristiyan olacak, böylece bunu ummak için en adil zemin bırakacak
Soldan'ın dönüşümü ve İshmael'in oğullarının getirilmesi
Kilisenin solgunluğuna, düğününüzün sonucu olacak
Saladin. Gel, bu kadar mutlu olmak yerine biraz fedakarlık yapmalısın
Beklentiler. "

"Erkekler koçları ve keçileri feda edebilir," dedi Edith, "ama onur ve
vicdan. Bunun bir Hıristiyan kızlığın onursuzluğu olduğunu duydum
Saracens'i İspanya'ya getirdi; Bir başkasının utanç muhtemel değil
onları Filistin'den kovma modu. "

"İmparatoriçe olmak için utanç diyorsun?" dedi kral.

"Buna bir Hıristiyan ayini küstah bir şekilde utanç ve onursuzluk diyorum.
bağlanamayacağı bir kâfirle içine girmek; Ve ben buna faul diyorum
Bir Hıristiyan Prenses'in soyundan gelen onursuzluk,
Heathen Caram Haram'ın başı özgür olacak. "

"Şey, akrabalı," dedi kral, "duraklamadan sonra,"
Seninle, bence bağımlı durumun dikte etmiş olabilir
daha fazla uyum. "

"Benim yalan benim," diye yanıtladı Edith, "
Plantagenet'in evinin zenginliği, haysiyeti ve hakimiyeti-
Bu nedenle, zavallı akrabalarınıza biraz payı almayın.
gurur."

"İnancımla, Wench," dedi kral, "
Çok kelime, bu yüzden öp ve arkadaş olacağız. Şu anda göndereceğim
Saladin'e cevabın. Ama sonuçta, Coz, daha iyi değilse
Onu görene kadar cevabınızı askıya al? Erkekler onun öne çıktığını söylüyor
Yakışıklı."

"Toplantımızın şansı yok, efendim," dedi Edith.

"Saint George tarafından, ama kesinliğin yanında," dedi
Kral; "Çünkü Saladin şüphesiz bize ücretsiz bir alan karşılayacak
Standartın bu yeni savaşını yapıyor ve kendisine tanık olacak.
Berengaria da onu görmek vahşi; Ve tüy yemeye cesaret edemiyorum
Siz, arkadaşları ve görevlileri, arkadan kalacak-hepsinin
Sen senin, adil coz. Ama gel, pavyona ulaştık ve
parça; Korkunç değilsin, oh-hayır, dudakla mühürlemelisin
Senin elin gibi, tatlı Edith-benim öpüşme egemen olarak benim hakkım
güzel vasallar. "

Onu saygıyla ve sevgiyle kucakladı ve geri döndü
Ay ışığı kampı, Blondel'in bu tür kopmalarını kendi kendine mırıldanıyor
hatırlayabilirdi.

Varışında Saladin'e gönderilmesinde zaman kaybetmedi,
ve onları Nubian'a teslim etti, peep tarafından ortaya çıkma suçlamasıyla
Soldan'a döndüğünde gün.



Bölüm XXVII.

     Techir'i duyduk-bu Araplar
     Onların başlangıç ​​bağırması, ne zaman, yüksek beğeni toplayarak,
     Cenneti onlara zafer kazandırmak için meydan okuyorlar.
        Şam Kuşatması. Sonraki sabah Richard, Philip tarafından bir konferansa davet edildi.
Fransa, ikincisi, yüksek saygısının birçok ifadesiyle
İngiltere'nin kardeşi için ona aşırı derecede iletişim kurdu
nazik, ama yanlış anlaşılamayacak kadar açık, olumlu niyeti
Avrupa'ya ve krallığının umuruna geri dönmek, tamamen
Azalan taahhütlerinde gelecekteki başarının umutsuzluğu
güçler ve sivil uyumsuzluklar. Richard, ancak boşuna; Ve ne zaman
Konferans, bir manifesto sürpriz olmadan aldı.
Avusturya Dükü ve diğer birkaç prens, bir çözünürlük ilan
Philip'inkine benzer ve değiştirilmiş bir şekilde, atama,
Haç nedeni, aşırı hırs ve
İngiltere Richard'ın keyfi hakimiyeti. Tüm devam etme umutları
Herhangi bir nihai başarı ihtimaliyle savaş artık terk edildi; Ve
Richard, hayal kırıklığına uğramış umutları üzerine acı gözyaşları dökerken
Glory, başarısızlığın
bir dereceye kadar verdiği avantajlara empoze edilecek
Düşmanları kendi aceleci ve alçakgönüllü öfkesi ile.

"Babamı bu şekilde terk etmeye cesaret etmemişlerdi," dedi de
Vaux, kızgınlığının acısında. "Sahip olabilecekleri kesim yok
Bir kralın Hıristiyan omağına inanılacağı kadar bilge verilen;
oysa-ben fool olduğum için!-
Beni terk etmek, ama rüptürün tüm suçunu dökmek için bir renk bile
mutsuz foibles'im üzerine. "

Bu düşünceler kral için o kadar derin bir şekilde koruyordu ki, De Vaux
Saladin'den bir büyükelçinin gelişi onu döndüğünde sevindi
farklı bir kanala yansımalar.

Bu yeni elçiye, adı çok saygı duyulan bir emirdi,
Abdallah El Hadgi idi. İnişini ailesinden türetti
Peygamber ve Hashem'in ırkı veya kabilesi, hangi şecere tanık
Büyük boyutlarda yeşil bir türban giyiyordu. Ayrıca üç kez vardı
Epithet'i türettiği Mekke'ye yolculuk yaptı.
El Hadgi veya hacı. Bu çeşitli iddialara rağmen
kutsallık, Abdallah (bir Arap için) bir nimet arkadaşıydı,
neşeli bir masal ve yerçekimini bir kenara attı.
Gizlilik onu skandala karşı sağladığında Flagon. O da aynıdı
Yetenekleri Saladin tarafından çeşitli olarak kullanılan bir devlet adamı
Hıristiyan Prensler ve özellikle Richard ile müzakereler,
El Hadgi'nin kişisel olarak bilinen ve kabul edilebilir olduğu. Tarafından canlandırıldı
Saladin elçisinin bir fuar sağladığı neşeli tanışma
Savaş için alan, şahit olmayı seçebilecek herkes için güvenli bir davranış
ve kendi kişisini sadakatinin bir garantisi olarak sundu, Richard
Yakında hayal kırıklığına uğramış umutlarını ve yaklaşan çözünmesini unuttum
Hıristiyan Ligi, bir savaştan önceki ilginç tartışmalarda
Listelerde.

Yere atanan istasyon, yer için atandı
Çatışma, Hıristiyan arası neredeyse eşit mesafede olduğu gibi
ve Saracen kampları. Montserrat Conrade,
sanık, vaftiz babaları, Avusturya Başpiskoposu ve Büyük
Tapınakçıların ustası, orada sabitlenen gün orada görünmelidir.
Yüz silahlı takipçisi ile savaş ve artık yok; o richard
İngiltere ve suçlamayı destekleyen kardeşi Salisbury
Şampiyonunu korumak için aynı numaraya katılın; Ve bu
Soldan yanında beş yüz seçici takipçisinin muhafızını getirmelidir,
İki yüz Hıristiyan'a eşit olmayan bir grup
mızrak. Her iki tarafın da davet etmeyi seçtiği düşünülen kişiler
Yarışmaya tanık, kılıçlarından başka silah giymek değildi ve
savunma zırhı olmadan gelmek. Soldan hazırlığı üstlendi
listelerin ve her bir konaklama ve ikram sağlamak için
ciddiyete yardım edecek herkes için nazik; Ve onun mektupları
çok nezaketle ifade etti.
Melech Ric ile kişisel ve huzurlu bir toplantı beklentisi ve onun
Resepsiyonunu olabildiğince uygun hale getirmek için endişeli bir istek.

Davalı olarak düzenlenmiş ve iletilen tüm ön hazırlar
Ve vaftiz babaları, Hadgi Abdullah daha özel bir
Röportaj, burada sarışın suşlarını zevkle duydu. Sahip
önce yeşil türbanını dikkatlice gözden kaçırdı ve
Yunan kapağı yerine, Norman Minstrel'in müziğini bir
Farsça'dan şarkı içmek ve Kıbrıs'ın doyurucu bir bayrağı quaffed
Şarap, uygulamasının ilkeleriyle eşleştiğini göstermek için. Ertesi gün,
Su içen mirglip olarak mezar ve ayık, kaşını büktü
Saladin'in taburundan önce zemin ve soldan'a bir hesap oluşturdu
büyükelçiliği.

Combat Conrade ve arkadaşları için atanan bir gün önce
Atanan yere tamir etmek için Daybreak ile yola çıktı ve Richard ayrıldı
Kamp aynı saatte ve aynı amaçla; Ama olduğu gibi
üzerinde anlaştı, yolculuğunu farklı bir rota ile aldı-bir önlem
bir kavganın olasılığını önlemek için gerekli değerlendirilmişti
Silahlı görevlileri arasında.

İyi Kral'ın kendisi herhangi biriyle kavga etmek için mizahta değildi.
Hiçbir şey umutsuz bir beklentisine katkıda bulunamazdı
ve kendi kraliyetinde olması dışında listelerde kanlı savaş
Kişi savaşçılardan biri; Ve yine yardımın yarısıydı bile
Montserrat Conrade ile. Hafif silahlı, zengin giyinmiş ve eşcinsel
Nikâyallerinin arifesinde bir damat olan Richard,
Kraliçe Berengaria'nın çöpünün tarafı, ona çeşitli
geçtikleri sahneler ve masal ve şarkı ile tezahürat etmek
Alınılmaz vahşi doğanın koynunu. Kraliçenin eski rotası
Engaddi'ye hac zincirinin diğer tarafındaydı
Dağlar, böylece bayanlar sahnenin manzarasına yabancı
çöl; Ve Berengaria kocasının eğilimini çok iyi biliyor olsa da
ne memnun olduğu ile ilgilenmeye çalışmamak
söyle ya da şarkı söylemek, bazı kadın korkularını şımartmaya yardım edemedi
kendini çok küçük bir eskortla uluyan vahşi doğada buldu
neredeyse ovanın koynunda hareketli bir leke gibi görünüyordu ve biliyordu
Aynı zamanda Saladin kampından çok uzak değildi,
Ama bir anda ne olabilecekleri şaşırdı ve bir
Pagan olması durumunda, ateşli ayaklı süvarilerinin aşırı güçlü ev sahibi
Bu yüzden cazip bir fırsatı benimseyecek kadar inançsız. Ama ne zaman
Bu şüpheleri Richard'a ima etti, onları hoşnutsuzlukla itti ve
küçümseme. "Bu, içtenlikle daha kötüydü," dedi. "
Cömert Soldan'ın inancı. "

Yine de aynı şüpheler ve korkular bir kereden fazla tekrarladı, çekingen değil
Yalnız kraliçenin zihni, ama Edith'in daha sıkı ve daha samimi ruhuna
Müslümanın inancına böyle bir güven duymayan Plantagenet
güçlerinde çok fazla zaman onu mükemmel bir şekilde rahatlatmak; Ve onu
Eğer etraftaki çöl olsaydı, sürpriz teröründen çok daha azdı
Allah Hu'nun bağırmasıyla aniden yankılandı! Ve bir grup Arap
Süvari, avlarında akbabalar gibi onlara atlamıştı. Bunlar da
Akşam yaklaşırken farkındayken şüpheler azaldı.
Türban ve uzun mızrakla ayırt edilen tek bir Arap süvari,
Havaya hazır bir şahin gibi küçük bir seçkinliğin kenarında seyrediyor,
Ve kim anında, kraliyet retinue görünüşünde,
Rüzgarı vurduğunda aynı kuşun hızıyla kapalı ve
ufuktan kaybolur.

"İstasyona yakın olmalıyız," dedi Kral Richard; "Ve sen cavalier
Saladin'in karakollarından biri-Mağribi'nin gürültüsünü duyduğumu düşünürler
Boynuzlar ve ziller. Seni sipariş et, kalplerim ve kendinizi oluşturun
Asker ve sıkıca bayanların etrafında. "

Konuşurken, her şövalye, squire ve okçu aceleyle kapandı
atandı ve en kompakt sırayla ilerlediler,
numaralarının hala daha küçük görünmesini sağladı. Ve gerçeği söylemek için
Korku olmayabilir, endişe ve merak vardı
Mağribi müziğin vahşi patlamalarını dinledikleri dikkat,
Hangi geldi ve anon daha belirgin bir şekilde
Arap Süvari'nin kaybolduğu görülmüştü.

De Vaux, Kral'a fısıltıyla konuştu. "İyi değil miydi, benim yalan,
Bu kum bankasının üstüne bir sayfa mı gönder? Yoksa sizinle durur mu
İlerlediğim için zevk mi? Methinks, tüm yonder çatışması ve clang,
Kum tepelerinin ötesinde beş yüzden fazla erkek yoksa, yarısı
Soldan'ın retinue davulcular ve zil sesi olmalıdır. MÜCADELEYE MİYORUM
Açık?"

Baron atını biraz kontrol etmişti ve hemen hemen
Kral haykırdığında, "Dünya için değil.
Böyle bir uyarı şüpheyi ifade eder ve önlemek için çok az şey yapabilir
Ancak, bu benim yakalamıyorum. "

Yoksuna kadar yakın ve sağlam bir sırayla ilerlediler
Düşük kum tepeleri çizgisi ve atanan istasyonun gözünde geldi,
Muhteşem, ama aynı zamanda şaşırtıcı, gösteri beklediğinde
onlara.

Çölün elmas, son zamanlarda yalnız bir çeşme, seçkin
Sadece palmiye ağaçlarının yalnız gruplarının ortasında, şimdi merkezdi
bir kampın, işlemeli bayraklar ve yaldızlı süs eşyaları
çok geniş ve geniş bir şekilde parladı ve
güneş batma. Büyük pavyonların kaplamaları en eşcinseldi
Renkler-Scarlet, parlak sarı, soluk mavi ve diğer şatafatlı ve pırıl pırıl
tonlar-ve sütunlarının üstleri veya çadır başlıkları dekore edildi
Altın Nar ve küçük ipeksi bayraklar ile. Ama bunların yanı sıra
seçkin pavyonlar, Thomas de Vaux'un
Arapların sıradan siyah çadırlarının,
Doğu'ya göre, tasarladığı gibi, ağırlamak için yeterli
Moda, beş bin adamdan oluşan bir dizi. Birkaç Arap ve Kürt, tamamen
Kampın kapsamına karşılık gelen, aceleyle toplanıyordu,
her biri atını elinde liderlik etti ve toplarına eşlik etti
Gürültülü dövüş müziği enstrümanlarının şaşırtıcı bir istiridye
Her yaşta Arapların savaşı canlandırıldı.

Yakında önde derin ve karışık bir süvari kütlesi oluşturdular
kamplarının, ne zaman, tiz bir ağlamanın sinyalinde, ortaya çıkan
Müziğin clangour'unun üzerinde, her Cavalier eyerine yayıldı.
Richard'dan bu manevra saklandığı anda ortaya çıkan bir toz bulutu
ve görevlileri kamp, ​​palmiye ağaçları ve uzak sırt
Dağların yanı sıra ani hareketi yükselten birlikler
bulut ve başlarının üzerinde yükselen, kendini
Kıvrık sütunlar, kubbeler ve minarelerin fantastik formları. Başka bir tiz
Bu bulutlu tabernacle'ın koynundan bağırdı. Bu
Tam dörtnala yaptıkları süvarilerin ilerlemesi için sinyal,
Bir kerede gelecek şekilde kendilerini öne çıktıklarında elden çıkarma
Richard'ın küçük korumasının önü, yanları ve arkası,
kuşatılmış ve neredeyse yoğun toz bulutları ile boğulmuş
her iki tarafta, alternatif olarak görülen ve kaybedilen
Saracens'in korkunç formları ve vahşi yüzleri,
en çılgın çığlıklar ve halloos ile mümkün olan her yönde mızrak,
ve sık sık atlarını sadece bir mızrak uzunluğundayken yeniden düzenler
Hıristiyanların, arkada olanlar kafaları üzerinde taburcu ederken
Her iki taraf da kalın ok voleybolu. Bunlardan biri çöpü vurdu
Kraliçe oturdu, yüksek sesle çığlık attı ve kırmızı nokta açıktı
Richard'ın kaşını bir anda. "Ha! Saint George," diye bağırdı, "bununla biraz sipariş almalıyız
Infidel Scum! "

Ama çöpleri yakın olan Edith, başını dışarı attı ve eliyle
Şaftlardan birini tutarak, "Royal Richard, ne olduğuna dikkat et
Yapmak! Bakın, bu oklar başsız! "

"Asil, mantıklı wench!" diye bağırdı Richard; "Cennet tarafından, sen utanç duyuyorsun
Hepimiz düşünce ve gözün hazır olmanızla.-Taşınma, İngilizcem
kalpler, "takipçilerine haykırdı;" oklarının başı yok-
Mızrakları da çelik noktalardan yoksun. Bu ama vahşi bir karşılama
Vahşi modalarından sonra, şüphesiz görmeye sevinirlerdi
Bizi göz korkutuyor ya da rahatsız ediyor. İleri, yavaş ve sabit hareket et. "

Küçük Phalanx buna göre ilerledi, her tarafta eşlik etti
Araplar tarafından, en tiz ve en delici çığlıklarla, Bowmen,
Bu arada, çevikliklerini, tepelerinin yakınında çekim yaparak sergilemek
Hıristiyanlar mümkün olduğu gibi, aslında onlara vurmadan
Lancers birbirlerini künt silahlarının bu kaba darbeleriyle suçladı
birden fazlası eyerini kaybetti ve hayatını hemen hemen,
Bu kaba sporda. Bütün bunlar, karşılamayı ifade etmek için tasarlanmış olsa da,
daha ziyade Avrupalıların gözünde şüpheli bir görünüm.

Kampa doğru neredeyse yarıya doğru ilerledikleri için Kral Richard ve
Süiti şekillendirmesi, olduğu gibi, bu alımyolunun çekirdek turu
atlıların bedeni uluyan, boğuldu, çarpıştı ve dörtnala, bir
tarif edilemez karışıklık sahnesi, başka bir tiz ağlama duyuldu,
tüm bu düzensizler, ön tarafta ve yanlarında
Avrupalıların küçük bir bedeni, tekerlekli; ve kendilerini bir
uzun ve derin sütun, ardından karşılaştırmalı düzen ve sessizlik
Richard'ın birliklerinin arkası. Toz şimdi dağılmaya başladı
ön, o bulutlu perde aracılığıyla onlarla tanışmak için ilerlediğinde
farklı ve daha düzenli bir açıklamalı süvari, tamamen silahlı
Saldırgan ve savunma silahları ile ve kim iyi hizmet etmiş olabilir
Doğu hükümdarlarının en gurur duyduğu bir koruma olarak. Bu muhteşem birlik
beş yüz adamdan oluşuyordu ve içerdiği her at
Earl'ün fidye değerinde. Biniciler Gürcü ve Çevre köleleriydi
hayatın en başında. Kaskları ve hauberks oluştu
Çelik halkalar, o kadar parlak ki gümüş gibi parlıyorlar; Gezirleri
en eşcinsel renklerden ve bazı altın veya gümüş kumaş; kanatlar
ipek ve altınla bükülmüş, zengin türbanları tüylü ve
mücevherli ve Şam çeliğinin kılıçları ve poniardları
Hilt ve Skabbard üzerinde altın ve mücevherlerle süslenmiş.

Bu muhteşem dizi, askeri müziğin sesine ve ne zaman
Dosyalarını sağa açtıkları Hıristiyan bedeniyle tanıştılar ve
ayrıldı ve safları arasında girmelerine izin verin. Richard şimdi varsaydı
Birliğinde en başta yer olan Saladin'in kendisinin yaklaştığının farkında.
Korumasının merkezinde, onunla çevrili ne zaman uzun değildi
Yerli memurlar ve doğuyu koruyan bu iğrenç Zenciler
Haram ve şekilsiz formları daha korkutucu hale getirilen
Kıyafetlerinin zenginliği, Soldan geldi, görünüşü ve görgü kuralları
Kaş doğası yazan biri, bu bir kral! Kar-beyazında
Türban, yelek ve geniş doğu pantolonları, kırmızı bir kanat giyiyor
İpek, başka bir süs olmadan, Saladin gibi görünebilirdi
Kendi bekçisindeki en sade giyimli adam. Ama daha yakından inceleme fark etti
Şairler tarafından çağrılan bu türbanında,
Işık Deniz; tabelasının kazındığı ve
Bir halkada giyildi, muhtemelen İngiliz tacının tüm mücevherlerine değerdi;
ve Cangiar'ın kabzasını sonlandıran bir safir çok fazla değildi
düşük değer. Kendini korumak için
Ölü Deniz civarında en iyi küllere benzeyen toz,
Ya da, belki de, oryantal gururdan, soluk bir tür peçe giydi
soyluunun görüşünü kısmen gizleyen türbanına bağlı
özellikler. Onu bilinçli gibi taşıyan süt-beyaz bir Arapça sürdü
ve asil yüküyle gurur duyuyor.

Daha fazla giriş gerekmiyordu. İki kahraman hükümdar-için
Her ikisi de öyle-kendilerini bir anda at sırtından attı ve
Birlikler durduruyor ve müzik aniden sona eriyor, buluşmak için ilerlediler
derin sessizlik içinde ve nazik bir eğilimden sonra
Her iki taraf da kardeşler olarak kucakladılar ve eşittir. Pomp ve ekran
Her iki tarafta daha fazla bildirimde bulunmadı-kimse kurtarmayı görmedi
Richard ve Saladin ve onlar da birbirlerinden başka bir şey yapmadılar. .
Ancak Richard'ın Saladin'i incelediği görünüyor, ancak daha dikkatli bir şekilde
Soldan'ın üzerine sabitlenenlerden daha meraklı; Ve soldan da
Sessizliği ilk kıran oldu.

"Melech Ric, Saladin'e bu çöle su olarak hoş karşılanıyor. Güveniyorum
Bu çok sayıda diziye güvensizlik yok. Silahlı köleler hariç
evimden, sizi harikaların gözleriyle çevreleyenler ve
Hoş geldiniz-hatta en alçakgönüllü-benim ayrıcalıklı soylular benim
bin kabileler; Bir unvanın mevcut olduğunu iddia edebilecek kim
böyle bir prens Richard olarak görülecek olduğunda evde kal,
adı olan terörler, Yemen'in kumlarında bile, hemşire onu durduruyor
çocuk ve özgür Arap onun dinsiz atını bastırıyor! "

"Ve bunların hepsi Araby'nin soylu mu?" dedi Richard, etrafa bakarak
Haiklerle kaplı kişileriyle vahşi formlar, yüzleri
güneş ışınları ile swart, dişleri fildişi kadar beyaz, siyah gözleri
Gölgesinin altından şiddetli ve doğaüstü parlaklık ile bakmak
Onların türbanları ve elbiseleri genel olarak anlam için bile basittir.

"Böyle bir rütbe iddia ediyorlar," dedi Saladin; "Ama çok sayıda olsa da,
Antlaşma koşulları dahilinde ve silah taşımamış
Sabre-Mızraklarının ütüsü bile geride kaldı. "

"Korkarım," diye mırıldandı De Vaux'u İngilizce olarak, "onları nerede bıraktılar
yakında bulunabilir. İtiraf ediyorum, en gelişen bir akran evi, ve
Westminster Hall'u onlar için çok dar bir şey bulurdu. "

"Hush, De Vaux," dedi Richard, "Sana komuta ediyorum.-asil saladin"
dedi, "Şüphe ve aynı yerde var olamazsın. Seest sen,"
Çöpleri işaret ediyor, "Ben de yanımda bazı şampiyonlar getirdim,
belki de anlaşmayı ihlal etmek için silahlı olsa da; Parlak gözler ve adil için
Özellikler geride bırakılamayan silahlar. "

Soldan, çöplere dönerek, sanki gibi düşük bir saygı gösterdi
Mekke'ye bakıyor ve kumu saygı jetonuyla öptü.

"Hayır," dedi Richard, "daha yakın bir karşılaşmadan korkmayacaklar kardeşim;
Çöplerine doğru sürmeyeceksin ve perdeler olacak
şu anda geri çekildi mi? "

"Bu Allah yasaklayabilir!" dedi saladin, "çünkü bir Arap kime bakmıyor
Soylu bayanlara yüzleriyle görülmesinin utanç verici olduğunu düşünmezdim
ortaya çıkarıldı. "

"Onları göreceksin, o zaman özel olarak kardeşim," diye yanıtladı Richard.

"Hangi amaca göre?" Saladin'i kederli bir şekilde cevapladı. "Son mektubun
eğlendirdiğim umutlara, ateşe ateş etmek gibi; ve burada
Tekrar tekrar tüketebilecek ama neşelendiremeyen bir alevi yakmalı mıyım
Ben? Ama kardeşim hizmetçisinin sahip olduğu çadırdan geçmeyecek
Onun için hazır mı? Benim ana siyah kölem için emir aldı
Prenseslerin kabulü, evimin memurları katılacak
Takipçileriniz ve kendimiz kraliyetin chamberlain'i olacak
Richard. "

Görkemli bir pavyona göre yol açtı, her şey neredeydi
Kraliyet lüksünün tasarlanabileceği. O zaman katılan De Vaux
Richard'ın giydiği Chappe (CAPA) veya uzun biniciyi kaldırdı ve
Saladin'in önünde durdu yakın elbisede avantaj sağladı
Güçlü bir kontrast oluştururken, kişinin gücü ve simetrisi
İnce çerçeveyi gizleyen akan elbiselere. doğu
hükümdar. Esasen çeken Richard'ın iki elli kılıcıydı
Saracen'in dikkati-geniş, düz bir bıçak, görünüşte
omuzdan hemen hemen iyi uzanan hantal uzunluk
kullanıcının topuğu.

"Olmasaydım," dedi Saladin, "bu markanın önünde yanan olduğunu gördü
Savaş, Azrael'inki gibi, insan kolunun olabileceğine inanıyordum
kullanın. Melech Ric'in onunla bir darbe vurmasını görmek isteyebilir miyim
barış içinde ve saf güç denemesinde? "

"İsteyerek, asil Saladin," diye yanıtladı Richard; Ve etrafa bakıyorum
gücünü kullanacak bir şey, tarafından tutulan çelik bir top
görevlilerden biri, sapı aynı metalin ve bir
inç bir buçuk çapında. Bu bir tahta bloğuna yerleştirdi.

De Vaux'un efendisinin onuruyla ilgili kaygısı, onu fısıldamaya itti
İngilizce, "Kutsal Bakire uğruna, ne denediğinize dikkat edin, benim
Like! Tam gücünüz henüz geri dönmüyor-
Infidel. "

"Barış, aptal!" dedi Richard, yerinde duran ve
Etrafında şiddetli bakış; "Onun huzurunda başarısız olabileceğimi düşünüyor musun?"

Her iki eliyle de kullanılan ışıltılı broadsword,
Kralın sol omzu, başının etrafında dolaştı, sallananla indi
bazı müthiş motorlardan ve demir çubuğu ikiye katlandı
Parçalar, bir ormancı olarak bir fidan korusun bir fatura ile keserdi.

"Peygamberimizin başında, en harika bir darbe!" Soldan dedi,
Kesilen demir çubuğu eleştirel ve doğru bir şekilde incelemek
asunder; Ve kılıcın bıçağı sergileyecek kadar iyi huyluydu
Yaptığı başarının acı çekmesinin en az belirtisi değil. O
Sonra kralın elini aldı ve boyut ve kas gücüne bakarak
sergilediği, kendi yanına yerleştirdiği gibi güldü, bu yüzden lank ve
İnce, kas ve sinew çok daha düşük.

"Ay, iyi bak," dedi De Vaux İngilizce
Jackanape'in Parmakları, ince yaldızlı salınımla böyle bir başarı yapar
Orası."

"Sessizlik, De Vaux," dedi Richard; "Our Lady tarafından anlıyor veya
Anlamını tahmin ediyor-o kadar geniş değil, sana dua ediyorum. "

Soldan, şu anda, şu anda, "
girişim-bu nedenle zayıflar, aşağılıklarını göstermelidir
güçlü var mı? Yine de her toprak kendi egzersizleri ve bu
Melech Ric için yeni olabilir. "Yani, yerden aldı
İpeğin yastığı ve aşağı, bir ucuna dik yerleştirin. "Senin olabilir mi
Silah, kardeşim, bu yastığı seviyor mu? "Dedi Kral Richard.

"Hayır, elbette," diye yanıtladı kral; "Yeryüzünde kılıç yok,
Kral Arthur'un Excalibur'u, istikrarlı olmayanları kesebilir
darbeye direnç. "

"Mark, o zaman," dedi Saladin; ve elbisesinin kolunu sıkmak,
kolunu gerçekten ince ve yedek gösterdi, ancak hangi sürekli egzersize sahipti
Naught ama kemik, kas ve sinüsden oluşan bir kitleye sertleşti. O
Scimitarını, kavisli ve dar bir bıçağı kılıfsız, parlamayan
Franks'ın kılıçları gibi, ama aksine, donuk bir mavinin
renk, on milyon kıvrımlı çizgi ile işaretlenmiş,
Metalin ne kadar endişeyle zırh tarafından kaynaklandığı. Bunu kullanıyor
Silah, görünüşe göre Richard'ınkine kıyasla çok verimsiz,
Soldan, ağırlığını sol ayağının üzerine koydu, bu da biraz
gelişmiş; Sanki amacını sabitlemek gibi kendini biraz dengeledi; Daha sonra
Bir keresinde ileriye doğru adım atarak, scimitar'ı yastık boyunca çizerek uygulayarak
Çok dikkatli bir şekilde ve çok az belirgin bir çaba ile,
Yastık, şiddete bölünmekten ziyade düşüyordu. "Bu bir hokkabazın hilesi," dedi de Vaux, ileriye doğru daralıyor ve kapmak
yastığın kesilmiş kısmı, sanki temin etmek gibi
kendisi feat'in gerçekliğinden; "Bunda Gramare var."

Soldan onu anlıyor gibiydi, çünkü o bir tür perdeyi çözdü
şimdiye kadar yıpranmış, kılıcının kenarı boyunca iki katına koydu,
havadaki silah kenarlarını uzattı ve aniden çizerek
Peçe, bıçağa tamamen gevşek olsa da,
ayrıca çadırın farklı taraflarına yüzen iki parçaya,
Silahın aşırı öfkesini ve keskinliğini eşit olarak sergiliyor ve
onu kullanan onun enfes el becerisi.

"Şimdi, iyi niyetle kardeşim," dedi Richard, "
Kılıcın hilesinde, ve seninle tanışmak için sağ tehlikeli oldu!
Yine de, düpedüz bir İngiliz darbesine biraz inanıyorum ve
Güçle dışarı çıktık. Yine de, gerçekte
Sage'im onları iyileştirmede yaraları olarak yaralar konusunda uzman olarak sanat yapıyorsunuz.
Öğrenilen sülükleri göreceğime inanıyorum. Ona teşekkür edecek çok şeyim var ve
küçük bir hediye getirmişti. "

Konuşurken Saladin türbanını bir tartar şapkası için değiştirdi. Yoktu
daha önce bunu yaptı, De Vaux'un bir keresinde açılmış ağzı ve
Büyük, yuvarlak gözler ve Richard daha az şaşkınlıkla baktı,
Soldan mezarda ve değişmiş bir sesle konuşurken: "Hasta Adam,
Şair, henüz sakat olsa da, doktoru onun tarafından bilir
adım; Ama iyileştiğinde, yüzünü bile bilmiyor
ona bakar. "

"Bir mucize!-Bir mucize!" diye bağırdı Richard.

"Mahound'un çalışması, şüphesiz," dedi Thomas de Vaux.

"Öğrenilmiş Hakim'imi kaybetmem gerektiğini," dedi Richard, "sadece devamsızlıkla
onun şapkası ve bornozu ve onu tekrar kraliyetimde bulmalıyım
Kardeş Saladin! "

Soldan, "Bu, dünyanın modası." "
Tattered Cobe her zaman dervise yapmaz. "

"Ve bu senin şefaatin yoluyla," dedi Richard, "
Leopar Şövalyesi ölümden kurtarıldı ve senin yapı ile o
Kampımı kılık değiştirmiş mi? "

"Yine de," diye yanıtladı Saladin. "Bunu bilemeyecek kadar doktordum,
Kanama onurunun yaraları, hayatının günleri dikildi
az olmalı. Onun kılıkesi beklediğimden daha kolay nüfuz edildi
benim başarımdan. "

"Bir kaza," dedi Kral Richard (muhtemelen durumla ilgili olarak
dudaklarını sözde Nubian'ın yarasına uyguladığı), "izin ver
İlk olarak cildinin yapay olarak renksiz olduğunu bilin; Ve bu ipucu
Alındıktan sonra tespit kolaylaştı, çünkü formu ve kişi olmayacak
unutulmuş. Güvenle yarın savaşacağını umuyorum. "

Soldan, "Hazırlıkta dolu ve umut bakımından yüksek." Dedi. "Bende
onu silah ve atla döşedi, benden asil bir şekilde düşündüm
çeşitli kılık değiştirmeleri gördü. "

"Şimdi biliyor," dedi Richard, "yükümlülük altında yatıyor?"

"Doth," diye yanıtladı Saracen. "Kişimi itiraf etmek zorunda kaldım
Amacımı açtım. "

"Ve sana itiraf etti mi?" dedi İngiltere Kralı.

"Açık bir şey yok," diye yanıtladı Soldan; "Ama geçti
Aramızda, sevgisinin mutlu olamayacak kadar yüksek olduğunu düşünüyorum.
sorun."

"Ve onun cesur ve küstah tutkusunun kendisini geçtiğini biliyorsun
Dilekler? "Dedi Richard.

"Çok tahmin edebilirim," dedi Saladin; "Ama tutkusu var olmuştu
dileklerim oluşmuştu-ve şimdi eklemeliyim, muhtemelen hayatta kalacak
onlara. Onuruna, ona hayal kırıklığım için beni intikam alamam
İçinde elim yoktu. Ya da, bu yüksek doğumlu Dame onu daha iyi seviyorsa
Kendim, kendi şövalyesine adalet olmadığını söyleyebilir
Din, kimin asillikle dolu? "

"Plantagenet'in kanıyla karıştırmak için henüz çok kötü bir soy" dedi
Richard haughtily.

Soldan, "Frangistan'daki maksimumlar olabilir," diye yanıtladı Soldan. "Şairlerimiz
Doğu ülkelerinin, cesur bir deve sürücüsünün değer verildiğini söylüyor
Korkakça bir prens için layık olmadığında, adil bir kraliçenin dudağını öp
giysisinin eteklerini selamlayın. Ama senin izninizle asil kardeşim,
Dükü almak için şimdiki zaman için ayrılmalıyım
Avusturya ve Yonder Nazarene Şövalyesi, misafirperverliğe çok daha az layık, ama
kim henüz uygun şekilde kabul edilmeli, aşkları için değil, benim için
Kendi onurunu-Sage Lokman'ın ne gibi olduğunu? Yemek deyin
yabancıya verilen sana kaybolur; Vücudu olsaydı
Buna güçlendirilmiş ve şişmanlanmış, daha az değil kendi ibadet ve
İyi isim sevilen ve artırılmış. ''

Saracen hükümdar Kral Richard'ın çadırından ayrıldı ve
Pavyonun bulunduğu konuşmadan ziyade işaretlerle gösterildi
Kraliçe ve görevlilerinin atıldığı, almaya gitti.
Montserrat'ın Marquis ve görevlileri, daha az
Şerefiye, ama eşit ihtişamla, muhteşem Soldan sağladı
konaklama. Hem oryantal hem de
Avrupa modasından sonra, kraliyet ve prensinden önce yayıldı
Saladin konukları, her biri kendi ayrı pavyonunda; Ve çok özenli
ziyaretçilerinin alışkanlıklarına ve tadı olan Grecian
Köleler onları kademeli sunmak için konuşlandırıldı,
Muhammed tarikatının iğrençliği. Ere Richard yemeğini bitirmişti,
Soldan'ın mektubunu Hıristiyan'a getiren eski Omrah
kamp, ​​gözlemlenecek bir tören planı ile girildi
Savaşın başarılı günü. Richard, eskisinin tadını bilen
tanıdık, onu Shiraz'ın bir flagon şarabında taahhüt etmeye davet etti;
Ama Abdallah ona, kibar bir yönü ile anlamasını verdi.
Mevcut koşullarda kendi kendini inkar etmek,
Hayat endişeliydi, bu saladin için, her ikisi de birçok açıdan toleranslı
yüksek cezalar tarafından gözlemlendi ve uygulandı.

"O zaman," dedi Richard, "Şarabı sevmezse, o hafifletici
insan kalbi, dönüşümü umulmayacak ve tahmin
Engaddi'nin çılgın rahipinden rüzgardan aşağı shaff gibi gidiyor. "

Kral daha sonra savaş makalelerini çözmek için kendisine hitap etti.
bazı noktalarda danışmak için gerekli olduğu için önemli bir zamana mal olur
karşı partilerle ve soldan ile.

Sonunda üzerinde anlaştılar ve bir protokol tarafından ayarlandılar
Fransızca ve Arap'ta, Saladin tarafından hakem olarak abone olunan
Field ve Richard ve Leopold tarafından iki savaşçı için garanti olarak.
Omrah akşam için Kral Richard'ın son izini alırken, de
Vaux girdi.

"İyi Şövalye," dedi, "Yarın Savaş Yapacak Kim
Kraliyet vaftiz babasına gece ödeme görevi alıp alamayacağını bilin! "

"Onu gördün, De Vaux?" dedi kral, gülümseyerek; "Ve sen yaptın
Eski bir tanıdık biliyor musun? "

"Lanercost Leydi tarafından," diye yanıtladı De Vaux, "
Zavallı beynimin döndüğü bu topraklarda sürprizler ve değişiklikler. Ben kıt
İskoçya'dan Sir Kenneth'i biliyordu, iyi tazı olana kadar,
Benim bakımım altındayken geldi ve üzerime düştü; Ve o zaman bile sadece ben
Tyke'yi göğsünün derinliğiyle, ayağının yuvarlaklığıyla biliyordu,
ve onun körfezi tarzı, çünkü zavallı bakışlar herhangi biri gibi boyanmıştı
Venedik Nezaket. "

Kral, "De Vaux'tan daha iyi yetenekli olan sanatta," dedi.

"İnkar etmeyeceğim," dedi De Vaux, "Onları çoğu zaman buldum
Honester Hayvanları. Ayrıca, lütfunuz bazen bana bir
Kendimi kaba; Bunun yanı sıra, tüm erkeklerin kabul ettiği aslana hizmet ediyorum
Brutes Kralı. "

"Saint George tarafından, kaşlarımda oldukça mızrağını en çok acımasızsın" dedi
kral. "Hiç bir tür zekâ var dedim, de vaux; evlen, bir
Sana bir balyozla vurmalı, ışıltı için yapılabilir. Ancak
Şimdiki vitese-iyi şövalye iyi silahlı ve donanımlı mı? "

De Vaux, "Tamamen, yalan ve asil olarak," diye yanıtladı. "Zırhı iyi biliyorum;
Venedik Komiserinin Ekselanslarınızı sunduğu şey, sadece
Beş yüz Bizans için hastalandın. "

"Ve onu Infidel Soldan'a sattı, birkaç kişi için beni garanti ediyorum
Ducats daha fazla ve mevcut ödeme. Bu Venedikliler
Sepulcher'ın kendisi! "

De Vaux, "Zırh asla asil bir davada doğmayacak," dedi.

"Saracen'in asilliği sayesinde," dedi kral, "
Venediklerin Avarice. "

"Tanrı'ya lütfun daha temkinli olurdu," dedi endişe
De Vaux. "İşte tüm müttefiklerimiz tarafından, suç noktaları için
birine veya başka bir şeye verilir; Toprak üzerinde gelişmeyi umamayız; Ve biz
sadece amfibi cumhuriyetle kavga etmek, araçları kaybetmek
Denizde geri çekilme! "

"Dikkat edeceğim," dedi Richard sabırsızlıkla; "Ama bana artık okul bana.
Söyle bana, ilgisini çekiyor, çünkü şövalye bir itirafçı var mı? "

"O," diye yanıtladı De Vaux; "Engaddi'nin münzevi,
Ölüm için hazırlanırken o ofis, günümüzde ona katılıyor
Bu vesileyle, düello şöhreti onu buraya getirdi. "

"Bu iyi," dedi Richard; "Ve şimdi şövalyenin isteği için. Diyelim
O, Richard, devoirinin yanındaki deşarjı onu alacak
Çölün elması, yanındaki hatası için kefaretli olacaktır.
Saint George Dağı; Ve kamptan geçerken,
Kraliçe onun pavyonunu ziyaret edeceğimi biliyorum-ve Blondel'e benimle buluşmasını söyle
Orası."

De Vaux ayrıldı ve yaklaşık bir saat sonra Richard,
Etrafında manto ve ghittern'i eline alarak içeri girdi
Kraliçe Pavyonunun Yönü. Birkaç Arap onu geçti, ama her zaman
Önemli kafalar ve yeryüzünde sabit görünümle, olsa da
Geçmişken ondan sonra ciddiyetle baktığını gözlemleyin. Bu LED
Kendisinin kendilerinin kendileri tarafından bilindiğini tahmin etmesi; ama
Ya Soldan'ın komutları ya da kendi oryantal nezaketi,
Onları gizli kalmak isteyen bir egemen fark ettikleri görülüyor.

Kral kraliçesinin pavyonuna ulaştığında onu koruduğunu buldu
Doğu kıskançlığı olan mutsuz yetkililer, Zenana'nın etrafına yerleştiriyor.
Blondel kapının önünde yürüyordu ve zamandan itibaren rotasına dokundu
Afrikalıların fildişi dişlerini göstermesini sağlayan bir şekilde zaman ve
Garip jestleri ve tiz, doğal olmayan sesleri ile yükü.

"Bu siyah sığır sürüsüyle ne sanat yapıyorsun, sarışın?" dedi
Kral; "Bu yüzden çadırın içine gitmiyorsun?"

"Çünkü ticaretim ne kafayı ne de parmakları ayırabilir" dedi
Sarışın, "ve bu dürüst karaamolar beni eklemi kesmekle tehdit etti
İleriye basarsam ortak. "

"Eh, benimle gir," dedi kral, "ve ben senin korumalı olacağım."

Siyahlar buna göre Pikes ve kılıçları Kral Richard'a indirdi ve
sanki ona bakmaya değersizmiş gibi gözlerini yere bükdü. İçinde
Pavyonun içi Thomas de Vaux'u katıldılar.
Kraliçe. Berengaria Blondel'i karşılarken, Kral Richard bazıları için konuştu
Gizli ve fuar akrabası ile zaman.

Uzunluğunda, "Biz hala düşman mıyız, benim adil Edith?" dedi, fısıltıyla.

"Hayır, yalan benim," dedi Edith, kesintiye uğrayamayacak kadar düşük bir sesle
müzik; "Hiçbiri Kral Richard'a karşı düşmanlık taşıyamaz.
Kendini gerçekte olduğu gibi göster, cömert ve asil ve cesur
ve onurlu. "

Böylece elini ona uzattı. Kral jetonda öptü
uzlaşma ve sonra devam etti.

"Sizce tatlı kuzenim, bu konudaki öfkemle uğraştı;
Ama kandırıldın. Bu şövalyeye verdiğim ceza
Sadece; çünkü ihanet etmişti-ne kadar cazip bir rüşvet, adil
Kuzen-Güven ona bağlı. Ama sevinirim, o kadar da o kadar da
Siz, bu yarın ona sahayı kazanma ve atma şansı veriyor
bir süre için gerçek hırsızın üzerine yapışan lekeyi geri
hain. Hayır!-Gelecek zamanlar aceleci çılgınlık için Richard'ı suçlayabilir, ama
Yargılama yaparken tam olarak olması gerektiği ve
Mümkün olduğunda merhametli. "

"Kendin değil, kuzen kralı değil," dedi Edith. "Adaletini arayabilirler
Zulüm, senin merhamet kapris. "

"Ve kendinden gurur duymuyorsun," dedi kral, "sanki şövalye gibi,
henüz zırhına tokatlanmayan, onu bağlıyorlardı
Triumph-Montserrat Conrade iyi bir mızrak tutulur. Ya Scot ise
Günü kaybetmeli mi? "

"Bu imkansız!" dedi Edith sıkıca. "Kendi gözlerim yonder conrade gördü
Bir temel hırsız gibi titremek ve renk değiştirin; O suçlu ve duruşma
Savaşla Tanrı'nın adaletine itiraz eder. Ben kendim, böyle bir nedenden
korkmadan onunla karşılaşırdı. "

"Kütle tarafından, sanırım sence, Wench," dedi kral "ve onu dövdü
Önyükleme yapmak için, çünkü asla senden daha doğru bir plantagenet nefes almadı. "

 Durakladı ve çok ciddi bir tonda ekledi, "
Doğumdan kaynaklanan şeyin ne olduğunu hatırlamaya devam edin. "

"Bu tavsiye, şu anda çok ciddi olarak veriliyor?" dedi Edith.
"Benim ismimi unutacak kadar hafif bir doğa mıyım-durumum?"

"Açıkça konuşacağım Edith," diye cevapladı Kral "ve bir arkadaşa göre.
Bu şövalye senin için ne olacak, Victor'dan çıkarsa
Listeler? "

"Bana?" dedi Edith, utanç ve hoşnutsuzlukla derin kızardı. "Ne olabilir
Bana onurlu bir şövalyeden daha fazlası
Kraliçe Berengaria, onu hanımefendi için seçmiş olsaydı, ona verebilir,
Daha değersiz bir seçim yerine? En kötü şövalye kendini adayabilir
Bir İmparatoriçe'nin hizmetine, ama seçtiği ihtişam "dedi
Gururla, "onun ödülü olmalı."

"Yine de sizin için çok hizmet etti ve acı çekti," dedi Kral.

"Hizmetlerini onur ve alkışlarla ve acılarıyla ödedim
gözyaşlarıyla, "cevapladı Edith."
Duygularını kendi derecesi içinde bahşetmesi için akıllıca yaptı. "

"Öyleyse, onun uğruna kanlı gece takımı giymez misin?" söz konusu
Kral Richard.

"Artık yok," diye cevapladı Edith, "
Onurdan daha fazla delilik olduğu bir eylemle hayat. "

"Kuekler şimdiye kadar konuşuyor," dedi Kral; "Ama tercih edildiğinde
Aşık takım elbisesine baskı yapıyor, diyor, iç çekerek yıldızları karar vermişti
aksi takdirde."

"Zarfınız şimdi, ikinci kez beni tehdit etti.
Burçumun etkisi, "Edith, haysiyetle yanıtladı." Güven bana,
Benim yalan benim, yıldızların gücü ne olursa olsun, fakir akrabalarınız
Asla Kafis ya da Müstehcen Maceracıya evlenmeyin. Dinlememe izin ver
Blondel'in müziğine, kraliyet uyarılarınızın tonu için
Kulağa çok minnettarım. "

Akşamın sonucu bildirime layık bir şey sunmadı.



Bölüm XXVIII.

     Savaşın dinini duydum bray,
     Lance'e Lance ve Horse to Horse?
          GRİ.

İklimin sıcağından dolayı,
Çeşitli toplantının nedeni olan yargı savaşı
Çölün elmasındaki uluslar bir saat sonra gerçekleşmelidir
gündoğumu. Muayene altında inşa edilen geniş listeler
leopar şövalyesi, sert kum alanı kapladı,
Yüz yirmi yard uzunluğunda kırk genişlik. Genişlettiler
her iki tarafa da eşit olmak için kuzeyden güneye uzunluğunda
yükselen güneşin avantajı. Saladin'in kraliyet koltuğu dikildi
Muhafazanın batı tarafı, sadece savaşçıların bulunduğu merkezde
Orta karşılaşmada buluşması bekleniyordu. Buna karşı bir galeridi
kapalı kasalarla, öylesine itiraz etti ki bayanlar,
Konaklama dikildi, savaşı olmadan görebilir
kendileri görüntülemeye maruz kaldılar. Listelerin her iki ucunda bir
Zevkle açılabilen veya kapatılabilen bariyer. Thrones olmuştu
Ayrıca dikildi, ancak Archduke, onun daha düşük olduğunu algılıyor
Kral Richard's, onu işgal etmeyi reddetti; ve Coeur de Lion,
herhangi bir formalite,
savaş, sponsorların, arandıkları gibi,
Dövüş sırasında at sırtında kal. Listelerin bir ucunda
Richard'ın takipçileri yerleştirildi ve onlara karşı olanlar
Defender Conrade'ye eşlik eden. Tahtın etrafında hedeflenen
Soldan muhteşem Gürcü Muhafızları ve geri kalanının
Muhafaza Hıristiyan ve Mohammedan seyircileri tarafından işgal edildi.

Daybreak'den çok önce listeler daha büyük bir sayı ile çevriliydi
Saracens'in Richard'ın önceki akşam gördüğünden daha. Ne zaman
Güneşin görkemli küresinin ilk ışını çölün üstünde ortaya çıktı.
"Dua et-dua edin!" Soldan'ın kendisi tarafından döküldü,
ve rütbesi ve gayretleri olarak hareket etmeleri için başkaları tarafından cevaplandı
Muezzins. Hepsinin yeryüzüne battığını görmek çok çarpıcı bir gösteriydi.
Yüzleri dönerek ibadetlerini tekrarlamak amacıyla
Mekke'ye. Ama yerden ortaya çıktıklarında, güneş ışınları, şimdi
Hızlı güçlendirmek, Gilsland'ın Lordu'nun varsayımını teyit ediyor gibiydi
önceki gecenin. Birçoğundan geri döndüler, çünkü
Önceki günün anlamsız mızrakları kesinlikle böyle değildi.
De Vaux, bunu sabırsızlıkla cevaplayan efendisine işaret etti.
Soldan'ın iyi niyetine mükemmel bir güven vardı; Ama eğer de
Vaux hantal vücudundan korkuyordu, emekli olabilir.

Bundan kısa bir süre sonra timbrellerin gürültüsü duyuldu,
Bütün Saracen Cavaliers kendilerini atlarından attı ve
sanki ikinci bir sabah duası için kendilerini secde ettiler. Bu
Edith ve görevlileriyle kraliçeye bir fırsat verin
Pavyondan kendileri için tasarlanan galeriye geçin. Elli gardiyan
Saladin'den Seraglio, emirleri olan çıplak kılıçlarla eşlik etti.
Prens ya da köylü olsaydı,
bayanlara geçerken bak, hatta başını yükseltmeyi varsayıyor
Müziğin kesilmesi tüm insanları bilmelerine kadar
meraklı göz tarafından bakmamak için galerilerine yerleştirildi.

Adil cinsiyete yönelik oryantal saygının bu batıl inançlı gözlemcisi
Kraliçe Berengaria'dan bazı eleştiriler çok olumsuz olarak adlandırıldı
Saladin ve ülkesine. Ama Kraliyet Fuarının dediği gibi, onların den,
samur görevlileri tarafından güvenli bir şekilde kapalı ve korunmak,
Kendini görmek ve bir kenara bırakmanın gerekliliği altında
Şimdiki zaman için görülmenin daha zarif bir zevk.

Bu arada her iki şampiyonun sponsorları da görevleri gibi,
usulüne uygun olarak silahlı ve savaşa hazır olduklarını görün. Arşive
Avusturya, törenin bu bölümünü gerçekleştirmek için acele etmedi,
önceki Shiraz şarabı üzerinde alışılmadık derecede şiddetli bir debauch vardı
akşam. Ama tapınağın büyük ustası, daha derin endişe duyuyor
Savaş durumunda, Conrade çadırından önce erken
Montserrat. Büyük sürprizine, görevliler onu reddetti
giriş.

"Beni tanımıyor musun, Knaves?" dedi Büyük Üstat, büyük öfkeyle.

Conrade's Squire, "En cesur ve rahip," diye cevapladı Conrade's Squire; "Ama hatta
Şu anda Enter olmayabilirsiniz-Marquis kendini itiraf etmek üzere. "

"Kendini itiraf et!" Tapınak, alarm karıştığı bir tonda bağırdı
Sürpriz ve küçümseyerek-"Ve kime, sana dua ediyorum?"

"Efendim bana gizli ol," dedi Squire; Hangi Büyük Üstat
onu geçti ve çadıra neredeyse zorla girdi.

Montserrat'ın Marquis, münzevi ayaklarının ayaklarında diz çöküyordu.
Engaddi ve itirafına başlama eyleminde. "Bu ne anlama geliyor, Marquis?" dedi büyük usta; "Yukarı, utanç için-ya da,
İtiraf etmeniz gerekiyorsa, ben burada değil miyim? "

"Seni çok sık itiraf ettim," diye yanıtladı Conrade
Soluk yanak ve titreyen bir ses. "Tanrı aşkına, Büyük Üstat, Begone,
Ve vicdanımı bu kutsal adama açmama izin verin. "

"Benden daha kutsal?" dedi büyük usta.-"Hermit,
Peygamber, Madman-Say, eğer en kötüsen, beni mükemmelleştiren ne? "

"Cesur ve kötü adam," diye yanıtladı Hermit, "
Latticed Penceresi ve ilahi ışık başkalarından yararlanmak için geçer,
Ne yazık ki! Bana değil yardım ediyor. Demir dikişleri gibi sanat,
ne ışık almaz, ne de herhangi birine iletir. "

"Bana değil, bu çadırdan ayrılmak," dedi Büyük Üstat;
"Marquis bu sabah itiraf etmeyecek, benim için değil, ben
parçası onun yanından değil. "

"Bu senin zevk mi?" dedi Conrade için hermit; "Düşünmek için ben
Eğer yardımımı arzu etmeye devam ederseniz, bu gururlu adama itaat edecek. "

"Ne yazık ki," dedi Conrade kesinlikle, "Bana ne söylerdin?
Bir süre --- Anon konuşacağız. "

"Ey erteleme!" Hermit'i bağırdı, "Sen sanat a
Ruh Murderer!-Mutsuz adam, veda-bir süredir değil, ama biz
Her ikisi de nerede olursa olsun buluşacak. Ve senin için, "diye ekledi,
Büyük Üstat, "Titreme!"

"Titreme!" Templar'ı aşağılayıcı bir şekilde cevapladı, "Yaparsam yapamam."

Keşiş, çadırdan ayrıldığını, cevabını duymadığını duydu.

"Gel! Bu vitese aceleyle," dedi Büyük Üstat, "
aptallıktan geçmeli. Seni Hark-Sanırım senin çoğunu biliyorum
Kafa zayıflıklar, bu yüzden ayrıntıyı atlayabiliriz, bu biraz olabilir
Uzun bir tane ve abartıyla başlar. Neyi saymanın
Elimizden yıkamak üzere olduğumuz kir lekeleri? "

"Ne sanat olduğunu bilerek," dedi Conrade, "
Bir başkasını affetmekten bahsediyorum. "

"Bu kanon Lord Marquis'e göre değil," dedi Tapınak;
"Sanatın ortodokstan daha titiz. Kötülerin yok olması
Rahip, kendisi bir azizmiş gibi etkilidir-aksi takdirde Tanrı
Zavallı tövbeye yardım et! Ne yaralı adam cerrahın olup olmadığını sorar
Bu, yaralarının temiz elleri var mı yoksa hayır mı? Gel, buna bakalım
oyuncak?"

"Hayır," dedi Conrade, "Mock'tan daha önce hiç ölmeyeceğim.
ayin. "

"Gel, Noble Marquis," dedi Templar, "cesaretini uyandır ve
Bu şekilde konuşun. Bir saat içinde muzaffer olacaksın
Listeler ya da seni kaskında, cesur bir şövalye gibi itiraf et. "

"Ne yazık ki, büyük usta," diye cevapladı Conrade, "bu olay için tüm augurs,
Bir köpeğin içgüdüsünün garip keşfi-bunun yeniden canlanması
Listelere bir Spectre gibi gelen İskoç Şövalyesi-Tüm Betokens
fenalık."

"Pshaw," dedi Templar, "Seni cesurca büktünü gördüm
Sporda ona karşı ve eşit başarı şansı ile. Sanırım saniye
Ama bir turnuvada ve onu eğimde daha iyi kim taşıyan
Sen?-Gel, Squires ve zırhlar, efendiniz için muhasebeleştirilmelidir
alan. "

Görevliler buna göre girdiler ve Marquis'i silahlandırmaya başladı.

"Ne sabah var?" dedi Conrade.

"Güneş kararıyor," diye cevapladı bir squire.

"Sen görüyorsun, büyük usta," dedi Conrade, "Bize gülümsüyor."

"Daha havalı savaşacaksın, oğlum," diye yanıtladı Tapınak; "teşekkür etmek
Cennet, Filistin'in güneşini bu duruma uyacak şekilde temperledi. "

Böylece Büyük Üstat'ı canlandırdı. Ama jestleri üzerindeki etkilerini kaybetmişti
Marquis'in taciz zihni ve girişimlerine rağmen
Eşcinsel görünüyor, kasveti kendini Templar'a iletti.

"Bu Craven," diye düşündü, "günü saf baygınlık içinde kaybedecek ve
İhale vicdanı dediği kalbin korkaklığı. Ben, kim vizyonlar
ve auguries sallanmayacak --- amacımda yaşayan kaya gibi sağlam olan-ben
Savaşla kendimle savaşmalıydım. Tanrı'ya Scot grev yapabilirdi
O yerinde öldü; Zaferi kazanmak için bir sonraki en iyiydi. Ancak
Gel ne yapacak, benden başka itirafçısı olmamalı-günahlarımız
çok ortak noktalar ve payımı kendisiyle itiraf edebilir. "

Bu düşünceler aklından geçerken,
Marquis silahlanmada, ama sessizdi.

Saat uzunluğunda geldi; Trompetler geliyordu; Şövalyeler sürdü
tüm noktalarda silahlı listelere ve erkekler gibi monte edilmiş
Bir krallığın onuruna savaşın. Vizörlerini giydiler ve biniyorlardı
Listelerin etrafında üç kez, kendilerini seyircilere gösterdi. İkisi birden
iyi kişilerdi ve her ikisinin de asil sayıları vardı. Ama bir
Scot'un kaşına erkekçe güvenin havası-bir umut radyanı,
bu da neşeli bile oldu; Gurur ve çaba olsa da
Conrade'nin doğal cesaretinin çoğunu hatırlamıştı, hala devam etti
Kaşları uğursuz bir umutsuzluk bulutu. Steed'i bile baskın görünüyordu
trompet sesine daha az hafif ve açık bir şekilde,
Sir Kenneth tarafından Bestrode; Ve Spruch-Sprecher başını salladı
Bunu gözlemlerken, Challenger listelerin etrafında dolaşırken
Güneşin seyri-yani sağdan sola-savunmacı
aynı devre widdersins-yani soldan sağa-
Çoğu ülke uğursuzdu.

İşgal edilen galerinin hemen altına geçici bir sunak dikildi.
Kraliçe, ve yanında münzevi, sırasının elbisesinde durdu
Carmelite Friar. Diğer kilise adamları da mevcuttu. Bu sunak için
Challenger ve Defender art arda öne çıkarıldı,
kendi sponsorları. Ondan önce ayrılırken, her şövalye avuch etti
Evanjelistlere ciddi bir yemin ederek davasının adaleti ve dua etti
Başarısı, onun gerçeğine veya yanlışlığına göre olabilir
Sonra yemin etti. Ayrıca şövalyede savaş yapmaya geldikleri için yemin ettiler
Guise ve olağan silahlarla, büyü kullanımını reddetme,
Zaferleri yanlarına eğmek için takılar veya büyülü cihazlar. .
Challenger yemini sağlam ve erkeksi bir sesle ve cesur bir şekilde telaffuz etti
ve neşeli yüz. Tören bittiğinde İskoçya
Knight galeriye baktı ve başını sanki içi gibi büktü
İçinde bulunan görünmez güzelliklerin onuru; Daha sonra,
Zırhla yüklenen, kullanmadan eyere yayıldı
üzengi ve kursörünün onu arka arkaya taşıyan bir sürü içinde taşımasını sağladı
Listelerin doğu ekstremitesindeki istasyonuna. Conrade de
kendisini sunaktan önce yeterince cesaretle sundu; Ama onun sesi
Yemini alırken, kaskında boğulmuş gibi içi boş geliyordu. .
zafere hakim olmak için cennete hitap ettiği dudaklar
Kavget, imparator alaycı bir araya getirirken beyaz büyüdü. Döndüğünde
Atını yeniden monte etmek için, büyük usta sanki ona yaklaştı.
Gorget'in oturması hakkında bir şeyi düzeltmek ve fısıldadı,
"Korkak ve aptal! Duygularını hatırla ve bana bu savaşı cesurca yap,
Aksi takdirde, cennette, ondan kaçmalısın, benden kaçarsın! "

Bunun fısıldadığı vahşi tonu belki de tamamladı
Marquis'in sinirlerinin karışıklığı, çünkü ata yaparken tökezledi;
Ve ayaklarını kurtarmasına rağmen, her zamanki ile eyere yayıldı
Çeviklik ve adresini binicilikte sergiledi.
Challenger'ın karşısında pozisyon, ancak kaza kaçmadı
omens için göze çarpanlar, kaderini tahmin edebilecek
gün.

Rahipler, Tanrı'nın haklı göstereceği ciddi bir duadan sonra
Kavga, listelerden ayrıldı. O zaman meydan okuyan trompetler
Bir güzelleşti ve silahın doğu ucunda ilan edilen bir müjdeci
Listeler-"Burada iyi bir şövalye, İskoçya'dan Sir Kenneth, Şampiyon
Conrade'yi suçlayan İngiltere Kraliyet Kralı Richard için Marquis
Montserrat, dava ihanet ve onursuzluk söz konusu Kral'a yapıldı. "

İskoçya'dan Kenneth kelimeleri ismini ve karakteri duyurduğunda
şampiyonun, şimdiye kadar bilinen kıt, yüksek sesle ve neşeli
Kral Richard'ın takipçilerinden ve neredeyse hiç patlamanın patlaması,
tekrarlanan sessizlik komutlarına rağmen,
Davalı duyulacak. Tabii ki masumiyetini avladı,
ve vücudunu savaş için teklif etti. Şimdi savaşçıların esquires
yaklaştı ve her kalkanına ve mızrağına teslim edildi,
Birincisini boynuna asın, iki elinin özgür kalabileceği,
Biri dizinin yönetimi için, diğeri mızrakları yönlendirmek için.

Scot'un kalkanı eski yatağı, leopar sergiledi, ancak
Bir yaka ve kırık zincir eklenerek, geç saatlerine kadar
esaret. Marquis'in Kalkanı, unvanına referansla,
Tırtıklı ve kayalık bir dağ. Her biri mızrakını havada salladı, sanki
hantal silahın ağırlığını ve tokluğunu tespit edin ve sonra
geri kalanında. Sponsorlar, müjdeler ve squires şimdi emekli oldu.
engeller ve savaşçılar birbirlerine karşı yüz yüze oturdu,
kanepeli mızrak ve kapalı vizörle, insan formu çok tamamen
eklenmiş, erimiş demir heykellerine benziyorlardı
et ve kan varlıkları. Gerilim sessizliği artık geneldi.
Erkekler daha kalın nefes aldı ve ruhları gözlerinde oturmuş gibiydi;
Bir ses duyulmamasına rağmen,
Olmak üzere olan şeyden mantıklı olan iyi steeds, sabırsızdı
kariyere girmek için. Böylece belki üç dakika boyunca durdular, ne zaman,
Soldan tarafından verilen bir sinyalde, yüz enstrüman havayı
Yüzsüz kapakları ve her şampiyon atına çarpan
Spurs ve dizginleri gevşeten atlar tam dörtnala başladı,
Ve şövalyeler orta uzayda bir şok gibi bir şokla buluştu. .
Zafer şüphesiz değildi-hayır, bir an değil. Conrade, gerçekten de gösterildi
kendisi pratik bir savaşçı; Çünkü antagonistini şövalyeye vurdu
Kalkanının ortası, mızrakını o kadar düz ve doğru taşıyor ki
çelik mızrak başından çok
Gauntlet. Sir Kenneth'in atı iki ya da üç yarda geri çekildi ve düştü
Haunch'larında; Ancak binici onu kolayca el ve dizginle kaldırdı.
Ancak Conrade için iyileşme yoktu. Sir Kenneth'in Lance deldi
Kalkan aracılığıyla, bir Milan Steel'in kaplamalı bir korsetiyle,
Korsetin altında giyilen gizli veya bağlantılı posta katı yaralanmıştı
koynunun derinliklerinde ve onu eyerinden taşıyordu,
mızrak çeliği yarasına sabitlendi. Sponsorlar, müjdeler ve
Saladin'in kendisi, tahtından inen, yaralıların etrafında kalabalıklaştı
Adam; Kılıcını çeken Sir Kenneth, henüz keşfetti
Antagonisti tamamen çaresizdi, şimdi ona avlanmasını emretti.
suçluluk. Kask aceleyle kaplanmamıştı ve yaralı adam bakarak
gökyüzünde çılgınca, "Daha ne olurdu? Tanrı karar verdi
Adil bir şekilde-ben suçluyum; Ama kampta I'den daha kötü hainler var.
Ruhuma acıma, bir itirafçı olsun! "

Bu sözleri söylerken canlandı.

"Tılsım-güçlü çare, kraliyet kardeşi!" dedi Kral Richard
Saladin.

"Hain," diye yanıtladı Soldan "
erdemlerinden kâr etmektense, topukların tarafından darağacına listeler. Ve
Böyle bir kader onun görünüşünde, "diye ekledi.
yaralı adam; "Çünkü yarası iyileşmiş olsa da, Azrael'in mührü açık
sefil kaş. "

"Yine de," dedi Richard, "Onun için ne yapabileceğini dua ediyorum,
En azından itiraf için zamanı olabilir. Slay Soul ve Beden DEĞİL! Ona
Yarım saatlik bir zaman, on bin kat daha değerli olabilir,
en eski patriğin hayatı. "

"Kraliyet kardeşimin dileği itaat edilecek," dedi Saladin.-"Köleler, Bear
Bu yaralı adam çadırımıza. "

"Öyle yapmayın," dedi şimdiye kadar kasvetli bir şekilde duran Templar
sessizce. "Avusturya Kraliyet Dükü ve ben izin vermeyecek
Bu mutsuz Hıristiyan Prens, Saracens'e teslim edilecek,
Büyülerini ona deneyebilirler. Biz onun sponsorlarıyız ve bunu talep ediyoruz
Bakımımıza atandı. "

"Yani, onu kurtarmak için sunulan belirli araçları mı reddediyorsun?" söz konusu
Richard.

"Öyle değil," dedi Büyük Üstat kendini hatırlayarak. "Soldansa
Useth yasal ilaçlar, çadırımdaki hastaya katılabilir. "

"Yap, sana dua ediyorum, iyi kardeşim," dedi Richard Saladin'e, "
İzin dikkatsiz bir şekilde verilecektir.-Ama şimdi daha görkemli bir çalışmaya.
Ses, trompetler-Shout, İngiltere-İngiltere'nin şampiyonu onuruna! "

Drum, Clarion, Trompet ve Zil Bir kerede ve derin ve
Yıllardır İngilizce Acclaming olan düzenli Shout geliyordu
Arapların tiz ve düzensiz bağırışlarının ortasında,
Organ, bir fırtınanın ulusunun ortasında. Uzunlukta sessizlik vardı.

"Leopar'ın cesur şövalyesi," diye devam etti Coeur de Lion, "
Etiyopya'nın cildini ve leoparını noktalarını değiştirebileceğini,
Katipler Kutsal Yazıları İmkansızlık için Alıntı. Yine de daha fazlası var
Seni bayanların varlığına götürdüğümde sana söyle,
en iyi yargıçlar ve şövalyelik eylemlerinin en iyi ödülleri. "

Leopar şövalyesi eğildi.

"Ve sen, prens Saladin, Wilt de onlara katılın. Sana söz veriyorum
Kraliçe, eğer fırsattan yoksunsa,
Kraliyet ev sahibine en prensli resepsiyonu için teşekkür ederiz. "

Saladin başını zarif bir şekilde büktü, ama davetiyeyi reddetti.

"Yaralı adama katılmalıyım," dedi. "Sülek onu değil
Hasta şampiyondan daha fazla listeler,
Cennet gibi Bower. Ve dahası, Royal Richard,
Doğu'nun kanı, güzelliğin varlığında o kadar da ılımlı değil
arazinizin. Kitabın kendisi ne gibi?-Gözü kenar gibi
Peygamber'in kılıcı, kim ona bakacak? O olmaz
Yanmış, sıcak közlere basmaktan kaçının-
titreyen bir meşale önce. O, bir
Hazine, ona bakmak için başını geri döndürmek için akıllıca değil. "

Richard, inanılabilir, incelik güdülerine saygı duyuldu
kendi başına çok farklı görgülerden aktı ve talebini çağırdı
daha öte.

"Öğlen," dedi Soldan, ayrılırken, "Hepinize güveniyorum
Kürdistan şefinin siyah deve derisi çadırı altında bir harmanlama. "

Aynı davet Hıristiyanlar arasında dolaştı ve
Yapılan bir ziyafette oturmak için kabul edilecek yeterli öneme sahip olanlar
Prensler için.

"Hark!" dedi Richard, "Timbrels kraliçemizin ve onun
Görevliler galerilerini terk ediyorlar-ve gördük ki, türbanlar
zemin, sanki yok edici bir melek tarafından vurulmuş gibi. Hepsi secde,
Bir Arap gözünün bakışına bir bayanın parlaklığını somut edebilseydi
yanak! Gel, pavyona yapacağız ve fatihimizi yöneteceğiz
zafer. Noble Soldan, kim bilir ama sevgiye ne kadar acıyorum
İnferior doğaya sahip olanlar tarafından bilinir! "

Blondel, arpını en cesur ölçüsüne ayarladı,
Victor'un Kraliçe Berengaria Pavyonuna Giriş. O
Sponsorları Richard ve Thomas tarafından her iki tarafta da desteklendi
Longsword ve kraliçeden önce zarif bir şekilde diz çöktü, ancak
Saygının yarısı sessizce sağda oturan Edith'e işlendi
el.

"Silahsız, metreslerim," dedi Kral
bu tür şövalye kullanımlarının yürütülmesi; "Beauty onur şövalyesi! Geri al
mahmuzları Berengaria; Kraliçe olsanız da, ona ne işaret etiyorsun
Veri verebilirsin. -kaskını birleştir, Edith;-Bu elden
Sen olacaksın, çizginin en gururlu plantagenetini ve o
Dünyadaki en fakir şövalye! "

Her iki bayan da kraliyet komutlarına itaat etti-Berengaria kalabalık
Kocasının mizahını tatmin etmek için endişeli ve Edith
Yavaş ve garip bir şekilde, alternatif olarak kızarma ve büyüyen soluk, o
Longsword'un yardımıyla,
Gorget kask.

"Peki bu demir kabuğunun altından ne bekliyor?" dedi Richard,
Casque'nin kaldırılması Sir Kenneth'in asil yüzünü görmek için verdi.
Yüzü son eforla parlıyor ve şimdiki zamanla daha az değil
duygu. "Ne düşünüyorsun, Gallants ve güzellikler?" dedi Richard.
"Bir Etiyopya kölesine benziyor ya da bir
belirsiz ve isimsiz maceracı? Hayır, iyi kılıcımla! Burada sonlandır
Çeşitli kılık değiştiriyor. Bilinmeden önce diz çöktüğünde
onun değeri; Doğum ve servetle eşit derecede ayırt edilir. .
Maceracı Şövalye, Kenneth, Huntingdon Earl'ü David, Prens,
İskoçya Kraliyeti! "

Genel bir sürpriz ünlemi vardı ve Edith ondan düştü
Az önce aldığı kaskı ver.

"Evet, efendilerim," dedi kral, "öyle bile. Biliyor musun İskoçya
Bu cesur Earl'i cesur bir şekilde göndermeyi önerdiğinde bizi aldattı
Bu fethinde kollarımıza yardım etmek için en iyisi ve en asil olan şirket
Filistin, ancak nişanlarına uyamadı. Bu asil gençlik,
İskoç haçlılarının dizileceği kimin
Kötü, kolunun Kutsal Savaştan alıkoyulması gerektiğini küçümsüyor,
ve sadık ve sadık küçük bir trenle bize Sicilya'da katıldı
görevlilerinin çoğu tarafından arttırılan görevliler
Liderlerinin rütbesi bilinmiyordu. Kraliyet Prens'in sırdaşları vardı
Hepsi, sırrı olduğunda ölümle düşen bir eski takipçiyi kurtar, ama
Çok iyi saklanmış, neredeyse bir İskoç'da kesimimi kesmişti
Maceracı, Avrupa'nın en asil umutlarından biri.-Neden bahsetmedin
Rütbeniz, Noble Huntingdon, aceleci ve tutkulu tarafından tehlikeye girdiğinde
cümle? Richard'ın kötüye kullanabileceğini düşündün mü?
avantaj, sık sık bulduğum bir kralın varisi üzerinde sahip olduğum avantaj
düşmanca?"

"Sen adaletsizliği yapmadım, Royal Richard,"
Huntingdon; "Ama gururum kendimi prens yapmam gerektiğinden değil
İskoçya'nın hayatımı kurtarmak için, sadakatin temerrüde olması için tehlikede.
Ve dahası, rütbemi bilinmeyene kadar korumak için yeminimi vermiştim.
Haçlı seferi gerçekleştirilmelidir; Articulo'da tasarruf ettiğini de söylemedim
Mortis ve itirafın mührü altında, her münzevi rahip. "

"O zaman bu sırrın bilgisiydi, o zaman iyi adamı bu şekilde yapan
Şiddetli cümlemi hatırlamak için benimle acil? "Dedi Richard."
Dedi ki, bu iyi şövalye benim görevime düşmüş olsaydım, sahip olmalıyım
Bana bir uzuv maliyeti olmasına rağmen tapu geri almayı diledi. Bir uzuv! Yapayım
Bana hayatımın maliyeti olsaydı geri almasını diledi --- dünya
Richard'ın mirasçısı olan durumu kötüye kullandığını söyledi
İskoçya cömertliğine olan güveniyle kendini yerleştirmişti. "

"Yine de, bunun ne kadar garip ve mutlu bir şansla lütfunu bilelim
Gömme uzun süredir okundu mu? "Dedi Kraliçe Berengaria.

"Bize İngiltere'den mektuplar getirildi," dedi Kral "
Diğer hoş olmayan haberlerin yanı sıra İskoçya Kralı'nın
Saint Ninian'a bir hacdayken üç soyluumuza ele geçirildi,
ve bir sebep olarak, varisinin savaşması gerektiğini iddia etti
Borussia'nın dinsizlerine karşı Cermen Şövalyelerinin safları,
Aslında, kampımızda ve gücümüzde; Ve bu nedenle William önerdi
Bu soyluları güvenliği için rehin olarak tutmak. Bu bana ilk verdi
Leopar Şövalyesi'nin gerçek rütbesinde ışık; Ve şüphelerim
Ascalon'dan döndüğünde geri getiren De Vaux tarafından onaylandı
Onunla Huntingdon'un tek görevlisi, kalın etli bir köle,
Vaux'a sahip olması gereken bir sır için otuz mil gitmişti
bana söyledi. "

"Eski Strauchan mazur görülmeli," dedi Gilsland Lordu. "Biliyordu
deneyimden kalbimin kendime yazdığımdan biraz daha yumuşak olduğu
Plantagenet. "

"Kalbin Yumuşak mı? Eski demir ve Cumberland Flint'in emtia
Sen sanat! "Kralı haykırdı.-" Yumuşak övünen plantagenetler
ve kalpleri hissetmek. Edith, "Kuzenine Bir İfade ile Dönüş
kanı yanağına çağırdı, "Bana elini ver, benim fuarım
kuzen ve İskoçya Prensi, Thine. "

"Horbear, efendim," dedi Edith, geri çekildi ve saklanmaya çalışarak
Kraliyet akrabalarının güvensizliğini toplama çabası altında karışıklığı.
"Unutma elimin dönüşüm sinyali olmayacak
Hıristiyan İnancı Saracen ve Arap, Saladin ve tüm türbanları
ev sahibi?"

"Ay, ama kehanetin rüzgarı kesildi ve şimdi oturuyor
Başka bir köşe, "diye yanıtladı Richard.

"Mock, tahvillerin güçlü hale getirilmese de," dedi münzevi adım
ileri. "Göksel ev sahibi, parlaklığında gerçekten başka bir şey yazmaz
Kayıtlar. Karakterlerini okumak için çok zayıf olan insanın gözleri
Sert. Bilin, İskoçya'dan Saladin ve Kenneth uyurken
Grotto, yıldızlarda çatımın altında bir prens durduğunu okudum,
Edith Plantagenet'in kaderi olan Richard'ın doğal düşmanı
Birleşik olmak. Bunun rütbesi olan Soldan olması gerektiğinden şüphe edebilir miyim
benim için iyi biliniyordu, çünkü sık sık hücremi ziyaret etti
Göksel bedenlerin devrimleri? Yine, silahlandırmanın ışıkları
Edith Plantagenet'in kocası olan bu prensin
Hıristiyan olun; ve ben-weak ve vahşi tercüman!-
iyi nitelikleri sık görünen asil saladin'in dönüşümü
Onu daha iyi inanca doğru eğil. Zayıflığımın duygusu
beni toza attı; Ama tozda rahat buldum! Bende yok
Başkalarının kaderini doğru okuyun-beni temin edebilir ama yapabilirim
Benimkini yanlış hesapladınız mı? Tanrı bizi O'na girmeyecek
Konsey evi ya da gizli gizemlerini gözetliyor. Zamanını beklemeliyiz
İzleme ve dua ile-korku ve umutla. Ben geldim
Sert Seer-Gururlu Peygamber-Düşündüğüm gibi, talimat vermek
prensler ve doğaüstü güçlerle bile yetenekli, ancak
Omuz olarak görmediğim bir ağırlık ama benimki doğabilirdi. Ancak
Gruplarım kırıldı! Bu yüzden benim cehalete alçakgönüllü olurum,
tövbe-ve umutsuz değil. "

Bu sözlerle meclisten çekildi; Ve kaydedildi
O dönemden çılgınlığı nadiren uyuyor ve penansları
daha hafif bir karakter ve geleceğin daha iyi umutları ile birlikte.
Kendini opinyonun o kadar çok, delilikte bile, mahkumiyet
SO ile asılsız bir tahmini eğlendirmesi ve ifade etmesi
İnsan çerçevesinde kan kaybı gibi çok fazla araç gibi görünüyordu.
beynin ateşini değiştirmek ve düşürmek.

Konferansları daha fazla izlemeye gerek yok
Kraliyet çadırı veya Huntingdon Earl'ü David'in sessiz olup olmadığını sormak için
Edith Plantagenet'in huzurunda, altında hareket etmek zorunda olduğu gibi
belirsiz ve isimsiz bir maceracının karakteri. İyi olabilir
orada tutkuyu uygun ciddiyetle ifade ettiğine inanıyordu
daha önce sık sık sözcükler vermekte zorlandığını gördü. Öğlen saati şimdi yaklaştı ve Saladin almak için bekledi
Bir çadırda Christendom Prensleri, ancak büyük boyutu için,
Ortak Kürdman'ın sıradan barınağından çok az farklıydı,
veya Arap; Yine de geniş ve samur kapağının altında bir ziyafet hazırlandı
Doğu'nun en muhteşem modasından sonra, halılara uzatıldı
Konuklar için yastıklar ile en zengin şeyler. Ama yapamayız
Altın ve gümüş bezini tanımlamak için durun-mükemmel nakış
Arabesque-Keşmere şalları ve Hindistan Muslinleri
Burada tüm ihtişamlarında ortaya çıktı; farklı olanı söylemek çok daha az
Sweetmeats, çeşitli davranışlarda pirinçle kenarlı ravozlar,
Doğu aşçılarının diğer tüm incelikleri. Kuzular Kavrulmuş ve
Oyun ve kümes hayvanları Pilaus'la giyinmiş, altın gemileri içinde yığılmıştır ve
gümüş ve porselen ve büyük mazerler ile karıştırılmış,
Lübnan Dağı'nın mağaralarından kar ve buzla soğutuldu. Muhteşem bir
Ziyafetin başındaki yastık yığını için hazır görünüyordu
Ziyafetin Üstadı ve bunu paylaşmak için arayabileceği haysiyetler
ayrım yeri; Tüm mahallelerde çadırın çatısından iken,
Ancak özellikle bu seçkin koltukta, birçok afiş salladı ve
Pennon, savaşların kupaları kazandı ve krallıklar devrildi. Ama
Ve hepsinin üstünde, uzun bir mızrak bir örtü gösterdi, afiş
Ölümün, bu etkileyici yazıtla-"Saladin, Kralı
Kings-Saladin, Victors Victor-Saladin ölmeli. "Bunların ortasında
Hazırlıkları ayarlayan hazırlıklar, köleler durdu
sarkık kafalar ve katlanmış kollar, sessiz ve hareketsiz anıtsal olarak
heykel veya sanatçının dokunmasını bekleyen otomata olarak
onları harekete geçiriyor.

Prens konukları olan Soldan'ın yaklaşımını beklemek,
Çoğu, zamanının batıl inançları ile bir burç üzerinde durdu
ve ona münzevi tarafından kendisine gönderilen ilgili kaydırma
Engaddi kamptan ayrıldığında.

"Garip ve gizemli bilim," diye mırıldandı kendine, "
Gelecek perdesini çiziyormuş gibi yapmak, göründüğü kişileri yanıltıyor
rehberlik etmek ve aydınlatıyormuş gibi davrandığı sahneyi koyulaştırır! DSÖ
Richard için en tehlikeli düşman olduğumu söylerdim,
Kimin düşmanlığı akrabası ile evlilikle sona erecekti? Yine de şimdi
Görünüşe göre bu cesur Earl ve bayan gelen bir sendika getirecek
Bir düşman olan Richard ve İskoçya arasında arkadaşlık hakkında daha tehlikeli
Benden daha, bir odadaki bir yaban kedisi olarak bir aslandan daha fazla korkulacak
uzak bir çölde. Ama sonra, "diye mırıldanmaya devam etti
kendisi, "kombinasyon bu kocanın
Christian.-Christian! "Bir duraklamadan sonra tekrarladı." Bu
Deli Fanatic Star-Gazer, inancımdan vazgeçebileceğimi umuyor! Ama ben,
Peygamberimizin sadık takipçisi-benim kabul edilmemiş olmalı.
Orada yalan söyle, gizemli kaydırma, "diye ekledi, yığınının altına iterek
minderler; "Garip bedenleriniz ve ölümcül, çünkü
kendileri, anlamlarını deşifre etmeye çalışanlar üzerinde çalışıyorlar
Yanlışlığın tüm etkileri.-Nasıl şimdi! Bu saldırı ne anlama geliyor? "

Korkula çadırın içine koşan cüce Nectabanus ile konuştu
tedirgin, her garip ve orantısız özellik ile anahtarlanmış
Hala daha abartılı çirkinliğe giren korku-ağzı açık, gözleri
Bakıyor, elleri, buruşuk ve deforme olmuş parmaklarıyla, çılgınca
genişletildi.

"Şimdi ne?" dedi soldan sertçe.

"Hoc'u hızla!" cüce inledi.

"Ha! Sayest misin?" Saladin cevapladı.

"Hoc'u hızla!" Panik vuruşlu yaratık, bilinçsiz,
Belki de, eskisi gibi aynı kelimeleri tekrarladı.

İmparator, "Bu nedenle, aptallık için hiçbir şekilde değilim," dedi. "Ben de daha da aptal değilim," dedi cüce, "
Ekmeğimi kazanmak için fikirlerim, fakir, çaresiz sefil! Duy, duy beni, harika
Soldan! "

"Hayır, eğer şikayet etmek için gerçek bir yanlış varsa," dedi Saladin, "aptal ya da
Bilge, bir kralın kulağına hak kazanıyorsun. Benimle emekli ol; "
Ve onu iç çadırın içine götürdü.

Konferansları ne olursa olsun, yakında kırıldı.
Çeşitli Hıristiyan'ın gelişini duyuran trompetlerin hayranı
Saladin'in çadırına bir kraliyet nezaketiyle karşıladığı prensler
onların rütbesi ve kendisi olmak; Ama esasen genç kulakları selamladı
Huntingdon ve cömertçe onu tebrik etti.
sahip olduğu kişilere müdahale etmiş ve aşırı kaplı gibi görünüyordu
kendisi eğlendi.

"Ama düşünmeyin," dedi Soldan, "sen asil gençliğin prens
İskoçya'nın Saladin'e Kenneth'ten daha hoş geldiniz.
Ilderim çölde veya sıkıntılı Etiyopla tanıştıklarında
Hakim Adonbec. Bir değere sahip gibi cesur ve cömert bir eğilim
Durum ve doğumdan bağımsız, havalı taslak olarak, burada
seni tanıtmak, bir toplu gemiden bir kadehten kadar lezzetlidir.
altın."

Huntingdon Kontu, minnetle kabul ederek uygun bir cevap verdi
Cömert Soldan'dan aldığı çeşitli önemli hizmetler;
Ama Saladin'i serke kasesinde vaat ettiğinde, soldanın
Ona teklif etmişti, bir gülümsemeyle görüşmek için yardım edemedi, "
Cesur Cavalier Ilderim, buz oluşumunu değil, ama
Munifent Soldan, şerbetini karla soğutuyor. "

"Bir Arap ya da Kürdman'ın bir hakim kadar bilge olur mu?" dedi
Soldan. "Bir kılık değiştirmiş olan, kalbinin duygularını yapmalı
ve varsaydığı elbiseyle başının anlaşılması.
Frangistan'ın cesur ve tek yürekli bir cavalier'ın nasıl olduğunu görmek istedim
Kendim gibi bir şefle tartışmaya başlayacaktı; Ve
İyi bilinen bir gerçeğin gerçeğini sorguladım, hangi argümanları bilmek
İddiasını destekleyeceksin. "

Konuşurken, biraz duran Avusturya Archduke
ayrı, buzlu şerbetin sözüyle vuruldu ve
Huntingdon Earl'ü olarak zevk ve biraz küntlik
onu değiştirmek üzereydi.

"En lezzetli!" diye bağırdı, derin bir taslaktan sonra,
Hava ve önceki olanın dehafını takiben ateşsizlik
gün, iki kat kabul edilebilir hale getirilmişti. Kupayı teslim ederken içini çekti
Tapınakçıların Büyük Ustası. Saladin cüce bir işaret yaptı.
Gelişmiş ve telaffuz, sert bir sesle, kelimeler, hoc! .
Templar, yanında bir çalı altında bir aslan gören bir steed gibi başladı.
yol; Yine de anında iyileşti ve belki de karışıklığını gizlemek için,
Kadehi dudaklarına kaldırdı. Ama o dudaklar buna asla dokunmadı
Goblet'in jant. Saladin'in kılıcı şimşekten ayrılırken kılıfını bıraktı
bulut. Havada sallandı ve büyük ustanın başı
Çadırın ekstremitesine yuvarlanırken, gövde bir
İkinci ayakta, kadeh hala kavrayarak, sonra düştü,
Damarlardan sıçrayan kanla karışan likör.

En yakın olan genel bir ihanet ve Avusturya'nın
Saladin elinde kanlı kılıçla birlikte kim durdu?
Eğer sırası geleceğinden endişeleniyorsa. Richard ve diğerleri koydu
kılıçlarına el koyun.

"Hiçbir şeyden kork, asil Avusturya," dedi Saladin, sanki hiçbir şey gibi
olmuştu,-"Sen, Kraliyet İngiltere, gördüklerinizle ilgili ol. Manifold hazineleri için değil-Mayıs ayı olarak
Kendi squire tarafından kefil olun, Kral Richard'ın karşı çıkmasına neden oldu.
Hayat-İskoçya Prensi'ni ve bende değil
Çöl, atlarımızın hızıyla hayatımızı kurtarmamız için bizi azaltıyor-
Bu çok bize saldırmak için maronitleri karıştırdığını
vesilesiyle, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmamış olsaydım
Şema Keyifli-bu suçların herhangi biri veya tamamı için değil, şimdi yalan söylüyor
Orada, her biri böyle bir kıyamet hak ediyor olsa da-ama kıt
Yarım saat, Simoom Empoizons olarak varlığımızı kirletti
atmosfer, yoldaşını ve suç ortağını midilli, conrade
Montserrat, sahip oldukları rezil arazileri itiraf etmesi için
İkisi de nişanlandı. "

"Nasıl! Conrade öldürüldü?-Ve Grand Master tarafından, sponsoru ve çoğu
samimi arkadaşım! "diye bağırdı Richard." Noble Soldan, şüphe etmem
sana; Yine de bu kanıtlanmalı, aksi takdirde-- "

"Kanıtlar var," dedi Saladin dehşete işaret ediyor
cüce. "Gece sezonunu aydınlatmak için ateşli sinek gönderen Allah,
Gizli suçları en aşağılık yollarla keşfedebilir. "

Soldan, cüce hikayesini anlatmaya devam etti.
Aptal merakında ya da kısmen itiraf ettiği gibi, bazı düşüncelerle
Firfering, Nectabanus, Conrade çadırına sapmıştı.
bazıları kampı terk eden görevlileri tarafından terk edildi
Yenilgisinin haberlerini kardeşine taşımak için, diğerleri boşuna
kendileri Saladin'in reveling için sağladığı araçların. .
Yaralı adam Saladin'in harika tılsımının etkisi altında uyudu,
böylece cüce, o kadar zevkle gözetleme fırsatı buldu
ağır bir adımın sesi ile gizlenmeye korktu. O kokladı
bir perdenin arkasında, yine de hareketleri görebiliyor ve kelimelerini duyabiliyor
Giren ve dikkatlice koruyan büyük usta
onun arkasında pavyon. Kurbanı uykudan başladı ve görünür
eski ortaklığının amacından anında şüphelendiğini, çünkü
onu rahatsız etmesini istediği bir alarm tonuyla.

"İtiraf etmeye ve seni ortadan kaldırmaya geliyorum," diye yanıtladı Büyük Üstat.

Daha fazla konuşmasından dehşete kapılmış cüce çok az hatırladı, kurtar
Conrade, Büyük Üstat'ı yaralı bir kamış kırmamaya teşvik etti ve
Tapınak onu bir Türk hançuyla kalbe vurdu.
Kelimeler Hoc'u hızlandırıyor!-Uzun zamandan sonra dehşete perçinli olan kelimeler
Gizli tanığın hayal gücü.

"Hikayeyi doğruladım," dedi Saladin, "vücudun olmasına neden olarak
incelendi; Ve ben bu mutsuz varlığı yaptım, Allah'ın yaptığı
suçun keşfeticisi, kendi varlığınızda kelimeleri tekrarlayın
katil konuştu; Ve kendiniz ürettikleri etkiyi gördünüz
Vicdanı üzerine! "

Soldan durakladı ve İngiltere Kralı sessizliği kırdı.

"Bu doğruysa, şüphem olmadığım gibi, büyük bir eylemi gördük
Adalet, farklı bir yönü taşıyordu. Ama bu nedenle
mevcudiyet? Bu yüzden kendi elinizle? "

"Başka türlü tasarlamıştım," dedi Saladin. "Ama onu hızlandırmamış olsaydım
kıyamet, tamamen önlenmişti, çünkü eğer ona izin vermiş olsaydım
fincanımın tadı, yapmak üzereyken, nasıl yapabilirim
İspanyollük markası, hak ettiği gibi onu öldürdü mü? Vardı
Babamı öldürdü ve daha sonra yemeğime ve kaseme katıldı,
Başının bir saçı benim tarafımdan yaralanamazdı. Ama yeterince
O-karkası ve hafızası aramızdan çıkarılsın. "

Vücut taşındı ve katliamın izleri yok edildi
veya davanın olmadığını gösterdiği gibi, bu kadar hazır el becerisiyle gizlenmiş
tamamen nadiren,
Saladin'in evi. Ama Hıristiyan prensler, yaptıkları sahnenin
Ruhlarına yoğun bir şekilde tartıldı ve nazikçe
Soldan'ın davetiyesi, sandalyelerini ziyafette aldılar, ancak
Şüphe ve şaşkınlığın sessizliği ile oldu. Richard'ın Ruhları
tek başına tüm şüphe veya utanç nedenini aştı. Yine de o da
sanki yapmak istiyormuş gibi bazı önerilerde ruminasyon gibi görünüyordu
Mümkün olan en imkansız ve kabul edilebilir bir şekilde.
Uzun zaman büyük bir kase şarabı içti ve Soldan'a hitap etti,
Earl'ü onurlandırmasının doğru olup olmadığını bilmek istedi
Huntingdon kişisel bir karşılaşma ile.

Saladin, atını ve onun olduğunu kanıtladığı bir gülümsemeyle cevap verdi.
Cavaliers'ın her biri ile yapmayacağı gibi İskoçya'nın varisi ile silahlar
Diğeri çölde buluştuklarında; ve mütevazı bir şekilde ekledi, ancak
Savaş tamamen belirleyici değildi, onun için pek bir nedeni yoktu
Etkinlikten gurur duyuyorum. Scot ise,
Üstünlüğe atfedildi ve onu Soldan'a atamak istedi.

"Yeterince onurun karşılaştığın için," dedi Richard, "ve ben
Yine de bunun için Edith Plantagenet'in gülümsemelerinden daha fazla kıskan
Bunlardan biri kanlı bir günün işini ödüllendirebilir.-Ama ne diyor, asil
Prensler? Böyle bir kraliyet şövalye yüzüğünün kırılması uygun mu?
Gelecek zamanlar için bir şey yapılmadan konuşulmadan mı? Nedir
Bir hain böylesine adil bir onur çelenkine devrilmesi ve ölümü
burada toplanmış ve tanık olmadan ayrılmaması gereken
Onların önemine daha layık bir şey mi?-Nasıl diyorsun, prens soldan?
Ya ikimiz şimdi ve bu adil şirketten önce,
Bu Filistin ülkesi için uzun süren soru ve bir kerede biter
Bu sıkıcı savaşlar? Hazır listeler ne de Paynimrie
Umarım senden daha iyi bir şampiyon. Worthier teklifleri olmadıkça,
Hıristiyan omuru adına gauntletim ve tüm sevgi ve onurda biz
Kudüs bulundurmak için ölümcül savaş yapacak. "

Soldan'ın cevabı için derin bir duraklama vardı. Yanak ve kaş
çok renkli ve birçoğunun görüşüydü.
Mücadeleyi kabul edip etmeyeceği tereddüt etti. Uzun zaman dedi ki,
"İdolater olarak gördüğümüz kişilere karşı Kutsal Şehir için savaşmak
ve hisse senetlerinin, taşların ve mezar görüntülerinin ibadet edenleri,
Allah'ın kolumu güçlendireceğini; Ya da kılıcının altına düşersem
Melech Ric, daha görkemli bir ölümle Cennete geçemedim.
Ama Allah zaten Kudüs'ü gerçek inananlara verdi ve
Peygamberimizin Tanrısı, kendi kişisel olarak tehlikeye atılmaya cazip oldu
güç ve beceri, benim üstünlüğümle güvenli bir şekilde tuttuğum
kuvvetler. "

"Kudüs için değilse, o zaman," dedi Richard,
Samimi bir arkadaşın lehine, "henüz onur aşkı için,
Öğütülmüş mızraklarla en az üç kurs düzenleyelim mi? "

"Bu bile," dedi Saladin, yarısı Coeur de Lion'un seveceninde gülümsüyor
Savaş için ciddiyet-"Bu bile yasal olarak yapamayabilirim. Üstat
Çobanı çobanın kendi iyiliği için değil, sürünün üzerine yerleştirir, ama
Koyun uğruna. Düştüğümde asayı tutacak bir oğul mıydım,
Bu cesur cesaretle cesaret edebilmem için özgürlüğe sahip olabilirdim
rastlamak; Ama kendi kutsal metinleriniz, çoban olduğunda
Sıkılmış, koyun dağılmış. "

"Tüm servete sahipsin," dedi Richard,
Huntingdon iç çekerek. "Hayatımın en iyi yılını verebilirdim
Çölün elmasının yanında yarım saat! "

Richard'ın şövalye savurganlığı ruhlarını uyandırdı
montaj ve uzun zamandır Saladin Advanced ve
Coeur de Lion'u elinden aldı.

"İngiltere'nin asil kralı," dedi, "şimdi ayrılıyoruz, bir daha asla buluşmayacağız. Liginizin çözüldüğünü, daha fazla yeniden bir araya gelmesi gerekmiyor ve
Yerli güçleriniz,
Enterprise, benim için de kendinize iyi biliniyor. Seni vermeyebilirim
Tutmayı çok istediğiniz Kudüs'ü yukarıda-bizim için,
Sen, kutsal bir şehir. Ama Richard'ın Saladin'in talep ettiği başka şartlar ne olursa olsun
yonder çeşmesi sularını verdiği gibi isteyerek verilecektir. Ayyaş
Ve aynı şey Richard durursa, Saladin tarafından açık bir şekilde karşılanmalıdır
Çölde ama treninde iki okçu! "

Ertesi gün Richard'ın kendi kampına döndüğünü gördü ve kısa bir süre içinde
Daha sonra uzay, Huntingdon Genç Earl'ü Edith tarafından desteklendi
Plantagenet. Soldan, bu vesileyle bir nikâh olarak gönderildi,
Ünlü tılsım. Ama birçok tedavi bu şekilde işlenmiş olsa da
Avrupa'da hiçbiri başarı ve ünlü olarak eşit değildi
başarıldı. Hala var olan, Earl tarafından miras bırakılmış
İskoçya'nın cesur bir şövalyesine Huntingdon, Lee'den Sir Simon,
eski ve son derece onurlu ailesi hala korunuyor;
Ve büyülü taşlar modernden reddedilmiş olsa da
Pharmacopoeia, erdemleri hala kan durdurmak için uygulanmaktadır ve
köpek deliliği durumunda.

Hikayemiz burada kapanıyor, Richard'ın ondan vazgeçtiği terimler
Fetihler dönemin her tarihinde bulunacaktır.






Projenin Sonu Gutenberg Talisman E -Kitabı, Sir Walter Scott tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALISMAN ***

***** This file should be named 1377.txt or 1377.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/7/1377/

Produced by An Anonomous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
