*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Every Step in Canning (Konservelemenin Her Adımı)
Yazar: Grace Viall Gray
Yayın Tarihi: October 17, 2004  [eBook #13775]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13775
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Every Step in Canning, by Grace Viall Gray


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Every Step in Canning

Author: Grace Viall Gray

Release Date: October 17, 2004  [eBook #13775]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY STEP IN CANNING***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hagerson, Kevin Handy, Stephen Schulze ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

KONSERVE ETMENİN HER ADIMINDA

Soğuk Paketleme Yöntemi

tarafından

GRACE VIALL GRAY, PH.B., ED.B

Eski Ev Ekonomisi Doçenti,
Iowa State College

1920

ÖN SÖZ

Konservelemenin Tek Dönemli, Soğuk Paketleme
Yöntemini ilk duyduğumda altı yıl olmuştu. Bir gün, federasyonlu bir kulüp toplantısında elime küçük bir bildiri tutuşturuldu ve birkaç hafta içinde yaklaşık elli mil uzaklıkta bir soğuk paketleme gösterisi yapılacağı duyuruldu. Hemen
gösterilere gideceğimi duyurdum. Bu yüzden küçük kızımı anneme bırakarak Illinois, DeKalb'daki Normal Okul'a gittim ve ilk kez soğuk paketleme konservelemeyi duydum ve gördüm.

Şunu söylemek yeterli ki, o üç gün o kadar kalabalıktı ki, konserve yapmanın müjdesi hakkında ilgi ve yeni mesajlarla doluydu ki, elli mil gitmenin karşılığını fazlasıyla aldım. Bu yolculuğun sonucunda, soğuk paket konserveleme hakkında yayımlanmış ilk hikaye _The Country
Gentleman_'da çıktı ve ben de bunu yazmanın zevkini yaşadım. Sadece meyveleri değil, bezelye, mısır ve fasulye gibi sert sebzeleri de konservelemenin bu yeni, etkili ve kolay yoluna o kadar hevesliydim ki, bu iyi haberi diğer meşgul ev hanımlarının ve annelerin mutfağına taşımak istedim.

Annem, üniversiteden yeni mezun, ama ev işlerine yatkınlığı olmayan küçük kız kardeşimi de yanımda götürmem konusunda ısrar etmişti. Bu yüzden, onun isteklerine aykırı olarak, yerleşim işi yapmayı tercih ederek, kız kardeşim benimle geldi. Konserveleme işi o kadar ilginçti ki, kız kardeşim hayatında ilk kez, yemek pişirmenin bir aşamasına heveslendi. Annem bu gayretten o kadar memnun oldu ki, kız kardeşimin DeKalb'dan yazdığı, "Anne, bu konserveleme konusunda
hevesliyim ve bu yaz görebildiğim her şeyi konservelemek istiyorum" yazan mektubunu aldığında, aceleyle tüm mevcut cam kavanozları ve kapaklarını yıkadı ve
her şeyi küçük kızının dönüşü için hazırladı. Ve konserve yaptık. Biz
tek başımıza konserve yapmakla yetinmedik, tüm komşularımızı davet ettik ve
onlara nasıl konserve yapılacağını öğrettik. Topluluğumuz o yıl daha önce hiç denemedikleri kadar çok şey ve daha alışılmadık şeyler konserve etti, sert sebzeler dahil.

Bir dakika bile bunun kolay olduğunu düşünmeyin, çünkü şüpheci Thomas'lar vardı, ancak en şüpheci olanları bile ikna etmek sadece zaman ve _sonuç_ aldı. Ve burada bir itirafta bulunmalıyım. Konservelemenin hiçbir aşamasında deneyimsiz olan kız kardeşim için bu yeni yöntemi öğrenmek, benim dört yıllık eğitim kursum ve beş yıllık konserveleme öğretmenliğimle öğrendiğimden çok daha kolaydı. Ve sebep de bu. Onun "unutacağı" hiçbir şey yoktu, başka bir yöntem bilmiyordu, oysa ben önceki tüm yöntemlerimi "unutmak" zorundaydım.

Bir dönem, soğuk paketleme yöntemi eski sıcak paketleme veya açık kazan yönteminden o kadar farklıdır ki başarılı olmak için bildiğiniz her şeyi unutmalı ve yeniden öğretilmeye istekli olmalısınız. Ve tam da burada birçok kadın "düşer" - bu konuda hiçbir şey bilmediklerini kabul etmeye istekli değiller ve bu yüzden bu konuda doğru bilgi edinemiyorlar.
Cahil görünmekten çok korkuyorlar. Bu yanlış his, kadınların önündeki en büyük engeldir.

Hala konferans gezilerimde küçük kasabalara gidiyorum ve kadınlar,
"Ah, o soğuk paketleme konserveleme benim için yeni değil. Otuz yıldır kullanıyorum." diyorlar. Ve şaşkınlığımı gösterdiğimde, beni daha da aydınlatıyorlar,
"ve annem de benden önce kullanıyordu." Biraz incelikli
sorgulamayla genellikle şu cevapları alıyorum: "Elbette, sıcak daldırma
ve soğuk daldırma yapmıyorum. Daha önce hiç duymamıştım. Ürünleri soğuk kavanozlara koyuyorum ve tüm sebzeler için bir koruma tozu kullanıyorum çünkü
mısır, bezelye ve benzeri şeyleri saklamak için içlerine bir şey koymadığınız sürece dünyada hiçbir yol yok. Meyveler gayet iyi saklanıyor.
Sonra onları pişirme kazanımda pişene kadar pişiriyorum. "Ve "Ne zaman bittiğini nasıl anlarsın?" diye sorduğumda, her zaman şu cevabı alıyorum: "Ah, arada bir kavanoz çıkarıp deniyorum." Tüm bu eski moda, modası geçmiş pişirme yöntemlerini değiştirmek umutsuz bir görev gibi görünüyor ama büyük bir sabır ve gerçek konservelemeyle genellikle yapılabilir. Elbette her zaman değil, çünkü yeniyi denemektense eskiye bağlı kalmayı tercih eden bazı kadınlar var.

Bu nedenle, mevcut kitap evde daha fazla verimlilikle ilgilenen herkes için tasarlanmıştır. Buna sadece ev ekonomisi öğrencileri değil, evlerden sorumlu olan ve yeni, verimli, zamandan ve emekten tasarruf sağlayan
yöntemler öğrenmekle ilgilenen herkes dahildir.

Bu kitabı hazırlarken, hükümetin Erkek ve Kız Kulübü Çalışmalarından sorumlu Ziraatçı Bay O.H. Benson'dan ve Soğuk Paket Konserveleme konusundaki ilk eğitmenimden çok yardım aldım. Ayrıca takdirimi belirtmek istiyorum. Bu kitabı mümkün kılan
bilgi, tavsiye ve
teşvik katkılarında bulunanlara.

GRACE VIALL GRAY.

Ekim, 1919.

İÇERİK

I. KONSERVE ETMEYE HAZIRLANMA

II. YUMUŞAK MEYVELER VE ÇİLELER

III. SERT MEYVELER

IV. SEBZELER

V. ÇORBALAR

VI. JÖLELER, REÇELLER, KORUYUCULAR, MARMELATLAR, MEYVE SULARI VE ŞURUPLAR

VII. ET

VIII. BALIK

IX. TENEKEDE KOLAY KONSERVE YÖNTEMLERİ

X. ARALIKLI KONSERVE ETME VEYA PARÇALI STERİLİZASYON

XI. KONSERVE MALZEMELER NEDEN BOZULUR

XI. I KURUTMAYA HAZIRLANMA

XIII. MEYVELER NASIL KURUTULUR

XIV. SEBZELER NASIL KURUTULUR

XV. TUZLAMANIN HER ADIMI

XVI. ETİN KÜRLENMESİ, TÜTSÜLENMESİ VE SAKLANMASI

XVII. SAKLANMIŞ VEYA "KONSERVE" YUMURTALAR

XVIII. SEBZELERİN EVDE DEPOLANMASI

XIX. EVDE KONSERVE ÜRÜNLERİN PAZARLANMASI

KONSERVE ETMENİN HER ADIMI

BÖLÜM I

KONSERVE ETMEYE HAZIRLANMA

Dünya Savaşı'ndan önce, ev hanımları konserve yapma, saklama ve
turşu yapma alışkanlıklarını kaybetmişlerdi. Ailenin büyüklüğüne göre, Kaliforniya meyvelerini kasa kasa, sebzeleri ise düzinelerce veya yarım düzine kutu kutu satın almak daha kolaydı. Konserve meyve, sebze, yeşillik, çorba ve et satın almak, yılın en sıcak mevsiminde kendi konservemizi yapmak için zaman ve güç harcamaktan daha ucuz ve kesinlikle daha kolaydı.

Ancak o zamanlar doğru olan şey artık doğru değil. Savaş bize tutumluluğu öğretti. Birkaç domates veya meyveyi bile israf etme suçu sonsuza dek zihnimize kazındı; bilimsel konserve yöntemleri modern kadın tarafından benimsendi. Savaştan önceki günlerde hiç konserve yapmamış olan kadınlar savaş günlerinde konserve yapmak zorundaydı. Yiyecek o kadar kıt ve fiyatı o kadar yüksekti ki, süslü veya sade konserve ürünler satın almak ortalama bir ev hanımının cüzdanını ciddi şekilde zorluyordu. Beklendiği gibi Amerikalı kadın, çözüm ve sloganla hızla ve hevesle öne çıktı: "Daha fazla bahçe ve evde daha fazla konserve ve saklama." Büyük bir bahçe ve konserve hareketi tüm ülkeyi sardı. Az önce söylediğim gibi, daha önce hiç konserve yapmamış kadınlar sadece birkaç kavanoz şundan bundan değil, kavanozlar dolusu konserve meyve, sebze ve yeşillik koymakla hayati derecede ilgilenmeye başladılar; ve bitmiş ürünlere duydukları sevinç o kadar büyüktü ki, tekrar tekrar şunu söylerken duydum: "Bir daha asla konserve ürünler için marketlere güvenmeyeceğiz."

Bu kadınlar kendilerinden önce büyükannelerinin kullandığı yöntemleri kullanmak zorunda kalsalardı, yine aynı şekilde konserve yaparlardı,
çünkü bunu yapmak vatanseverlik görevleriydi; ancak 1917 ve 1918 yazlarında çok belirgin olan coşku ve şevk olmadan konserve yaparlardı. Bu coşku, büyükannelerimizin bilmediği yeni konserve yapma yöntemlerinin bir sonucuydu. Günümüzün kadınları yeni bir alana zorlandılar ve sonuçların ne kadar tatmin edici ve değerli olduğunu öğrendiler. Her evde konserve yapma
yeni adayının evde konserve yapma konusunda deneyimli olacağını garanti etmek güvenlidir. Kişinin kendi konservesini yapmasının ne kadar basit ve ekonomik olduğunu öğrendikten sonra büyülenmesi kalıcı olacaktır. Kimsenin evde konserve yapmanın savaşın acil gerekliliğini sona erdirmesi nedeniyle zarar göreceğinden korkmasına gerek yok. Evde konserve yapmak savaş nedeniyle kendi başına bir hale geldi ve birçok avantajı nedeniyle kalıcı oldu.

Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde kadınlar tarafından kullanılan dört konserve yapma yöntemi vardır. Bunlar "açık kazan", "aralıklı", "soğuk su" ve "soğuk paket" yöntemleridir.

ESKİ YÖNTEMLERİN DEZAVANTAJLARI

"Açık kazan" veya "sıcak paket" yöntemi en eskisidir. Büyük ölçüde savaş öncesi günlerde kullanılırdı. Yiyecekler tamamen konserve kazanda
pişirilir ve ardından sıcak, sterilize edilmiş kavanozlara
doldurulur ve ardından kavanozlar
kapatılır. Kavanoza paketleme sterilizasyon tamamlandıktan sonra yapıldığından, pişmiş yiyecek ve hava ile birlikte kavanoza bakteri ve spor girme olasılığı her zaman vardır. Meyveler bu şekilde başarılı bir şekilde işlenebilir, ancak bu yöntem sebzeler, yeşillikler ve etler için kullanılamaz. Çok zahmetli, sıcak ve zor bir konserve yöntemidir. Modern ev hanımları her yıl bunu daha fazla
elden çıkarıyor ve daha yeni ve çok daha bilimsel konserve yöntemlerine güvenmeye başlıyorlar.

"Aralıklı" veya kesirli sterilizasyon yöntemi, emin olana bağlı kalıp yeniye girmekten nefret eden bazı kişiler tarafından hala seviliyor. Sebzeler, tüm meyveler ve etler gibi bu yöntemle işlenebilir. Güney'de oldukça yaygın olarak kullanılıyor, orada koşulların "soğuk paketleme"yi desteklemediğini söylüyorlar. Bu konserveleme yöntemine yönelik en büyük itiraz, üç farklı günde üç sterilizasyon periyodu ve kavanozların sterilizatöre üç kez girip çıkarılmasını gerektirmesidir. Bazen "soğuk su" konserveleme yöntemi olarak adlandırılan yöntem, "soğuk paketleme" yöntemiyle karıştırılmamalıdır. "Soğuk su" genellikle ravent, yeşil bektaşi üzümü ve nispeten az sayıda diğer ekşi meyvenin konservelenmesiyle bağlantılı olarak kullanılır. "Soğuk su" yöntemi kullanılırsa, ürünün iyice yıkanmasını, bir süzgece konulmasını, üzerine kaynar su dökülmesini ve ürünün hemen hemen taze bir halde kavanozlara doldurulmasını ve kavanozlar dolana kadar temiz, soğuk su uygulanmasını öneririz. Bu adımlar dikkatli ve hızlı bir şekilde atılırsa, yöntem çoğu durumda bahsettiğim asitli ürünlerde başarılı olacaktır. Ürünler
kullanılmadan önce pişirilmesi gerekeceğinden birçok ev hanımı bu yöntemi takip etmenin zamandan veya emekten tasarruf sağladığını düşünmez.

SOĞUK PAKETLEME YÖNTEMİ

Savaş sırasında ortaya çıkan günümüz yöntemine "soğuk paketleme" konserve yöntemi denir. Yoğun ev hanımlarının yetişen her şeyi konservelemesi için çok etkili, ekonomik ve tatmin edici bir süreç olduğunu kanıtlamak için uzun bir mücadele vermiştir.

Bu kitapta çoğunlukla bu yöntemden bahsedeceğim ve "soğuk paketleme" ifadesini atlarsam bundan bahsettiğimi anlayacaksınız. "Soğuk paketleme" basitçe ürünlerin taze ve doğal halleriyle cam kavanozlarda veya kaplarda soğuk olarak paketlenmesi anlamına gelir. Meyvelere sıcak şurup uygulanır; sebzelere sıcak su ve biraz tuz eklenir. Sterilizasyon, kısmen veya tamamen kapatıldıktan sonra cam kavanozlarda veya teneke kaplarda yapılır ve bu da ürün dikkatlice sterilize edildikten veya pişirildikten sonra bakteri veya sporların girmesini neredeyse imkansız hale getirir. Bu yöntemi
takip ederken sebzeler önce kaynar suda veya canlı buharda haşlanmalı, ardından hızla soğuk suya daldırılmalı ve kabukları çıkarılmalıdır. Ürünler daha sonra kaplara paketlenir ve daha sonra verilen talimatlara ve tariflere göre sterilize edilir.

Sterilizasyon terimini kullandığımızda, kavanoz yiyecekle doldurulduktan sonra ürünü belirli bir süre
pişirmeyi kastediyoruz.
Bazen işleme olarak da adlandırılır. Sterilizasyon, işleme, kaynatma
ve pişirme, hepsi birbirinin yerine kullanılabilen terimlerdir ve aynı şeyi ifade eder.

Bu "soğuk paketleme" veya soğuk doldurma konserve yöntemiyle, meyve, sebze ve etler de dahil olmak üzere tüm gıda ürünleri, ürünün konserveye tek bir kez girip çıkarılmasıyla tek bir işlemle başarılı bir şekilde sterilize edilebilir.

Tüm lezzet korunur, ürün lapa haline gelene kadar pişmez ve konserve için gereken emek ve zaman diğer yöntemlerden daha azdır. Ev hanımının konserve düşmanı olan küf ortadan kaldırılır ve sebzelerin ve etin bozulmasına neden olan tüm bakteri ve bakteri sporları yok edilir.

PAHALI KIYAFETLER ÖNEMLİ DEĞİLDİR

Bu "soğuk paketleme" yöntemi için mutfağınızda bulunan herhangi bir ekipmanı kullanabilirsiniz. Karmaşık ekipmanlar gerekli değildir. Çoğumuz ticari ekipmanlar satın aldık, çünkü günün sonunda daha fazla şey üretebileceğimizi biliyoruz ve daha verimli olmamızı sağlayan ekipmanlara birkaç dolar yatırmanın değerli olduğunu gördük. Ancak yeni başlayan biriyseniz ve bilinmeyen bir işe para yatırmak istemiyorsanız, elinizdeki mevcut şeyleri kullanın, sadece kendinize ve başkalarına bunun yapılabileceğini kanıtlamak için. Üretilen her tür cam kavanoz, mumla kapatılmış olanlar hariç, kullanılabilir. Bu yüzden depolarınızı, tavan aralarınızı ve bodrumlarınızı kazın ve tüm eski kavanozlarınızı çıkarın. Bir kapak iyi durumdaysa ve iyi bir kauçukla ayarlandığında mükemmel bir sızdırmazlık sağlıyorsa, o kavanozu kullanabilirsiniz. Kapaklar iyi duruma getirilemiyorsa, bunları kullanmak ekonomik değildir. Kusurlu bir şekilde kapatılmamış kavanozlar, muhtemelen diğer tüm sebeplerden daha fazla bozulmuş konserve ürününden sorumludur. İyi kapaklar ve iyi kauçuklar, iyi konserveleme için gereklidir. Konserve kutunuz veya sterilizatörünüz için bir yıkama kazanı veya çöp kovası için kullanılan galvanizli bir kova kullanabilirsiniz - tabii ki yeni bir tane. Aile küçükse ve konserveleme işlemi buna göre hafifse her ikisi de mükemmeldir. Bazıları ocak haznesini kullanırken, diğerleri büyük bir kazan kullanır. Yıkama kazanını veya kovayı satın almanız gerekirse, sıkıca oturan bir kapağı olduğundan ve kovanın sızdırmadığından emin olun. Sonra yapmanız gereken tek şey, meyve kavanozlarının kazan veya kovanın doğrudan tabanına temas etmesini önleyecek bir şey olan sahte taban dediğimiz şeyi sabitlemektir. Bu sahte taban, unutmayın, kesinlikle gereklidir çünkü onsuz kavanozlar kaynama sırasında kırılır. Bu sahte taban için yarım inçlik bir tel örgü kullanın ve sterilizatörün tabanına uyacak şekilde kesin, ister kazan, ister kova veya kova olsun. Eğer ağınız yoksa ve satın almak istemiyorsanız, sterilizatöre uyacak şekilde tahta bir taban yapılabilir veya bu da yoksa tabana ince tahta parçaları koyun - kavanozların sterilizatörün tabanıyla doğrudan temas etmesini önleyecek bir şey.

Eğer az miktarda meyve veya dutunuz varsa, sıkıca oturan bir kapağı ve birkaç tahta çıtası olan derin bir tencere kullanabilirsiniz. Bu raf, kavanozların içindekilerin aşırı ısınmasını önlemek için kesinlikle gereklidir. Kırılmasalar bile, içindekilerin bir kısmının kapağın altına kaçma ve kaybolma eğilimi vardır. Sahte taban için saman, eski giysiler, gazete veya excelsior kullanmayın; bunlar suyun düzgün dolaşımına izin vermediği için yetersizdir.

Tekli kavanoz tutucular çok kullanışlıdır ve birçok kadın tarafından raflara tercih edilir. Piyasada kulplu ucuz raflar vardır ve sinirlerin kurtarılması ve parmakların yanmaması açısından maliyetlerine değer. Bazıları sekiz kavanoz tutar, diğerleri on iki kavanoz. Yani, ister tüm kavanozlarınızı tutacak bir raf, ister onları ayrı ayrı tutacak bir set tutucu isteyin, bu tamamen size kalmış, bireysel ev sahibi.

Konserve konusuna geri dönersek, şunu da ekleyeyim, hangi
türünü kullanırsanız kullanın, en uzun kavanozdan en az üç inç daha derin olmalı. Bu, raf için yer ve suyun taşmaması için bir veya iki inç daha fazla yer sağlayacaktır. Konserve kutuları, kavanozlar, lastik halkalar ve rafın yanı sıra, ürünün haşlanması veya beyazlatılması için konulabileceği kaynar su için bir su ısıtıcısına; akan suyunuz yoksa "soğuk daldırma" için su için başka bir su ısıtıcısına ihtiyacınız olacak.

Kulpları olmayan ev yapımı bir raf kullanıyorsanız, kavanozları konserve kutusuna yerleştirmek ve kavanozlardan çıkarmak için bir tür kavanoz kaldırıcınız olmalıdır.
Tek tek tutucular kullanılıyorsa, dik bir tutamak içerdiklerinden bu gerekli değildir.
Bazı kadınlar kavanozları konserve kutularından çıkarmak için tel patates ezici kullanır. Terazi, bıçak, kaşık, tel sepet veya ürünü haşlamak veya beyazlatmak için bir parça tülbent veya muslin gibi diğer mutfak ekipmanları ve mutfak saati konservelemede rol oynar.

Konserve tozu veya herhangi bir koruyucu maddeye gerek yoktur. Ürün, talimatlara göre sıcak su banyosunda kapalı kavanozlarda
pişirilirse, yiyecek sonsuza kadar saklanabilmesi için
sterilize edilecektir. Tuz, şeker, şurup, sirke veya başka bir tat eklemek
istenirse bu, ürün kavanoza
konulduğunda yapılabilir.

Birçok kişi,
reklam yoluyla,
sebzelerin yaygın olarak bilinen
konserve yöntemleriyle saklanmasının
zor olduğu kanıtlanmış olan konserve bileşiklerinin hem güvenli hem de
pratik olduğuna inandırılmıştır.
Konserve bileşiğinin kullanımına karşı ilk argüman, bunun gereksiz olduğudur.
Ağaç, asma, çalı veya
toprakta yetişen herhangi bir meyve veya sebzeyi, bir bileşik kullanmadan, bu soğuk paketli, tek dönemli konserve yöntemiyle
sterilize etmek mümkündür. Buna karşı ikinci argüman ise,
konserve bileşiklerinin çoğunun sağlığa kesinlikle zararlı olduğudur.
Bazıları yüzde doksan beşe kadar borik asit içerir. İlçe ve eyalet fuarlarının yöneticileri, herhangi bir
konserve bileşiğinde saklanmış tüm meyve ve sebzeleri girişten hariç tutmalıdır. Mükemmel meyve, herhangi bir kimyasal koruyucu olmadan üretilebilir. Üçüncü argüman ise pahalı olmalarıdır.

Orijinal yıkama kazanı ve çöp kovası pişiricilerinin birçok modifikasyonu vardır. Bunların hepsi sıcak su banyosu ekipmanları olarak bilinir. Bu ekipmanlarda, ürünler kaynar suda pişirilir.

Çeşitli isimler altında, ürünün yoğunlaştırılmış buharda
pişirildiği yoğunlaştırılmış buharlı pişiriciler vardır. Bu buharlayıcılar genellikle günlük yemek pişirme için kullanılır.

Su contası ekipmanı, buhar basıncı ekipmanı ve alüminyum
düdüklü tencere, yiyecekleri sterilize etmek için gereken süre açısından verimlilik sırasına göre takip eder.

Yapım ve manipülasyon kolaylığı açısından sıcak su konserve makinesini su contası pişirici takip eder.
Sıcak su contası ekipmanının sıcaklığı, ev yapımı veya
sıcak su banyosu ekipmanından biraz daha yüksektir; böylece sterilizasyonda zamandan tasarruf edilir.

Buhar basınçlı ve düdüklü tencereler daha karmaşıktır ancak
daha verimlidir. Bazıları alüminyum düdüklü tencereyi tercih eder çünkü
evde günlük yemek pişirmek için kullanılabilir.

Düdüklü tencereler pahalıdır ancak
sadece konserve sezonunda değil, günlük olarak kullanıldıkları için fiyatlarına değer.

Gereken süre açısından nasıl sıralandıklarına dair örnekler şunlardır:
Sıcak su banyosu ekipmanında yumuşak meyveler on altı dakika sterilize edilmelidir;
buharlayıcıda on altı dakika; su contası ekipmanında on iki dakika;
beş pound buharın altında buhar basınçlı ekipmanda on dakika;
on pound buharlı alüminyum düdüklü tencere ekipmanında beş dakika.

Ev yapımı veya sıcak su banyosu ekipmanıyla konserve yapmak en uzun sürer;
en kısa ve en hızlı yöntem on pound veya daha fazla basınca sahip düdüklü tenceredir. Her ev hanımının farklı mali sorunları, farklı çalışma saatleri ve farklı çalışma biçimleri vardır. Hızlı çalışmanın istendiği ve masrafın önemli olmadığı durumlarda düdüklü tencere
tavsiye edilir; paranın kıt olduğu ve zamanın önemli olmadığı durumlarda ise ev yapımı
kıyafet cevap verir. Herkes kendi özel durumu için hangi kıyafetin en iyi olduğuna karar vermelidir. Hangi kıyafete sahip olduğunuz önemli değil - hepsi uzmanlar tarafından kapsamlı bir şekilde test edilmiş ve onaylanmıştır. Her biri işini yapar.

Konserve yapmak için bu ekipman tüm mutfaklarda bulunmalıdır: haşlama için dört litrelik
kazan; yeşillikleri buharda pişirmek için buhar makinesi; süzgeç; litrelik
ölçü; huni; iyi lastik halkalar; keskin soyma bıçakları; kavanoz açacağı; haşlama için bir metre karelik tel sepet ve bir parça tülbent;
ananas makası; bir büyük konserve kaşığı; bir yemek kaşığı; bir
çay kaşığı; bir ölçü kaşığı seti; ölçü kabı; kavanoz kaldırıcı;
birkaç kavanoz için bir raf veya tek kavanoz tutucular; ve bir saat.

Üreticiler, erkek ve kız çocuklarının tatil aylarında meşgul olması gerektiğini fark ederek, açık havada konserve yapmak için harika cihazlar
üretmişlerdir. Ailenizdeki gençler için bir tane satın almak ve onlara yazın yapacakları kesin ve değerli bir şey vermek iyi bir plan olmaz mıydı? Küçük beyinlerin ve ellerin meşgul tutulması gerektiğini biliyorsunuz - eğer yararlı bir şekilde kullanılmazlarsa genellikle yaramazlık yapmaya meyillidirler.
Bu tür bir ocak kendi ısısını sağlar; bu nedenle arka bahçede, meyve bahçesinde veya ön bahçedeki ağaçların altında kullanılabilir.

Unutmayın, yükseklik ne kadar yüksekse, suyu kaynatmak için gereken ısı derecesi o kadar düşük olur. Konserveleme talimatlarında verilen zaman çizelgeleri genellikle deniz seviyesinden 500 fit yükseklikteki gereksinimlere dayanır.
Genel olarak konuşursak, her 4000 fitlik yükseklik artışı için, her türlü meyve, sebze, yeşillik ve etin konservelenmesi için tariflerde veya zaman çizelgelerinde verilen süreye yüzde yirmi eklemek iyi olacaktır.

BÖLÜM II

YUMUŞAK MEYVELER VE ÇİLEĞENLER

Konserveleme ekipmanınıza karar verdikten sonra, kaynar suda, yoğunlaştırılmış buharlı pişiricide veya basınç altında buharda konserve yapacaksınız; Gerekli aletleri, örneğin kaşıkları, bıçakları ve bir huniyi bir araya getirdikten sonra; depoyu basıp birkaç kavanoz topladıktan sonra, artık gerçek konserveleme işine hazırsınız.

Çileklerin iyi sonuçlarla konserve edilmesi en zor ürünlerden biri olması oldukça talihsiz bir durumdur. Konservelemenin kendisi basittir - tüm meyveler hızlı ve kolay bir şekilde konserve edilebilir - ancak çilekler her zaman küçülür, biraz kahverengiye dönmeye eğilimlidir ve bizi en çok üzen şey, kavanozun üstüne çıkmalarıdır.

Meyvenin küçülme eğilimi, renk kaybının yanı sıra yüzer nitelikte olmasından da sorumludur. Ancak, saat sterilizasyon süresinin bittiğini söylediği anda meyveleri konserveden çıkarmaya aşırı derecede dikkat ederseniz, oldukça iyi bir ürün elde edersiniz. İki dakika fazla bekletirseniz, çok koyu, küçülmüş bir meyve elde edersiniz. Bu yüzden pişirme süresine dikkat edin. Bir kavanozu güzel yapan bir diğer şey de bir litrelik meyveyi -sadece çilek değil her türlü meyveyi- bir pintlik kavanoza koymaktır. Bu kadarını koyarsanız, dibinde çok az sıvı olan çok daha güzel görünümlü bir kavanozunuz olur. Meyveleri kavanoza koyarken gümüş bir kaşıkla hafifçe bastırmak meyveleri hiç incitmez.

Her bir litrelik kavanoza bir litrelik meyve koyacağımızı biliyoruz, bu yüzden gelecek kış için gerekli kavanozları doldurmak için kaç litre meyveye ihtiyacımız olduğunu biliyoruz.

Yapılacak ilk şey, her kavanozu test ederek çatlaklar, kauçuğu kesecek pürüzlü kenarlar olmadığını ve kelepçeli bir kavanoz kullanılıyorsa kapağın ve kelepçenin sıkıca oturup oturmadığını görmektir. Cam üstleri kelepçeleyen kepçe iyi bir yay ile aşağı inmelidir. Eğer yapmazsa, kefaleti çıkarın ve iki elinizle tutup iki baş parmağınızla ortasından bastırarak şekil verin. Çok fazla bükmeyin, çünkü çok fazla
çatlayarak aşağı inerse kavanozu kıracaktır. Kefaletin bu testi her yıl yapılmalıdır. Yeni kavanozlardaki kefaletler bazen çok sıkıdır, bu durumda kefaleti çıkarın ve açın. Kefaleti yeniden ayarladıktan sonra tekrar test edin. Büyük olasılıkla tam kıvamında olacaktır. Elbette tüm bu testler zaman alır, ancak buna değer. Eğer eski Mason kavanozları kullanıyorsanız her kavanoza bir lastik koyun, kavanozu sıcak suyla doldurun ve ardından kapağı sıkıca kapatıp ters çevirin. Bu, sızıntı için kesin bir testtir. Kapak ve yakası ayrı olmadığı sürece bir Mason kapağını asla iki kez kullanmayın, böylece ikisi de tamamen sterilize edilebilir. Neyse ki, porselen bir kapağın tutturulduğu eski moda Mason kavanoz metal kapağı modası geçiyor.

Eğer hala bu eski kapaklardan birkaçına sahipseniz, onları atmak ekonomik olacaktır. Sonunda para kazanmış olursunuz. Bu kapaklar bir kez kullanıldıktan sonra, porselen ve metal arasında sıvının sızıp içeriğin bozulmasına neden olmayacak kadar sıkı bir bağlantı yapmak imkansızdır. Bu, eski kapaklar kullanıldığında birçok başarısızlığın nedenidir. Bu nedenle asla eski moda, çinko üstlü kapakları kullanmayın.

Yeni ve güvenli Mason kavanoz kapakları iki parçadan oluşur: metal yaka ve porselen kapak. Bunlar tüm marketlerde veya hırdavatçılarda satılmaktadır.

Cilalı üst kısımlarına bir bileşim eklenmiş vakumlu kavanozlar kullanıyorsanız, mükemmel olduğundan emin olmak için bu kauçuk bileşimi dikkatlice inceleyin. Bu bileşim üst kısmın etrafını tamamen kaplamalı ve hiçbir yerinde kesilmemeli veya kırılmamalıdır.
Eğer öyleyse, mükemmel bir tane için üst kısım atılmalıdır.

Elbette bu tür kavanozlarda kauçuk halkalar gerekli değildir, çünkü cilalı üst kısımdaki kauçuk bileşim sızdırmazlığı sağlar.

Yeni cam kavanozların üst kısımlarını ve iç kısımlarını ağır ve kör bir bıçakla sıyırıp kavanozlara yapışmış olabilecek cam parçalarını veya patlamış kabarcıkları kazımak akıllıca bir plandır.
Üst kısımlardakiler kauçuğu keser ve sızıntıya neden olur.
Kavanozlardakiler ürüne girebilir. Bu kıymıkları sıklıkla buluyorum,
özellikle yeni düz kenarlı kavanozlarda.

Hangi tür kavanoz kullandığınız önemli değil. Elinizde olanı kullanın,
ancak yeni kavanozlar satın alıyorsanız, seçimlerinizi yapmadan önce şu hususları göz önünde bulundurun: Emaye veya lake olmadıkça,
hiçbir metal
yiyecekle temas etmemelidir. Kavanozlar pürüzsüz,
iyi cilalanmış camdan olmalıdır. Kavanozun rengi,
yiyeceklerin saklama kalitesini etkilemez.
İçindekilerle temas eden üst kısım veya üst kısmın bir kısmı, organizmaların ve kirin birikmesi için yer
olmamak üzere tek parça olmalıdır.
Neredeyse düz kenarları ve geniş bir ağzı veya açıklığı olan kavanozlar
yıkanması daha kolaydır ve ürünün daha iyi, daha hızlı ve daha kolay
bir şekilde paketlenmesini sağlar.

Kavanozları sabunlu suyla yıkayın. Kaynar suda durulayın. Bazı insanlar
yeni kavanozları, kırılmadan sıcak su veya sıcak şurubun şokuna dayanacak şekilde
sertleştirir. Bu ekstra önlemi almak istiyorsanız,
kavanozları sabunlu suyla
yıkadıktan sonra soğuk su dolu bir bulaşık leğenine veya su ısıtıcısına koyun; suyu yavaşça kaynatın ve on beş dakika kaynatın. Kavanozlar hazır olduktan sonra lastik halkaları test edin. Bu
gereksiz bir önlem gibi görünebilir, ancak gerekli bir önlemdir, çünkü konserve işinde
daha önemli olan hiçbir ayrıntı yoktur. En iyi lastik kutularında bile ara sıra bir kara koyun bulunur ve
bir kara koyun kavanozun kaybına neden olabilir.

Her lastiği kullanmadan önce baş parmaklarınız ve işaret parmaklarınız arasında sıkıca bastırarak, çok hafifçe gererek test edin. Yumuşak ve süngerimsi görünüyorsa atın. Konserve için uygun tüm lastikler sağlam, elastik olmalı ve kırılmadan gerilerek çekilmelidir. İyi bir
lastik halka, iç çapını değiştirmeden hemen yerine geri dönecektir.

Birçok kadın, rengin bir yüzüğün kalitesini etkilediği gibi yanlış bir izlenimle çalışmaktadır. Bazı kadınlar kırmızıda ısrar ederken, diğerleri beyazda ısrar eder. Yüzüklere renk, üretim süreci sırasında renklendirici madde eklenerek verilir. Yüzüğün rengi, evde konservelemede kullanışlılığı için bir gösterge değildir.

Sadece taze, sağlıklı çilekler veya diğer meyveleri kullanın. Çilekleri hazırlama konusunda çok az ev hanımının bildiği küçük bir püf noktası vardır. Meyveleri, çoğu kadının yaptığı gibi, meyvenin kabuğunu
çekmek yerine, _meyveleri kabuktan bükerek_ çıkarın. Buna dikkat ederseniz, daha güzel görünen bir meyveniz olur. Meyveleri bir süzgece koyun ve temizlemek için üzerlerine soğuk su dökün.

KAPAKLARI NASIL AYARLAYACAKSINIZ?

Meyvelerin veya herhangi bir meyvenin asla suda kalmasına izin vermeyin, çünkü suda bekletme
ve renklerini bozar. Meyveleri sıkıca bastırarak, ancak ezmeden, cam kavanozlara koyun. Eğer lastik gerektiren bir kavanoz kullanıyorsanız, kavanozun üzerine lastik koyun. Meyvelerin üzerine sıcak şurup dökün. Kavanozun üstünü yerine koyun, ancak sadece kısmen sıkın.

Mason gibi vidalı kapaklı kavanozlar kullanıyorsanız, başparmağınız ve serçe parmağınızla vidalayın, güç kullanmayın, ancak kapak takıldığında durun.

Vakumlu kavanozlar kullanıyorsanız, kapağı takın ve yayı yerine yerleştirin. Yay, buharın çıkmasına yetecek kadar boşluk bırakacaktır.

Patent tel çıtçıtlı cam kapaklı kavanozlar kullanırken, kapağı yerine yerleştirin, teli üstte tutun ve kelepçeyi yukarıda bırakın.

Ürün pişerken cam kavanozun kapağı sıkı olmamalıdır, çünkü ısıtıldığında hava genleşir ve kapak buharın çıkmasına yetecek kadar gevşek değilse basınç kauçuğu patlatabilir veya kavanozu kırabilir.

Ürün artık konserve için hazırdır.

STERİLİZASYON

Yıkama kazanı veya çöp kovası gibi ev yapımı bir ekipman kullanıyorsanız, tüm meyveler ve yumuşak meyveler on altı dakika; tüm ticari sıcak su banyosu ekipmanlarında ve yoğunlaştırılmış buharda on altı dakika; su contasında on iki dakika; buhar basıncında beş poundun altında on dakika; düdüklü tencerede on poundun altında beş dakika. Yumuşak meyveler için basıncın on poundun üzerine çıkmasına izin vermeyin; on beş pound onları lapa yapar.

Herhangi bir tür sıcak su banyosu kıyafeti kullanıyorsanız, meyve konserveye indirildiğinde suyun kaynadığından emin olun ve on altı dakika boyunca suyu kuvvetlice _kaynatmaya_ devam edin. Sterilizasyon süresinin sonunda, kavanozları derhal konserveden çıkarın.

Konserveleri kaynar sudan çıkarırken, hava akımlarından korunduğundan emin olmak gerekir. Gerekirse, kavanozları çıkarırken pencereleri ve kapıları kapatın, çünkü ani bir hava akımı onları kırabilir.

Lastiklerin yerinde olduğundan emin olmak için inceleyin. Bazen bir kapak çok sıkı vidalanırsa, içeriden gelen buharın basıncı lastiğin dışarı çıkmasına neden olur. Kapağı bir veya iki diş gevşetin, lastiği tekrar yerine itin ve ardından sıkın.

Lastik iyi oturmuyorsa veya kalitesiz görünüyorsa, yenisiyle değiştirilmeli ve kavanoz beş dakika

ocağa geri konmalıdır.

Kavanozlar tencereden çıkarıldıktan hemen sonra sıkıca kapatılmalıdır - kapakları vidalanmalı, kelepçeler yerleştirilmelidir.

Kavanozu ters çevirerek eklemini test edin, sonra soğumasını bekleyin. Eğer conta mükemmel değilse hatayı düzeltin ve kavanozu tencere sıcaksa beş dakika, soğuksa on dakika tencereye geri koyun.

Vakumlu kavanozları ters çevirmeyin. Bunların soğumasına izin verilmeli ve sonra yay veya kelepçe çıkarılarak ve kavanozlar sadece kapaklarından kaldırılarak test edilmelidir. Kavanozu sadece yarım inç kaldırın, masanın üzerinde tutun, böylece kapak kavanozu tutmazsa içerikler zarar görmez. Ya da daha iyisi, bir cetvelle kapağın kenarına vurun. Kusurlu bir conta içi boş bir ses çıkarır.

Işık narin renkli meyve ve sebzelere zarar verdiğinden, bunları karanlık yerlerde, örneğin dolaplarda veya bodrum veya tavan arası raflarında ışıktan korunarak saklamak akıllıca olacaktır. Üst rafa tutturulmuş ve diğer rafların üzerine asılmış siyah patiska, ışığa karşı yeterli bir korumadır.
Atılan bir pencere gölgeliği rafların üzerine indirilebilir ve raflardan bir kavanoz almak istediğinizde kolayca yukarı çekilebilir.

Konserve yiyecekler, mümkün olan en düşük sıcaklık olan yetmiş derece Fahrenheit'in altında bir sıcaklıkta en iyi şekilde saklanır. YUMUŞAK MEYVE VE ÇİÇEK KONSERVESİ ADIMLARI

Çilek ve yumuşak meyve konservesi yapımındaki adımları saymak veya okul günlerimizde "gözden geçirmek" dediğimiz şeyi yapmak iyi olabilir:

1. Konserve kutusunu ve tüm aksesuarlarını hazırlayın.

2. Kavanozları ve kapaklarını test edin ve yıkayın ve sterilize etmek için suya koyun.

3. Lastik halkaları test edin.

4. Şurup yapın ve sıcak tutmak için benmariye koyun

5. Ürünü hazırlayın - kabuk, çekirdek, sap.

6. Meyveleri veya meyveleri süzgeç veya kevgire koyun.

7. Ürünün üzerine soğuk su dökerek durulayın.

8. Süzgeçten sıcak kavanoza doldurun.

9. Sert bir paket elde etmek için büyük bir kaşık kullanın.

10. Lastiği temizlemek için sıcak suya batırın ve kavanozun üzerine yerleştirin.

11. Sıcak şurubu hemen meyvenin üzerine dökün.

12. Kavanozun üstünü kapatın, ancak sıkı değil.

13. Konserve için hazır.

14. Kullandığınız
kıyafete göre gereken süre boyunca sterilize edin:

DAKİKA

Sıcak su banyosu kıyafeti 16
Yoğunlaştırılmış buhar kıyafeti 16
Su sızdırmazlık kıyafeti 12
Buhar basıncı, 5 pound, kıyafet 10
Düdüklü tencere, 10 pound, kıyafet 5

15. Konserveden çıkarın.

16. Kapağı sıkın, vakumlu kavanoz hariç, otomatik olarak kapatılır.

17. Bağlantıyı test edin.

18. Üç veya dört gün sonra, tamamen hava geçirmezse, etiketleyin ve karanlık bir
yerde saklayın.

Bu adımlar çilek, böğürtlen, yaban mersini,
çiğdem, yaban mersini, bektaşi üzümü, ahududu ve kiraz, kuş üzümü, üzüm ve incir gibi tüm yumuşak
meyveler için izlenir.

Şeftali ve kayısı gibi kabuklu diğer yumuşak meyveler, kaynar suda veya buharda bir ila iki dakika haşlanır veya "sıcak daldırılır" ve ardından soğuk suya daldırılır. Sıcak daldırma ve soğuk daldırma olmak üzere bu iki adım, kabukların çıkarılmasını çok basit bir işlem haline getirir. Kabuklar çıkarıldıktan sonra meyve sıcak kavanozlara konur ve işlem çileklerde olduğu gibi 8. Adımdan itibaren devam eder.

ŞURUPLAR

Elbette farklı meyveler için şuruplar hakkında merak ediyorsunuz.
Şurup yapmak için belirlenmiş bir kural yoktur. Meyveleri konserve ederken şurup kullanmak gerekli değildir. Şurupta kullanılan şeker miktarı, kişisel
tadına bağlı olacaktır. Birinci sınıf bir üründe, lezzetini
artıracak kadar şurup olmalıdır, ancak onu taze bir meyveden ziyade tatlı bir reçelin diyetinde yer almaya yetecek kadar olmamalıdır.

Şuruplar, farklı oranlarda şeker ve su ile yapılır
veya aynı oranlar farklı sürelerde kaynatılır.
Kaliforniya şurubu olarak bilinen şey, üç kısım şekere iki kısım su eklenerek yapılır ve farklı yoğunluklarda hafifçe kaynatılır.

İnce Şurup. İnce bir şurup için üç su bardağı şeker ve iki su bardağı su alın. Şekeri karıştırın ve şeker eriyene kadar ısıtın. Bu, doku ve renk olarak çok hassas olmayan tüm tatlı meyveler için kullanılır, örneğin
elma, kiraz, armut veya sofraya hazırlanırken daha fazla şeker eklenecek meyveler için.

Orta İnce Şurup. Şeker ve su yaklaşık dört dakika veya şurup kıvamına gelene kadar kaynatılmalıdır.
Bu, ahududu, şeftali, böğürtlen, kuş üzümü vb. için kullanılır.

Orta Kalın Şurup. Şekeri ve suyu, kaşık eğildiğinde kenardan taşana kadar kaynatın. Bu, erik, bektaşi üzümü, kayısı, ekşi elma gibi ekşi veya asitli meyveler ve çilek gibi narin renkli meyvelerden bazıları için kullanılır.

Koyu Şurup. Şeker ve su, kaşıkta bir top oluşturana ve kaşıktan dökülemeyecek hale gelene kadar
kaynatılır. Bu,
reçeller için kullanılır.

Elma ve armut gibi büyük meyveler içeren bir quart kavanoza, kuş üzümü veya böğürtlen gibi küçük meyveler içeren bir quart kavanoza göre bazen neredeyse iki katı kadar şurup koymak mümkündür.

Şurup için şeker ve suyu birleştirmenin bilinmesi gereken küçük bir püf noktası vardır. Şeker, kaynar suya elenirse
tıpkı ince taneli tahılların suya elenmesi gibi, köpük oluşmaz. Bu, şekerden tasarruf etmektir. Çilekleri pazar için konserve etmek veya ilçe veya eyalet fuarlarında ödül kazanmak istiyorsanız, aşağıdaki şekilde konserve edin:

Bu tarifle konserve edilen çilekler şurubun üstüne çıkmaz.
Sadece taze, olgun, sert ve sağlam meyveler kullanın. Bunları hazırlayın ve her bir quart meyveye sekiz ons şeker ve iki yemek kaşığı su ekleyin. Emaye veya asit geçirmez bir
kazanda on beş dakika boyunca yavaşça kaynatın. Meyvelerin soğumasını bekleyin ve birkaç saat veya bir gece boyunca kapalı
kazanda bekletin. Soğuk meyveleri sıcak cam
kavanozlara koyun. Kavanozların lastiklerini ve kapaklarını sıkıca değil, yerine yerleştirin.
Kullanılan kıyafet türü için aşağıda belirtilen süre boyunca sterilize edin:

DAKİKA
Su banyosu, ev yapımı veya ticari 8
Su contası, 214 derece 6
5 pound buhar basıncı 5
10 pound buhar basıncı. Kullanmayın.

Kavanozları çıkarın, kapakları sıkın, kavanozları soğumaları için ters çevirin ve eklemlerini test edin. Kavanozları beyazlatmayı önlemek için kağıtla sarın.

BÖLÜM III

SERT MEYVELER

ANANAS

Narenciye meyvelerini konservelemenin amacı, birincisi, fazlalıkları ve yan ürünleri kurtarmaktır; ikincisi, daha fazla insanımıza makul bir maliyetle sağlıklı meyveler sunmaktır; üçüncüsü, üreticinin yan ürünleri net
kâra dönüştürmesine yardımcı olmaktır.

Neredeyse herkes konserve ananası sever, ancak bazı ev hanımları şurupta pişirildiğinde sertleştiğini ve daha az lezzetli olduğunu fark ettikleri için bu meyveyi konservelemeyi bıraktılar. Sebze ve meyve lifleri, şekerle uzun süre pişirildiğinde sertleşir, bu nedenle ürünü Doğa'nın yetiştirdiği gibi saklamak istediğiniz tüm durumlarda bu pişirme biçiminden kaçının.

Ürün şurupla birlikte kavanozlara konulduğunda ve kavanozda
pişirildiğinde, şurupla kazanda doğrudan ateşte
pişirilen üründen daha üstün bir ürün elde edersiniz.

Ancak ananas dilimleri veya parçaları o kadar serttir ki meyveler gibi doğrudan kavanozlara konulamazlar. Ananaslar, onları lezzetli ve yumuşak hale getirmek için ön bir işlemden geçirilmelidir. Bu ön işlem, konservelemede "haşlama" olarak bilinir.

Ananas soyulup gözleri çıkarıldıktan sonra,
dilimler halinde bırakılabilir veya küpler halinde kesilebilir. Keserken ananası tepesinden tutun ve keskin bir bıçak kullanın. Daha sonra haşlama için bir
tel sepete veya bir tülbent parçasına yerleştirilir. Haşlama, ürünü hacmini azaltmak ve yumuşatmak için belirli bir süre kaynar suya daldırmak anlamına gelir.

Ananaslar beş dakika haşlanır. Yumuşak meyveler olan şeftali ve
kayısıları haşlarız; ancak sert meyveler olan ananasları, elmaları ve
ayvaları haşlarız.

Haşlama, ürünü çok kısa bir süre kaynar suya daldırmak anlamına gelir--kabuğunun gevşemesine yetecek kadar uzun. Haşlama, daha uzun bir
haşlama sürecidir.

Ananasları haşlarken sadece üzerlerini örtecek kadar su kullanın. Aynı haşlama suyu şurup yapmak için kullanılabilir. Ananas aromasının çoğunu içerir ve atılması için hiçbir sebep yoktur.
Ancak bu kesinlikle kullanılan tek haşlama suyudur. Diğer tüm haşlama suları, özellikle sebzelerin haşlandığı sular, kurtulmak istediğimiz sakıncalı asitlerle doludur,
bu yüzden hiçbir koşulda kullanılmamalıdır. Ancak ananaslarda haşlamanın amacı öncelikle sert lifleri yumuşatmaktır, bu yüzden haşlama suyunun kullanılmasında hiçbir sakınca yoktur.

Ananas, beş dakika boyunca kaynar su dolu kapaklı kazanda bekletildikten sonra, elle tutulabilecek kadar soğuyana kadar soğuk suyun altında tutulur. Asla soğuk suda bekletmeyin, çünkü bu hassas aromasını bozar. Bundan sonra sıcak sterilize edilmiş kavanozlara doldurulur. Kavanozlara lastik halkalar takılır, kapaklar sıkıca kapatılmaz ve kavanozlar konserve makinesine yerleştirilir. Ananas, sıcak su banyosunda otuz dakika sterilize edilir;
yoğunlaştırılmış buharda otuz dakika; su contasında yirmi beş dakika; beş
libre buhar altında buhar basıncında yirmi beş dakika ve on
libre basınç altında düdüklü tencerede on sekiz dakika. Sterilizasyon süresinin sonunda kavanozlar çıkarılır, kapaklar tamamen sıkılır ve ek yerleri sızıntı açısından dikkatlice
test edilir.

İnce veya orta-ince bir şurup ananaslar için en iyisidir.
Haşlama suyunu ölçün ve her iki fincana üç fincan şeker ekleyin.
Şurupun ince olmasını istiyorsanız şeker eriyene kadar ısıtın.
Orta-ince şurup istiyorsanız, yaklaşık dört dakika veya şuruplaşmaya başlayana kadar kaynatın.

ANANAS KONSERVESİ ADIMLARI

1. Ananası istediğiniz kalınlıkta dilimler halinde kesin.

2. Dilimleri soyun. Dilimleri soymak, tüm ananası soymaktan daha kolaydır.

3. Çalışmayı kolaylaştırmak için ananas makası kullanarak gözlerini çıkarın.

4. Ananası, tel sepet veya tülbent kullanarak az miktarda kaynar suda beş dakika haşlayın.

5. Ananası soğuk suya batırın.

6. Haşlama suyunu kullanarak bir şurup yapın. İnce veya orta incelikte bir şurup yapın.

7. Ananası, üzerlerine iyi lastikler takılmış sıcak sterilize edilmiş kavanozlara doldurun.

8. Şurubu ananasın üzerine dökün.

9. Kavanozların üstlerini sıkıca kapatmayın.

10. Sıcak su banyosunda 30 dakika, yoğunlaştırılmış buharda 30 dakika, su geçirmez kapta 25 dakika, buhar basıncında 25 dakika, düdüklü tencerede 18 dakika (5 pound) sterilize edin.

11. Konserveden çıkarın, kapakları sıkın ve lastikleri ve ek yerlerini inceleyin.

ELMALAR

Konserve elmaların kullanılabileceği altı yol şunlardır: kahvaltı yemeği olarak, krema ve şekerle; taze elmalar gibi fırında pişirilerek; elma salatasında,
genellikle öğle veya akşam yemeğinde servis edilir; kızarmış domuz etiyle birlikte sos olarak - elmalar domuz yağında kızartılabilir veya çekirdekleri
tatlandırmak için kızarmış domuz etiyle
pişirilebilir; ve elma köfteleri, koyu elmalı turta ve
bütün elmaların tercih edildiği diğer tatlılar için. Konserve bütün elmaların şurubu, puding sosları veya meyve içecekleri için kullanılabilir.

Elmalar, dokusunu ve görünümünü büyük ölçüde iyileştirdiği için haşlama gerektiren bir diğer sert meyvedir.

Elmalar ve armut ve ayva gibi diğer bazı meyveler, kesildikten sonra bekletildiklerinde kahverengiye dönme eğilimindedir. Renklerinin bozulmasını önlemek için, parçalar soyulurken ve dilimlenirken hafif tuzlu
suya bırakılabilir. Beş dakika bekletin,
sonra temiz suda yıkayın ve paketleyin. Elmaları konserve etmek için ince bir şurup kullanın.

Yaz elmaları konserve edildiğinde iyi saklanacak kadar sert değildir.
Pişerler ve lezzetini kaybederler. Ancak kısa
bir sürede kullanılmak üzere konserve edilebilirler. Düşen elmalar, su ve
sadece az miktarda su kullanılarak soyulup, çekirdekleri çıkarılıp dilimlenebilir ve
tartışmalar için konserve edilebilir.

Düşen ve ayıklanan elmaları konserve edebilmek ve böylece tüm yıl boyunca evde
kullanabilmek, onları yetiştiren tüm çiftçiler için büyük bir avantajdır. Taze halde bir kuruş bile kazandırmayacakları zaman konserve olarak pazarda satılabilirler.

Düşen ve ayıklanan elmalar iki sınıfa ayrılabilir.
Birinci sınıf, makul derecede sağlam meyvenin tamamını; ikinci sınıf ise kurtlu
yenmiş, kısmen çürümüş ve yaralı meyveyi içerir. Konserve yapmadan önce hiçbir yaralı veya çürümüş kısmı konserve etmeyin veya elmaların aşırı olgunlaşmasına izin vermeyin.

Bütün Makul Derecede Sert Elmaları Konserveleme. Elmaları yıkayın. Çekirdeklerini ve lekelerini çıkarın. Bütün elmaları haşlama tepsisine veya haşlama bezine koyun
ve bir veya iki dakika kaynar suda haşlayın. Çıkarın ve
hızla soğuk suya daldırın. Büyük cam kavanozlara doldurun. Ürünün üzerine sıcak ince bir şurup dökün. Lastiği ve üstünü yerleştirin. Kısmen kapatın--sıkı değil. Kavanozları sıcak su banyosunda ve yoğunlaştırılmış buharda yirmi dakika, su contasında on beş dakika, beş pound buhar basıncıyla buhar basıncında on dakika, alüminyum düdüklü tencerede beş dakika, on pound buhar basıncı altında sterilize edin. Kavanozları çıkarın, kapakları sıkın, soğuması için ters çevirin ve eklemlerini test edin.

Sert ve ekşi elmalar önce çekirdekleri çıkarılıp soyulabilir, ardından yukarıdaki
tarife göre konserve edilebilir.

Turta Dolgusu İçin Elma Konserveleme. İkinci sınıf rüzgardan düşen veya ayıklanmış elmaları kullanın. Yıkayın, çekirdeklerini çıkarın, soyun ve tüm çürümüş noktaları çıkarın. Elmayı, renk değiştirmesini önlemek için hafifçe tuzlu soğuk su içeren bir leğene hızlıca dilimleyin--galon başına yaklaşık bir yemek kaşığı tuz. Taze soğuk ürünü cam kavanozlara koyun. Her bir quart meyveye bir fincan sıcak ince şurup ekleyin. Lastikleri takın ve üstlerini vidalayın, ancak tamamen kapatmayın. Sıcak su banyosunda veya
yoğunlaştırılmış buharlı pişirme kabında on iki dakika; su geçirmez pişirme kabında on dakika; beş pound buhar basıncı altında altı dakika; alüminyum düdüklü tencerede dört dakika sterilize edin. Kavanozları çıkarın, kapakları sıkın, soğuması için ters çevirin ve eklemini test edin. Saklayın.

Bu dolgu, taze elmaların kullanıldığı şekilde elmalı turta yapmak için kullanılabilir, ancak şurup dökülmeli ve daha az şeker kullanılmalıdır. Elmalar
zaten
pişirildiği için, sadece kabuğu pişirmek ve
elmaları ısıtmak için yeterli ısı gerekir. Turtalar yedi dakikada pişirilebilir.
Bu elmalarla yapılan
elmalı turtalar, birçok ev sahibine göre, taze meyvelerle yapılanlar kadar iyidir ve daha kısa sürede yapılabilir ve daha az maliyetlidir.

Elmaları turtalar ve salatalar için veya bütün olarak konserve etmek arasındaki tek fark, turtalar için istendiğinde elmaların
soğuk, hafif tuzlu suya koyulduktan hemen sonra dilimlenmesi gerektiğidir.

Meyve Salataları İçin Dörtlü Elma Konserveleme. Sert ve oldukça ekşi çeşitlerden en iyi kalitede ayıklamaları seçin. Çekirdeklerini çıkarın, soyun ve dörde bölün. Hafif tuzlu soğuk su içeren
bir leğene bırakın. Bu dörtlü
parçaları sıkıca kavanozlara koyun. Her bir quart'a bir fincan sıcak ince şurup ekleyin.
Kauçuk ve üstünü yerleştirin, kısmen kapatın - sıkı değil.
Sterilize edin
sıcak su banyosunda ve yoğunlaştırılmış buharlı kıyafetlerde on iki dakika; su-sızdırmaz kıyafette on dakika; beş pound buhar basıncı altında altı dakika; alüminyum düdüklü tencerede dört dakika. Kavanozları çıkarın,
kapakları sıkın, soğuması için ters çevirin ve eklemlerini test edin. Saklayın.

PORTAKALLAR

Bütün Portakalları ve Diğer Narenciye Meyvelerini Konserveleme. Düşmüş veya paketleme bitkisi ayıklamalarını seçin. Çürük veya çürümüş meyve kullanmayın. Kabuğu ve yüzeydeki beyaz lifleri çıkarın. Meyveyi kaynar suda bir buçuk dakika haşlayın. Hızlıca soğuk suya batırın. Kapları doldurun. Kaynayan
sıcak ince şurup ekleyin. Lastiği ve kapağı yerine yerleştirin ve kısmen
sızdırmaz hale getirin - sıkı değil.

Sıcak su banyosu ve yoğunlaştırılmış buhar
giysilerinde on iki dakika; su sızdırmazlık
giysisinde sekiz dakika; beş pound buhar altında buhar basıncı
giysisinde altı dakika; alüminyum düdüklü tencere
giysisinde dört dakika sterilize edin. Kavanozları çıkarın, kapakları sıkın, soğuması için ters çevirin ve
ek yerlerini test edin. Ağartmayı önlemek için cam kavanozları kağıtla sarın ve saklayın.

Salata Amaçlı Dilimlenmiş Portakal Konservesi. Portakallar
doğal bölümlerine ayrılabilir veya bir bıçakla dilimlenebilir. Kavanozları
veya kapları doldurun. Ürünün üzerine sıcak ince şurup dökün. Lastiği ve kapağı yerine yerleştirin. Kısmen kapatın - sıkı değil. Sıcak su banyosu ve yoğunlaştırılmış buhar
giysilerinde on dakika; su sızdırmazlık
giysisinde altı dakika; beş pound buharla buhar basıncı
giysisinde beş dakika; on pound buhar altında alüminyum düdüklü tencere
giysisinde dört dakika sterilize edin. Kavanozları çıkarın, kapakları sıkılaştırın, soğuması için ters çevirin ve
eklemleri test edin. Kavanozları beyazlatmayı önlemek için kağıtla sarın ve saklayın.

ARMUT, AYVA VE RAHİBE

Armutlar, bütün sert elmalar gibi hazırlanır ve konserve edilir, bir buçuk dakika haşlanır, soğuk suya batırılır ve elmalarla aynı
süre boyunca sterilize edilir.

Ayvalar o kadar serttir ki ananaslar gibi haşlanmaları gerekir, ancak
daha uzun süre. Ayvalar için genellikle altı dakikalık haşlama yeterlidir. Sterilizasyon süresi
tabloya bakılarak belirlenebilir.

Eğer kabukları raventte bırakılırsa pembe rengini korur. Sıcak daldırma
gerekli değildir ve atlanabilir. Bu, raventteki aşırı asidin bir kısmını giderir ve bu da onu bazı insanlar için sakıncalı hale getirir.
Raventi bir dakikadan fazla sıcak daldırmamaya çok dikkat edin, çünkü
yumuşatır. Sıcak daldırmanın bir avantajı, sıcak daldırma işleminden sonra daha fazla raventin
kavanoza doldurulabilmesidir.

BİR ÇUVAL MEYVEDEN NE KADAR VERİM OLUR

Birçok kadın, bir çuval veya yarım çuval üründen kaç kavanoz meyve elde edecekleri konusunda hiçbir fikre sahip değildir. Bu konuda biraz bilgi sahibi olmak akıllıca olur, çünkü bu, hem kış aylarındaki konserve
ürünlerinin tedarikini planlamaya hem de pazarlama zamanına yardımcı olur.

Çeşitli meyvelerden bir bushel'dan ortalama olarak şunları elde edersiniz:

ÜRÜNLER, 1 BUSHEL PINT KAVANOZLAR QUART KAVANOZLAR

Rüzgardan düşen elmalar 30 20

Standart şeftaliler 25 18

Armutlar 45 30

Erikler 45 30

Meyveler 50 30

Rüzgardan düşen portakallar--dilimlenmiş 22 15

Rüzgardan düşen portakallar--bütün 35 22

ŞEKER OLMADAN KONSERVE

Tüm talimatlar, her türlü meyvenin konserve edilmesi için şekerin gerekli olduğunu belirtse de, bunların uygun şekilde
sterilizasyonu ve
korunması için gerekli değildir. Herhangi bir meyve, sıcak şurup yerine sadece kaynar su ekleyerek başarılı bir şekilde
sterilize edilebilir. Ancak, suda konserve edilen çoğu meyvenin, şurupta konserve edilen meyveler kadar doğal lezzetini, dokusunu ve rengini
o kadar iyi koruyamayacağı iyi bilinen bir gerçektir. Ürün turta, salata vb. için kullanılacaksa şurupta konserve yapmak gerekli değildir. Suda konserve edilen meyveler soslarda kullanılacaksa, ürünler kullanılmadan önce tatlandırılmalıdır. Birçok durumda, konserveden sonra sosu tatlandırmak için ürün sıcak şurupta konserve edildiğinde olduğundan daha fazla şeker gerekir.

Ancak, Dünya Savaşı sırasında şekersiz konserve ettiğimiz meyveleri test etme şansımız oldu, o zamanlar bu ürün kıttı ve aslında çok büyük miktarlarda elde etmek imkansızdı. Meyvelerimizi olduğu gibi kullandık ve çok iyi olduğunu düşündük. Tüm bunlar, mevcut koşullara kolayca uyum sağlayabileceğimizi gösteriyor. Şeker şurubu olmadan konserve yaparken, şu talimatları izlersiniz:

Meyveleri ayıklayın, sapını veya çekirdeğini ayırın ve bir süzgece koyup temiz olana kadar üzerine su dökün. Ürünü cam kavanozlara dolana kadar iyice doldurun; paketleme amacıyla sofra bıçağı veya yemek kaşığı kullanın. Meyvelerin üzerine su ısıtıcısından kaynar su dökün, lastikleri ve kapakları yerleştirin, cam kavanozları kısmen kapatın ve ürünü konserve kutusuna koyun.

Sıcak su banyosu kullanıyorsanız yirmi ila otuz dakika sterilize edin. Sterilize ettikten sonra paketleri çıkarın, cam kavanozları kapatın, beyazlamayı önlemek için kağıda sarın ve kuru ve serin bir yerde saklayın.

Sıcak su banyosu yerine buhar basınçlı konserve kutusu kullanıyorsanız beş pound buhar basıncıyla on dakika sterilize edin. Yumuşak meyveleri konserve ederken basıncın asla on poundun üzerine çıkmasına izin vermeyin.

NE ZAMAN KONSERVE EDİLMELİ

Deneyimsiz konserveciler belirli meyvelerin ne zaman mevsiminde olduğunu ve konserve için en uygun zamanlarının ne zaman olduğunu bilemeyebilir. Aşağıdaki liste, mevsimler yıldan yıla değiştiği için zorunlu olarak değişebilir; ancak normal yıllarda bu tablo Kuzey Eyaletleri için geçerli olacaktır. Elmalar Eylül
Kayısılar Ağustos
Böğürtlenler Ağustos
Kirazlar Temmuz
Frenk üzümü Temmuz
Bektaşi üzümü Temmuz
Üzümler Eylül
Yaban mersini Temmuz
Şeftali Ağustos-Eylül
Armutlar Eylül
Ananas Haziran
Erikler Ağustos
Ayvalar Eylül
Ahududular Temmuz
Ravent Tüm yaz
Çilekler Mayıs-Haziran

Konservelemeniz için aşağıdaki sayfalardaki tablolara ihtiyacınız olacak. Bunlar çok basittir ve size tüm çeşitli meyveleri nasıl hazırlayacağınızı, haşlanıp haşlanmayacağını ve haşlanacaksa tam olarak kaç dakika pişireceğinizi veya sterilize edeceğinizi, kullandığınız kıyafete göre ne kadar süre pişireceğinizi veya sterilize edeceğinizi söyleyecektir.

YUMUŞAK MEYVE VE ÇİLEĞEN KONSERVE ETME TABLOSU

[A] BLANŞLAMA VEYA SICAK DALDIRMA İÇİN DAKİKA SAYISI
[B] 212 derece F SICAKLIKTA SICAK SU BANYOSU DONANIMINDA
[C] YOĞUNLAŞTIRILMIŞ BUHAR DONANIMINDA
[D] SU SIZDIRMAZLIK DONANIMINDA 214 derece F
[E] BUHAR BASINCINDA 5 İLA 10 POUND
[F] DÜDÜKLÜ PİŞİRİCİDE 10 POUND

STERİLİZE ETME İÇİN DAKİKA SAYISI
TÜR | [A] |[B] |[C] |[D] |[E] |[F] |AÇIKLAMALAR
MEYVE/HAZIRLIK | | | | | | |
----------------------------------------------------------------------
KAYISI: Çıkarmak için|1 ila 2| 16 | 16 | 12 | 10 | 5 |Kullanım
kabukları sıcak daldırma ve | | | | | | | orta-kalın
soğuk daldırma. | | | | | | | | şurup
kabuklarıyla konserve edilebilir | | | | | | |
çekirdekleri | | | | | | | | iyi bir tat verir | | | | | | |
| | | | | |
BÖĞÜRTLENLER: Seç | Hiçbiri | 16 | 16 | 12 | 10 | 5 |Orta-ince kullanın
üstünü yıkayın ve saplarını ayırın| | | | | | | | şurup
| | | | | | |
YABAN MERSİNİ: Toplayın | Yok | 16 | 16 | 12 | 10 | 5 |Orta-ince kullanın
üzerinden, yıkayın ve saplarını ayırın| | | | | | | şurup
| | | | | | |
KİRAZLAR: Yıkayın, | Yok | 16 | 16 | 12 | 10 | 5 |Orta-ince kullanın
saplarını çıkarın ve ekşiyse | | | | | | | | şurup;
çekirdeklerini çıkarın | | | | | | | ince şurup isterseniz
. Çekirdekleri çıkarılmışsa | | | | | | | tatlı
suyunu saklayın | | | | | | | |
| | | | | | KUŞ ÜZÜMÜ: Yıkayın ve | Yok | 16 | 16 | 12 | 10 | 5 |Orta-ince kullanın
saplarından ayırın | | | | | | | şurup
| | | | | | |
KIZILCIKLAR: Yıkayın | Yok | 16 | 16 | 12 | 10 | 5 |Orta-ince
ve sap kullanın | | | | | | |şurup
| | | | | | |
Böğürtlenler: Yıka | Yok | 16 | 16 | 12 | 10 | 5 |Orta-ince
ve sap kullanın | | | | | | |şurup
| | | | | | |
İNCİRLER: Yıka ve sapını çıkar| Yok | 16 | 16 | 12 | 10 | 5 |İncirler
| | | | | | |sıcak daldırma
| | | | | | | bir veya iki dakika
| | | | | | | istenirse. | | | | | | |Sıcak daldırma
| | | | | | | | küçültür
| | | | | | | incirler böylece daha fazla
| | | | | | | | paketlenebilir
| | | | | | | kavanozda
| | | | | | |
BEKTAŞ ÜZÜMÜ Yıkama | Yok | 16 | 16 | 12 | 10 | 5 | Kullan
ve saplarını kesin | | | | | | | orta-kalın
ve çiçek uçlarını | | | | | | | şurup
| | | | | | | ÜZÜMLER Yıkama ve | Yok | 16 | 16 | 12 | 10 | 5 | Orta-ince kullanın
saplarından seçin | | | | | | | şurup
| | | | | | |
HUCKLEBERRIES Yıkama | Yok | 16 | 16 | 12 | 10 | 5 | Orta-ince kullanın
ve sap | | | | | | |şurup
| | | | | | |
ŞEFTALİLER Haşlayın ve | 1-2 | 16 | 16 | 12 |*10 | X |*Sadece 5
soğuk daldırma kullanın, ardından | | | | | | |pound
kabuklarını çıkarın. | | | | | | |basınç. Eğer
| | | | | | | şeftaliler
| | | | | | | | | 5'ten
| | | | | | | | pound altında
| | | | | | | basınç altında
| | | | | | | olur
| | | | | tatsız ve
| | | | | | | ERİKLER Yıkayın; çekirdekleri | 1-2 | 16 | 16 | 12 | 10 | 5 | Tatlı erikler için
çıkarılabilir eğer | | | | | | | ince veya
istenirse. | | | | | | | orta-ince
| | | | | | | | şurup; ekşi için
| | | | | | | erikler kullanın
| | | | | | |orta-ince
| | | | | | | |şurup
| | | | | | | |
AHUDUDU seçin | Yok | 16 | 16 | 12 | 10 | 5 | Orta-ince kullanın
yıkayın ve saplarını ayırın| | | | | | | |şurup
| | | | | | |
RAHİBRE Yıkayın, kesin | 1 | 16 | 16 | 12 | 10 | 5 | Çok dikkatli olun
1/2 inçlik parçalara. | | | | | | | sıcak daldırma yapmayın
Keskin bıçak kullanın | | | | | | | ravent
| | | | | | | birden fazla
| | | | | | | dakika, bunun için
| | | | | | | lapa olur
| | | | | | |
ÇİLEK Seç | Yok | 16 | 16 | 12 | 10 | 5 |Kullanım
üstünde, yıkayın ve kabuklarını soyun| | | | | | |orta-kalın
| | | | | | |şurup
----------------------------------------------------------------------------
SERT MEYVELER | | | | | | |
--------------------------------------------------------------------------
| | | | | |
ELMALAR Soyun, çekirdeğini çıkarın |11/2 ila | 20 | 20 | 15 | 10 | 5 |İnce şurup kullanın
ve ikiye bölün| 2 | | | | | |
veya daha küçük parçalar | | | | | | |
| | | | | | |
ARMUTLAR Yıkayın, soyun veya| 11/2 | 20 | 20 | 15 | 10 | 5 |İnce şurup kullanın
istenildiği gibi değil. | | | | | | |
Küçük armutlar | | | | | | | |
konserve bütün veya | | | | | | | |
dörde bölünmüş | | | | | | | | | ANANAS | 5 | 30 | 30 | 25 | 25 | 18 | İnce veya
dilimler veya inç | | | | | | | | orta-ince
küpler halinde kesin. Çekirdekler | | | | | | | | şurup
çıkarılabilir | | | | | | | | | AYVALAR | 6 | 40 | 40 | 30 | 25 | 20 | Elmalar, armutlar
kabuklarını ve çekirdeklerini çıkarın. | | | | | | | | ve ayvalar
Uygun şekilde | | | | | | | olmalı | dilimler | | | | | | | | içine
| | | | | | | bırakılmalıdır
| | | | | | | meyveyi
| | | | | | | |kahverengiye döner.
| | | | | | |Tuzu şu oranda kullanın
| | | | | | | | bir
| | | | | | | yemek kaşığı
WINDFALL ELMALARI İÇİN| | | | | | | | bir galon
| | | | | | | suya. Kullanım
| | | | | | | | ince
| | | | | | |
TURTA DOLGUSU Kes | Yok | 12 | 12 | 10 | 6 | 4 | Suda konserve
yarıya | | | | | | | | | |
DÖRT ELMA | Yok | 12 | 12 | 10 | 6 | 4 | Suda konserve
SALATA İÇİN | | | | | | | | ve
| | | | | şekeri diğer
| | | | | | amaçlar için saklayın
| | | | | | YENGEÇ ELMALARI Pare | Yok | 16 | 16 | 8 | 5 | 5 | Suda konserve veya
ve çekirdeği | | | | | | | | ince şurup kullanın
| | | | | | | -----------------------------------------------------------------------
TURUNÇGİLLER | | | | | | |
-------------------------------------------------------------------------
PORTAKAL, BÜTÜN | 11/2 | 12 | 12 | 8 | 6 | 4 | Kaynayan suyu ekleyin
Kabuklarını çıkarın ve | | | | | | | | ince şurup
beyaz lif veya | | | | | | |
yüzeyi, ardından | | | | | | |
haşlayın | | | | | | |
| | | | | | |
LİMONLAR, BÜTÜN | 11/2 | 12 | 12 | 8 | 6 | 4 | Kaynatmayı ekleyin
Kabuklarını çıkarın ve | | | | | | | | ince şurup
beyaz lif veya | | | | | | |
haşlayın | | | | | | | | | GREYFURT, BÜTÜN | 11/2 | 12 | 12 | 8 | 6 | 4 | Kaynatmayı ekleyin
Kabuklarını çıkarın ve | | | | | | | | ince şurup
beyaz lif veya | | | | | | |
yüzey, sonra | | | | | | |
haşlayın | | | | | | | |
| | | | | |
PORTAKAL VE DİĞERLERİ | Yok | 10 | 10 | 6 | 5 | 4 | İnce şurup kullanın
NARENCİ MEYVELERİ, | | | | | | |
DİLİMLENMİŞ Bir | | | | | | | |
keskin bıçak | | | | | | | |
| | | | | | |
KONSERVE MEYVELER | 30 | 30 | 20 | 12 | 10 | |
ŞEKERSİZ SU | | | | | | |
| | | | | |
----------------------------------------------------------------------------

NOT.-- Ürünleri pint veya yarım pint kavanozlarda pişirirken yukarıda verilen süreden üç veya
dört dakika çıkarın. İki quart kavanozlarda pişirirken süreye 3 veya 4 dakika ekleyin. Verilen tahminler quart kavanozlar içindir.

BÖLÜM IV

SEBZELER

Tüm sebzeleri, hatta mısır, bezelye ve fasulye gibi zor olanları bile, herhangi bir koruyucu madde kullanmadan soğuk paketleme yöntemiyle konserve etmek, tüm talimatları, talimatları ve zaman çizelgesini doğru bir şekilde takip ederseniz pratiktir. Sebze konservesi, meyve konservesinden biraz daha
karmaşıktır.

DOMATES

Herkes konserve domates sever. Birçok evde diğer ürünlerden daha fazla domates konserve edilir. Ev hanımları bunları çorbalarda, soslarda ve birçok et yemeğini tatlandırmak için kullanır. Bazı kadınlar: "Domatesler hariç her şeyi
saklayabilirim. Her zaman bozulurlar. Neyi yanlış yapıyorum?" derler. Aşağıdaki talimatlara uyulursa domatesler
bozulmaz.

Domatesler gerçekten de konserve edilmesi en kolay sebzedir, çünkü
sterilizasyon süresi kısadır ve bir günde birçok kavanoz konserve edilebilir veya kişi çok meşgulse çok fazla zaman harcamadan günde birkaç kavanoz konserve edilebilir.

Konserve için en iyi domatesler orta büyüklükte, pürüzsüz ve
eşit şekilde olgunlaşmış olanlardır. Bir domates eşit olmayan şekilde olgunlaştığında veya şekli bozuk olduğunda,
soyulması zor olur ve atık oranı yüksektir. Domatesler
yeşilken veya kısmen olgunlaşmışken toplanmamalıdır, çünkü
tadı tamamen olgunlaşana kadar asmalarda kalmalarına izin verildiği zamanki kadar iyi olmayacaktır. Ancak, konserve yapmadan önce aşırı olgunlaşmalarına izin verilmemelidir.

Çürük bir noktası olan bir domates, nokta kesilmiş olsa bile, hiçbir durumda konserve edilmemelidir, çünkü bu kurtarma girişiminin sonucu olarak ortaya çıkan ara sıra bozulan kavanozlar, kısmen bozulmuş
domateslerin değerinden daha pahalı olacaktır. Ev hanımı sadece eşit şekilde olgunlaşmış,
sağlam domatesler elde edebilirse, küçük, düzensiz ama sağlam meyveleri domates püresi için saklarsa, sezon sonunda çok daha güzel görünümlü bir pakete ve daha fazla gıda değerine sahip olacaktır. Sarı domatesler, çekirdeklerinin çıkarılması gerekmediği dışında, daha yaygın olan kırmızı çeşitlerle aynı şekilde konserve edilebilir.

Öncelikle olgunluk, boyut ve kaliteye göre derecelendirin; bu, yüksek kaliteli bir ürün
sağlamak içindir. Elbette farklı boyut ve
tonları bir arada kullanabiliriz, ancak tek tip ürünler göze daha hoş gelir ve
çok daha eşit şekilde sterilize olur. Ürünler aynı
olgunluk ve kalitedeyse, tüm paket uygun
pişirme derecesine
sahip olur.

Domatesleri yıkayın. Bir su ısıtıcısı kaynar su hazırlayın.
Domatesleri bir tel sepete koyun veya bir tülbent veya havlu üzerine koyun, uçlarını bir araya getirip bir torba oluşturun ve bunu
su ısıtıcısına
indirin. Uçları yerinde tutmak için bu torbanın boynuna bir lastik bant geçirmek iyi bir fikirdir.
Uçlar suyun dışında dik duracak kadar uzun olmalı ve böylece ürünü çıkarırken
parmakların yanma tehlikesini önlemelidir.

Suyun iyice kaynamasını sağlayın.
Domatesleri kaynar suya indirin. Buna domatesleri haşlamak denir. Domatesleri kabuğunu gevşetmek için haşlarız. Domatesler çok olgunsa, bir dakika haşlamak
yeterli olacaktır. Domatesler için ortalama süre, konserve yapmak için mükemmel olan bir buçuk dakikadır. Domatesleri kabukları kırılıncaya kadar sıcak suda bırakmayın, çünkü bu onlara tüylü bir görünüm verir.

Haşlama kazanı her zaman mümkün olan tüm ısıyı korumak için kapalı olmalıdır. Ürün kaynar suya daldırıldığı andan itibaren zaman tutmaya başlayın. Su tekrar kaynayana kadar beklerseniz, ürünü çok uzun süre haşlarsınız ve domatesleriniz lapa olur.

Domatesleri sıcak sudan çıkarın ve hemen soğuk suya daldırın veya soğuk su musluğunun altında tutun.
Soğuk daldırma, domateslerin işlenmesini kolaylaştırır, kabuğu posadan ayırır, dokuyu sıkılaştırır ve renklendirici maddeyi pıhtılaştırarak yüzeye yakın kalmasını sağlar ve onlara zengin, kırmızı bir renk verir. Daha sonra sıcaktan soğuğa ve tekrar sıcağa ani geçişten kaynaklanan şok, sporları öldürmeye yardımcı olur. Ürünü soğuk daldırmada bekletmeyin. Su ılık hale gelir, ürünü yumuşatır ve bakterilerin
gelişmesine izin verir.

Domatesi sol elinize alın ve keskin bir bıçakla
çekirdeğini çıkarın. Etli kısmı veya tohum hücrelerini kesmemeye dikkat edin, çünkü bu, tohumları ve posayı sıvıya dağıtır ve ürünün
görünümünü bozar. Kabuğu çıkarmadan önce çekirdeği kesin,
çünkü kabuk posayı koruyacaktır ve domatesin kırılma tehlikesi daha az olacaktır. Domatesler olgunlaşmışsa ve düzgün bir şekilde
haşlanmışsa, kabuk parmaklarla
kaynatılabilir.

Kavanozlar, lastikler ve kapaklar hazır olmalıdır. Cam kavanozlar sıcak olmalıdır, böylece onları sıcak suya koyarken kırılma tehlikesi olmaz ve tenceredeki suyu
kaynama noktasının altına
soğutmazlar.

Domatesleri bütün olarak paketleyin, iyice bastırın ve çalkalayın,
ama ezecek kadar güç kullanmayın.

Şimdi domateslerin çoğu
sebzeden farklı olduğu bir noktaya geliyoruz. Fasulye, havuç, bezelye vb. sebzelere sıcak su eklenir. Ancak domatesin büyük bir kısmı su olduğundan daha fazlasına gerek yoktur.
Suya ihtiyaç duyulmayan bir diğer istisna ise "yeşillikler" ailesidir. "Domateslere su eklemiyoruz, ancak her quart
kavanoza sadece tatlandırmak için bir tatlı kaşığı
tuz ve bir tatlı kaşığı şeker ekliyoruz. Bence domatesler her zaman biraz
şeker eklenerek daha iyi hale getirilir, ancak bu gerekli değildir ve çıkarılabilir, aynı şekilde tuz da eklenebilir.

Konservelemedeki tuz koruyucu olarak değil, tatlandırıcı olarak etki eder;
bu nedenle herhangi bir nedenle tuzu unutursanız endişelenmeyin.
Ürünleriniz tuz olmadan da mükemmel şekilde saklanacaktır.

MÜHÜRLEME YOLU

Ürünler artık sıcak kavanozlarda. Saklamak için kavanozların dolu olması gerekmez. "Açık kazan" yöntemiyle konserve yapıyorsanız, kısmen
doldurulmuş kavanozdaki hava sterilize edilmemiş olur ve ürünün fermente olmasına veya küflenmesine
neden olan bakterileri içerebilir. Ancak
soğuk paketle, ürün sterilize edilirken kutudaki hava sterilize edilir; ve eğer kutu pişirildikten hemen sonra
kapatılırsa, tek bir kaşık iki litrelik bir kavanoza konulabilir ve
ürün sonsuza kadar saklanabilir.

Kavanoza Lastik ve Kapak Yerleştirin. Lastiği takın. İyi lastikler kullanın ve
düz durmalarını ve kutuya tam oturmalarını sağlayın. Kapakları yerleştirin.

Cam Kavanozları Sıkıca Kapatmayın. Vidalı kapaklı kavanozlar kullanıyorsanız, her kapağı
tutuncaya kadar vidalayın, sonra çeyrek tur geriye doğru çevirin; veya
başparmağınız ve serçe parmağınızla, güç kullanmadan ama
kapak takıldığında durarak vidalayın.

Vakumlu kapaklı kavanozlar kullanıyorsanız, kapağı takın ve yayı yerine yerleştirin.
Yay, buharın dışarı çıkmasına yetecek kadar boşluk verecektir.

Cam kapaklı kavanozlar kullanıyorsanız, tel çıtçıtlı, kapağı yerine yerleştirin, teli üstten geçirin ve kelepçeyi yukarı kaldırın.

Cam kavanozun kapağı işlem sırasında sıkı olmamalıdır, çünkü
ısıtıldığında hava genleşir ve kapak buharın kaçmasına izin verecek kadar gevşek değilse
basınç kauçuğu patlatabilir veya
kavanozu kırabilir.

Teneke kutuda konserve yaparken kutuları hemen kapatır ve deviririz. Teneke kutu
şişecektir, ancak basınca dayanacak kadar güçlüdür ve
içerik soğuduğunda kutu tekrar şeklini alacaktır.

Kavanozlar artık konserve makinesi için hazırdır.
Kaynar su altında
sterilize edilen domatesler yirmi iki dakika; yoğunlaştırılmış buharlı pişiricide yirmi iki dakika; su sızdırmazlığında on sekiz dakika; buhar basıncında beş pound ile on beş dakika ve düdüklü tencerede on veya on beş pound ile on dakika gerektirir.

Ev yapımı kıyafet veya herhangi bir su banyosu kıyafeti kullanıyorsanız, domates kavanozları konserve makinesine indirildiğinde suyun
kaynadığından emin olun. İçeriği sterilizasyon noktasına getirmek için harcanan zaman domatesleri yumuşatır ve kalitesiz ürünlerle sonuçlanır. Kavanozları tutarken size bahşedilen
sıradan sağduyuyu kullanın ve hiçbir kırılma yaşamazsınız. Sterilizasyon süresinin sonunda kavanozları çıkarın.

Konserve ürünleri kaynar sudan çıkarırken, hava akımlarından korunduklarından emin olmak gerekir. Gerekirse kavanozları çıkarırken pencereleri ve kapıları kapatın, çünkü ani bir hava akımı onları kırabilir.

Lastiklerin yerinde olup olmadığını kontrol edin. Bazen, kapaklar çok sıkı vidalanmışsa, içeriden gelen buharın basıncı kauçuğun dışarı çıkmasına neden olur. Kapağı bir veya iki diş gevşetin, kauçuğu tekrar yerine itin ve ardından sıkın. Kauçuğun iyi oturmadığı veya kalitesiz olduğu görülürse, yenisiyle değiştirilmeli ve kavanoz beş dakika
ocakta bekletilmelidir.

Kavanozlar sıkıca kapatılmalıdır - kapaklar vidalanmalı, kelepçeler yerleştirilmelidir - tencereden çıkarıldıktan hemen sonra.

Eklemleri test etmek ve soğutmak için ters çevirin.
Mühür mükemmel değilse, hatayı düzeltin ve kavanozu sıcaksa beş dakika, soğuksa on dakika tencereye geri koyun.

Vakumlu kavanozları ters çevirmeyin. Bunların soğumasına izin verilmeli ve
sonra yay veya kelepçe çıkarılarak ve kavanozlar yalnızca kapaktan kaldırılarak test edilmelidir. Kavanozu sadece yarım inç kaldırın ve masanın üzerinde tutun, böylece kapak tutmaz ise kavanoz ve içindekiler
zarar görmeyecektir. Ya da daha iyisi, bir cetvelle
kapağın kenarına vurun. Kusurlu bir mühür içi boş bir sese neden olacaktır.

Domates Püresi. Küçük, şekilsiz, eşit olmayan şekilde olgunlaşmış domatesler
domates _püresine_ dönüştürülebilir. Domatesler yıkanmalı, kabuklarını ve çekirdeklerini çıkarmak için
bir süzgeçten geçirilmeli, pişirilerek
orijinal hacminin yaklaşık yarısına kadar yoğunlaştırılmalı ve kavanozlara doldurulmalıdır. Daha sonra lastikler ve
üstler yerleştirilmeli ve ürün konserve domateslerde olduğu gibi
aynı süre boyunca sterilize edilmelidir. _Püre_ sterilize edilmiş mantarlarla kapatılmış şişelerde saklanabilir ve birkaç kez
parafine batırılabilir.

DİĞER SEBZELER NASIL KONSERVE EDİLİR?

Diğer tüm sebzeler tıpkı domatesler gibi konserve edilir, iki
istisna hariç. Domatesler haşlanır. Diğer tüm sebzeler haşlanır.

Domatesleri kabuklarını gevşetmek ve renklendirici maddenin akışını başlatmak için haşlarız, bu daha sonra soğuk daldırma ile durdurulur veya pıhtılaştırılır.

Haşlama, sadece daha uzun bir süre için haşlamadır. Haşlama asla iki dakikadan fazla sürmez. Haşlama üç ila otuz dakikayı kapsar.

Fasulye, bezelye, mısır, lahana, havuç, pancar, şalgam vb.'yi üç ila on dakika haşlarız. Bu sebzeleri, mevcut olabilecek herhangi bir
istenmeyen asit veya acı tadı ortadan kaldırmak ve böylece lezzeti iyileştirmek; hacmi azaltmak için daha yakın paketleyebilmek; renklendirici maddenin akışını başlatmak; sebzeleri daha yumuşak hale getirerek dokusunu iyileştirmek ve kavanozdaki sıvının berraklaşmasına yardımcı olarak görünümünü iyileştirmek için haşlarız. Haşlama, konservelemenin soğuk paketleme yönteminde başarıyı sağlayan şeydir. Haşlama
_çok_ önemlidir ve dikkatli ve doğru bir şekilde yapılmalıdır.

Haşlama hakkında tekrar edeyim: Haşlama suyunun
_kaynamasını sağlayın, ürünü kaynayan suya tamamen daldırın,
haşlamanın üzerini _hemen_ kapatın ve ürünün süresini ölçmeye başlayın.
Elinizde kapakla durup suyun tekrar kaynamasını beklemeyin, çünkü tabii ki, soğuk ürünü içine daldırdığınızda bir saniyeliğine
kaynamayı bırakmıştır. Eğer
haşlamanın üzerini kapatırsanız
su hızla tekrar kaynar. Kaynayıp kaynamadığını merak etmeyin ve
kapağı çıkarıp bakın. Tüm bunlar aptalca önlemler gibi görünebilir, ancak
talimatları doğru bir şekilde takip etmek gerekir.

Ve unutmayın, haşlanan veya haşlanan her şeyin ardından hemen soğuk daldırma veya "soğuk daldırma" yapılmalıdır. Haşlama veya haşlama
"sıcak daldırma"dır ve bunu "soğuk daldırma" izlemelidir. Şunu soruyor olabilirsiniz, bu "soğuk daldırma"nın amacı nedir? Çok mantıklı bir soru.

Derinin altındaki posayı sertleştirmek ve böylece posaya zarar vermeden derinin çıkarılmasını sağlamak için bir ürünü "soğuk daldırma" yaparız; renklendirici maddeyi pıhtılaştırmak ve sterilizasyon süresi boyunca çözünmesini zorlaştırmak ve ürünleri ambalajda tutmayı kolaylaştırmak ve ürünü ani sıcaklık değişikliğiyle ani bir şoka maruz bırakmak için.

SEBZE KONSERVE ETME ADIMLARI

Tüm sebze konserveleri için bu adımları izlerseniz başarılı olmanız kaçınılmazdır:

1. Kavanozları temizleyin ve lastikleri test edin. Lastikler gerdirildikten sonra normal şekline dönmezse kullanmayın.

2. Konserve edilecek malzemeyi tabloda verilen talimatlara göre hazırlayın.

3. Sıcak daldırma - hazırlanmış yiyeceği haşlayın veya haşlayın. Bu işlem, hazırlanan ürünün, konserve edilecek malzemeye göre farklı sürelerde kaynar suya daldırılmasından oluşur. Tabloya bakın. Sıcak daldırma, ürünü küçültür ve bir kavanoza daha fazla malzeme

koymayı sağlar.

4. Malzemeyi soğuk daldırma. Bu işlem, haşlanmış veya haşlanmış yiyeceklerin daha kolay
işlenmesini sağlayan soğuk suya daldırılmasından oluşur. Suyun soğuk olduğundan emin olun; ne kadar soğuk olursa o kadar iyidir.

Ürünü hemen çıkarın ve süzülmesini bekleyin. _Hiçbir yiyeceğin
soğuk suda ıslanmasına izin vermeyin._

Bu noktadan sonra, hız çok önemlidir. Haşlanmış sebzeler
hafifçe sıcakken kavanozların dışında gereğinden fazla kalmamalıdır.

Gerektiğinde kabuklarını soyun ve her bir ürün soyulduğunda uygun büyüklükte parçalara kesin ve

5. Doğrudan temiz, haşlanmış kutulara veya kavanozlara doldurun. Yumuşak ürünleri ezmemeye veya ezmemeye dikkat ederek
mümkün olduğunca sağlam bir şekilde
doldurun. Ürünü
üstten üç sekizde bir inç mesafeye kadar doldurun. Lima fasulyesi,
dondurulmuş fasulye, bezelye, mısır, kabak ve tatlı patates şişer, bu nedenle
kavanozun üstünden sadece bir inç mesafeye kadar doldurun.

6. Baharat ekleyin. Her bir quart kavanoz sebzeye bir çay kaşığı tuz ve istenirse domates, mısır ve bezelyeye eşit miktarda şeker ekleyin.

7. Domates ve yeşillikler hariç tüm sebzelere üstten çeyrek inç mesafeye kadar kaynar su ekleyin. Domatesler %94 oranında su içerir, bu nedenle hiç su eklenmemelidir. İstenirse domates suyu kullanılabilir. Yeşillikler sadece soğuk daldırmadan sonra yapraklara yapışan suyla
konserve edilir.

8. Lastik halkaları ve kavanoz kapaklarını ayarlayın; kısmen kapatın.

9. Sterilize edin - sonraki sayfalardaki zaman çizelgesine bakın.

10. Konserve kutusundan çıkarın ve tamamen kapatın. Sızıntı olup olmadığını kontrol edin. Kavanozları
olabildiğince hızlı bir şekilde, hava akımı çarpmadan soğutun.

Ürünün hızlı bir şekilde soğutulması aşırı pişmeyi önler, sıvıyı
berraklaştırır ve ürünün şeklini ve dokusunu korur.

ÇEŞİTLİ SEBZELER İÇİN ÖZEL TALİMATLAR

Yeşiller. Yeşilliklere su eklenmez. Yeşilliklerin %90'ı
su. Mineral madde açısından zengindir ve bunu korumamız gerekir.

Kuşkonmaz. Kavanoza koymadan önce ipini çıkarın. Çorba için sert uçlarını
konserveleyin veya kurutun. Kuşkonmaz bütün saplar halinde kavanozlara paketlenirse, uçları yukarı bakacak şekilde paketleyin.

Domatesler. Paketlemeden önce kabuklarını çıkarın. Domatesler bütün veya
parçalar halinde konserve edilebilir. Kusurlu domatesleri soyun, pişirin ve süzün. Bunu
sıvı için kullanın; domatesin %94'ü su olduğundan suya gerek yoktur.

Patlıcanlar. Yaklaşık 1/2 ila 3/4 inç kalınlığında dilimler yapın. Tuz eklemeyin,
çünkü patlıcanların rengi koyulaşır.

Balkabağı ve kabak. Kabuklarını kazımak istemiyorsanız
çekirdeklerini çıkarabilir, soyup eşit büyüklükte küçük bloklar halinde kesebilirsiniz. Sonra
haşlayın.

Tatlı mısır. Mısır işleme sırasında biraz şişer ve bu nedenle
kavanozlar tamamen doldurulmamalıdır. Paketlenmeden önce hamur aşamasına ulaşan mısır,
konserve edildikten sonra peynirli bir görünüme sahip olacaktır. Mısırın asla soğuk suda kalmasına izin verilmemelidir.

Tarla mısırı. Bu ürün yaygın olarak mısır kulübü kahvaltısı
gıdası olarak bilinir. Mısır, süt ve hamur aşaması arasında seçilmelidir. Bu ürünü konserve etmek için geniş ağızlı cam kavanozlar veya teneke kutular kullanılmalıdır. Sterilizasyon süresi boyunca ürün şiştiğinden, kabı çok dolu paketlemekten kaçının. Mısır, mümkünse tarladan toplandığı
gün konserve edilmelidir. Bu ürün
sterilize edildikten ve pişirildikten ve saklandıktan sonra, kızartma, kızartma ve fırınlama amaçları için uygun dilimler halinde kesilebilen katı, tereyağı benzeri bir kütle oluşturacaktır.

Mantarlar. Haşlamayı ve soğuk daldırmayı ihmal etmeyin.
Kapları açtıktan
sonra mantarları hemen çıkarın ve mümkün olduğunca
çabuk kullanın.

Tatlı biberler. Biberleri fırına koyun ve kabukları etten ayrılana kadar pişirin.
Kabuklarını çıkarın. Sıcak kavanozlara koyun. Bir litreye 1
çay kaşığı tuz ekleyin. Kaynar su ekleyin.

Lima fasulyesi. Lima fasulyeleri haşlanabilir veya buharda pişirilebilir. Haşlanmışsa
5 dakika; canlı buharda pişirilmişse
10 dakika bekleyin.

Mum veya taze fasulye. Fasulyeler bütün olarak konserve edilebilir veya tek tip
parçalara kesilebilir.

Lahana ve karnabahar. Lahana ve karnabahar, haşlanmadan önce
bir saat boyunca soğuk tuzlu suda (12 litre suya 1/2 lb. tuz) bekletilmelidir.

Brüksel lahanası. Küçük, katı lahana başları kullanın.

Bezelye. Sıvının bulanık veya puslu görünümü, ürünün haşlama ve soğuk daldırmada
sertçe işlendiğini veya
paketlemeden önce kırık bezelyelerin çıkarılmadığını gösterir.

Havuç ve pastırnak. Havuçlar bütün olarak, dilimler halinde veya enine kesitli parçalar halinde paketlenebilir. Pastırnakların kabukları haşlama ve soğuk daldırma işleminden sonra
kazınabilir.

Pancarlar. Bir quart'ta 40 olan küçük pancarlar, birinci sınıf paketler için
en uygun boyuttur. İyi konserve edilmiş pancarlar, konserveden çıkarıldığında hafif bir renk kaybı gösterir, ancak birkaç
gün içinde parlar.

Şalgamlar. Haşlama ve soğuk daldırma işleminden sonra kabuklarını kazıyın.

Mısır ve domatesler. Her quart karışıma 1 çay kaşığı tuz ekleyin. 2 kısım domatesi 1 kısım mısırla karıştırın. Bir çay kaşığı şeker lezzeti artırır.

Mısır, domates ve taze fasulye. 1 kısım mısır, 1 kısım yeşil
taze fasulye ve 3 kısım domates kullanın. Her quart kavanoza 1 çay kaşığı tuz ve 1
çay kaşığı şeker ekleyin.

TÜM SEBZE VE YEŞİLLİKLERİ KONSERVE ETME TABLOLARI

[A] HAŞLAMA VEYA BLANŞÖR DAKİKALARI
[B] KAYNAR SUDA VEYA EV YAPIMI KILIÇTA (212 derece F.)
[C] YOĞUNLAŞTIRILMIŞ BUHAR KILIÇTA
[D] SU SIZDIRMAZLIK KILIÇTA 214 derece F.
[E] BUHAR BASINCINDA 5 İLA 10 POUND
[F] DÜDÜKLÜ PİŞİRİCİDE 10 POUND

SEBZELER/STERİLİZE EDİLECEK DAKİKA SAYISI
HAZIRLIK | [A] | [B] | [C] | [D] | [E] | [F]
---------------------------------------------------------------------------------
Sınıf 1--Yeşiller, Yerli ve Yabani
--------------------------------------------------------------------------------------------------
TÜM YEŞİLLİKLER--ISPANAK, |Buharda pişirme | 120 | 120 | 90 | 60 | 40, at
PANCAR BAŞLARI, PAZI, |süzgeç veya | (2 saat)| (2 saat)|1-1/2 | (1 saat)|10 lbs.
KARAHİNDİBA, VB. |buharda pişiricide | | | saat | |
Toplayın; |solana kadar| | | | |
birkaç suda yıkayın. |Yaklaşık | | | | |
|15 dakika sürer. | | | | |
--------------------------------------------------------------------------------
Sınıf 2 --Özel Sebzeler
------------------------------------------------------------------------------
KUŞKONMAZ |Sert haşlayın| 90 | 90 | 60 | 50 | 25, at
Yıkayın, odunsu kısımları çıkarın | uçlar 4 | 1-1/2 | 1-1/2 | (1 saat) | 10 lbs.
uçları; uyacak şekilde kesin | dakika, uç | saat | saat | | |
kavanoz; demetler halinde bağlayın. | uçlar 2 | | | | |
| dakika. | | | | | | | | | DOMATES Seçin | Haşlama 1-1/2 | 22 | 22 | 18 | 18 | 10, at
taze, olgun, sert | | | | | | 10 lbs.
domatesler. Kabuklar | | | | | |
haşlama ve soğuk | | | | | |
daldırma sonrasında kayacaktır. | | | | | | |
| | | | | |
PATLICANLAR Kabuğu çıkarın | Haşlayın 3 | 60 | 60 | 50 | 45 |30, at
haşlamadan sonra | | (1 saat)| (1 saat)| | |10 lbs.
ve soğuk daldırma. | | | | | |
Enine dilimleyin ve| | | | | |
paket. | | | | | | | | |
KABAK VE BALKABAK | Haşlayın 5 | 120 | 120 | 90 | 60 | 40, at
Bölümlere kesin; | | (2 saat)| (2 saat)|1-1/2 | (1 saat)|10 lbs.
çekirdekleri çıkarın; | | | | saat | |
haşlamadan sonra kabukları kazıyın | | | | | |
| | | |
| | | | |
TATLI MISIR | 5 koçanda | 180 | 180 | 120 | 90 | 60, at
Mısırı koçandan kesin, | | (3 saat)| (3 saat)| (2 saat)|1-1/2 |10 lbs.
hemen haşlayın | | | | | ht |
sonra soğuk daldırma. | | | | | | | |
| | | | | | MISIR--TARLA | 10 | 180 | 180 | 120 | 60 | 50, at
Kabuğu çıkarın ve | | (3 saat)| (3 saat)| (2 saat)| (1 saat)| 10 lbs.
ipek. Mısırı | | | | | | |
haşlandıktan ve soğuk daldırıldıktan sonra koçandan kesin. | | | | | | |
Mısırı bir | | | | | |
doğrayıcıya koyun ve | | | | | |
püre haline gelene kadar öğütün. | | | | | |
Bu ürünü bir su ısıtıcısında pişirin | | | | | |
her bir quart'a | | | | | | 2/3 çay kaşığı | | | | | |
şeker ve 1/3 | | | | | |
çay kaşığı tuz ekleyin. | | | | | |
Pişirin | | | | | | (pişirirken karıştırın)| | | | | |
ürün | ... |
-----------------------------------------------------------------------------
Sınıf 3--Bakla Sebzeleri ve Diğer Yeşil Ürünler
-----------------------------------------------------------------------------------------
FASULYESİ--LIMA | 5 ila 10 | 180 | 180 | 120 | 60 | 40, at
Kabuğu soyup yıkayın. | | (3 saat)| (3 saat)| (2 saat)| (1 saat)| 10 lbs.
| | | | | |
FASULYE--MUM VEYA İP | 5 ila 10 | 120 | 120 | 90 | 60 | 40, at
Yıkayın ve ipe geçirin. | | (2 saat)| (2 saat)|1-1/2 | (1 saat)|10 lbs.
| | | | saat | |
LAHANA Küçük kullanın | 5 ila 10 | 120 | 120 | 90 | 60 | 40, at
katı başları | | (2 saat)| (2 saat)|1-1/2 | (1 saat)|10 lbs.
lahana. | | | | saat | |
| | | | | | KARNABAHAR Kullanın | 3 | 60 | 60 | 40 | 30 | 20, at
çiçekli kısmı | | (1 saat)| (1 saat)| | 15 lbs.
karnabahar. | | | | | | | | | | | | | |
BRÜKSEL LAHANASI | 5 ila 10 | 120 | 120 | 90 | 60 | 40, at
Dilimlere ayırın | | (2 saat)| (2 saat)|1-1/2 | (1 saat)|10 lbs.
ve çekirdeklerini çıkarın. | | | | | saat | |
| | | | | |
BEZELYE | 5 ila 10 | 180 | 180 | 120 | 60 | 40, at
Kabuğu soyup yıkayın. | | (3 saat)| (3 saat)| (2 saat)| (1 saat)| 10 ila
1 çay kaşığı | | | | | | | 15 lbs.
tuz ve 1 çay kaşığı | | | | | |
şeker | | | | |
her quart. | | | | |
----------------------------------------------------------------------------
Sınıf 4--Kök ve Yumru Sebzeler
---------------------------------------------------------------------------------------
HAVUÇ, PARSNİP, | 5 | 90 | 90 | 80 | 60 | 40, at
SALSIFY | |1-1/2 |1-1/2 | (1-1/3| (1 saat)|10 lbs.
Kabuğu çıkarın | | saat | saat | saat) | |
kazıma | | | | | |
haşlama ve soğuk | | | | | |
daldırma. | | | | | | | | | PANCAR | 5 | 90 | 90 | 80 | 60 | 40, at
Rengi korumak için | |1-1/2 |1-1/2 | (1-1/3| (1 saat)|10 lbs.
pancar 3 veya | | saat | saat | saat) | |
4 inç | | | | | | |
sapı ve tüm | | | | | |
kökü haşlama sırasında. | | | | | | |
soğuk daldırma işleminden sonra, | | | | | | |
kabuğu çıkarılabilir | | | | | |
Kabuğu kazıyın. | | | | | | | | | |
ŞALGAM | 5 | 90 | 90 | 80 | 60 | 40, at
İyice yıkayın | |1-1/2 |1-1/2 | (1-1/3| (1 saat)|10 lbs.
bir sebzeyle | | saat | saat | saat) | |
fırçalayın. | | | | | |
---------------------------------------------------------------------------
Sınıf 5--Sebze Kombinasyonları
-----------------------------------------------------------------------------------
MISIR VE DOMATES | | 120 | 120 | 60 | 45, at
Tek tek sebzeleri hazırlayın ve sonra | | | | | |
birleştirin ve paketleyin. | | | | | |
| | | | | |
MISIR, DOMATES VE | | | | | |
ÇİZGİLİ FASULYE | | | | | |
Mısır | 3 | | | | |
Domates | 1-1/2 | 120 | 120 | 120 | 60 | 45, at
Çizgi fasulye | 5 | (2 saat)| (2 saat)| (2 saat)| (1 saat)| 10 lbs.
-----------------------------------------------------------------------------------

Suyun kaynamaya başladığı andan itibaren sayın (her tarafta kabarcıklar). Bu
zaman çizelgesi hem pint hem de quart kavanozlar içindir. 2-quart kavanozlar için
sterilizasyon süresine 30 dakika ekleyin.

BÖLÜM V

ÇORBALAR

Meyve ve sebzelerin başarılı bir şekilde nasıl konserve edileceğini öğrendikten sonra,
denenecek bir sonraki şey çorbaları konserve etmektir.

Çorbalar etli veya etsiz konserve edilebilir. Biz bir çeşidini yapıyoruz ki o da
saf sebze çorbasıdır. Et suyu veya et kullanmıyoruz ve kendi suyunda veya liköründe konserve ediyoruz, böylece su kullanmıyoruz.

Kullanmak istediğimizde üç veya dört kez seyreltiyoruz ve
sebze çorbası olarak servis ediyoruz veya daha sık olarak, elimizde tavuk kemiği veya
et kemiği olduğunda, kemiklere bu yoğunlaştırılmış sebze karışımından bir kutu ekliyoruz ve lezzetli bir et suyu çorbası yapıyoruz.

Bu tarifi birçok arkadaşıma verdiğim gibi vereceğim, hepsi de mükemmel olduğunu söyledi:

1 Pock olgun domates
1 Baş lahana
1 Düzine havuç
1 Beyaz şalgam
3 Pound taze fasulye
1 Pound bamya
3 Kırmızı biber
1 Pock ıspanak
2 Pound kuşkonmaz
6 Küçük pancar
6 Başak tatlı mısır

Domatesleri bir tel sepete koyup kaynar suya bir buçuk dakika daldırarak haşlayın. Hemen
soğuk suya batırın. Domatesin çekirdeğini ve sap kısmını çıkardıktan sonra, kabuk hemen
kaybolur. Tüm domates suyunu saklayın. Domatesleri dörde bölün. Suyuyla birlikte büyük bir kovaya veya kovaya koyun. Lahana, havuç, şalgam, taze fasulye, bamya ve tatlı kırmızı biberleri beş dakika haşlayın. Soğuk daldırma. Elbette her ürünü ayrı ayrı haşlayıp soğuk daldırırsınız. Her sebze haşlandıktan ve soğuk daldırıldıktan sonra küçük küpler halinde kesin ve domateslere ekleyin.

Ispanak, tüm kum ve kumu çıkarmak için dikkatlice yıkanmalıdır. Tüm
yeşillikler iyice temizlemek için birkaç sudan geçirilmelidir.

Ispanağı diğer sebzelerde yaptığımız gibi kaynar su dolu bir kazanda haşlamak yerine, kaynar suyun üzerindeki bir süzgece veya sıkıca oturan kapağı olan bir buharlayıcıya
yerleştirerek buharda pişiriyoruz,
örneğin, sığır yağı pudingleri ve esmer ekmek buharda pişirmek için kullanılır. Eğer buharlı basınçlı konserve kutusu veya düdüklü tencereyle yapabiliyorsanız, ıspanağı orada buharlayın. Ispanağı on beş veya yirmi dakika haşlarsak, ıspanak, karahindiba yeşillikleri, pazı ve diğer yeşillikleri yediğimizde sistemimize sokmayı amaçladığımız mineral tuzlarının bir miktarını kaybederiz. Haşlama veya buharlamadan sonra soğuk sos gelir.

Kuşkonmazı, çorbalarda veya tek başına konserve edildiğinde haşlamakla ilgili bilinmeye değer bir şey vardır. Kuşkonmazın tüm sapını aynı süre boyunca haşlamak yerine, biraz daha dikkatli davranarak daha sert, daha sert uçlara tam dört dakika haşlama süresi veriyoruz, ancak yumuşak uçlara sadece iki dakika haşlama süresi veriyoruz. Muhtemelen bunun nasıl yapıldığını merak ediyorsunuzdur.

Kuşkonmaz saplarını demetler halinde bağlayın ve demetleri tüm uçları tek yönde olacak şekilde bir tülbent parçasına koyun. Bezi veya lastik bantları bağlayın ve ardından kuşkonmazı dik bir şekilde iki dakika kaynar suda bekletin; ardından kuşkonmazı haşlama suyunda iki dakika daha uzunlamasına yatırın ve amacınıza ulaşmış olursunuz. Daha sert kısımlara yumuşak kısımlardan iki dakika daha fazla haşlama işlemi uyguladınız. Kuşkonmaz uzunlamasına yatırıldığında tamamen kaplanabilmesi için yeterince derin bir su ısıtıcısı kullanın. Haşlamadan sonra kuşkonmazı soğuk suya batırın.

Pancarları yıkayın. Haşlama sırasında pancarların üstünde beş santimlik bir kısım ve tüm kuyruğu bırakın. Beş dakika haşlayın, ardından soğuk suya batırın. Sonra kabuğu, üst kısmı ve kuyruğu kazıyın. Üst kısımlar doğrudan çorbaya da konulabilir. Fazladan kalan üst kısımlar ıspanakla birlikte buharda pişirilebilir ve benzer şekilde işlenebilir.

Mısırı koçanda beş dakika haşlayın. Soğuk suya batırın. Mısırı koçandan kesin, uçtan uca doğru kesin. Mısırı diğer sebzelere ekleyin. Su eklemeyin. Karışık sebzeleri temiz cam kavanozlara doldurun; her kavanoza bir çay kaşığı tuz ekleyin; kısmen kapatın; yıkama kazanında veya başka bir ev yapımı kıyafette bir buçuk saat pişirin. Bu sürenin sonunda kavanozları konserve makinesinden çıkarın, sıkıca kapatın ve iş tamamdır.

Elbette bu çorbanın maliyetiyle ilgileniyorsunuz. Malzemelerin çoğu doğrudan bahçemizden geldi. Bamya ve kırmızı biberleri satın almak zorundaydık, ancak her şeyi pazardan satın almak zorundaymışım gibi hesapladım; ve bu temelde çorbamızın maliyeti sadece kutu başına yedi buçuk sent olurdu. Cam kavanozlardaki pint boyutuyla aynı olan İki Numaralı boy kullanarak teneke kutuya koyduk.

Stoksuz başka bir sebze çorbası, kuru fasulye ve bezelye kullanılarak şu şekilde yapılır:

Altı kilo Lima fasulyesini ve dört kilo kuru bezelyeyi bir gece bekletin.
Her otuz dakikada bir kaynatın. On altı kilo havuç, altı kilo lahana, üç kilo kereviz, altı kilo şalgam, dört kilo bamya, bir kilo soğan ve dört kilo maydanozu üç dakika haşlayın ve hemen soğuk suya batırın. Sebzeleri hazırlayın ve
küçük küpler halinde doğrayın. Soğanları ve kerevizi çok ince doğrayın. Hepsini iyice karıştırın ve
damak tadınıza göre baharatlayın. Cam kavanozlara veya teneke kutulara koyun.
Kaynar suyla doldurun. Cam kavanozları kısmen kapatın. Teneke kutuların kapaklarını kapatın ve uçlarını takın. Sıcak su banyosu kıyafeti veya
yoğunlaştırılmış buhar kıyafeti kullanıyorsanız doksan dakika; su sızdırmazlık kıyafeti veya
beş kiloluk buhar basınç kıyafeti kullanıyorsanız altmış dakika; düdüklü tencere kullanıyorsanız kırk beş dakika.

Birçok evde kremalı domates çorbası favoridir. Bu çorbayı yapmak için
ev hanımı bir domates posası kullanır ve bunu süt ve
baharatlarla birleştirir. Bu posadan çok sayıda kavanoz konserve edebilir ve kremalı çorba için
hazırlayabilirsiniz. Bu posayı yapmak ve konserve etmek için şu
talimatları izleyin:

Domates Posası. Domatesleri bir tel sepete veya bir parça tülbent içine koyun ve bir buçuk dakika kaynar suya daldırın.
Soğuk suya daldırın. Kabuklarını ve çekirdeklerini çıkarın. Domatesleri bir
su ısıtıcısına koyun ve otuz dakika kaynatın. Domates posasını bir
süzgeçten geçirin. Sıcakken cam kavanozlara koyun ve her quart için bir çay kaşığı tuz ekleyin. Cam kavanozları kısmen kapatın. Sıcak su banyosu veya yoğunlaştırılmış buhar ekipmanı kullanıyorsanız yirmi dakika; su contası veya beş kiloluk buhar basıncı ekipmanı kullanıyorsanız on sekiz dakika; düdüklü tencere ekipmanı kullanıyorsanız on beş dakika sterilize edin.

Çorba Suyu. Tüm çorbaların temeli olan çorba suyunu yapmak için şu tarifi kullanın:

Yirmi beş kilo dana budu, eklem ve ilik içeren kemikleri sabitleyin. Yağ ve eti sıyırın ve kemikleri balta veya satırla kırın. Kırık kemikleri ince bir bez torbaya koyun ve bunu beş galon soğuk su içeren büyük bir kazana yerleştirin. Altı veya yedi saat kısık ateşte pişirin - kaynatmayın. Kaynama sırasında tuz kullanmayın. Tüm yağı alın. Bu yaklaşık beş galonluk bir su yapmalıdır. Sıcak olarak cam kavanozlara, şişelere veya emaye veya lake teneke kutulara koyun. Cam kavanozları kısmen kapatın. Teneke kutuların kapağını kapatın ve uçlarını eğin. Sıcak su banyosu kıyafeti veya yoğunlaştırılmış buhar kıyafeti kullanıyorsanız kırk dakika; su contası veya beş kiloluk buhar basıncı kıyafeti kullanıyorsanız otuz dakika; düdüklü tencere kıyafeti kullanıyorsanız yirmi beş dakika sterilize edin.

Çorba suyuyla yapılan çorbalar çok ve çeşitlidir. Kişi eldeki
malzemeleri kullanabilir ve yıldan yıla belirgin lezzeti değiştirebilir. Size takip edildiğinde iyi sonuçlar verecek birkaç iyi örnek tarif vereceğim:

Sebze Çorbası. Çeyrek kilo kuru Lima fasulyesini ve bir kilo
cilalanmamış pirinci on iki saat ıslatın. Yarım kilo inci arpayı iki saat pişirin. Bir kilo havucu, bir kilo soğanı, bir orta boy
patates ve bir kırmızı biberi üç dakika haşlayın ve soğuk daldırın. Sebzeleri hazırlayın ve küçük küpler halinde kesin. Lima fasulyesini, pirinci,
arpayı, havuçları, soğanları, patatesi ve kırmızı biberi iyice karıştırın. Cam kavanozları veya emaye teneke kutuları yukarıdaki sebze ve tahıl karışımından üçte dörde kadar doldurun. Yarım pound buğday unundan pürüzsüz bir macun yapın ve beş galon çorba suyuyla karıştırın. Üç dakika kaynatın ve dört ons tuz ekleyin. Bu suyu sebzelerin üzerine dökün ve kutuları doldurun. Cam kavanozları kısmen kapatın. Teneke kutuları kapatın ve uçlarını eğin. Sıcak su banyosu ekipmanı veya yoğunlaştırılmış buhar ekipmanı kullanıyorsanız doksan dakika; su contası veya beş poundluk buhar basıncı ekipmanı kullanıyorsanız yetmiş beş dakika; düdüklü tencere ekipmanı kullanıyorsanız kırk beş dakika sterilize edin. Bezelye Çorbası. Sekiz pound kuru bezelyeyi bir gece bekletin. Yumuşayana kadar pişirin. İnce ezin. Ezilmiş bezelyeleri beş galon çorba suyuna ekleyin ve kaynatın. Kaynayan sıvıyı ince bir süzgeçten geçirin. Yarım pound unu pürüzsüz bir macun haline getirin ve çorba suyuna macun, on ons
şeker ve üç ons tuz ekleyin. Çorba koyulaşmaya başlayana kadar
pişirin. Cam kavanozlara veya teneke kutulara koyun. Cam kavanozları kısmen
kapatın. Teneke kutuların kapağını kapatın ve uçlarını eğin. Sıcak su banyosu kıyafeti veya yoğunlaştırılmış buhar kıyafeti kullanıyorsanız doksan dakika; su sızdırmazlık kıyafeti kullanıyorsanız
seksen dakika; beş poundluk
buhar basıncı kıyafeti kullanıyorsanız yetmiş dakika; düdüklü tencere kıyafeti kullanıyorsanız kırk beş dakika
işleyin.

Patates Çorbası Kreması. Bir buçuk pound ince dilimlenmiş
patates ve beş galon çorba suyunu on dakika kaynatın. Üç ons
tuz, çeyrek çay kaşığı karabiber ve yarım pound tereyağı ekleyin
ve beş dakika boyunca yavaşça kaynatın. Üç yemek kaşığı unu pürüzsüz bir macun haline getirin ve yukarıdakilere ekleyin. Üç dakika pişirin ve sıcakken
cam kavanozlara veya teneke kutulara koyun. Cam kavanozları kısmen kapatın. Teneke kutuları kapatın ve
uçlarını takın. Sıcak su banyosu kıyafeti veya yoğunlaştırılmış buhar kıyafeti kullanıyorsanız doksan dakika; su sızdırmazlığı kıyafeti kullanıyorsanız yetmiş beş dakika; beş kiloluk
buhar basıncı kıyafeti kullanıyorsanız altmış beş dakika; düdüklü tencere kıyafeti kullanıyorsanız kırk beş dakika sterilize edin.

Fasulye Çorbası. Üç kilo kuru fasulyeyi on iki saat soğuk suda bekletin. İki kilo jambonu çeyrek inçlik küpler halinde kesin ve küçük bir
torbaya koyun. Fasulyeleri, jambonu ve dört galon suyu bir su ısıtıcısına koyun ve fasulyeler çok yumuşayana kadar
yavaşça kaynatın. Jambonu ve fasulyeleri
sıvıdan çıkarın ve fasulyeleri iyice ezin. Jambonu ve ezilmiş fasulyeleri
sıvıya geri koyun, beş galon çorba suyu ve baharat ekleyin ve
kaynatın. Sıcakken kavanozlara veya kutulara doldurun. Kavanozları kısmen kapatın. Konserve kutularını
kapatıp eğin. Sıcak su banyosu veya
yoğunlaştırılmış buhar ekipmanı kullanıyorsanız iki saat; su sızdırmazlık ekipmanı kullanıyorsanız doksan dakika; beş kiloluk buhar basınçlı ekipman kullanıyorsanız yetmiş beş dakika; düdüklü tencere kullanıyorsanız altmış dakika.

Bamya Çorbası. Sekiz kilo bamya'yı yuvarlak şekilde ince dilimler halinde kesin.
On dakika haşlayın ve soğuk suya batırın. Bir buçuk kilo pirinci
yirmi beş dakika kaynatın. Bamya ve pirinci karıştırın ve kutuları veya kavanozları yarıya kadar doldurun. Beş galon çorba suyuna beş ons tuz, çeyrek çay kaşığı kişniş tohumu ve çeyrek çay kaşığı toz karanfil ekleyin ve kaynatın. Kavanozların veya kutuların kalan kısmını doldurun.
Cam kavanozları kısmen kapatın. Konserve kutularını kapatın ve uçlarını eğin. Sıcak su banyosu kıyafeti veya yoğunlaştırılmış buhar kıyafeti kullanıyorsanız iki saat işleyin; su sızdırmazlık kıyafeti kullanıyorsanız doksan dakika; beş kiloluk buhar basıncı kıyafeti kullanıyorsanız yetmiş beş dakika; düdüklü tencere kıyafeti kullanıyorsanız altmış dakika.

Tavuk Çorbası Suyu. Otuz kilo tavuğu on galon soğuk suya koyun ve beş saat pişirin. Eti ve kemikleri çıkarın, sonra süzün. On galon stok yapmak için yeterli su ekleyin. Cam kavanozları veya teneke kutuları sıcak stokla doldurun. Cam kavanozları kısmen kapatın. Konserve kutularını kapatın ve uçlarını eğin. Bu stok, "tavuk çorbası suyu" teriminin kullanıldığı çorba yapmak için kullanılır. Sıcak su banyosu kıyafeti veya yoğunlaştırılmış buhar kıyafeti kullanıyorsanız doksan dakika işleyin; su sızdırmazlık kıyafeti kullanıyorsanız yetmiş beş dakika; beş kiloluk buhar basıncı kıyafeti kullanıyorsanız altmış dakika; düdüklü tencere kıyafeti kullanıyorsanız kırk beş dakika.

Pilavlı Tavuk Suyu. Her galon çorba suyu için on iki ons pirinç kullanın. Pirinci otuz dakika kaynatın. Kavanozları veya teneke kutuları üçte ikisini pirinçle, kalanını da çorba suyuyla doldurun. Cam kavanozları kısmen kapatın. Teneke kutuların ağzını kapatın ve uçlarını eğin. Sıcak su banyosu kıyafeti veya yoğunlaştırılmış buhar kıyafeti kullanıyorsanız doksan dakika; su sızdırmazlık kıyafeti kullanıyorsanız yetmiş beş dakika; beş kiloluk buhar basıncı kıyafeti kullanıyorsanız altmış dakika; düdüklü tencere kıyafeti kullanıyorsanız kırk beş dakika.

Tavuk Gumbo. İki kilo jambonu küçük küpler halinde kesin ve otuz dakika kaynatın. Üç kilo tavuğu kıyın ve yarım kilo soğanı incecik doğrayın. Yarım kilo undan yumuşak bir macun yapın. Beş galon tavuk suyuna ekleyin. Sonra yarım kilo tereyağı ve çeyrek kilo tuz ekleyin ve on dakika kaynatın. Sonra bir pint suyla karıştırılmış üç ons toz bamya ekleyin. Sıcakken cam kavanozlara veya teneke kutulara koyun. Cam kavanozları kısmen kapatın. Teneke kutuları kapatın ve eğin.
Sıcak su banyosu kıyafeti veya
yoğunlaştırılmış buhar kıyafeti kullanıyorsanız doksan dakika; su sızdırmazlık kıyafeti kullanıyorsanız yetmiş beş dakika; beş kiloluk buhar basıncı kıyafeti kullanıyorsanız altmış dakika;
düdüklü tencere kıyafeti kullanıyorsanız kırk beş dakika.

DOMATES ASİT BAKTERİLERİ KONTROL EDER

Konserve çorba içen bazı kadınlar bana bozulduğunu veya "ekşi" tadı olduğunu ve ekşi koktuğunu söylüyor. Buna "düz ekşi" diyoruz. Bu, çorbaların yanı sıra
herhangi bir sebzeye olabilir. "Düz ekşi"
bezelye, fasulye, kuşkonmaz ve mısırı diğer sebzelerden daha fazla etkiler. Eğer
sebzeler bir süredir toplanmışsa ve bakteriler "çalışmak" için bir şansa sahipse ve konserveleme konusunda aşırı dikkatli olmazsanız, çorbada "düz ekşi" oluşabilir. Bu bakterinin bir sporunun bile hayatta kalmasına izin verirseniz her şey kaybolur. Nemli büyüme yeri, özellikle çok fazla asit yoksa, gelişme için elverişlidir. Bir kavanozda kalan küçük bir spor, yirmi saat içinde yaklaşık yirmi milyon bakteriye
çoğalacaktır. Bu yirmi milyon, bir iğnenin ucunda durabilir, bu nedenle bir kutu kısa sürede oldukça büyük bir popülasyona
sahip olabilir. Bakteriler asitleri sevmez, bu nedenle çorba karışımınızda domates bulundurmak ve domatesleri oyunun başında taş çömleğe
almak her zaman iyi bir fikirdir. Domates asidi, asitten yoksun olan
diğer sebzeleri koruyacaktır.

Haşlama ve soğuk daldırma konusunda dikkatsizseniz - yani bunları tam zamanlı yapmıyorsanız - ürünleri kavanozlara koymak için çok yavaş çalışırsanız ve sonra dolu kavanozları sıcak atmosferde bırakırsanız, "düz ekşi" bir tat elde edeceğinizden oldukça emin olabilirsiniz.

Her kavanozu paketlendiği gibi konserve kutusuna yerleştirin. İlk kavanozlar ekstra pişirme işleminden etkilenmeyecektir. Her kavanoza koyduğunuzda suyu kaynama noktasının hemen altında tutun. Konserve kutusu dolduğunda suyu olabildiğince çabuk kaynama noktasına getirin ve kaynadığı andan itibaren pişirme veya sterilizasyon süresini saymaya başlayın.

Bazı kadınlar pişirme süresinin sonunda kavanozları kaynar suda tutma, elleri yakma tehlikesi olmadan elle tutulabilecek kadar soğuyana kadar konserve kutusunun sahte tabanında bekletme hatasını yaparlar. Bu yavaş soğutma yöntemi yalnızca "düz ekşi" yaratma eğiliminde olmakla kalmaz, aynı zamanda bulanık görünümlü kavanozlar ve lapa sebzelerle sonuçlanma olasılığı da yüksektir.

Bu nedenle ekipmanınızda, sıcak kavanozları ellerinizin dokunmasına gerek kalmadan kaldırabileceğiniz bir kaldırıcı bulundurmalısınız. Tel kulplu bir raf kullanırsanız bu da aynı amaca hizmet eder.

Sağlık açısından hiç de tehlikeli olmayan bu "düz ekşi", tamamen farklı bir şey olan botulinus bakterisiyle karıştırılmamalıdır.

Tamamen zararsız olan "düz ekşi", deneyimsiz konservecilerde sıklıkla görülür. Zararlı olan botulinus ise nadiren görülür. "Düz ekşi" veya botulinus yemek konusunda hiç endişelenmenize gerek yoktur, çünkü bozulmuş yiyeceklerden gelen koku o kadar iğrençtir ki -gerçekten bayat peynire benzer- ağzınıza bir kaşık bile götürmezsiniz.

Bu kavanozun veya şu kavanozun çorba veya sebzenin bozulup bozulmadığını tartışıyorsanız, kavanozun içindekileri _tatmayın_. _Koklayın_. 
Botoks bakterisine denk gelirseniz tadına bakmak sizi zehirleyebilir, ki bu o kadar nadirdir ki kimseyi telaşlandırmaya gerek yoktur; oysa koklamak tamamen güvenlidir. 

ÇORBALAR İÇİN ZAMAN ÇİZELGESİ

STOKSUZ GRİ ÇORBA

MALZEME SAYISI DAKİKA DİĞER HAZIRLIKLAR
HAVAŞLAMAK İÇİN

1 Adet olgun domates Haşlayın 11/2 Çekirdeklerini ve sap uçlarını çıkarın.
1 Baş lahana 5}
1 Düzine havuç 5}
1 Beyaz şalgam 5} Haşladıktan sonra küpler halinde kesin
2 Pound taze fasulye 5}
1 Pound bamya 5}
3 Kırmızı biber 5}

1 Adet ıspanak 15 dakika veya iyice
solana kadar buharda pişirin. 2 Pound kuşkonmaz 4 Haşlandıktan sonra küçük parçalara kesilmiş.
6 Küçük pancar 5 Haşlandıktan sonra dilimler halinde kesilmiş.
6 Başak tatlı mısır 5 Haşlandıktan sonra koçandan kesilmiş.
Tuz

STERİLİZE ETME DAKİKA SAYISI

Kaynar suda veya ev yapımı kıyafette, 212 derece Fahrenheit, 90.
Yoğunlaştırılmış buhar kıyafetinde, 90.
Su geçirmez kıyafette, 214 derece Fahrenheit, 60.
Buhar basınçlı kıyafette, 5 pound, 60.
Düdüklü tencere kıyafetinde, 10 ila 15 pound, 45. KURU BAKLİYAT KULLANILARAK SUYU OLMAYAN SEBZE ÇORBASI

6 Pound kuru Lima fasulyesi} { Gece boyunca ıslatın, sonra kaynatın
4 Pound kuru bezelye } { Yarım saat boyunca.
16 Pound havuç 3}
6 Pound lahana 3} Haşlandıktan sonra küçük küpler halinde
3 Pound kereviz 3} doğrayın.
6 Pound şalgam 3}
4 Pound bamya 3 Haşlandıktan sonra dilimler halinde kesin.
1 Pound soğan 3 Haşlandıktan sonra incecik doğrayın.
4 Pound maydanoz 3 Haşlandıktan sonra parçalara ayırın. Tuz

STERİLİZE ETMEK İÇİN DAKİKA SAYISI

Kaynar suda veya ev yapımı kıyafette, 212 derece Fahrenheit, 90.
Yoğunlaştırılmış buhar kıyafetinde, 90.
Su contası kıyafetinde, 214 derece Fahrenheit, 60.
Buhar basıncı kıyafetinde, 5 pound, 60.
Basınçlı tencere kıyafetinde, 10 ila 15 pound, 45.

ÇORBA SUYU (Tüm Stok Çorbalarının Temeli)

SAYISI
MALZEMELER DAKİKA DİĞER HAZIRLIK
BLANK
İÇİN
25 Pound dana budu,
eklem ve kemik 6 veya 7 saat kısık ateşte pişirin.
5 Galon su 5 Galon
stok yapmalıdır.

STERİLİZE ETMEK İÇİN DAKİKA SAYISI

Kaynar suda veya ev yapımı kıyafette, 212 derece Fahrenheit, 40.
Yoğunlaştırılmış buhar kıyafetinde, 40.
Su geçirmez kıyafette, 214 derece Fahrenheit, 30.
Buhar basınçlı kıyafette, 5 pound, 30.
Düdüklü tencere kıyafetinde, 10 ila 15 pound, 25.

ET SUYU İLE SEBZE ÇORBASI

1/4 Pound kurutulmuş Lima fasulyesi 12 saat ıslatın.
1 Pound pirinç 12 saat ıslatın.
1/4 Pound inci arpa 2 saat pişirin.
1 Pound havuç 3}
1 Pound soğan 3} Haşlandıktan sonra küçük küpler halinde
1 Patates 3} kesin.
1 Kırmızı Biber 3}
1/2 Pound un } { Un ve çorba suyundan macun yapın. 5 Galon çorba suyu } { 3 dakika kaynatın ve tuz ekleyin
4 Ons tuz } { Sebzelerin üzerine dökün ve kutuları doldurun.

STERİLİZE ETMEK İÇİN DAKİKA SAYISI

Kaynar suda veya ev yapımı kıyafette, 212 derece Fahrenheit, 90.
Yoğunlaştırılmış buhar kıyafetinde, 90.
Su geçirmez kıyafette, 214 derece Fahrenheit, 75.
Buhar basınçlı kıyafette, 5 pound, 75.
Düdüklü tencere kıyafetinde, 10 ila 15 pound, 45.

KREM BEZELYE ÇORBASI

8 Pound kuru bezelye { Bir gece bekletin ve yumuşayana kadar pişirin.
{ Bezelyeleri iyice ezin.
5 Galon çorba suyu Suyu ekleyin ve kaynatın. Süzgeçten geçirin.
1/2 Pound un } { Un, şeker ve tuzdan macun yapın
10 Ons şeker } { ve suya ekleyin. Koyulaşana kadar pişirin. 3 Ons tuz } { Kutu.

STERİLİZE ETMEK İÇİN DAKİKA SAYISI

Kaynar suda veya ev yapımı kıyafette, 212 derece Fahrenheit, 90.
Yoğunlaştırılmış buhar kıyafetinde, 90.
Su geçirmez kıyafette, 214 derece Fahrenheit, 80.
Buhar basınçlı kıyafette, 5 pound, 70.
Düdüklü tencere kıyafetinde, 10 ila 15 pound, 45.

PATATES ÇORBASI KREM

MALZEMELER DAKİKA DİĞER HAZIRLIK SAYISI
BLANŞÖR

11/2 Pound patates } { Patatesleri ve suyu kaynatın
ince dilimlenmiş } { 10 dakika. Tuz ekleyin,
5 Galon çorba suyu } { karabiber, tereyağı ve kaynatın
3 Ons tuz } { 5 dakika. Unu
1/4 Çay kaşığı karabiber } { macun haline getirin ve ekleyin. 1/2 Pound tereyağı } { 3 dakika pişirin ve konserve edin.
3 Yemek kaşığı un }
Patatesleri ve suyu kaynatın }

STERİLİZE ETMEK İÇİN DAKİKA SAYISI

Kaynar suda veya ev yapımı kıyafette, 212 derece Fahrenheit, 90.
Yoğunlaştırılmış buhar kıyafetinde, 90.
Su geçirmez kıyafette, 214 derece Fahrenheit, 75.
Buhar basınçlı kıyafette, 5 pound, 65. Düdüklü tencerede, 10 ila 15 pound, 45.

FASULYE ÇORBASI

3 Pound kuru fasulye 12 saat suda bekletin.
2 Pound jambon Jambonu 1/4 inçlik küpler halinde kesin.
4 Galon su } { Fasulyeleri, jambonu ve suyu kaynatın
5 Galon çorba suyu } { fasulyeler yumuşayana kadar.
Tuz } { Fasulyeleri iyice ezin.
{ suyu ve tuzu ekleyin. Konserve.

STERİLİZE ETMEK İÇİN DAKİKA SAYISI

Kaynar suda veya ev yapımı kıyafette, 212 derece Fahrenheit, 120.
Yoğunlaştırılmış buhar kıyafetinde, 120.
Su contası kıyafetinde, 214 derece Fahrenheit, 90.
Buhar basıncı kıyafetinde, 5 pound, 75.
Basınçlı tencere kıyafetinde, 10 ila 15 pound, 60.

TAVUK ÇORBASI SUYU (Tüm Tavuk Çorbalarının Temeli)

30 Pound tavuk }
10 Galon soğuk su. }
10 galon yapmalıdır } 5 saat kısık ateşte pişirin. Konserve. stok bittiğinde }

STERİLİZE ETMEK İÇİN DAKİKA SAYISI

Kaynar suda veya ev yapımı kıyafette, 212 derece Fahrenheit, 90.
Yoğunlaştırılmış buhar kıyafetinde, 90.
Su sızdırmazlık kıyafetinde, 214 derece Fahrenheit, 75.
Buhar basıncı kıyafetinde, 5 pound, 60.
Düdüklü tencere kıyafetinde, 10 ila 15 pound, 45.

TAVUK GUMBO

2 Pound jambon Jambonu küçük küpler halinde kesin
ve 30 dakika kaynatın.
3 Pound tavuk Tavuğu kıyın.
1/2 Pound soğan Soğanları doğrayın.
1/2 Pound un Undan macun yapın.
5 Galon tavuk çorbası
stok Bunların hepsini çorba suyuna ekleyin.
1/2 Pound tereyağı }
1/4 Pound tuz } { Tereyağı ve tuzu ekleyin. Kaynatın
3 Ons toz bamya } { 10 dakika. Sonra ekleyin
bir pint } { su ile karıştırılmış bamya.
su } { Konserve.

STERİLİZE ETMEK İÇİN DAKİKA SAYISI

Kaynar suda veya ev yapımı kıyafette, 212 derece Fahrenheit, 90.
Yoğunlaştırılmış buhar kıyafetinde, 90.
Su contası kıyafetinde, 214 derece Fahrenheit, 75.
Buhar basıncı kıyafetinde, 5 pound, 60.
Düdüklü tencere kıyafetinde, 10 ila 15 pound, 45.

BÖLÜM VI

JÖLELER, REÇELLER, KORUYUCULAR, MARMELATLAR, MEYVE SULARI VE ŞURUPLAR

Jöle yapmak için oldukça asidik ve bol miktarda pektin içeren sert, hafif olgunlaşmamış meyveleri seçin. Biraz olgunlaşmamış meyveler olgun veya aşırı olgunlaşmış meyvelerden daha fazla pektin içerir. Pektin, jölenin sertleşmesini sağlayan maddedir. Bu temel jöle yapma özelliği tüm meyvelerde mevcut değildir. Frenk üzümü, yabani elma ve üzüm gibi meyveler çok fazla pektin içerir ve bu nedenle mükemmel jöle yapma meyveleri olarak kabul edilirler.

Greyfurtun beyaz iç kabuğu da bol miktarda pektin kaynağıdır, ancak acı bir tada sahip olduğundan jöle yapmak için nadiren kullanırız,
ancak portakal, greyfurt ve diğer
marmelatlar yapmakta değerli olduğunu düşünürüz.

Ravent, çilek ve kirazların hepsinde pektin yoktur, ancak
pişirme sırasında portakal ve limonun beyaz kabuklarını eklersek iyi jöleler yapılabilir.

Bu nedenle jöle yapma hakkında bilmemiz gereken ilk şey, bir meyvenin pektin içerip içermediğidir. Tüm genç ev hanımları pektin için basit
testi öğrenirse, "jöleleşmeyen" jöle için gözyaşı dökülmeyecektir; bir meyve suyunun pektin içerip içermediğini bulmak çok
kolay bir konudur.

Bir yemek kaşığı tahıl alkolü alın--yüzde 90 ila 95.--ve buna soğutulmuş bir yemek kaşığı _pişmiş_ meyve suyu ekleyin. Alkolün etkisi, pektini jöle benzeri bir
kütle halinde bir araya getirmektir. Çok miktarda pektin varsa, bir kaşıkta toplanabilen bir
kütle veya pıhtı halinde görünecektir. _Pişmiş_ meyve suyu dediğimi fark edeceksiniz. Bu pektinin çiğ meyvelerin
sularında sıklıkla bulunmaması tuhaftır, ancak pişmiş meyve sularında çok bol miktarda bulunur. Bu nedenle test pişmiş meyve suyuyla yapılmalıdır.

Çiğ elma, çiğ ayva, çiğ
üzüm suyunda çok az pektin vardır ve yine de pişmiş meyve suları pektinle doludur. Bu test sadece mevcut pektin miktarını göstermekle kalmaz, aynı zamanda meyve suyuna uygun şeker oranları hakkında da fikir verir. Meyve suyunun dörtte üçü veya daha fazlası jelatinimsi bir kütle veya pıhtı oluşturuyorsa, meyve suyunun dörtte üçü kadar şeker kullanmanız gerektiğini gösterir. Pektin hafif jelatinimsiyse veya meyve suyunun toplam hacminin dörtte üçünden daha azsa, daha az şeker kullanın. Pektin yarıdan azsa, jöle yapmak için bir çeşit pektin ekleyin veya meyve suyunu içecek olarak, dondurmayı tatlandırmak için veya bir tür yemek pişirmek için kullanın. Bu test kullanılarak, şeker genellikle azaltılabilir ve böylece jöle dokusu ince, daha az lastiksi ve lezzeti daha iyi olur. Meyve her zamanki gibi yıkanarak, sapları ayıklanarak ve benzeri işlemlerle seçilip hazırlandıktan sonra, asit geçirmez bir
kazanda ısıtılmaya hazırdır. Sulu meyvelerde yanmayı önlemek için sadece yeterli miktarda su kullanın - her dört veya beş litre meyve için yaklaşık bir bardak su. Sulu meyveler kuş üzümü, ahududu vb.'dir. Elma veya ayva gibi daha az sulu meyvelerde, meyveyi örtecek kadar su kullanın veya kurala uyun, meyvenin yarısı kadar su kullanın. Çekirdekleri, kabukları ve çekirdekleri kullanın; bunlar jölenin lezzetini ve rengini iyileştirir. Meyveler ezilebilir. Meyveyi kapaklı bir kazanda yavaşça ısıtın, eşit bir pişirme elde etmek için arada bir karıştırın. Kaynama noktasına ulaştığında, meyveyi iyice ıslatılmış tahta bir eziciyle ezin. Meyve yumuşadığında veya şeffaf bir görünüme sahip olduğunda süzmeye hazırdır. Jöle torbası sıkı dokunmuş malzemeden olmalıdır; geniş ağızlı bir torba önerilir. Tülbent kullanılıyorsa ikiye katlayın ve zıt köşelerini birbirine bağlayın. Çok berrak bir jöle istendiğinde, suyu süzmek için bir flanel veya keçe torba kullanın.

Tabağa veya tavaya damlayan şeye Ekstraksiyon Bir denir. Bu
Ekstraksiyon Bir oldukça boşaldığında, ki bu yaklaşık otuz dakika sürer, birçok ev hanımının yaptığı gibi ikinci sınıf jöle için posayı sıkmayın; bunun yerine başka bir meyve suyu ekstraksiyonu yapın. Bunu yapmak için,
torbadaki içeriği veya posayı saklama kazanına boşaltın,
su ile örtün ve iyice karışana kadar karıştırın; sonra örtün,
önceki gibi yavaşça kaynatın ve tekrar süzün. Damlayan meyve suyuna
Ekstraksiyon İki denir.

Pektin-alkol testi burada tekrar kullanılabilir ve çok fazla veya az pektin kalıp kalmadığını veya hiç pektin kalmadığını tespit edebilir. Çok fazla pektin varsa,
işlemi tekrarlayabilir ve Ekstraksiyon Üç elde edebilirsiniz.

Üç ekstraksiyon genellikle pektini tüketir, ancak bazen
beş ekstraksiyona kadar elde edebilirsiniz.

"Ekstraksiyonlarla neden uğraşasınız ki--neden suyu sıkıp
işle işimizi bitirmiyoruz?" diyebilirsiniz. Jöle torbasını sıkmaktansa, ekstraksiyonları yaparsanız daha berrak, daha iyi aromalı ve daha fazla
bardak jöle elde edersiniz.

Jöleyi her zaman Ekstraksiyon Bir'den tek başına yaparım, ancak genellikle
Ekstraksiyon İki ve Üç'ü birleştiririm.

Jöle yapımındaki bir sonraki adım hayati önem taşır--yani, belirli bir miktarda
meyve suyuna ne kadar
şeker kullanılacağı. Birçok
ev hanımının jöle yapımında "tökezlediği" nokta burasıdır. Tüm meyve sularına aynı oranda
şeker kullanırlar.

Kristalleşmeyen jöle yapmak için meyve suyuna doğru oranda şeker
eklenmelidir. Sert veya
hoş olmayan şekilde ekşi olmayan jöle yapmak için doğru oranda şeker ve meyve suyu kullanılmalıdır.

Frenk üzümü ve olgunlaşmamış veya kısmen olgunlaşmış üzümler pektin açısından o kadar zengindir ki eşit miktarda şeker ve meyve suyuna ihtiyaç duyarlar--yani, her
bardak ekstrakte edilmiş frenk üzümü ve üzüm suyuna bir bardak şeker ekleriz.

Kırmızı ahududu ve böğürtlen, her bir bardak meyve suyuna üç çeyrek
su bardağı şeker gerektirir. Pişirmede çok su gerektiren tüm meyveler, her bir bardak meyve suyuna üç çeyrek
su bardağı şeker gerektirir. Yaban elmaları ve kızılcıklar buna örnektir.

Çok miktarda su eklenen meyvelerden jöle yapmak, sulu meyvelerden yapmaktan daha zordur. Bana sık sık şu soru soruluyor: "Jöle yapımında meyve suyuna şekeri ne zaman eklemelisiniz? Kaynatmanın başında mı,
işlemin ortasında mı yoksa sonunda mı eklemelisiniz ve şeker meyve suyuna eklendiğinde sıcak mı olmalı?" Şekeri jöle yapım sürecinin başında veya sonunda eklemektense,
ortasında eklemek daha iyidir.
Şekeri eklemeden önce suyu iyice sıyırın, böylece mümkün olduğunca az şeker
kaybedin.

Şeker eklendiğinde sıcaksa suyu soğutmaz ve böylece
pişirme süresi kısalır. Şekeri ısıtmak için bir granit tabağa koyun, fırına yerleştirin, fırın kapağını aralık bırakın ve ara sıra karıştırın. Yakmamaya dikkat edin.

Meyve suyu eklendikten sonra, jöle yapımı mümkün olduğunca
hızlı yapılmalıdır. Kaynatmaya ve şiddetli kaynatmaya izin verilmemelidir. Mümkün olduğunca
az dakika boyunca sabit bir
kaynatma iyi sonuçlar verecektir.

Frenk üzümü, yaban mersini ve üzüm reçeli genellikle sekiz ila on dakikada yapılabilir. Sıcak şeker dört veya beş dakikanın sonunda eklenir.

Ahududu, böğürtlen ve elma reçeli yirmi ila otuz dakika sürer. Şeker on veya on beş dakikanın sonunda eklenir.

Jöleleşme noktasını belirlemek zordur. Bir pişirme
termometreniz veya şeker termometreniz varsa, reçel yaparken her zaman bunu kullanın. Bu, tek kesin, güvenilir testtir.

Jöleler için sıcaklık 221 derece Fahrenheit'tir. Çok
yumuşak bir reçel istiyorsanız, 220 derecede kaynatın. Hemen kullanmak istiyorsanız, 222 dereceye kadar kaynatın.

Termometreniz yoksa bir sonraki en iyi test, kaynayan şurubu yatay tutulan temiz, sıcak bir kaşığın kenarından dökmektir.
Şurup yapılırsa, kaşığın kenarından aynı anda iki damla kırılır.

Başka bir test ise soğuk bir tabağa biraz jöle alıp bir kaşığın ucuyla içinden bir yol çizmektir; yol kalırsa ve meyve suyu bir araya gelmezse jöleleşme noktasına ulaşılmış demektir.

Jöleleşme noktasına ulaşıldığında, kazanı ateşten alın, jöleyi alın ve hemen sıcak, sterilize edilmiş bardaklara dökün, bardaklar kırılmasını önlemek için sıcak sudan sıkılmış bir bezin üzerine konulmuştur. Bardakları tam olarak doldurmayın.

Bir seferde altı ila sekiz bardaktan fazla jöle yapmayı asla denemeyin. Oyunda yeniyseniz sadece dört bardak yapın çünkü suyun kazan çıkarılmadan önce jöleleşme tehlikesi vardır.

Jöleler iyice katılaştığında üzerlerini _sıcak_, sadece erimiş parafinle değil, örtün. Sıcak parafin jölenin yüzeyine düşebilecek tüm mikropları öldürür. Ardından temiz teneke veya alüminyum kapaklarla örtün ve jöleyi uygun şekilde
etiketledikten sonra kuru, serin bir yerde saklayın.

JÖLE YAPIMININ ADIMLARI

1. Oldukça asidik ve bol miktarda pektin içeren sert, hafif olgunlaşmamış meyveleri seçin.

2. Meyveleri her zamanki gibi yıkayarak, saplarını ayırarak vb. hazırlayın.

3. Meyveler yumuşayana kadar asit geçirmez bir kazanda yavaşça ısıtın. Pişirmeye başlamadan önce meyveleri ezin. Gerekirse yanmasını önlemek için biraz su
eklenebilir. Sert meyveleri küçük parçalara kesin; meyvenin yarısı kadar su ekleyin.

4. Nemli bir torbaya dökün.

5. Sıkıca örülmüş bir torbadan süzün.

6. Kullanılacak minimum şeker miktarını ve ayrıca meyvenin karakterini belirlemek için pektin için alkol testi yapın. Temel jöle yapma özelliği olan pektin miktarı farklı meyvelerde değişir.
Pektin testini yapmak için bir yemek kaşığı soğuk pişmiş meyve suyuna bir yemek kaşığı tahıl alkolü ekleyin. Yavaşça çalkalayın. Yarım saat bekletin. Suyun dörtte üçü veya daha fazlası bir topak oluşturuyorsa, jöle yaparken meyve suyunun dörtte üçü kadar şeker ekleyin. Çökelti - pektin - bir topak halinde bir arada tutulmuyorsa veya meyve suyunun toplam hacminin dörtte üçünden daha azsa, meyve suyuna orantılı olarak daha az şeker ekleyin. Yarısından azı bir topak oluşturuyorsa, jöle yapmak için pektin ekleyin veya suyu içecek, tatlandırıcı vb. olarak kullanmak için konserve edin.

7. Meyve suyu jöle yapma testini karşılıyorsa, pişirmeye koyun.

8. Meyve suyu kaynamaya başladıktan sonra veya işlemin ortasında gerekli miktarda şekeri ekleyin.

9. Şeker eriyene kadar karıştırın.

10. Hızlıca pişirin, ancak sert değil.

11. Kaynayan meyve suyuna temiz bir
kaşık batırarak jöle aşamasına ulaşıp ulaşmadığını test edin.
Kaldırın ve meyve suyunun damlamasına izin verin.
Eğer
biterse, iki damla aynı anda kaşığın kenarından kırılacaktır. Bazıları
kaşığın kenarından kütle tabakaları ayrılana kadar beklemeyi tercih eder. Daha da iyisi,
termometre kullanın.

12. Ateşten alın ve köpüğü alın.

13. Hemen sıcak, sterilize edilmiş bardaklara dökün.

14. Soğuduğunda sıcak eritilmiş parafin ekleyin. Parafini küçük bir kahve
tenceresinde veya ağızlı bir sürahide eritin, böylece kolayca akacaktır.

15. Kapatın, etiketleyin ve saklayın.

Jöle yapımına zaman verilemez, çünkü birkaç şey dikkate alınır: Meyve suyundaki pektin oranı, meyveyi
pişirmek için kullanılan su miktarı ve meyve suyuna şeker oranı;
ne kadar çok şeker kullanılırsa, o kadar az zaman gerekir.

REÇELLER VE TEREYAĞLARI

Reçeller ve tereyağları jöleler kadar zor yapılmaz.

1. Meyveleri ve yemişleri dikkatlice yıkayın.

2. Meyveleri standart terazilerde tartın veya teraziler uygun değilse ölçüm kabı kullanın.

3. Meyveleri ezin. Büyük meyveleri birkaç parçaya kesin.

4. Yapışmasını önlemek için yeterli su ekleyin.

5. Yanmasını önlemek için karıştırın.

6. Kütle koyulaşmaya başlayana kadar yavaşça pişirin.

7. Şekeri ölçün, bir kısım meyveye üçte dört oranında şeker kullanın.
Yani, her pound meyve için üçte dört pound şeker veya her fincan meyve için üçte dört fincan şeker kullanın.

8. Reçelin hafifçe pişmesine izin vererek pişirmeye devam edin.

9. Karışımı istenilen kıvama gelene kadar pişirin. Reçelden kaşıktan biraz damlalar halinde düştüğünde, yeterince koyudur.

10. İstenirse az miktarda karışık öğütülmüş baharat, sirke veya kristalize
zencefil eklenebilir.

11. Sıcak, sterilize edilmiş bardaklara üstten yarım inç kadar
kala dökün.

12. Soğumaya bırakın, parafinle kapatın, örtün, etiketleyin ve saklayın.

Meyve ezmeleri her zaman reçelden daha yumuşaktır. Reçeller de reçeller gibi yapılır. Kabuk genellikle limon, portakal ve greyfurt
marmelatlarında kullanılır.

Konserveler birkaç meyvenin birleşiminden oluşur. Konservelere genellikle kuruyemiş ve kuru üzüm eklenir.

Konserveler, meyvenin ağırlığının en az dörtte üçüne eşit şeker içeren koyu karışımlardır.

Jöle, reçel ve konserveler için parafin veya diğer mum kapaklarını kullanma zorunluluğunu ortadan kaldırmak istiyorsanız, soğuk paketleme yöntemini kullanabilirsiniz. Bu şekilde kullanmak isteyebileceğiniz vidalı veya kepçeli kapaklı kaplarınız olabilir. Aşağıda nasıl devam edeceğinizi gösteren bir tarif bulunmaktadır. Kiraz Reçeli. Bir su ısıtıcısına bir galon su koyun ve on pound çekirdeği çıkarılmış kiraz ekleyin. On sekiz dakika boyunca yavaşça kaynatın. On iki pound toz şeker ekleyin ve ürün 219 derecelik bir sıcaklıkta kaynayana kadar pişirin. Sığ tavalarda hızla soğutun. Cam kavanozlara doldurun. Lastiği ve kapağı sıkıca değil, yerine yerleştirin. Emaye teneke kutular kullanıyorsanız kapağı ve ucu takın. Sıcak su banyosu ekipmanı kullanıyorsanız, yirmi dakika sterilize edin; su sızdırmazlık ekipmanı, beş poundluk buhar basıncı ekipmanı veya düdüklü tencere ekipmanı kullanıyorsanız, on beş dakika sterilize edin. Kavanozları çıkarın. Kapakları sıkın. Soğuması için ters çevirin ve eklemleri test edin. Kavanozları beyazlatmayı önlemek için kağıtla sarın ve saklayın. Konservelerde düdüklü tencere kıyafetleri kullanırken, sterilizasyon
süresi boyunca vanayı açık tutun.

Meyve Suları. Meyve suları sağlıklı ve lezzetli bir içecek sağlar
ve evde kolayca konserve edilebilir. Üzüm, ahududu ve diğer küçük
meyveler bir meyve presinde ezilebilir veya bir bez torbaya konulabilir, otuz dakika veya suyu serbestçe akana kadar ısıtılabilir ve
damlamasına izin verilebilir. İki kat pamuklu bezden süzün ve tortuyu
giderin, hafifçe tatlandırın, şişeleyin, şişenin boynunu
sterilize edilmiş pamuktan kalın bir pedle doldurarak kapatın, 160 dereceye kadar ısıtın veya
pişirici tabanının dibinde hava kabarcıkları oluşmaya başlayana kadar
ve bu sıcaklıkta bir buçuk ila iki saat tutun; veya 200 dereceye kadar ısıtın veya
kabarcıklar suyun üstüne çıkmaya başlayana kadar
ve bu sıcaklıkta otuz dakika tutun. Sıcak su
şişenin boynuna kadar gelir. Pamuğu çıkarmadan mantarlayın.
Kavanozlarda konserve edilmişse kavanozu kısmen kapatın ve pişirdikten sonra sıkıca kapatın.

Meyve suları asla 200 derecenin üzerine ısıtılmamalıdır, çünkü daha yüksek bir sıcaklık
tadına zarar verir.

Çilek Reçeli. 1. Yarım pint suya otuz beş ons şeker ekleyin; kaynatın ve köpüğünü alın.

Bu miktarda şurupla meyveler yüzdürülmeden çekici bir şekilde paketlenebilir ve şurup kalmaz.

Bu miktarda şuruba tam olarak iki buçuk pound yıkanmış, kapağı kapatılmış ve sapları alınmış çilek ekleyin. Meyveyi şeker veya kimyasal termometrede 222 derece Fahrenheit gösterene kadar kaynatın.
Termometre yoksa şurup çok yoğun olana kadar kaynatın - pekmez kadar kalın. Köpüğü temizleyin.

Sterilize edilmiş kavanozları sıcak meyvelerle doldurun. Kavanozu dolduracak kadar sıcak şurup dökün, mümkün olduğunca az hava boşluğu bırakın.
Sterilize edilmiş halkaları ve kapakları hemen takın, ancak sıkıca kapatmayın.

Mümkünse mühürlü kavanozları ağızlarına kadar ılık suya koyun.
Bu suyu kaynatın. Yarım litrelik kavanozları en az on beş dakika, quart kavanozları en az yirmi beş dakika kaynar suda bekletin; ardından kapakları hemen sıkıca kapatın. İşlemin sonunda, her kavanozu bir an kapağı üzerinde bekletin ve
mühürünün kesinlikle sıkı olduğundan emin olun.

Tarif Numarası 2. Bazıları aşağıdaki yöntemi tercih eder çünkü
reçellerde daha fazla doğal renk bırakır:

Yıkanıp kapatılmış ve sapları alınmış iki kilo çileğe
yirmi altı ons şeker ekleyin; bir gece bekletin. Sabah, elde edilen
suyu bir konserve kazanına dökün, meyveleri ekleyin ve
222 derece Fahrenheit'e kadar veya şurup çok ağırlaşana kadar pişirin.
Tarif Numarası 1'deki gibi paketleyin ve sterilize edin. Bu tarifler diğer tüm
meyveler için kullanılabilir.

Yağışlı hava çilekleri sofra için çok yumuşak veya kumlu hale getirdiğinde,
su, buz ve belki de nane ile karıştırıldığında serinletici bir
yaz içeceği yapan
"çilek asidi", kalın bir şurup yapmak için hala faydalıdırlar.

Çilekler - Güneş Reçeli. Sert olgun meyveleri seçin; kabuklarını soyun ve
durulayın. Bunları tek bir kat halinde sığ bir tabağa yerleştirin; üzerlerine şeker serpin. Üzerlerine bir litre su ve on bir pound şekerden oluşan koyu bir şurup dökün, çok koyulaşana kadar kaynatın.

Üzerlerini bir cam tabak veya düz bir pencere camıyla örtün. Sıcak güneşte sekiz ila on iki saat bekletin. Jöle bardaklarına koyun
ve parafinle örtün veya normal cam kavanozlara veya teneke kutulara koyun. Kauçuğu ve kapağı sıkıca yerine oturtun. Emaye teneke kutular kullanıyorsanız, kapağı kapatın ve ucuyla kapatın veya mühürleyin. Kullanılan belirli kıyafet türü için aşağıda belirtilen süre boyunca sterilize edin:

DAKİKA
Sıcak su banyosu, ev yapımı veya ticari 20
Su contası, 214 derece 15
Buhar basıncı 10

Kavanozları çıkarın, kapakları sıkın, kavanozları soğumaları için ters çevirin ve eklemi test edin. Kavanozları beyazlatmayı önlemek için kağıda sarın.

Konservelerde buhar basıncı veya basınçlı pişirme ekipmanı kullanırken,
sterilizasyon sırasında vanayı açık tutmayı unutmayın.

JÖLE VE REÇEL YAPIMI İÇİN ÖZEL TALİMATLAR

Elmalar içerdikleri şeker ve asit yüzdesi bakımından farklılık gösterir; mümkünse ince aromalı asitli elmalar kullanılmalıdır. Kış elmaları
jöle yapmak için en iyisidir. İlkbaharda elma jölesi yapmak gerekirse,
her bir pint elma suyuna 1 limon suyu ekleyin.

Kayısılar ananasla birlikte lezzetlidir. Böğürtlen, mürver ve logan böğürtlenleri yaz içecekleri için lezzetli meyve suları ve çalılar yapar.

Yaban mersini jölesi yapmanın toplam süresi 10 dakikayı geçmemelidir.

Kızılcıklar her zaman jöle torbasından geçirilmez, ancak bir
elekten geçirilir.

Kirazlar güneşte saklanırsa en lezzetlidir. Reçeller için iyi bir kombinasyon kiraz ve çileğin eşit parçalarıdır.

Yaban elmaları, gerekli pektini sağlamak için şeftali, armut ve ananas gibi bazı meyve sularıyla birleştirilebilir.

Yarı kuş üzümü ve yarı ahududu lezzetli bir jöle yapar;
kuş üzümleri 28 Haziran'dan 3 Temmuz'a kadar jöle yapmak için en iyi durumdadır.

Siyah kuş üzümü reçeli günümüzde oldukça lezzetli kabul edilir.

Asitli üzümler jöle için en iyisidir; tatlı, olgun üzümler çok fazla
şeker içerir. Eşit miktarda olgun ve yeşil üzüm yeterlidir.

Bektaşi üzümü tamamen olgunlaşmışsa, yeşil bektaşi üzümünden daha lezzetli reçel yaparlar.

Bazı kadınlar şeftali jölesi yapmada başarılıdır, ancak zamandan ve emekten tasarruf etmek için işlemi tamamlamadan önce pektin için test ettiğinizden emin olun.

Ananas tek başına konserve yapmak veya konserveler için temel olarak kullanmak en iyisidir.

Olgunlaşmamış, ekşi bir erik en iyisidir.

Erik ve elma birlikte mükemmel bir tada sahip jöle yapar.

Ayva kabukları genellikle jöle için kullanılır, meyvenin daha iyi kısmı
koruma için kullanılır.

Ahududu ve diğer meyveler yağmurdan sonra toplanmamalıdır, çünkü
çok fazla su emmiş olacaklardır ve aşırı kaynatmadan suyunun "jelleşmesini" zorlaştıracaktır.

Ravent, daha pahalı meyve için mükemmel bir temeldir.
Diğer meyvelerin lezzetini alır ve böylece aksi takdirde
pahalı olan bir reçeli "uzun süre" yapabiliriz.

Çilekler diğer meyvelerle iyi birleşir ve birçok şekilde
kullanılabilir.

Ekşi, pürüzsüz kabuklu portakalları seçin.

Limon Reçeli. 9 portakal ve 6 limon dilimlendikten sonra
su ısıtıcısına koyun; 4 litre su ekleyin, üzerini kapatın ve 36 saat bekletin; sonra 2
saat kaynatın. 8 pound şeker ekleyin ve bir saat daha kaynatın.

Tek başına kullanılan greyfurt acıdır. Portakal veya limon veya her ikisi
genellikle greyfurtla birlikte kullanılır.

Jöle yapımında kullanılan tüm yabani meyveler veya meyveler
taze olmalı ve aşırı
olgun olmamalıdır. Berberis jölesi, don gelmeden önce toplanan meyvelerden yapılırsa daha sert ve daha iyi renktedir, bazı meyveler
hala yeşildir.

JÖLE VE REÇEL YAPIMI İÇİN TABLO

MEYVE TÜRÜ | ÖZELLİĞİ | NASIL | MİKTARI | MİKTARI | MEYVE | HAZIRLANIŞI | GEREKLİ SU | GEREKLİ ŞEKER
| | | PİŞİRMEK İÇİN | JÖLE YAPMAK İÇİN
----------------------------------------------------------------------
ELMALAR, EKŞİ | Mükemmel | Yıkayın, |Yarım | 3/4 su bardağı
| jöle için |herhangi birini atın | çok su | şeker 1
| yapma | sağlıksız | meyve olarak | su bardağı
| | porsiyonlar, | | meyve suyu
| | kes | |
| | küçük | |
| | parçalar. | |
| | Dahil et | | | | | |
KAYISI |Uygun değil|Birkaçını ayırın |Reçel için kullanın | 3/4 su bardağı
| jöle için | çekirdekler |sadece yeterli | şeker 1
| yapma. |lezzet için. | su | su bardağı
| Mükemmel | | saklayın | kayısı için
| reçel için. | | yanma | reçel
| | | |
BÖĞÜRTLEN | Mükemmel | Yıka |1 su bardağı | 3/4 su bardağı
| jöle için | | su 5 | şeker 1
| yapımı | | quart | su bardağı
| | | meyveler | meyve suyu
| | | |
YABAN MERSİNİ | Mükemmel | Yıka |1 su bardağı | 1 su bardağı
| jöle için | | su 5 | şeker 1
| yapımı; yap | | quart | su bardağı
| tatlı | | meyveler | meyve suyu
| jöle | | | | | |
KIZILCIK | Mükemmel | Yıka |Yarım su bardağı | 3/4 su bardağı
| jöle için | | çok su | şeker 1
| yapımı | | meyveler | su bardağı
| | | | |
KİRAZ | Pektin | Çekirdeklerini çıkar | Reçel için, kullan | 3/4 su bardağı
|eklenebilir|kirazlar için|sadece yeterli | şeker 1
|jöle yapımı | reçel | su | su bardağı
| | | uzak tutun | kirazlar için
| | | yanma | reçel
| | | |
YENGEÇ ELMASI | Mükemmel | Aynısı | Yarısı | 3/4 su bardağı
| jöle için | elmalar | çok su | şeker 1
| yapımı | | elmalar gibi | su bardağı
| | | | suyu
| | | |
KURU ÜZÜMÜ, KIRMIZI| Mükemmel | Yapma |1 su bardağı | 1 su bardağı
| jöle için | saplarını çıkarın | su 5 | şeker 1
| yapımı | jöle için | quart | su bardağı
| | | kuş üzümü | suyu
| | | |
KURU ÜZÜMÜ, | Daha iyi |Saplarını çıkarın | Yeterli su | 3/4 su bardağı
SİYAH | reçel | | uzak tutun | şeker 1
| | | yapışma | fincan dolusu
| | | | kuş üzümü
| | | |
ÜZÜMLER, | Mükemmel |Yıkama, yapma|1 fincan dolusu | 1 fincan dolusu
OLGUNLAŞMAMIŞ | jöle için | sap; kullan | su 5 | şeker 1
| yapma | saplar | quart | fincan dolusu
| | | üzüm | suyu
| | | |
BEKTAŞ MEYVESİ | Mükemmel | "Baş ve |1 fincan dolusu | 1 fincan dolusu
| jöle için |kuyruk," kullanarak | su 5 | şeker 1
| yapma | makas | quart | fincan dolusu
| | | bektaşi üzümü| suyu
| | | |
ŞEFTALİ |Pektin şırası | Şeftali, |Yeterince | 3/4 fincan dolusu
|eklenebilir| elmalar ve | su | şeker 1
|jöle yapma| kuru üzüm yapmak | saklamak | fincan dolusu
| | lezzetli | yakıcı | meyve suyu
| | muhafaza etmek | |
| | | | ANANAS |Pektin | Hazırlanışı | Reçeller için, | 3/4 su bardağı | sofra için | yeterli su | şeker 1
| jöle yapımı | kullanımı | yanmasını önlemek için | su bardağı | | | erik, | Uygun | Meyve ezmek için | 1 quart | 3/4 su bardağı | GREENGAGE | jöle yapımı | ve | su için | şeker 1
| | sapları; | her bir gagayı | su bardağı | çekirdekleri | meyve | suyu ile pişirin | meyve | | | | | erik, MÜRDÜM| Uygun | Silin ve | 1 quart | 3/4 su bardağı | jöle yapımı | toplayın; | su için | şeker 1
| | her gagayı | su bardağı | | birkaç | erik | suyu | | kez | | | | büyük iğne | | | | | | |
AYVALAR | Mükemmel | Yarım | 3/4 su bardağı | Jöle için | Çiçek ucu. | çok su | şeker 1'e kadar
| yapma, eğer |Ezip kesin| ayvalar gibi | fincan dolusu
| çok |dörtte bir | | suyu
|olgun. Eğer öyleyse,| | |
| yengeç ekleyin | | |
| elma | | | | | |
AHUDUDU | Mükemmel | Yıkayın |1 fincan dolusu | 1 fincan dolusu
| jöle için | iyice, | su 5'e kadar | şeker 1'e kadar
| yapma | ama yapmayın | quart | fincan dolusu
| | bırak | meyveler | suyu
| | | suda ıslatın | | | | | | | |
RAHVE | Pektin | Yıkayıp kesin | Reçel için, | 3/4 fincan dolusu
| eklenebilir| küçük |yarı kadar| şeker 1'e kadar
| jöle | parçalar | su | fincan dolusu
| yapma. | | meyve. | suyu
| Daha iyi | | |
| reçel. | | | | | | | | ÇİLEKLER |Pektin | Yıkayın ve | Reçel için, | 3/4 su bardağı
|eklenebilir | çıkarın |sadece yeterli | şeker 1
| jöle | kabukları. | su | fincan dolusu
| yapma. | | uzak tutun | posa.
| | | yanma. |
TURUNÇGİLLER | | | | | | | PORTAKAL | Mükemmel | Portakal için | Pişirme | Üç çeyrek
| jöle için | marmelat | su | ağırlıkları
| yapma ve | tartın | örtün. | şekerin içinde.
| marmelat | portakallar | |
| | çapraz | | | | | akıllıca | | | keskin bıçak | | | | mümkün olduğunca ince; | |
| | | çekirdeğini çıkarın. | |
| | | | |
LİMONLAR | Mükemmel | İçin | | 8 pound
| jöle için | marmelat 9 | | şeker
| yapma ve | portakallar ve | |
| |6 limon | | | | pektin | iyi | | | | | diğer meyveler | kombinasyonu | | | | | | GREYFURT | En iyisi | Greyfurt | | Üç çeyrek | | reçeller | dilimlenir | | ağırlıkları | | | çok ince, | | şekerde. | | | çekirdek | | | | çıkarılmış. | | |
YABAN MEYVELERİ | | | | | | | AHUDUDU, | Hepsi | Hazırlayın | Sadece yeterli | 1 su bardağı
BÖĞÜRTLEN, | mükemmel | diğer | su için | şeker için 1
BERBER, | jöle için | meyveler. | saklayın | su bardağı
ÜZÜM, SAHİL | yapma. | | yakma. | suyu.
ERİK. | | | | | | | | ---------------------------------------------------------------------

BÖLÜM VII

ET

Konserve et, kış aylarında diyete çeşitlilik katar ve
kürlenmiş ve tütsülenmiş etlerden hoş bir değişiklik yapar. Eti çiğ halde kavanozlara koyup sterilizasyon süresini uzatabilir veya
eti kısmen veya tamamen pişirebilir ve daha sonra daha kısa bir süre
sterilize edebilirsiniz. Elbette, etin konserve edilmesi için güvenilir bir yöntem kullanılmalıdır, örneğin sterilizasyonun teneke veya kavanozda kaynar su veya buhar altında basınç altında yapıldığı soğuk paketleme işlemi. Genellikle, özellikle yeni başlayanlar için, konserve yapmadan önce etin kısmen pişirilmesini, kavrulmasını veya kaynatılmasını öneririz. Soğuk paketleme konserveleme işinde yeni başlayan biriyseniz, eti konserveye koymadan önce mutlaka pişirin. Yıllardır bezelye, fasulye ve mısırı başarıyla konserve ettiyseniz, her türlü çiğ et konservesi için hazırsınız demektir. Soğuk paketleme yöntemiyle ilgili eleştirilerden kaçınmak ve kötü hazırlanmış ve uygunsuz şekilde sterilize edilmiş et yemekten kaynaklanan tehlikelere karşı korunmak için, yeni başlayanları etle denemeler yapmaya teşvik etmiyoruz, ancak talimatlar dikkatlice takip edilirse, et, konserveleme işinde yeni olan veya bu konuda deneyimli olan herkes tarafından güvenle konserve edilebilir. Ancak dikkat etmemiz gereken büyük "Eğer"dir. Birçok çiftçi ve çiftçi kız ülkenin dört bir yanında her türden eti konserve ediyor ve hiçbir zaman kaybolan bir kutu yok. Evde daha fazla et konservesine ihtiyacımız var ve tüm işinizde temizlik kurallarına uyarsanız bunu başarabilirsiniz. Konserve et yemekten botulinus bakterisi kapma korkusu sadece bir "hata"dır. Botulizmin çok nadir görülen hastalıklardan biri olduğu açıkça anlaşılmalıdır. Uzmanlar, konserve yiyecekleri yiyerek bulaşma ihtimalinin, parmağınızı her kaşıdığınızda çene kilitlenmesinden ölme ihtimalinden çok daha az olduğunu söylüyor. Her kutuyu botulizm kaynağı olarak görmek, her köpeği hidrofobi kaynağı olarak görmekten daha kötüdür. Dahası, çok çekingen olanlar için, konserve yiyecekleri yemeden önce kısa bir süre tekrar pişirerek aşırı derecede hafif olan tehlikenin tamamen ortadan kaldırılacağına dair rahatlatıcı bir kesinlik vardır. Kötü yiyeceklere, sadece konserve yiyeceklere değil, bozulmuş etlere, balıklara, bozuk sütlere, istiridyelere ve
birçok şeye bağlı olarak her zaman birkaç hastalık vakası vardır. Sokak kazaları sonucu yaralanma ve ölüm vakaları da vardır, ancak bu nedenle sokakları kullanmayı bırakmıyoruz. Eğer
iyi eti konserveye koyar ve konservelemenizi doğru yaparsanız, o zaman iyi sonuçlar elde edersiniz. Asla bozulmaya hazır eti konserveye koymayın, böylece "kurtarmak" için.

Kesinlikle emin olmak istiyorsanız, et kavanozu açıldığında mükemmel şekilde taze görünse bile, eti tekrar pişirebilir, böylece kendinizi botulinus zehirlenmesi olasılığına karşı
güvence altına alabilirsiniz. Yani
gördüğünüz gibi, o korkunç "botulinus" kelimesinde endişe verici hiçbir şey yok. Taze ürünler kullanmak, konservelemeyi düzgün yapmak ve servis etmeden önce tekrar ısıtmak tüm tehlikeleri ortadan kaldırır.

Et konservesi için, teneke kutular birçok açıdan camdan daha üstündür, çünkü kırılma tehlikesini ortadan kaldırır, eti cam kadar iyi korur ve ışığı dışarıda bırakarak renk değişimini önler. Eğer cam kavanoz kullanıyorsanız, piyasadaki en iyi kavanoz lastiklerini aldığınızdan emin olun. Bu çok önemlidir.

Eğer, dediğim gibi, yeni başlayan biriyseniz, eti önce kızartarak,
fırında pişirerek, ızgara yaparak, fırında pişirerek veya haşlayarak pişirin,
tıpkı hemen kullanmaya hazırlayacağınız gibi. Et genellikle zevke göre baharatlanır ve
tenekelere koymadan önce iyice ısınana kadar pişirilir.
Ek sterilizasyonla çok uzun süre dayanacağı için yumuşayana kadar pişirmeyin. Çok yumuşarsa dağılır ve iştah açıcı olmaz
ama mükemmeldir. Konservelemede hiçbir şeyin israf edilmemesine dikkat edin. Eğer
genç bir dana veya buzağı konserve ediyorsanız, şu şekilde yapmalısınız:

Normalde isteyeceğiniz eti seçin. İstenilen eti
biftek için dilimleyin. Bunlardan hiçbirine uygun olmayanlar
güveçlerde kullanılabilir veya kıyma makinesinden geçirilerek sosis haline getirilebilir,
küçük kekler haline getirilebilir, kızartılabilir ve konserve edilebilir. Kemiklerin
tümüne yapışan et, kemikler çorba suyu için kaynatıldığında kullanılacaktır. Sinirler, baş ve ayaklar temizlendikten sonra çorba suyu için de kullanılabilir. Karaciğer suda bekletilmeli, iri damarları çıkarılmalı ve
karaciğer konserve edilmeden önce istenilen şekilde
derisi soyulmalı ve hazırlanmalıdır
veya karaciğer sosisi yapılabilir.
Kalp gulaş için kullanılabilir.
Böbrekler tuzlu suda bekletilmeli, açılmalı ve
küçük kese çıkarılmalıdır; sonra ya haşlanabilir ya da kızartılıp
konserve edilebilir. Danalar çeşitli şekillerde hazırlanabilir ve
konserve edilebilir.

Kanı çıkarmak için beyin suda bekletilir ve
onu saran zar çıkarılır. Kızartılabilir veya
istenilen şekilde
hazırlanıp
konserve edilebilir. Öküz kuyruğu çorba için kullanılır.
Dil suda bekletilir,
ovulur, temizlenir, tuzlanır, kaynatılır, derisi yüzülür ve biraz çorba suyu eklenerek
tenekelere paketlenir.

Baş kısmını çorba suyu için kullanmak istemiyorsanız ve genç bir hayvandan geliyorsa, açın ve soğuk suda bekletin. Bir fırça kullanın ve
iyice fırçalayın. Burun deliklerinin gözlerini ve mukoza zarını çıkarın
ve sonra kaynatın. Kaynadıktan sonra, tüm eti çıkarın ve sahte
kaplumbağa yahnisi veya güveç yapın. İşkembeyi sofrada kullanılacak şekilde hazırlayın ve sonra
konserveleyin.

Çorba suyu yapıldıktan ve kemikler ikinci bir pişirme için kırıldıktan sonra, kemiklerin atılmasına gerek yoktur. Bunları kurutabilir, kemik kırıcıdan geçirebilir ve tavuklara
yedirebilir veya gübre olarak
kullanabilirsiniz. Bu şekilde, giydirilmiş hayvanın tek bir zerresi bile
boşa gitmez.

İşte gerçekten "artık" olan parçaları değerlendirmenin birkaç yolu.

GULAŞ

2 Pound sığır eti, dana eti veya domuz etinden oluşabilen et artıkları.
2 Ons herhangi bir yağ.
2 Soğan ince kıyılmış.
1 Sap kereviz, küçük parçalara kesilmiş.
2 Havuç.
2 Su bardağı konserve veya taze domates.
1 Defne yaprağı.
6 Bütün karanfil. 6 Karabiber tanesi.
1 Bıçak musluğu veya biraz kekik veya her ikisi.
Biraz un.
1 Yemek kaşığı kıyılmış maydanoz.
Tadına göre tuz ve kırmızı biber.

Eti bir inçlik karelere kesin ve una bulayın. Yağı tavada eritin, sebzeleri (soğan, kereviz, havuç) ekleyin ve hafifçe
kavurun: eti ekleyin ve kavurun. Yanmasını önlemek için bir kaşık veya çatalla karıştırın.
Kızardığında bir tavaya boşaltın.

Defne yaprağını, karanfilleri, karabiberleri, musluğu ve kekiği bir
tülbent torbaya koyun ve ete ekleyin, domatesleri ekleyin. Çorba
suyu veya suyla örtün ve konserve edilecekse 45 dakika pişirin.
Hemen kullanılacaksa, iyice pişmesi için 2 saat gerekecektir.

Baharatları çıkarın, tuz, kırmızı biber ve kıyılmış maydanozla tatlandırın.
İstenirse Worcestershire sosu veya soya sosu ekleyebilirsiniz. Sadece küçük miktarlar kullanın çünkü bu soslar kendilerine özgü
tadıyla çok güçlüdür. Sıcak karışımı kutulara koyun ve sterilize edin.

Eğer farklı baharatlar elinizde yoksa
et, yağ, soğan, domates, un, tuz ve karabiber kullanarak ve
tarifteki geri kalanını atlayarak iyi bir gulaş yapılabilir.

CİĞER SOSİS

Sığır eti, dana eti veya domuz karaciğeri. Zarı çıkarın ve büyük kan damarlarını kesin. Kanı çıkarmak için 1 ila 2 saat suda bekletin.
Pişene kadar
kaynatmaya devam edin. Soğuduktan sonra bir mutfak robotundan geçirin veya incecik rendeleyin.
Haşlanmış domuz yağının yarısı kadar karaciğer alın. Bu yağı iki porsiyona bölün; bir porsiyonu çeyrek inçlik küpler halinde doğrayın; diğer porsiyonu mutfak robotundan geçirin; hepsini iyice karıştırın;
tadına göre tuz, öğütülmüş karanfil, karabiber ve biraz rendelenmiş soğan ekleyin.
Biraz kekik ve mercanköşk damak zevkinize göre eklenebilir. (11/2 pound ağırlığındaki bir karaciğer için 3/4 pound yağlı domuz eti, 3 ila 4 çay kaşığı tuz, 1/2 çay kaşığı karanfil, 1/2 çay kaşığı karabiber, 1 küçük soğan, 1/4 çay kaşığı kekik ve bir tutam mercanköşk ekleyin.) Bu karışım büyük kılıflara doldurulur. (Kılıf yoksa, temiz beyaz muslinlerden kılıflar yapın.) Kaynar suyla örtün, kaynatın ve 10 dakika kaynatın. Kutulara koyun, sosislerin kaynatıldığı suyla doldurun. Sterilize edin.

Bu karaciğer sosisi çiğ karaciğer ve çiğ domuz etinden de yapılabilir,
ancak bu durumda sterilizasyon, zaman çizelgesinde belirtildiği gibi daha uzun bir süre için yapılır. Bu tarif Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı tarafından önerilmektedir.

BAŞ PEYNİRİ

Bir domuzun başını dört parçaya kesin. Beyinlerini, kulaklarını, derisini,
burnunu ve gözlerini çıkarın. Domuz yağı için en yağlı kısımları kesin. Yağsız ve
kemikli kısımları, kan ve kiri çıkarmak için bir gece soğuk suda bekletin.
Baş temizlendiğinde, üzerini örtecek kadar su kullanarak
kaynaması için ateşe koyun. Et kemiklerden kolayca ayrılana kadar
kaynatın. Sonra ateşten alın ve tüm
kemikleri çıkarın. Sıvıyı süzün, bir kısmını gelecekte kullanmak üzere saklayın. Eti
bir doğrama bıçağıyla incecik doğrayın. Tekrar kazana koyun ve
eti örtecek kadar sıvı dökün. On beş dakika ila yarım saat boyunca yavaşça kaynatın. Ateşten almadan hemen önce tuz ve karabiberle
tatlandırın. Defne yaprakları, biraz öğütülmüş
karanfil ve yenibahar çorbaya eklenebilir ve kısa bir süre kaynatılabilir.
Sıcakken teneke kutulara üstten 1/2 inç kalacak şekilde doldurun. Sterilize edin. Bu
peynir her zaman soğuk servis edilir.

PASTIRILMIŞ

Et üç hafta boyunca uygun şekilde tuzlandıktan sonra eti
tuzlu sudan çıkarın. Suyu bir kez değiştirerek iki saat boyunca temiz suda bekletin.
Bir tel sepete koyun ve yarım saat boyunca yavaşça kaynatın.
Kaynayan
sudan çıkarın, soğuk suya daldırın ve kıkırdak,
kemik ve aşırı yağı çıkarın. Küçük parçalara kesin ve teneke kutulara sıkıca
sıkıştırın. Tuz eklemeyin ve diğer konserveleme işlemlerinde olduğu gibi devam edin.

KONSERVE DOMUZ ETİ

Hayvan öldürüldükten sonra, hızla soğutun ve domuz etini en az 24 saat soğuk tutun. Sadece yağsız porsiyonlar halinde, yağını domuz yağı yapmak için kullanabilirsiniz. Eti bir tel sepete veya tülbent bezine koyun ve 30 dakika kaynatın veya fırında 30 dakika kızartın. Küçük parçalara kesin ve
sıkıca kutulara koyun. Tuz ekleyin ve işlemin geri kalanına devam edin.

Diğer sığır eti ve domuz eti parçaları: Hamburg bifteği, sosis, geyik eti,
sincap, rakun, keseli sıçan, kuzu eti aşağıdaki gibi konserve edilir:

Temizledikten sonra baharatlayın ve kızartın, kavurun, güveç yapın veya doğrudan masaya servis etmeye hazırlanıyormuş gibi fırında pişirin. Et yaklaşık
dörtte üçü pişene kadar pişirin. Sıcakken hijyenik teneke kutulara veya cam
kavanozlara koyun. Etin üzerine sıcak sıvıları, sosları, sosları vb. veya
sıcak suyu dökün. Tuz ekleyin ve diğer soğuk paket konserveleme işlemlerinde olduğu gibi devam edin.

KEMİKLERİ ÇIKARILMIŞ KÜMES HAYVANLARI VE AV ETİ NASIL KONSERVE EDİLİR

Kuşu öldürün ve hemen çıkarın; dikkatlice yıkayın ve soğutun; sonra uygun parçalara
kesin. Et kemiklerinden çıkana kadar kaynatın; kaynar sıvıdan çıkarın ve tüm kemikleri çıkarın; paketleyin
cam kavanozlara veya emaye kutulara; kavanozları yarı yarıya yoğunlaştırdıktan sonra sıcak sıvıyla doldurun; baharatlamak için her quart ete 1 seviye
çay kaşığı tuz ekleyin; lastikleri ve
kavanozların üstünü yerine koyun ancak sıkı olmayacak şekilde. Emaye kutular kullanılıyorsa tamamen
kapatın. Bu kitabın 108. sayfasındaki zaman çizelgesinde verilen süre boyunca
sterilize edin. Sterilizasyondan sonra kavanozları çıkarın; cam kullanıldıysa
kapakları sıkın; soğuması için ters çevirin ve eklem yerlerini test edin. Beyazlamayı önlemek için
kağıtla sarın.

KIZARTILMIŞ İLKBAHAR TAVUĞU

Tavukları temizledikten ve hazırladıktan sonra, doğrudan masaya servis edecekmiş gibi baharatlayın ve
kızartın. Et yaklaşık
dörtte üçü pişene kadar pişirin. Bütün bir bahar tavuğu ise, boynunu ve her iki bacağını kırın ve tavuğun gövdesinin etrafına sarın. Sıkıca sarın, tavuğun etrafına bir ip bağlayın ve bu sıcak, kısmen
kızarmış ürünü hijyenik teneke kutulara veya cam kavanozlara koyun. Bir quart teneke kutu (No. 3) iki ila dört küçük tavuk tutabilir. Tavadan veya kızartma tavasından tavuğun üzerine sıvı dökün. Diğer konservelemelerde olduğu gibi kavanozları kapatma, sterilize etme ve çıkarma işlemine devam edin. Sonbaharın sonlarında konserve edilen tavuk kızartmaları eti en lezzetli aşamasında korur ve ayrıca tavukları kış boyunca besleme masrafından kaçınırız. HOROZLAR NASIL KONSERVE EDİLİR

Horozlar büyümelerinde artık onları beslemenin karlı olmadığı noktaya geldiklerinde ve kış aylarında evde kullanılmak istendiklerinde
konserve edilmelidirler. Horozu bu şekilde ele almak sadece yem faturasını düşürerek paradan tasarruf sağlamakla kalmaz, aynı zamanda kümes hayvanı fiyatlarının yüksek olduğu bir dönemde
kiler veya mahzende lezzetli bir tavuk yemeği için
araç bulundurur.

Kuş, öldürülmeden önce en az yirmi dört saat boyunca beslenmemelidir. Onaylanmış yöntemle öldürülmeli ve kuru olarak toplanmalıdır.
Tüyler çıkarıldıktan ve iğne tüyleri çekildikten sonra
kuş hızla soğutulmalıdır. Öldürmeden sonra bu hızlı soğutma, konserve etin iyi bir
tadı için gereklidir. Kuş uygun şekilde
soğutulduktan sonra yakılmalı ve bir
fırça ile dikkatlice yıkanmalıdır.

TAVUKLARI KESME VE ÇİZME

Konserve konusunda uzman olan Bay George Farrell, tavuk konserveleme işini nasıl yapacağımızı anlatıyor.

Kuşu konserveye hazırlarken, sindirim sisteminin içeriğinin etle temas etmemesi için çekmeye dikkat edilmelidir.

1. Kanatların üst kısımlarını çıkarın, ilk eklemden kesin.

2. Kanatları çıkarın.

3. Ayağı çıkarın, diz ekleminden kesin.

4. Bacağı çıkarın, kalça veya eyer ekleminden kesin.

5. Bacağın çıkarılan kısmını eklemden iki parçaya kesin.

6. Kuşu, başının arkası operatöre bakacak şekilde yerleştirin, keskin bir bıçakla boyun kemiğinden kesin ancak soluk borusunu veya gırtlağı kesmeyin.

7. İşaret parmağınızla gırtlağı ve soluk borusunu boyun derisinden ayırın.

8. Boyun derisini kesin.

9. Sivri uçlu bir bıçakla boynun üst kısmından kanatlara kadar deriyi kesin.

10. Başı yemek borusuna ve soluk borusuna bağlı bırakın ve bunları boyundan aşağı doğru 
kırbaçlara kadar gevşetin.

11. Keskin uçlu bir bıçakla kürek kemiğinin etrafını kesin, yerinden çıkarın ve kırın.

12. Kaburgalardaki beyaz noktaları bulun ve bu beyaz noktalardaki kaburgaları kesin.

13. Havalandırmaya doğru kesin; etrafını kesin ve gevşetin.

14. Kurbandan başlayın ve sindirim sistemini kuştan çıkarın, havalandırmaya doğru geri çekin.

15. Akciğerleri ve böbrekleri bir bıçağın ucuyla çıkarın.

16. Boynu gövdeye yakın bir yerden kesin.

17. Omurgayı eklemden veya diyaframın hemen üzerinden kesin.

18. Yağ kesesini çıkarın.

19. Göğsü omurgadan beyaz noktalardan keserek ayırın.

20. Filetoyu göğüs kemiğinin her iki tarafından kesin.

21. Bıçağı çevirerek ve etle birlikte dilme kemiğini keserek göğüs kemiğinin ucunu keskin bir şekilde kesin.
Göğüs kemiğinin kemiklerini bükün.

TAVUK PAKETLEME

Bir litrelik kavanoz kullanın. Dikkat: Sakatatları etle doldurmayın.

1. Kavanozu sıcak tutun.

2. Eyeri içine uyluk koyarak doldurun.

3. Göğüs kemiğini içine uyluk koyarak doldurun.

4. Sırt kemiğini ve kaburgaları içine bacak koyarak doldurun.

5. Bacakların büyük ucunu göğüs kemiğinin yanına, aşağı doğru doldurun.

6. Kanatları paketleyin.

7. Dilme kemiğini paketleyin.

8. Filetoları paketleyin.

9. Boyun kemiğini paketleyin.

10. Üstüne bir inç kadar kaynar su dökün; bir çay kaşığı tuz ekleyin; lastiği ve kapağı yerine yerleştirin, kısmen kapatın ve kullanılan belirli kıyafet türü için aşağıda belirtilen süre boyunca sterilize edin:

Su banyosu, ev yapımı veya ticari (pint veya quart kavanozlar) 1 saat
Su sızdırmazlığı, 214 derece 3 saat
5 pound buhar basıncı 2 saat
10 ila 15 pound buhar basıncı 1 saat

Kavanozları çıkarın; kapakları sıkın; soğuması için ters çevirin ve ek yerlerini test edin. Beyazlamayı önlemek için
kavanozları kağıtla sarın.

GÜVERCİNLER

_Genç_ güvercinler. Güvercinleri giydirin, iyice yıkayın ve sık sık soslayarak 30 dakika kızartın. Göğüslerin üzerine birkaç parça yağlı pastırma koymak, çok fazla kurumalarını önleyecektir.

_Yaşlı_ güvercinler. Güvercinleri giydirin, yıkayın ve kızartın. Güvercinlerle birlikte yağda biraz soğan kavurun, bir düzine kuşa bir kilo soğan kullanın. Güvercinler ve soğanlar altın sarısı olduktan sonra üzerini sıcak suyla kaplayın; et yumuşayana ve kemiklerden ayrılabilene kadar pişirin. Gerekirse kuşları örtmek için ara sıra kaynar su ekleyin. Yumuşadığında eti kemiklerden çıkarın. Eti tekrar sıvıya koyun, tadına göre tuzlayın ve kaynarken teneke kutulara veya kavanozlara doldurun, üstten yarım inç kalacak şekilde sıvıyla doldurun.

Tüm küçük av kuşları güvercinler gibi konserve edilebilir. Karatavuklar güvercinler gibi muamele edilebilir. Mükemmel bir güveç yaparlar.

YUMUŞAK PAMUK KUYRUKLARIN VEYA İKİ KATLI TAVŞANLARIN DÜZ KONSERVE EDİLMESİ

1. Et beyazlaşana kadar kaynar suda haşlayın.

2. Soğuk daldırma.

3. Sterilize edilmiş kavanozlara sıkıca yerleştirin.

4. Bir litreye kaynar su ve 1 tatlı kaşığı tuz ekleyin.

5. Lastiği ve kapağı ayarlayın.

6. Sıcak su banyosunda üç saat sterilize edin.

7. Banyodan çıkarın ve mühürlemeyi tamamlayın.

Bu şekilde konserve edilen tavşan eti çeşitli iştah açıcı şekillerde servis edilebilir.

TAVŞAN SOSİS

Tavşan sosisi ve kıyma için sadece karkasın sırt ve bacakları kullanılır, sinirler atılır.

Tavşan ve yağlı domuz etinin eşit kısımlarını (veya en azından 1/4 yağlı domuz eti) birlikte öğütün. Karışımdan tüm tuz çıkarılırsa domuz eti tuzlu domuz eti olabilir.

Yukarıdakilerin her on pounduna 6 tatlı kaşığı tuz, 1 tatlı kaşığı karabiber, 2 tatlı kaşığı toz adaçayı ekleyin. İyice karıştırın.
Düz kekler halinde şekillendirin ve güzelce kızarana kadar kızartın. Kavanozlara sıkıca koyun,
sosisin kızartıldığı yağın üzerine dökün ve sterilize edin.

TAVŞAN KIYMA

Tavşan kıyması ovalarda çok kullanılır ve büyük
miktarlarda konserve edilir. Kıyma, en sevdiğiniz tarifte tavşan eti yerine sığır eti kullanarak yapılabilir. Aşağıdaki ucuz bir tariftir:

1 Su bardağı tuzlu suda kaynatılmış ve
süzülmüş, sonra incecik kıyılmış tavşan eti.

1 Su bardağı doğranmış elma.

1/2 Su bardağı incecik kıyılmış sığır yağı.

1/2 Su bardağı çekirdeksiz kuru üzüm.

1/2 Su bardağı kuş üzümü.

1 Su bardağı pekmez veya şurup.

2 Yemek kaşığı şeker.

1 Yemek kaşığı elma şarabı, limon suyu, meyve suyu veya sirke.

1/4 Su bardağı doğranmış karpuz turşusu veya yeşil domates turşusu.

1 Çay kaşığı tarçın veya hindistan cevizi.

1 Çay kaşığı tuz.

1/2 çay kaşığı karanfil, muskat veya diğer baharatlar.

Et hariç tüm malzemeleri karıştırın, et suyunu ekleyin ve yaklaşık 1 saat pişirin. Eti ekleyin. Kavanozlara dökün ve sterilize edin.
Çıkarın ve kapatın.

ET VE AV ETİ KONSERVE ETME ADIMLARI

Tüm et, kümes hayvanı veya av eti konserveleri için aşağıdaki genel
talimatlar akılda tutulmalıdır.

1. Kavanozları, kapakları ve lastikleri sterilize edin.

2. Eti boyutuna göre derecelendirin.

3. Pişirmek veya konserve yapmak için uygun porsiyonlara kesin.

4. İstediğiniz gibi soteleyin, kızartın veya fırında pişirin, ızgara yapın veya güveç yapın. Deneyimli bir konserveciyseniz bu adımı atlayabilirsiniz.

5. Sterilize edilmiş, sıcak kavanozlara veya teneke kutulara koyun.

6. Önceden baharatlanmamışsa, baharatlamak için her bir litre ete 1 seviye çay kaşığı tuz ekleyin.

7. Cam kavanozlar lastik takıyorsa ve çok sıkı kapatmıyorsa kapatın. Konserve kutularını kapatın.

8. Kaynar suda veya basınç altında buharda işlem yapın.

9. Kavanozu çıkarın, tamamen kapatın.

10. Soğuması ve eklemini test etmek için ters çevirin.

11. Etiketleyin ve saklayın.

Konserve kutularında yapabiliyorsanız emaye veya lake kutuları kullanın. Hazırlanmış etin bulunduğu kavanozların dibinde az miktarda
su, kavanozda kalan havanın daha hızlı
sterilizasyonunu sağlayacaktır. Et
haşlanmışsa, sıvıyı doldurmak için kavanoza dökebilirsiniz. Elbette bir
buharlı düdüklü tencere takımı kullanırsanız, pişirme süresi
yıkama kazanı veya başka bir ev yapımı takım kullandığınızdan çok daha kısa olacaktır. Kaynar suda pişirirseniz buna su banyosu
yöntemi diyoruz.

Eti konserve etmeyi düşünenler için aşağıdaki veriler ilgi çekici olacaktır.

Ayakta domuz--ağırlık 500.

Karaciğer, yürek ve kaburgaların bir kısmı kesim sırasında yendiği için
konserve edilmemiştir. Kaburgaların geri kalanı
altı adet No. 3 kutu konserve edilmiştir:

Jambon 18, No. 3 kutu

Omuz 18, No. 3 kutu

Kızartma 18, No. 3 kutu

Sosis 26, No. 3 kutu

Hash 4, No. 3 kutu

Gravy 5, No. 3 kutu

(buna stok da denir)

Sosis konserve edilmeden önce 52 libre ağırlığındaydı, kutu başına 2 libre.

Domuz yağı için 200 libre yağ vardı. Eridikten sonra
176 libre domuz yağı ve 20 libre çıtırtı vardı.

ET, KÜMES HAYVANI VE AV ETİ KONSERVE ETME ZAMAN ÇİZELGESİ

[A] 212 derece F'DE SICAK SU BANYOSU DONANIMI KULLANILIRSA
[B] 214 derece F'DE SU SIZDIRMAZLIK DONANIMI KULLANILIRSA
[C] BUHAR BASINCI KULLANILIRSA 5 POUND
[D] DÜDÜKLÜ TENCERE KULLANILIRSA 15 POUND

STERİLİZE ETME SÜRESİ
ÜRÜNLER | [A] | [B] | [C] | [D]
------------------------------------------------------------------------------------------------------
HER TÜRLÜ KISMEN PİŞİRİLMİŞ ET

Rozbif | | | |
Pastırmalı dana eti | | | |
Dana | | | |
Dil | | | |
Beyinler | | | |
Başpeynir | | | |
Kaburga | 11/2 saat | 1 saat | 40 dk. | 30 dk.
Böbrekler | | | |
Sosisler ve | | | |
diğer etler | | | |
Tavşanlar | | | |
Güvercin | | | |
Tavuk | | | |

PİŞMEMİŞ VEYA ÇİĞ ET

Sığır eti | | | |
Domuz eti | 3 saat | 3 saat | 2 saat | 1 saat
Dana eti ve hepsi | | | |
diğer etler | | | |
Kümes hayvanları ve av hayvanları | | | |

Tüm et suları | | | |
ile veya onlarsız | 11/2 saat | 75 dk. | 1 saat | 40 dk.
sebzeler ve | | | |
tahıllar | | | |

NOT.--Bu zaman çizelgesi No. 2 ve No. 3 teneke kutular veya pint ve quart cam kavanozlar içindir. Daha büyük kutular veya kavanozlar kullanılıyorsa, sterilizasyon için daha fazla zaman ayrılmalıdır. Teneke kutuda konserve yapıyorsanız, içeriğin baş harfini mühürleme sırasında kutunun üzerine çizik atın. Örneğin--S.R. kaburga anlamına gelir; G. gulaş anlamına gelir; R.B. rosto dana eti anlamına gelir. Listenizi hazırlayıp buna göre işaretleyebilirsiniz.

BÖLÜM VIII

BALIK

Ülkenin bazı kesimlerindeki insanlar dağ alabalığı konserve etmekle ilgilenirken, diğerleri bol miktarda tatlı su balığı veya tuzlu su balığı bulunan yerlerde yaşar. Şimdiye kadar balık tedariki konusunda savurgan ve gevşek davrandık. Ancak sebze ve et konserve etmeyi öğrendiğimiz gibi balık konserve etmeyi de öğreneceğiz. Balık,
hazırlandıktan sonra her adımda bezelye ve mısır gibi konserve edilir.

İyi bir ürün elde etmek için, konserve edildiğinde balık taze olmalıdır.
Balık yakalandıktan sonra elleçlenirken zaman kaybedilmemelidir.
Çürüme hızla başlar ve balık derhal elleçlenmelidir.
Gölden, dereden veya okyanustan alındıktan sonra ne kadar erken konserve edilirse o kadar iyidir.
Balıkların asla konserve edilmeye çalışılmaması gerekir.

KONSERVE İÇİN BALIK HAZIRLANMASI

Balıklar yakalanır yakalanmaz bir bıçakla öldürülmeleri ve
kanlarının akması önerilir. Pullu balık. Balık kaynar suya batırılırsa bu kolayca yapılır. Konserve için, çoğu balık çeşidinin derisinin
yüzülmesine gerek yoktur. Balık çok büyük ve kaba ise, büyük sırt yüzgeci kesilebilir ve omurgası çıkarılabilir, ancak çoğu
çeşitte bu gereksizdir. Başını ve kuyruğunu kesin, çıkarılan kısımlarda gerekenden fazla et kalmamasına dikkat edin. Bağırsakları ve bazı balıklarda (örneğin,
kefallerde) karın boşluğunu kaplayan koyu zarı çıkarın. İçini iyice temizleyin.
Baş temizlenebilir ve balık çorbası için kullanılabilir. Konserve yapmadan önce tüm kanın çekildiğinden emin olmak istiyorsanız,
balığı bir ons tuz ve bir litre sudan oluşan bir
tuzlu suya koyun. Balığın kalınlığına göre 10 dakikadan 1 saate kadar suda bekletin. Bu
tuzlu suyu asla bir kereden fazla kullanmayın.
Balığın eti çok yumuşak veya gevşekse, parçaların kalınlığına ve etin yumuşaklığına bağlı olarak 15 dakikadan bir saate kadar bir
tuzlu suda (bir İrlanda patatesini bile yüzdürebilecek kadar güçlü) bekletilerek sertleştirilebilir.

BALIĞIN KONSERVE EDİLMESİ

1. Tüm kanı çekmek ve balığın dokusunu
sertleştirmek için balığı yerleştirildiği tuzlu sudan çıkarın.

2. İyice süzün.

3. Konserve uzunluklarına kesin.

4. Balığı bir tülbent parçasına veya tel bir sepete koyun ve
kaynar suda_ üç ila beş dakika haşlayın. Yumuşak etli balıklar için üç dakika, örneğin vantuz, levrek, beyaz balık.
Turna, muskalonge ve güneş balığı gibi daha
sert etli balıklar 5 dakika
haşlama gerektirir. Haşlama, güçlü balık aromasını giderir ve
balığın dışını temizler.

5. Balığı hemen soğuk suya daldırarak soğuk daldırma yapın. Bu
eti
sertleştirir.

6. Sıcak kavanozlara veya kutulara üstten 1/2 inç boşluk kalacak şekilde koyun. Her quart için 1
çay kaşığı tuz ekleyin. İyi bir lastik takın ve
kavanozu kısmen, teneke kutuları tamamen kapatın.

7. Kavanozları veya kutuları konserve makinesine koyun ve üç saat boyunca _kaynar_ suda işlemden geçirin. Üç saatlik sterilizasyon, taze ürünler kullanılması ve haşlama
ve diğer işlerin dikkatlice yapılması koşuluyla, tüm balık türlerinin saklanmasını sağlayacaktır. Buhar basınçlı bir konserve kutusu veya düdüklü tencere ile konserve yapıyorsanız, 10 ila 15 lbs. basınç altında bir buçuk saat sterilize edin.

8. Sterilizasyon süresinin sonunda kavanozları tamamen kapattıktan sonra hızla soğutun. Teneke kutular soğuk suya daldırılarak soğutulabilir.

9. Gelecekteki kullanım için saklayın.

BALIKTA KEMİKLERİN YUMUŞATILMASI

Bu, basınç altında tatmin edici bir şekilde yapılabilir. Balık kemikleri, normal koşullar altında çözünmeyen bir
kollajen matrisiyle bağlanmış büyük miktarlarda zararsız kireçten oluşur.
Balıklarda yüksek bir
sıcaklığa
maruz bırakıldığında bu kolajen jelatine dönüşür ve çözülür, böylece kemikler yumuşak ve ufalanabilir ve hatta
yenilebilir hale gelir. Aksi takdirde kullanılamayacak kadar küçük olan ringa balığı ve shad gibi kemikli balıklar, basınç altında buhara maruz bırakıldıklarında büyük ölçüde iyileşirler.

Ringa balığındaki kemikler 240 derecelik bir
sıcaklıkta 37 dakikada yumuşar; 1 saatte shad; pisi balığı 1 saatte. Diğer balıklar tamamen
pişirilir ve kemikler yaklaşık olarak kemiklerin boyutuna orantılı sürelerde
yumuşatır.

Aşağıdaki tablo birçok deneyden sonra oluşturulmuştur ve birçok yaygın balık türünde kemiklerin yumuşaması için gereken süreyi verir.

"Yumuşama" terimi, küçük kemiklerin,
kaburgaların, vb. yumuşak olduğu, ancak büyük omurların etle birlikte tüketilebilecek kadar
yumuşamamış olduğu pişirme noktasını ifade eder. Büyük kemiklerin neredeyse hiç yenemediği bazı büyük balıklarda, yumuşasalar bile, onları tamamen
pişirme noktasına getirmek zaman ve yakıt israfı gibi görünür ve bu gibi durumlarda küçük kemikleri yumuşatmak ve kutunun içindekileri
sterilize etmek yeterli olmalıdır. Böyle bir amaç için, "yumuşak" nokta yerine "yumuşatma" noktası kullanılabilir.

Zaman periyotları, verilen basınç ve sıcaklığa ulaşıldığı noktadan (tencerenin tepesinde)
ısı kapatıldığı zamana kadar ölçülür. Bu nedenle, ısıtma ve soğutma periyodu
dahil değildir. Balıklar tuzlandı, ancak su
eklenmedi.

Bu deneyler sırasında konserve edilen balık örnekleri oda sıcaklığında (yaklaşık 68 derece F.) altı hafta tutuldu ve ardından
48 saat boyunca 98 derece F.'de inkübe edildi. Hepsi sterildi.

ÇEŞİTLİ BALIK TÜRLERİNİN
ÇEYREK KAVANOZLARDAKİ
VEYA 3 NUMARALI TENEKE KUTULARDAKİ
KEMİKLERİNİ YUMUŞATMAK İÇİN GEREKEN SÜRE, 10 LBS. BASINÇ,
240 derece F.

|AĞIRLIK |YUMUŞATMA|YUMUŞAK
|(LBS. ) |(DAKİKA)|(DAKİKA)
| | |
SİYAH LEVREK | | |
| | |
Büyük | 5-6 | 100 | 120
Küçük | 3/4 ila 1 | 100 | 110
| | |
MAVİ BALIK | | | | |
Büyük | 6-9 | 90 | 100
Küçük | 1-2 | 80 | 90
| | |
KELEBALIĞI | | |
| | |
Ortalama | 1/4-1/2 | 60 | 80
| | |
YAY BALIĞI | | | | |
Büyük | 11/2-2 | 70 | 80
Küçük | 3/4 | 60 | 70
| | |
CERO | | |
| | |
Ortalama | 10-13 | 80 | 90
| | |
COD | | | | | |
Büyük | 6-16 | 80 | 90
Küçük | 1-2 | 50 | 60
| | |
PİS BALIĞI | | |
| | |
Büyük | 1-13/4 | 70 | 80
Küçük | 1/2-1 | 50 | 60
| | |
HADDOK | | |
| | |
Büyük | 3-5 | 60 | 70
Küçük | 1-2 | 50 | 60
| | |
HALİBUT | | | |
| | |
Ortalama | 50-90 | 70 | 80
| | |
HICKORY SHAD | | | | |
Ortalama |11/2-2 | 60 | 70
| | |
KURAL BALIĞI | | | | | | Ortalama | 1/2-1 | 60 | 70
| | |
LİMON DİL BALIĞI | | |
| | |
Büyük | 21/2-31/2 | 80 | 90
Küçük | 3/4-2 | 60 | 70
| | |
USKUMRU | | |
| | |
Ortalama | 3/4-11/2 | 60 | 70
| | |
USKUMRU, İSPANYA | | | | | |
Ortalama | 11/2-21/2 | 100 | 110
| | |
LÜFER, BEYAZ | | | | |
Ortalama | 1/4-3/4 | 100 | 110
| | |
LÜFER, SARI | | |
| | |
Ortalama | 1/4-3/4 | 90 | 100
| | |
POLLACK | | |
| | |
Ortalama | 5-71/2 | 60 | 70
| | |
SOMON | | |
| | |
Ortalama | 13-19 | 90 | 100
| | |
LEVREK | | |
| | |
Ortalama | 1-11/2 | 60 | 70
| | |
SQUETEAGUE | | | | |
Büyük | 21/2-4 | 80 | 90
Küçük | 3/4-2 | 50 | 60
| | |
KÜÇÜK BALIKLAR | | |
| | |
Büyük, lb başına. | 5-7 | 60 | 70
Küçük, pound başına | 15-20 | 50 | 60
| | |
LÜFER, KIRMIZI | | |
| | |
Büyük | 10-15 | 110 | 120
Küçük | 5-6 | 90 | 100
| | |
VANİLYA | | |
| | |
Ortalama | 1/2-11/2 | 80 | 90
| | |
KİREMİT BALIĞI | | |
| | |
Ortalama | 6-12 | 90 | 100
| | |
MEZMUR | | |
| | |
Ortalama | 1/2-1 | 50 | 60

KIZARTILMIŞ BALIK

1. Balığı temizleyin ve iç organlarını çıkarın. Sırt boyunca ikiye bölün ve omurgasını çıkarın.

2. İrlanda patatesini yüzdürecek kadar güçlü bir tuzlu suya koyun. Balığın etin kalınlığına göre 10 dakikadan 1 saate kadar bu tuzlu suda kalmasına izin verin. Bu, kanı çeker ve eti sertleştirir.

3. Çekin, kurulayın.

4. Kavanoz veya kutu deliklerinden geçebilecek parçalara kesin.

5. Mısır ununa veya başka bir una bulayın, çırpılmış yumurtaya batırın ve tekrar una bulayın.

6. Daha sonra kızartma sepetine koyun ve güzelce kızarana kadar derin yağda kızartın veya pastırma veya başka bir yağda iyice kızarana kadar soteleyebilirsiniz.

7. Fazla yağı emmesi için parçaları kaba bir kağıt üzerine koyarak iyice süzün.

8. Sıcak kavanozlara veya emaye teneke kutulara koyun.

9. Her bir litre için 1 çay kaşığı tuz ekleyin. Sıvı eklemeyin.

10. Cam kavanozları kısmen kapatın. Teneke kutuları tamamen kapatın.

11. Sıcak su banyosu kıyafetinde 3 saat işlem yapın. 11/2 saat buhar basıncında (10 ila 15 lbs. basınç) işlemden geçirin.

12. Konserve kutusundan çıkarın. Cam kavanozları kapatın. Mümkün olduğunca çabuk soğutun.

FIRINDA BALIK

Balıkları sofrada kullanılanla aynı şekilde hazırlayın ve yarı pişene kadar pişirin.
Sıcak kavanozlara
koyup tuz ekleyin ve sıcak su banyosunda üç saat
veya buhar basıncında veya düdüklü tencerede, 11/2 saat, 10 ila 15 lbs.
basınçta sterilize edin.

ÇEŞİTLİ BALIKLAR İÇİN BAŞKA BİR FORMÜL

Balığı içten ve dıştan aşağıdaki gibi hazırlanmış bir karışımla ovalayın: 50
libre balığa 21/2 pound tuz, 21/2 pound esmer şeker ve 21/2 ons
güherçile karıştırın. Balığı karışımla birlikte serin bir yerde 48 ila 60 saat bekletin, sonra yıkayın ve süzün. Cam kavanozlara veya emaye kaplı teneke kutulara doldurun ve kutular neredeyse dolana kadar şu sosu ekleyin: 1/4 pound bütün karabiber, 11/2 pound tuz, 1 pound ince doğranmış soğan, 1/2 ons defne yaprağı, 1/4 pound bütün karanfil, 2 litre elma sirkesi ve 25 litre su. Biberi, karanfilleri ve defne yapraklarını
48 saat sirkede bekletin. Suyu, tuzu ve soğanları bir
su ısıtıcısına koyun. Kaynatın ve 30 dakika pişirin, ardından sirkeyi ve baharatları ekleyin. Bir dakika kaynatın. Süzün ve kullanıma hazırdır.

Sıcak su banyosunda 3 saat sterilize edin.

Buhar basıncında veya düdüklü tencerede (10 ila 15 lbs. basınç) 11/2 saat sterilize edin.

YAĞDA KONSERVE BALIK

Yukarıda belirtildiği gibi balığı tuz, esmer şeker ve güherçile ile ovalayın. Yıkayın
ve güneşte iyice kurutun. Tel ekranlara yayın ve 300 dereceye kadar ısıtılmış yağa batırın. Yağın sıcaklığını belirlemek için kayış saplı bir daldırma
termometresi kullanın. Bu amaçla pamuk tohumu yağı kullanılabilir, ancak zeytinyağı en iyisidir. Balıklar elle tutulabilecek kadar soğuduğunda, sıcak yağla doldurarak sıkıca kutulara koyun.

Sıcak su banyosunda 3 saat; buhar basıncında
veya düdüklü tencerede (10 ila 15 lbs.) 11/2 saat sterilize edin.

DOMATES SOSLU KONSERVE BALIK

"Çeşitli Balıklar İçin Başka Bir Formül" altında belirtilenle aynı şekilde tutun, ancak biber, karanfil,
soğan vb. yerine aşağıdaki sosu dökün. : On galon domates posası (ezilmiş domates ve suyu
çekirdekleri, çekirdekleri ve kabukları çıkarılmış); 1 galon elma sirkesi, 1 pint
Worcestershire sosu; 21/2 pound kırmızı tatlı biber; 21/2 pound şeker, 2
su bardağı tuz, 2 pound soğan (ince kıyılmış); 1 pound Batı Hindistan biberi
ve 1 ons Saigon tarçını. Balıklar "Yağda Balık" ile aynı şekilde işlenir. Emaye kaplı kutular veya cam kavanozlar kullanılmalıdır.

BALIK ÇORBASI

Balık çorbası için herhangi bir balığın temizlenmiş başları, büyük balıkların omurgaları
üzerlerine yapışan etle birlikte kesilerek çıkarılır ve diğer tüm balık artıkları kullanılabilir. Tüm bu parçaları soğuk suya koyun (örtmek için) ve
tüm et kemiklerden kolayca ayrılana kadar pişirin. Tüm
eti kemiklerden ayırın, balık suyunu süzün ve
ayıklanmış balık etiyle birlikte kazana geri koyun. Aşağıdaki malzemeleri ekleyin:
Kılçıklarından çıkarılan her iki kilo balığa ve balığın
pişirildiği
sıvıya 6 soğan, doğranmış veya ince dilimlenmiş; 6 patates, doğranmış veya ince dilimlenmiş; 2 yemek kaşığı yağ; 1 çay kaşığı kırmızı biber; 2
çay kaşığı tuz veya damak tadınıza göre tuz ekleyin.

Sebzeleri, yağı ve baharatları sebzeler yarı pişene kadar pişirin.
Kutulara sıcak olarak koyun ve diğer tüm balıklar gibi sterilize edin.
Çorba
açıldığında, ısıtın ve damak tadınıza göre süt ekleyin.

BALIK YUMURTASI

Konserve yaparken taze yakalanmış balık yumurtası ve sadece
yenmesi iyi olduğu bilinen yumurtayı kullandığınızdan emin olun. Zargana gibi bazı balıkların yumurtası yenmez.

Yumurtayı, üzerine yapışan parçaları ve ipleri çıkararak temizleyin ve yumurtayı
kırılmamaya dikkat ederek soğuk suda iyice yıkayın. 6 litre su ve 6 ons tuzdan yapılmış bir tuzlu suda 2 saat bekletin.
Süzün ve sıcak cam kavanozlara veya emaye teneke kutulara koyun. Diğer balıklarla aynı
sürede konserve edin.

İSTİRİDYE

Konserve edilecek tüm istiridyelerin kesinlikle taze olduğundan,
"ekşimemiş" olduğundan ve bozulmuş istiridye içermediğinden emin olun. İstiridyeler elle
açılır. Kısmen açık kabuklu tüm istiridyeler reddedilmelidir, çünkü bu istiridyenin öldüğünün ve dolayısıyla yenmeye uygun olmadığının bir işaretidir.

Kutulara herhangi bir kabuk veya kum parçasının girmesini önlemek için istiridyeleri durulayın. 5 dakika haşlayın. Soğuk daldırma. Konserve istiridyeler satılacaksa, her kutunun üzerine sıvılar hariç katıların veya etin net ağırlığının işaretlenmesi yasa gereği zorunludur.

Baltimore pazarında kabul edilen bir dizi standart istiridye sınıfı vardır. Bunlar şu şekilde verilmiştir: "Standart İstiridyeler"
(dört çeşit).

Sırasıyla 11/2, 3, 4 ve 5 ons et içeren 1 numaralı kutular,
kutularda işlendikten sonra.

Sırasıyla 3, 6, 8 ve 10 ons et içeren 2 numaralı kutular.

"Seçilmiş" ve "Ekstra Seçilmiş" İstiridyeler, 1 ve 2 numaralı kutular için sırasıyla 6 ons ve 12 ons içerir. Yukarıdakiler, yalnızca 1/2 inçlik bir tel tabanlı süzgeçten geçirilmiş etlerin net ağırlıklarıdır. Bunlar, şu ana kadar ticaret tarafından tanınan tek sınıflardır. Dereceli ağırlıklar için bir platform ve tartılacak maddeler için başka bir platform bulunan eşit dengeli bir terazi, istiridyeleri veya midyeleri tartmak için kullanılır. Midye veya istiridye konservesi yapacak olanların, potansiyel müşterilerinden ağırlıklarla ilgili gereksinimlerin ne olduğunu öğrenmeleri ve ardından paketlerini duruma uygun hale getirmeleri önerilir. Hiçbir koşulda herhangi bir yanlış beyanda bulunmak veya yanlış etiketlemek tavsiye edilmez. İstiridyeler kutuya paketlendikten sonra, 5 litre suya 1/4 lb. tuzdan yapılmış kaynar tuzlu su ile kutunun üstünden 1/2 inç mesafeye kadar doldurun. Diğer balıklar gibi sterilize edin. 

İSTİRİDYE

Eğer midyeler çamurlu bir durumda alınırsa, açmadan önce yıkamak tavsiye edilir, ancak gerekli değildir. Açtıktan sonra, kırılmış veya rengi değişmiş midyeleri atın. Kesinlikle taze olmadıkça hiçbir midyeyi konserve etmeyin. Haşlayın. Soğuk daldırma yapın. Süzdükten sonra her kutuya girecek katı et miktarını tartın. İstiridyelerin tartılıp etiketlendiği gibi tartın ve etiketleyin.

Kutuyu üstten 1/2 inç boşluk kalacak şekilde 5 galon su ve 1 pound tuzdan oluşan kaynar tuzlu suyla doldurun. Sterilize edin. İSTİRİDYE SUYU VE ÇORBASI

Açıldıktan sonra istiridyeleri, üzerini örtecek kadar soğuk
su bulunan bir kazana koyun. Birkaç sap kereviz ekleyin. 10 dakika kaynatın.
Tuz ve karabiberle tatlandırın ve her 50 veya 60 büyük istiridyeye 1 yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Konserve. İstiridye çorbası herhangi bir tarife göre yapılabilir ve ardından
konserve edilebilir.

KARİDES

Karidesler ilk yakalandıklarında gri-beyaz renktedir. Çok
hassastırlar ve sıcak bir yerde uzun süre bekletilirlerse
çabuk bozulurlar. Karidesleri konservelemenin iki genel yöntemi vardır: "kuru paket" ve "ıslak paket." Neredeyse tüm ticaret artık "ıslak
paket" istiyor çünkü diğerinin her zaman oldukça rahatsız edici bir kokusu oluyor ve et asla "ıslak paket" kadar taze ve tatlı bir tada sahip olmuyor. Konserve
karides tadı çok hoştur ve birçok kişi tarafından
salatalarda ve güveçlerde ıstakozdan daha çok tercih edilir.

Islak Paket. Çok büyük karidesler çok sert ve çok kuru olma eğiliminde olduğundan orta boylar tercih edilir. Karidesleri bir tel haşlama
sepetine koyun ve her galon suya bir pound tuz karıştırarak
hazırladığınız kaynar tuzlu su solüsyonuna daldırın. Karideslerin bu banyoda yaklaşık beş dakika kalmasına izin verin, sonra çıkarın ve iyice süzün.

İç organları soyun ve çıkarın. Kaynatma ve tuz eti
sertleştirecek ve soymayı nispeten kolaylaştıracaktır.
Emaye teneke kutulara veya cam kavanozlara koyun. 1 ve 11/2 numaralı kutular neredeyse sadece
kullanılır. Bu boyutlar sırasıyla 41/2 ons ve 9 ons et içermelidir. Yukarıda belirtilenden daha fazla et koymak güvenli değildir,
çünkü işlendiğinde kekleşebilir ve katılaşabilir.

Kutunun üstünden 1/2 inç kadar uzakta çok hafif bir tuzlu su ekleyin. Tuzlu su için 1 litre kaynar suya 1 çay kaşığı tuz kullanın. Sterilize edin.

Kuru Paket. Yukarıdakiyle aynı şekilde kullanın, ancak kutulara herhangi bir
tuzlu su dökmeyin. Balık kutulara paketlenir ve herhangi bir
içecek eklenmeden aşağıdaki şekilde işlenir.

Karideslerin Kurutulması. Karidesler haşlandıktan ve soyulduktan sonra
kurutulabilir. Herhangi bir tür kurutucuya yayın ve
110 derece F. ila 150 derece F. sıcaklıkta kurutun. Tamamen kuruduktan sonra kuru temiz cam kavanozlara veya
parşömen kağıdı kaplı kutulara paketleyin.

SOMON

Pullu balıkları temizleyin ve kurulayın. Yıkamayın. Balıklar büyükse kutuları dolduracak uzunlukta ve kutu ağızlarından kolayca geçebilecek büyüklükte kesin. Somon genellikle 1 numaralı kutulara veya düz kutulara paketlenir. Balıkları 5 dakika haşladıktan ve soğuk suya daldırdıktan sonra konserveleri balıkla doldurun.
Diğer balıklar gibi sterilize edin.

Birçok somon paketleyicisi paslanmayı önlemek için konservelerinin dışını cilalar.
Bu çok tavsiye edilen bir noktadır.
Sağlıksız somonu test etmek için burun kullanılır.
İçindekiler rahatsız edici bir koku veriyorsa, sağlıksızdır.
Dondurma konserve somonuna zarar vermez.

AMERİKAN VEYA YERLİ SARDALYE

Yerel sardalyeleri paketlemek için kullanılan ve öğretilen balıklar
ringa ailesine aittir ve Fransa, Portekiz ve İspanya sardalyeleriyle aynı türden olduğu söylenir.
Sardalyeleri konservelemede genellikle iki yöntem kullanılır. Birincisi, balıklar hardal sosu veya domates sosu gibi bir sosa konduğunda ve ikincisi de
yağda paketlendiğinde.

SARDALYELERİ SOSLA KONSERVE ETME

Başlar kesilir, pulları çıkarılır ve balık temizlenir.
5 dakika haşlama; soğuk suya daldırma; süzdürün ve kuru olarak kutulara doldurun. Üzerini hardal veya domates sosuyla
kaplayın.

YAĞLI SARDALYE

Balıklar yukarıda anlatıldığı gibi hazırlanır ancak
haşlamak yerine tel sepetlere konur ve yumuşayana kadar
kaynayan fıstık veya pamuk tohumu yağına batırılır. Zeytinyağı
kullanılabilir ancak oldukça pahalıdır. Pişirildiğinde süzülür, sırayla
kutulara doldurulur ve kutular zeytinyağı ile doldurulur. Genellikle
tazeyken ve pişirmeden önce balıkları tuzlamak tavsiye edilir çünkü bu
lezzetini artırır.

YENGEÇ ETİ

Büyük bir su ısıtıcısına 5 galon su koyun. Üzerine 1/4 lb. karbonat ekleyin.
Şiddetli bir şekilde kaynadığında canlı yengeçleri içine atın ve
20 dakika boyunca hızlıca
kaynatın. Yengeçleri çıkarın ve soğuk suda yıkayın.
Bütün
etleri ayıklayın. Eti, üç litre suda eritilmiş 1 ons tuzdan yapılmış bir tuzlu suda yıkayın. Süzün ve emaye kaplı No. 1 düz kutulara koyun. Sterilize edin. Sterilizasyon süresi dolduğunda, kutuları hemen soğuk suya daldırın, aksi takdirde yengeç eti renk değiştirir. Bu nedenle, cam kavanozlar teneke kutular kadar yengeç eti konservesi yapmaya uygun değildir.

PUL PUL MORİNA BALIĞI

Balıklar önce temizlenir ve iç organları çıkarılır, ardından yüzgeçleri kesilir. Balıklar daha sonra yaklaşık iki saat boyunca kanı çıkarmak için tuzlu bir tuzlu suda bekletilir. Bu tuzlu su, yaklaşık 10 libre tuz ve 8 galon su ile yapılır. Daha sonra tuzlu su durulanır ve balıklar haşlanarak veya buharda pişirilerek
pişirilir. Morina balığı iyice
pişirildiğinde, et kemikten parçalar halinde düşer ve rengi çok
beyaz ve dokusu çıtır çıtır olur. Bu parçalar daha sonra uygun boyutlarda kırılır ve kutulara yerleştirilmeye hazır hale gelir. Kutular mümkün olduğunca doldurulur, çünkü işlendikten sonra balık biraz küçülecektir.

KEREVİT

Kereviti konserve etmenin en iyi yolu, aşağıdaki gibi bir bulyona koymaktır:
Su, 2 galon; sirke, 1 quart; karanfil, 10; havuç dilimleri, 6; soğan dilimleri, 6; sarımsak dişi, 3.

Yukarıdakilere, damak zevkine uygun miktarda karabiber, biraz tuz ve bir tutam maydanoz ve biraz kekik eklenmelidir. Yaklaşık bir saat
yavaşça kaynatın. Bağırsakları çıkarıldıktan sonra kereviti içine atın; bunu yapmak için canlı kereviti elinize alın
ve kuyruğun ortasında bulunan kanadı koparın; aynı anda çok acı olan biraz siyah bağırsak çekecektir.
Bir veya iki dakika kaynatın, asla daha uzun süre kaynatmayın, kutulara koyun ve işleyin.

BALIKLARI BIÇAKLAMA VE STERİLİZE ETME ZAMAN ÇİZELGESİ

[A] HAŞLAMA VEYA BIÇAKLAMA
[B] SICAK SU BANYOSU GİYİMİ 212 derece F
[C] YOĞUNLAŞTIRILMIŞ BUHAR GİYİMİ 212 derece F
[D] SU SIZDIRMAZLIK GİYİMİ 214 derece F
[E] BUHAR BASINCI 5 İLA 10 POUND
[F] DÜDÜKLÜ PİŞİRİCİ 10 POUND

STERİLİZE ETME DAKİKA SAYISI
ÜRÜN | [A] | [B] | [C] | [D] | [E] | [F]
--------------------------------------------------------------------------
Her çeşit balık |3 ila 5| 3 saat| 3 saat|21/2 saat|2 saat |11/2 saat
| dak. | | | | | |
| | | | | | Her çeşit kabuklu deniz ürünleri |3 dak.| 3 saat| 3 saat|21/2 saat| 2 saat|11/2 saat
çeşitler | | | | | |

BÖLÜM IX

KONSERVE İÇİNDE KOLAY YÖNTEMLER

Uygun hijyenik şartlar sağlanırsa ve soğuk paketleme yönteminin talimatları izlenirse, her türlü meyve, sebze ve diğer gıda ürünleri için teneke kutular kullanmak tamamen güvenli ve pratiktir. Gıda zehirlenmesi -genellikle ptomain zehirlenmesi olarak adlandırılır- ve "teneke tuzlarına" atfedilen etkiler, ürünün paketlenmeden önce uygunsuz şekilde elleçlenmesi ve uygunsuz şekilde hazırlanmasından veya ürünün açıldıktan sonra tenekede bekletilmesinden kaynaklanır. Tenekede konserve için kullanılan çiğ gıda ürünleri, cam kaplara konulduğunda olduğu gibi sağlam durumda olmalıdır.

Konserve gıdaların, paketlenmeden önce ürünün uygunsuz şekilde elleçlenmesi nedeniyle kullanıma uygunsuz hale gelebileceği ve yetersiz işleme, uygunsuz sızdırmazlık veya sızdıran kapların kullanımı nedeniyle konserve edildikten sonra ayrışma meydana gelebileceği doğrudur. Ancak bu durum, teneke kutuda saklanan yiyeceklerde diğer kaplarda saklanan ürünlerden daha fazla görülme olasılığına sahip değildir. Kendi teneke kutunuzdaki ürünlerinizden, mağazadan satın aldığınız teneke kutudaki yiyeceklerden daha fazla zehirlenme tehlikesiyle karşılaşmazsınız. Çoğu konserve yiyecek, bozulmuş bir durumdaysa, kutunun şişmesi veya koku veya tatla bu durumu kolayca gösterir. Bu tür ayrışma belirtileri gösteren konserve yiyecekler kullanılmamalıdır. Et, bezelye, fasulye ve balık ürünleri gibi protein açısından zengin olan bazı yiyecekler, bu durumu duyulara belirgin hale getirmeden ayrışmaya uğrayabilir. Bu nedenle, bu tür ürünlerin uygun şekilde hazırlanmasına ve yeterli işleme tabi tutulmasına en büyük özenin gösterilmesi esastır. Konserve gıdaların, kapları açıldıktan sonra, bozulabilir ürünler olarak ele alınması ve taze ürünler kullanıldığında uygulanan aynı önlemlerle ele alınması gerektiği unutulmamalıdır.

KONSERVELERİN AVANTAJLARI

Birçok ev hanımı, "Her zaman cam kavanozlar kullandığımız halde neden teneke kutuda konserve yapıyoruz?" diye soruyor. Teneke kutuda konserve yapmanın, üzerinde düşünebileceğimiz birçok avantajı vardır. Camda olduğu gibi kırılma olmaz; teneke kutuları istediğiniz kadar dikkatsizce tutabilirsiniz ve kavanozun kaybolduğunu gösteren bir çatlama veya çatlama sesi duymazsınız. Ayrıca, teneke kutuları sadece konserve yaparken değil, saklarken de kullanmak daha kolaydır.

Her yıl yeni teneke kapaklar veya yeni teneke kutuların maliyeti, yeni lastiklerin satın alınmasından ve kırık cam kavanozların değiştirilmesinden daha fazla değildir. Ayrıca, tenekenin cama göre en büyük avantajlarından biri, teneke kutuların konserve kutusundan çıkarıldıktan hemen sonra soğuk suya daldırılarak hızla soğutulabilmesi ve böylece pişirmenin doğru anda durdurulmasıdır. Ürün, pişirmenin uzun süre devam ettiği cam kavanozlarda olduğundan daha iyi bir form ve lezzete sahiptir. Birçok kadın, dar ağızlı kavanozlar kullandıklarında olduğundan daha iyi paketler yapabildikleri için teneke kutuların geniş ağızlarını sever. Lehimlemeyle uğraşmak istemiyorsanız, sizin için işi yapacak güvenli ve basit bir cihaz satın alabilirsiniz. Bu cihaza teneke kutu kapatıcı denir. Bir kapatıcıyla lehimlemeye gerek kalmaz. Deneyimsiz bir kişi bile, talimatları dikkatlice izleyerek, deneyimli biri kadar iyi bir kutu kapatabilir. Kapatılan kutular, mağazadan satın alınanlara tam olarak benzer. Dakikada iki veya üç kutu bu cihazla kapatılabilir. Bir kutu mühürleyiciyi çalıştırmanın yolu şudur: Meyveleri ve sebzeleri, daha önce soğuk paketleme için verilen talimatları izleyerek, herhangi bir konserve için olduğu gibi hazırlayın.

Meyveler veya sebzeler uygun şekilde hazırlandıktan, haşlandıktan
ve gerekirse soğuk daldırıldıktan sonra, hijyenik, lehimsiz kutulara yerleştirin.
Talimatlara göre su veya şurup koyun. Kutunun üstünü kapatın
ve kutuyu mühürleyiciye yerleştirin.

Makinenin altındaki kaldırma kolunu çerçeveye doğru sallayarak kutuyu parçaya doğru kaldırın.
Önce sağ elinizle krankı hızla çevirin ve aynı anda sol elinizle dikiş rulosu kolunu daha fazla gidemeyecek hale gelene kadar çok yavaşça itin. Bu, makinenin kullanımındaki en önemli adımlardan biridir.
Dikiş rulosu kolu gidebildiği kadar gittikten sonra krankı birkaç tur döndürmeye devam edin. Bu, ilk işlemi veya dikişi tamamlar.

Krankı sağ elinizle çevirmeye devam edin ve sol elinizle dikiş rulosu kolunu bu yönde daha fazla gidemeyecek hale gelene kadar çekin. Bu yapıldıktan sonra krankı birkaç tur daha çevirin ve ikinci ve son işlem tamamlanır. Dikiş rulosu kolunu tekrar orta konuma getirin ve kutuyu çıkarın. Kutu daha sonra sterilizasyona hazırdır. Yeni bir kutu partisini kapatmadan önce veya farklı bir kutu boyutuyla değiştirdikten sonra, kullanılacak olan bir veya iki kutuda sızıntı olup olmadığı test edilmelidir. Bu yapılırsa ve kutular testten geçerse aynı partiden kalan kutuları test etmek gereksiz olacaktır. Aşağıdaki basit ve güvenli bir testtir:

Boş bir kutuya bir yemek kaşığı su koyun ve kapatın. Kutuyu örtecek kadar kaynar su içeren bir kap bulundurun. Bir kenara koyun ve yüzeyden kabarcıklar kaybolur kaybolmaz kutuyu sıcak suya daldırın. Bu, kutudaki suyu ısıtır ve kutunun içinde bir basınç oluşturur. Kutuyu iki dakika boyunca yüzeyin altında tutun ve eğer
o zamana kadar kutudan kabarcıklar çıkmazsa kutu
hava geçirmez şekilde kapatılmış demektir.

DİKİŞ MAKARALARINI AYARLAMA

Kutudan kabarcıklar çıkıyorsa dikiş yeterince sıkı değildir. Eğer
bu dikiş yeterince sıkı değilse, aşağıda verilen dikiş ruloları ile ilgili talimatlara uyulması şartıyla _ikinci_ dikiş rulosunun ayarlanması gerekir. Ruloları ayarlamak için şu şekilde ilerleyin:
Dikiş rulosu piminin altındaki somunu gevşetin. Bir tornavida ile
dikiş rulosu pimini saat yönünün tersine çevirin --yani sağdan sola.
Çok hafifçe çevirin ve dikiş rulosu pimini sol elinizde tornavida ile tutarken, somunu sağ elinizle sıkın ve
önceki gibi test edin.

Bazen ilk işlemden sonraki dikişi, makineyle birlikte gönderilen örnek kutuyla karşılaştırmak iyi olur.

Dikiş ruloları kutuya kesilmişse, çok yakın ayarlanmışlardır ve
dikiş rulosu pimi yukarıdakinin tersi yönde ayarlanmalıdır.

Ayarladıktan sonra, her zaman yukarıda önerildiği gibi kutuları kutuya koymadan önce test edin. Dikiş ruloları makine fabrikadan çıkmadan önce ayarlanır ve bir süre
ayarlanması gerekmez, ancak kutulardaki
küçük değişikliklerin ayarlamayı gerekli kılabileceğini gördüm.

Herhangi bir nedenle ikinci dikiş rulosu ilk işlem tamamlanmadan önce kutuyla temas ettirilirse kutuya ciddi şekilde zarar verebilir ve böylece hava geçirmez bir dikiş oluşmasını önleyebilir.

İlk dikiş rulosu çok hızlı bir şekilde zorlanırsa dikişi mahvedebilir.
Krankı sağ elinizle çevirirken dikiş rulosu kolunu nazikçe ve sabit bir şekilde itin. Bu dikişi kademeli olarak sarar.
İlk dikiş rulosu işini tamamlamışsa ikinci dikiş rulosunu çok hızlı bir şekilde
içeri sokmanın bir tehlikesi yoktur.

Bu nedenle, gördüğünüz gibi, evde
konserve yapımında kullanılan iki tür teneke kutu vardır: Bir sızdırmazlık maddesiyle kullanılan hijyenik veya ağız kapatmalı kutu ve
kapak ve delikli kutu. İkincisi bir kutudan ve lehimli bir kenar taşıyan ve kutuya ısı uygulanarak tutturulan bir kapaktan oluşur.

Hijyenik kutunun kapağı kutunun çapından biraz daha büyüktür, böylece kutunun tüm çapı doldurulmak üzere açık bırakılır. Kutuyla temas eden kapağın o kısmı bir bileşikle kaplanır veya kapak kutuya kıvrıldığında mükemmel bir sızdırmazlık sağlayan bir kağıt conta veya halka ile
takılır. Bu kutuyu kapatmak için bazı mekanik cihazlara ihtiyaç vardır ve bu da sızdırmazlıktır.

Kutular iç emaye veya emayesiz düz olabilir. Aşağıdaki meyve ve sebzeler emaye kaplı kutularda konserve edilmelidir:
Tüm meyveler, kirazlar, erikler, ravent, balkabağı, pancar ve kabak.
Tüm çok renkli ürünler, düz kutu üzerindeki etkilerinden kaynaklanan ağartma etkisini önlemek için emaye kaplı kutularda konserve edilmelidir. Bazıları balık ve eti emaye kaplı kutularda konserve etmeyi tercih eder. Burada belirtilmeyen diğer ürünler, emaye kaplı kutulardan daha ucuz oldukları için düz kutularda konserve edilebilir.

Kapaklar iki şekilde kaplanır, kağıt conta ve bileşik conta. Bileşik conta sadece bir hazırlıktır, neredeyse görünmez, kapağın alt tarafına uygulanır ve elleçlemeyle kolayca hasar görmez.
Kağıt conta, kapağın alt tarafına yerleştirilen bir halkadır ve dikkatlice tutulmalıdır.
Kağıt conta kırılırsa kapak atılmalıdır.
Kağıt contaya sahip kapakları sterilize etmek için, kutuları kapatmadan önce birkaç dakika fırına koyun, ancak _ıslatmayın_. Kağıt contaları çıkarmayın veya ellemeyin.

Kutular ocaktan çıkarıldığında uçları yükseltilmelidir;
bu, içindeki basınçtan kaynaklanır. Uçları yükseltilmemişse, kutular kusurlar açısından dikkatlice incelenmelidir. Kutular sterilize edildikten sonra suda soğutulmalıdır. Bu, uçların çökmesine neden olur. Çökmezlerse, bunun nedeni muhtemelen aşırı doldurmadır. Bezelye, fasulye ve mısırın kutulara su konulduktan sonra belirli bir
miktarda şiştiği unutulmamalıdır; bu nedenle, bu sebzeleri
konserve ederken kutular tepeden sadece çeyrek inç kadar doldurulmalıdır. Dışarıdan gelen hava basıncı ucun çökmesine neden olmayacaksa, elle zorlanarak yerleştirilmelidir. KUTU KAPLAMA EKİPMANLARI

Konserve kutuları mühürleme makineleri normal 2 Numara veya pint kutuları ve 3 Numara veya quart kutuları işlemek için yapılır. Boyutlar değiştirilebilir, böylece birkaç dakika içinde 2 Numaralı bir makine 3 Numaralı bir makineye değiştirilebilir. Bu nedenle bu
eklentilere sahip bir makine satın almak ekonomiktir, çünkü daha sonra istediğiniz gibi pint veya quart kullanabilirsiniz.

Pansiyon evlerine ve otellere satış yapıyorsanız yarım galonluk ve galonluk kutular da isteyeceksiniz. Bu daha büyük boyutlu kutuları kullanıyorsanız ve mühürleme makinesini istiyorsanız bu boyutlarda alabilirsiniz, ancak sipariş verirken tam olarak ne istediğinizi söylemelisiniz.

Verdiğim fiyatlar 1919 fiyatlarıdır ve elbette sabit değildir. 2 Numaralı hijyenik teneke kutuları mühürleyecek bir mühürleme makinesinin maliyeti 14 dolardır. 3 Numaralı kutular için bir mühürleyici aynı maliyete sahip olacaktır. Ancak
ideal düzenleme, hem pintler, 2 Numaralı hem de quartlar, 3 Numaralı için kullanılabilen
birleşik makinedir. Bu tür
mühürleyicinin maliyeti 16,50 dolardır. 10 Numaralı veya galonluk kutuları mühürlemek için özel bir makine kullanılır ve fiyatı 35 dolardır.

"Kışlık konserve açacağı"nın fiyatı daha küçük boyutta 17,00 dolar ve daha büyük boyutta 19,50 dolardır.

Konserveleme amaçları için çeşitli standart teneke kutu boyutları yaygın olarak kullanılır, aşağıdaki gibi:

ÇAPI
NUMARASI
BOYUTU
AÇIKLIK
İNÇ İNÇ
1 2-5/8 x 4 2-1/16
2 3-5/16 x 4-9/16 2-1/16 veya 2-7/16
3 4-1/8 x 4-7/8 2-1/16 veya 2-7/16
10 6/3/16 x 6-7/8 2-1/16 veya 2-7/16

Kutular 100 veya 500 kutu tutan kasalara konur. Sıradan pazar için konserve yapıyorsanız, meyveler, mısır, bezelye ve kirazlar için 2 Numaralı kutuları; domates, şeftali, elma, armut ve tatlı patatesler için 3 Numaralı kutuları kullanın.

Kutu satın alırken her zaman düz teneke mi yoksa lake emaye kutu mu istediğinizi belirtmeniz gerekir. Kapak satın alırken her zaman lehimli kapaklar isteyin ve kutu ağzının çapını verin. Bütün meyve ve sebzeler için iki ve on altıda bir inç veya daha büyük ağızlara sahip kutular tercih edilir. Kutu ağzının boyutu değiştiğinden ve normalde birden fazla kapatma demiri bulundurmak tavsiye edilmeyeceğinden, daha büyük boyuttaki - iki ve on altıda bir inç - kapatma demirinin satın alınması önerilir.

Teneke kutular 100 veya 500 kutuluk gruplar halinde gelir. İki düzine kadar az kutu satın almak mümkündür, ancak bu asla işe yaramaz. Daha büyük miktarda satın almak daha ucuzdur. 500'lü gruplar halindeki 2 numaralı düz hijyenik kutular yüz tanesi için 3,45 dolardır; 100 lotta, yüz tanesi 3,65 dolar. 2 numaralı hijyenik kutular--emaye--500 lotta yüz tanesi 3,80 dolar; 100 lotta yüz tanesi 3,95 dolar. 3 numaralı, düz, 500 lotta yüz tanesi 4,50 dolar; 3 numaralı,
düz, 100 lotta yüz tanesi 4,70 dolar. 3 numaralı, emaye kutular, 500 lotta yüz tanesi 4,95 dolar; 3 numaralı, emaye kutular, 100 lotta yüz tanesi 5,10 dolar.

Galonlar bir kasada on iki kutudan oluşuyor. 100 kasa satın alınırsa düzine başına 1,40 dolar. 100'den az kasa sipariş edilirse düzine başına 1,50 dolar.

Kendiniz lehimlemeniz gereken kutular hemen hemen aynı fiyata satılıyor, 2 Numaralı kutu 500 lotta 3,60$ ve 100 lotta 3,80$. 3 Numaralı kutu 500 lotta 4,70$ ve 100 lotta 4,90$. Alıcı hem sızdırmazlık malzemeleri hem de teneke kutular için ekspres veya nakliye ücreti ödemek zorundadır.

ESKİ KUTULARI YENİDEN DOLDURMAK İÇİN HAZIRLAMA

Eskiden, bir teneke kutuyu bir kez kullandıktan sonra onu atardık; ancak bu israfı fark eden
beyinli adamlar imdadımıza yetişti ve bunun sonucunda artık bir kutuyu üç kez kullanabiliyoruz -- yani bir sızdırmazlık malzememiz varsa. Kutularımızı mühürleyen sızdırmazlık malzemesi aynı zamanda onları bizim için açacak, bu yüzden kışlık konserve açacağımız olacak. Bu konserve açacağıyla, her yıl sadece iyi lastiklerden daha az maliyetli olan yeni kapaklar satın alarak teneke kutularımızı üç kez kullanabiliriz.

Teneke Kutuları Kesme ve Yeniden Açma. Konserve kutusunu ilk defa kesiyoruz. Önce üst parçadaki yay pimini kaldırın, kolu kendinizden itin,
yay pimini ilk çalışma silindirinin durdurucusu ile
kesme silindiri durdurucusu arasına bırakın. Kutuyu sızdırmazlık
içine yerleştirin,
kutu kaldırma
kolunu çerçevenin karşı tarafına doğru itin. Krankı çevirin ve
kesme silindiri durdurucusuna gelene kadar dikiş
silindiri kolunu kendinizden yavaşça itin ve kutunuzun üstü kesilir.

Yeniden bükme. Standart kutu tabanını çıkarın ve yerine
yeniden bükme tabanını yerleştirin, yay pimini kaldırın ve dikiş
silindiri kolunu
orijinal konumuna getirin. Yay pimini birinci ve ikinci çalışma silindirlerinin durdurucuları arasına bırakın, kutuyu sızdırmazlık
içine yerleştirin,
ucu aşağı doğru açın, kutu aynayla temas edene kadar
kaldırma
kolunu döndürün, krankı çevirin ve aynı anda kaldırma
kolunu kademeli olarak çerçeveye doğru
döndürün. Kutu artık tekrar kullanıma hazırdır.

Yeniden bükme. Kutu artık orijinalinden üç on altıda bir inç daha kısadır. Yeniden flanşlama tabanını çıkarın, dar rondelalardan birini
teneke kaldırma kolunun üstüne, ardından standart kutu tabanını yerleştirin ve
sızdırmazlık maddesi artık hazır. Orijinal kutuda olduğu gibi devam edin.

Kutuyu İkinci Kez Kesme. İlk seferde olduğu gibi devam edin, sadece
karşı ucu kestiğinizden emin olun. Kutu kesilebilir ve
sadece iki kez, kutu gövdesinin her iki ucunda bir kez yeniden flanşlanabilir. İkinci kez keserken ve yeniden flanşlarken, üç on altı inçlik rondelayı
teneke tabanının ve yeniden flanşlama tabanının altında bırakın.

İkinci Kez Yeniden Sızdırmazlık. Yeniden flanşlama tabanını çıkarın ve ikinci üç on altı inçlik rondelayı standart kutu tabanının altına yerleştirin ve yeniden
sızdırmazlık altında belirtildiği şekilde devam edin.

LEHİMLEME EKİPMANLARI

Gerekli lehimleme ekipmanları arasında bir kapatma demiri, bir uç bakırı, lehim akısı, küçük bir fırça, lehim akısı için bir porselen, cam veya seramik kap: tuz amonyak, birkaç parça çinko, lehim, yumuşak bir tuğla ve bir törpü bulunur.

Lehim Akısı. Lehim akısı, ham tuz asidinde bir çinko çözeltisidir. Ütüleri temizlemek ve eritilmiş kurşunun kalay üzerine yapışmasını sağlamak için teneke ve kurşun yüzeylerini fırçalamak için kullanılır.

Akısı Yapmak İçin. Eczaneden on sent değerinde ham tuz asidi satın alın. Bunu bir porselen, taş veya cam kavanoza koyun.
Asit iyice eriyene kadar küçük parçalar halinde çinko ekleyin.
Akısı, kullanmadan önce on iki ila on altı saat bekletildiğinde her zaman en iyisidir. Bir bez veya muslin parçasından süzün. Biraz suyla seyreltin, yaklaşık yarı yarıya. Bu, lehim akısını yapacaktır.
Kullanırken akıyı iyice karıştırın ve toz ve kirden arındırın.

Kalaylama Kapama Demiri. Eczaneden beş veya on sent değerinde sal amonyağı satın alın; demiri törpü veya bıçakla temizleyin. Sal amonyağıyla biraz lehim karıştırın. Kapama demirini lehimi eritecek ve sıvıya dönüştürecek kadar
sıcak ısıtın.
Demiri, sal amonyağı ve lehim karışımını içeren kaba yerleştirin. Demirin lehim kenarı parlaklaşana veya lehimle iyice kaplanana kadar karışımın içinde döndürün.
Demirden tüm leke parçacıkları, yanmış malzeme vb. kalaylamadan önce temizlenmelidir.

Bakır Uçlu Bakırın Kalaylanması. Bakır uçlu bakır, demirle hemen hemen aynı şekilde kalaylanır. Bazen bakır ucu biraz törpülemek, pürüzsüz hale getirmek ve ucu düzeltmek istenebilir. Bakırı ısıtın ve ucunu erimiş kurşunla kaplanana ve gümüş kadar parlak olana kadar sal amonyak ve kurşun karışımında döndürün. Bakır neredeyse sivri bir
noktaya kadar törpülenmelidir.

Bir Konserve Kutusunu Kapatmak. Deney için bir teneke kutu kullanın. Kapatıp
eğip, kapağı ısıtıp, çıkarıp aynı kutuya başka bir kapak
takarak, kapatmada ustalaşana kadar bu kutuyu kullanabilirsiniz.

Tam paketleri kapatırken, kapatma ve eğme demirleri ateşte ısınırken kutuları masanın üzerine sıralar halinde yerleştirin. Bir avuç lehimli kapak alın ve bunları kapatılmaya hazır tüm kutuların üzerine yerleştirin. Havalandırma deliğine bir parmağınızı koyun, kapağı yerinde tutun ve az miktarda akı içeren fırçayı tek bir el hareketiyle lehimli kapağın etrafında eşit şekilde gezdirin. Bunu kapatılmaya hazır tüm kutularda yapın. Ardından kapatma demirini ateşten alın. Dik çeliği ortaya yerleştirin. Kapatma demirini, merkez çubuk kapağa değene ve kapağı yerinde tutana kadar kapağın üzerinde tutun. Ardından lehimli kapağın dört noktasına temas edecek şekilde aşağı indirin ve yaklaşık üç hareket ileri geri döndürün. Kapatma demirine bastırmayın. Bu tür ileri ve geri hareketler, düzgün bir şekilde uygulanırsa kapağı mükemmel bir şekilde lehimleyecektir. Kapatma demirini çıkarın ve bağlantıyı inceleyin. Herhangi bir pim deliği bulunursa kapağı kapatın veya bakırla onarın. Bir kapağın kırık veya iğne deliği yerlerine daha fazla kurşun eklemek için bir parça tel kurşun veya atık kurşun kenarı kullanmak gerekebilir.

Bir Konserve Kutusunu Devirmek. Akı kavanozunu ve fırçayı alın. Fırçayı akıya hafifçe batırın ve fırçayı akı ile doyurarak havalandırma deliğine hafifçe bir yan vuruş yapın.

Atık lehimle kıvrılmış kapak kenarını veya tel lehimi kullanın. Tel lehimin ucunu havalandırma deliğinin üzerine yerleştirin. Bunun üzerine sıcak, parlak, eğimli bakırın ucunu yerleştirin. Döner bir hareketle aşağı bastırın.
Hızlıca çıkarın. Biraz pratik yapmak bunu sadece kolaylaştırmakla kalmayacak, aynı zamanda pürüzsüz, mükemmel bir birleşim ve dolgu elde edilecektir. Kutular artık konserve makinesi için hazır. El işi bitti, çünkü konserve makinesi gerisini halledecek.

Önlemler. Konserve kutularını çok doldurmayın. Kutunun üstünde sekizde bir ila çeyrek inçlik bir boşluk bırakın ve ürünün kapağa değmediğinden emin olun. Ürünün herhangi biri kapağa temas ederse, sıcak ütünün uygulanması lehimi patlatabilecek buhar üretir ve kutunun kapatılmasını imkansız hale getirir.

STERİLİZASYON KURALLARI

Tüm meyve ve sebzelerin teneke kutular için cam kavanozlar için olduğu gibi
hazırlandığını ve pişirme veya sterilizasyon süresinin aynı olduğunu unutmayın. Aşağıdaki kurallar, çeşitli konserve ekipmanlarının çalışmasında zorlukların önlenmesine yardımcı olacaktır:

Ev yapımı veya ticari olsun, sıcak su banyosu ekipmanları için.

1. Kutuları, suyun kutuların altında ve etrafında dolaşmasına izin verecek kadar alttan destekleyin.

2. Suyun kutuların üstlerini en az bir inç kaplamasını sağlayın.
Isı ve basınç kutuların tüm kısımlarında eşit olmalıdır.

3. Su tüm yüzeyden sıçramaya başlar başlamaz zamanı sayın. Zıplamaya devam edin.

4. Kutuları çıkardıktan sonra onları akan soğuk su bulunan bir lavaboya atın
veya soğuk su dolu bir kovaya daldırın.

5. Kutular yan yatırılmışsa sahte taban gerekli değildir.

Buhar basınçlı ve düdüklü tencere konserve kutuları için aşağıdaki önlemler alınmalıdır:

1. İç kasayı buhar basınçlı konserve kutularının tabanına dayanana kadar indirin.

Düdüklü tencere durumunda rafı tencerenin tabanına yerleştirin.

2. Suyun platforma gelmesini sağlayın ancak platformdan yukarı çıkmasını engelleyin.

3. Teneke kutular üst üste istiflenebilir.

4. Konserve kutusu dolduğunda karşı taraftaki kelepçeleri orta derecede sıkın. Bu yapıldıktan sonra her kelepçeyi iyice sıkın.

5. Konserve kutusunun kesinlikle buhar geçirmez olmasını sağlayın.

6. Canlı buhar çıkana kadar pet musluğunun açık kalmasını sağlayın.

7. Pet musluğunu kapatın.

8. Gösterge doğru basınç miktarını kaydettikten sonra, zamanı saymaya
başlayın.

9. İşlem boyunca tekdüze bir basınç koruyun.

10. İşlem tamamlandığında buharın evcil hayvan musluğundan kademeli olarak
çıkmasına izin verin. Evcil hayvan musluğunu bir kalem veya bıçak kullanarak yavaşça
kaldırabilirsiniz. Bu sadece teneke kutularla yapılabilir. Cam kavanozlar
kullanılıyorsa, konserve kutusu evcil hayvan musluğunu açmadan önce soğutulmalıdır. Evcil hayvan musluğundan çıkan buharın
üflenmesi, kısmen
kapatılmış cam kavanozlardan sıvı kaybına neden olabilir.

11. Teneke kutuları soğuk suya atın.

12. Konserve kutuları tamamen soğuduktan sonra her iki uçtan şişiyorsa, bakteri sporları veya kimyasal etki nedeniyle bozulduklarını ve gaz ürettiklerini gösterir. Bunlar hemen açılıp tekrar kapatılırsa veya tekrar lehimlenip on dakika daha işlenirse kurtarılabilir.

Aşağıdaki tablo, bir buşel üründen kaç kutu meyve ve sebze elde edeceğinizi tahmin etmenize yardımcı olacaktır:

BİR BUŞELİN DOLDURDUĞU KUTU SAYISI

NO. 2 KUTU NO. 3 KUTU
Rüzgardan düşen elmalar 30 20
Standart şeftaliler 25 18
Armutlar 45 30
Erikler 45 30
Böğürtlenler 50 30
Rüzgardan düşen portakallar, dilimlenmiş 22 15
Rüzgardan düşen portakallar, bütün 35 22
Domatesler 22 15
Kabuklu Lima fasulyeleri 50 30
Taze fasulyeler 30 20
Tatlı mısır 45 25
Bezelye, kabuklu 16 10

BÖLÜM X

ARALIKLI KONSERVE VEYA PARÇALI STERİLİZASYON

Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde, özellikle Güney'de, mısır, fasulye, bezelye, kabak, ıspanak, balkabağı vb. gibi sebzeler, fraksiyonel sterilizasyon veya Üç Günlük İşlem olarak bilinen yöntemle konserve edilir.

Güneyli konserve uzmanları, bu sebzeleri soğuk paketleme veya tek dönem yöntemiyle yıkama kazanında konserve ettiklerinde, adı geçenler gibi, bazı sebzelerle ilgili sorunlar yaşadılar. Güney'deki iklim koşullarının o kadar farklı olduğunu
söylediler ki, Kuzey'de mümkün olan şey Güney'de mümkün değil.

Sebzeler soğuk paketleme yönteminde olduğu gibi hazırlanır, haşlanır, soğuk daldırılır ve paketlenir ve doldurulmuş kutular veya kavanozlar yıkama kazanında veya diğer ev yapımı kıyafetlerde belirli bir süre boyunca üç ardışık gün işlenir.

Her günün işlenmesinden sonra kutular hızla soğutulmalı ve bir sonraki güne kadar bir kenara konulmalıdır.

Yöntem şu şekildedir:

İlk gün gereken dakika sayısı boyunca cam kavanozları işleyin veya sterilize edin, konserveden çıkarın, kavanozu konserveden çıkarırken yayları sıkıca aşağı doğru itin.

İkinci gün yayları kaldırın, kavanozu konserveye yerleştirin, ilk günle aynı süre boyunca işleyin veya kaynatın. Konserve kutusundan çıkarın ve sıkıca kapatın. Üçüncü güne kadar bir kenara koyun, bu işlem tekrarlanmalıdır.

Bu konserveleme için iyi bir yaylı kapaklı kavanoz iyidir, ancak Mason kavanozu tipi kapak bir yıl dayanır; bir yıllık kullanımdan sonra eski Mason kavanozlarına ve benzer tiplere yeni kapaklar takılması önerilir.

Mason gibi vidalı kapaklı kavanozlar kullanıyorsanız, kauçuk patlamadığı sürece ikinci ve üçüncü işlemde contayı bozmayın.

Bu yöntem yalnızca işi yapmak için kaynar suya veya yoğunlaştırılmış buhara güvendiğinizde gereklidir.

Güney'de ve diğer birçok yerde sebzelerle üst üste üç gün uğraşmamak için buharlı basınçlı konserve kutusu veya düdüklü tencere kullanılır.

Buharlı konserve kutusu veya düdüklü tencere, sebzeler tek işlemde yüksek basınçta konserve edilebildiğinden, zaman, enerji ve yakıt tasarrufu açısından kendini kısa sürede amorti eder.

Aşağıdaki zaman çizelgeleri Güney'de kullanılanlardır ve tüm ürünleri ne kadar süre haşlayıp işleyeceğinizi tam olarak söyler. Sebze ve meyvelerin hazırlanması tek dönemli yöntemle aynıdır, ancak haşlama ve sterilizasyon süresi zaman çizelgesinde belirtildiği gibi farklılık gösterir.

CAM ÜRÜNLER İÇİN ZAMAN ÇİZELGESİ

(Sıcak Su Konserve Kutusu)

Domates | BLANŞ | İÇECEK | BOYUT | İŞLEM VEYA
| | | KAVANOZ | KAYNATMA
---------------------------------------------------------------
| 1 dk. | Su yok | Çeyrek | 30 dk.
| | | |
Domates | 1 dk. | Su yok | Pint | 25 dk. | | | |
Taze fasulye | | | |
(çok genç |3-5 dk. | Tuzlu su[1] |Çeyrek |1 saat 15 dk.
ve yumuşak) | | | |
| | | |
Tatlı patatesler| 3/4 pişirin | 2 |Çeyrek | 3 saat.
| bitti |yemek kaşığı| |
| | su | |
| | | |
Lahana turşusu | | Tuzlu su[1] |Çeyrek | 40 dk.
| | | | |
Bebek pancarları | 3/4 pişirin | Sıcak su |Çeyrek |1 saat 40 dk.
| bitti | | |
| | | |
Bebek pancarları | 3/4 pişirin | Sıcak su | Bira bardağı |1 saat 20 dk.
| bitti | | |
| | | | Çorba karışımı | Kaynat | |Çeyrek | 11/2 saat.
| koyu | | |
| | | | Elmalar | 1 dk. | No. 1 şurup |Çeyrek | 15 dk.
| | | |
Meyveler | 1 dk. | No. 1 şurup |Çeyrek | 13 dk.
| | | | |
İncirler | | No. 3 şurup |Çeyrek | 30 dk.
| | | | |
Şeftali |1-2 dk. | No. 2 şurup |Çeyrek | 25 dk.
| | | | |
Armutlar | 1 dk. | No. 3 şurup |Çeyrek | 25-35 dk.
| | | | |
Kirazlar | | No. 3 şurup |Çeyrek | 30 dk.
| | | | |

[Dipnot 1: Tuzlu su, 21/2 ons (1/3 su bardağı) tuz ve 1 galon
su ile yapılır. Önerilen şurupları yapmak için, şekeri ve suyu aşağıda verilen
oranlarda birlikte kaynatın:

Şurup No. 1, 1 galon suya 14 ons kullanın. Şurup No. 2, 1 galon suya 1 pound 14 ons kullanın.
Şurup No. 3, 1 galon suya 3 pound 9 ons kullanın.
Bir pint şeker bir pounddur.]

CAM ÜRÜNLER İÇİN ZAMAN ÇİZELGESİ

Aşağıdaki sebzeler, ardışık üç günde bir aynı süre boyunca işlenmelidir:

| | |BOYUT |İŞLEM VEYA KAYNATMA
| HAŞLAMA | İÇECEK | KAVANOZ | ÜÇÜNÜN HER BİRİ
| | | | ARDIŞIK GÜNLER
--------------------------------------------------------------------------
Mısır |2 dk. koçanda|Su, tuz |Pint | 11/2 saat
| | ve şeker | |
| | | |
Bahçe bezelyesi | 1 ila 4 dk. | Su, tuz | Çeyrek galon | 11/2 saat.
| | ve şeker | |
| | | |
Kuşkonmaz | 1 dk. | Tuzlu su[1] | Yarım litre | 1 saat ve 20 dk.
| | | | |
Kuşkonmaz | 1 dk. | Tuzlu su[1] | Yarım litre | 1 saat.
| | | | |
Lima fasulyesi | 2 ila 4 dk. | Tuzlu su[1] | Yarım litre | 1 saat ve 25 dk.
| | | | |
Bamya | 3 dk. | Tuzlu su[1] | Yarım litre | 1 saat ve 15 dk.
| | | | |
Balkabağı | | Pişirildi | Çeyrek galon | 13/4 saat.
| | | | |
Balkabağı | |Pişirme bitti |Pint | 1 saat 25 dk.
| | | |
Kabak | |Pişirme bitti |Çeyrek | 13/4 saat.
| | | | |
Kabak | |Pişirme bitti |Pint | 1 saat 25 dk.
| | | | | Ispanak |4 dk. |Tuzlu su[1] |Çeyrek | 11/2 saat.
| | | | |
Ispanak |4 dk. |Tuzlu su[1] |Pint | 1 saat 15 dk. [Dipnot 1: Tuzlu su, 1 galon suya 21/2 ons (1/3 su bardağı) tuzdan yapılır.]

KONSERVE ÜRÜNLERİ İÇİN ZAMAN ÇİZELGESİ

(Sıcak Su Konserve Kutusu)

| | |HAYIR|EGZOZ|İŞLEM
|HAVAŞLATMA | İÇKİ |KONSERVE|DAKİKA|VEYA KAYNATMA

Domates |1 dk. | Su yok | 3 | 3 | 25 dk.
| | | | |
Domates |1 dk. | Su yok |10 | 5 | 1 saat.
| | | | |
Çay fasulyesi |3-5 dk. | Tuzlu su[1] | 3 | 3 1 saat.
| | | | | |
Çay fasulyesi |3-5 dk. | Tuzlu su[1] | 10 | 3 | 2 saat. ve
| | | | | 20 dk.
| | | | | Tatlı patatesler |3/4 pişirin |2 yemek kaşığı| 3 | 3 | 3 saat
| bitti | su | | |
| | | | |
Küçük pancarlar |3/4 pişirin | Tuzlu su[1] | 3 | 3 | 11/2 saat
| bitti | | | | | | | Çorba karışımı |Kaynat | | 2 | 3 | 1 saat
| koyu | | | | | | | Elmalar |1 dk. | No. 3 şurup | 3 | 3 | 8 dk.
| | | | | | Meyveler |1 dk. | No. 4 şurup | 3 | 3 | 10 dk.
| | | | | | Meyveler |1 dk. | No. 4 şurup |10 | 3 | 32 dk.
| | | | | |
İncirler | | No. 4 şurup | 2 | 3 | 25 dk.
| | | | | | Şeftali |1 dk. | No. 4 şurup | 3 | 3 | 20 dk.
| | | | |
Armut |1 dk. | No. 4 şurup | 3 | 3 | 20 dk.
| | | | | |
Armut |1 dk. | No. 4 şurup |10 | 3 | 35 dk.

[Dipnot 1: Tuzlu su, 21/2 ons (1/3 su bardağı) tuz ve 1 galon
sudan yapılır. Önerilen şurup yapmak için, şeker ve suyu aşağıda verilen
oranlarda birlikte kaynatın.

Şurup No. 1, 14 ons ila 1 galon su kullanın.
Şurup No. 2, 1 pound 14 ons ila 1 galon su kullanın.
Şurup No. 3, 3 pound 9 ons ila 1 galon su kullanın.
Şurup No. 4, 5 pound 8 ons ila 1 galon su kullanın. Şurup No. 5, 1 galon suya 6 pound 13 ons kullanın.
Bir pint şeker bir pounddur.]

KONTENJAN İÇİNDEKİ ÜRÜNLER İÇİN ZAMAN ÇİZELGESİ

Aşağıdaki sebzeler, ardışık üç günün her birinde aynı süre boyunca işlenmelidir:

| | |HAYIR|BOŞALTMA|İŞLEM VEYA KAYNATMA
| BLANŞ | İÇKİ | KUTU | DAKİKA | ÜÇÜNÜN HER BİRİ
| | | | | ARDIŞIK GÜNLER

Mısır | 2 dk. açık | Su, tuz | 2 | 10 | 1 saat ve 15 dk.
| koçan | ve şeker | | | | | | | Bahçe bezelyesi | 1 ila 4 dk. | Su, tuz | 2 | 3 | 1 saat ve 15 dk.
| | ve şeker | | |
| | | | |
Kuşkonmaz | 1 dk. | Tuzlu su[1] | 3 | 3 | 1 saat
| | | | |
Kuşkonmaz |1 dk. | Tuzlu su[1] | 2 | 3 | 50 dk.
| | | | |
Lima fasulyesi |2 ila 4 dk.| Tuzlu su[1] | 2 | 3 | 1 saat ve 10 dk.
| | | | | |
Bamya |3 dk. | Tuzlu su[1] | 3 | 3 | 1 saat ve 10 dk.
| | | | | |
Bamya |3 dk. | Tuzlu su[1] | 2 | 3 | 50 dk. | | | | |
Kabak | | Yumuşak pişirin | 3 | 3 | 11/2 saat.
| | ve kremamsı| | |
| | | | |
Kabak | | Yumuşak pişirin | 2 | 3 | 1 saat ve 10 dakika.
| | ve kremamsı| | |
| | | | | Balkabağı | | Yumuşak pişirin | 3 | 3 | 11/2 saat.
| | ve kremamsı| | |
| | | | | Balkabağı | | Yumuşak pişirin | 3 | 3 | 1 saat ve 10 dakika.
| | ve kremamsı| | |
| | | | | Balkabağı | | Yumuşak pişirin | 3 | 3 | 1 saat ve 10 dakika.
| | ve kremamsı| | |
| | | | |
Ispanak | 4 dakika | Tuzlu suda bekletme[1] | 3 | 3 | 1 saat ve 15 dakika.
| | | | | |
Ispanak | 4 dakika | Tuzlu suda bekletme[1] | 2 | 3 | 1 saat.

[Dipnot 1: Tuzlu su, 1 galon suya 21/2 ons (1/3 su bardağı) tuzdan yapılır.]

Teneke için zaman çizelgesinde "Boşaltma" için bir sütun olduğunu fark edeceksiniz.
Teneke paketlenip kapatıldıktan sonra, kaynar su dolu konserve kutusuna, tenekenin tepesinden 1 inç kala yerleştirilir ve
zaman çizelgesinde belirtilen dakika sayısı, genellikle üç dakika, kalır. Bu, havayı tenekenin tepesinde açık bırakılan küçük delikten geçirmek için yapılır ve buna boşaltma denir. Boşaltılmayan kutular, işlendikten sonra sıklıkla şişer ve şüpheyle karşılanır. Çok uzun süre boşalmış kutular sıklıkla yanlardan çöker. Zaman çizelgesi, işlemin bu bölümünde dikkatli bir şekilde kullanılmalı ve kesinlikle takip edilmelidir. Teneke kutular, Kuzey ve Batı eyaletlerinde boşaltılmaya ihtiyaç duymaz.

SEBZE KONSERVE ETME ZAMAN ÇİZELGESİ
BUHAR BASINCI

| | |SICAKLIK,| |
|SEBZE |İŞLEM,|DERECE |BASINÇ|
| |DAKİKA |FAHRENHEIT |POUND |

|Kuşkonmaz |30 |240 |10 |
|Çay fasulyesi, No. 2|45 |240 |10 |
|Çay fasulyesi, No. 3|55 |240 |10 |
|Pancar |30 |228 | 5 |
|Mısır |80 |250 |15 |
|Bamya |30 |240 |10 |
|Bezelye |45 |240 |10 |
|Çorba, konsantre | | | |
| sebze |30 |228 |10 |
|Ispanak |30 |228 |15 |
|Tatlı patates |70 |250 |15 |

Mısır, lima fasulyesi ve bezelye asla 2 numaradan daha büyük bir kaba konulmamalıdır. Mısır, haşlandıktan sonra koçandan kesilir.

Kullanılan tuzlu su, 1 galon suya 21/2 ons tuzdan yapılır, kuşkonmaz hariç, 1 galon suya 4 ons tuz içerir.

Teneke kutulara konulduğunda pancar ve ravent emaye kaplı kutulara konulmalıdır.

Pintleri 2 numara kutular için olduğu gibi, quartları 3 numara kutular için olduğu gibi işleyin ve her bir döneme 10 dakika ekleyin.

Daha olgunlaşmış taze fasulyeler 2 numara için 30 dakika ve 3 numara için 45 dakika boyunca 15 pound basınçta işlenmelidir.

BÖLÜM XI

KONSERVE MALZEMELER NEDEN BOZULUR?

Her gün masama "Sebze kavanozlarım neden su kaybetti?" diyen mektuplar geliyor. veya, "Konserve kabıma baktığımda kavanozlarda
olması gereken
koyu şurubun tamamının konserve kabının dibinde olduğunu gördüm," veya, "Ne yapacağım, pancarlarım bembeyaz?" vb., vb. Bu bölümde size yapmanız ve yapmamanız gereken birkaç şeyi anlatmaya çalışacağım. Birkaç "Yapılması Gerekenler" ve "Yapılmaması Gerekenler" konserveleme ve gıda saklamada size biraz yardımcı olabilir.

Şunu hemen söylemek istiyorum ki, eğer başarısızlıklarınız varsa, her zaman yapmaya meyilli olduğumuz gibi yöntemi suçlamayın. Uzmanlar, kendilerini ve başkalarını, kavanozdaki ürünü pişirmek için kullanılan soğuk paketleme yöntemi ve aralıklı yöntemin, emin, güvenli, güvenilir ve etkili yöntemler olduğuna ikna etmek için yeterince uzun, dikkatli ve kapsamlı bir şekilde çalıştılar. Yani yemeğiniz bozulursa bunun yöntemden değil başka bir şeyden kaynaklandığına kendinizi ikna edin. Bozulma
kusurlu kavanozlardan, kusurlu lastiklerden, teneke kutuların
kusurlu kapatılmasından,
dikkatsiz haşlamadan, yetersiz soğuk daldırmadan veya kötü sterilizasyondan kaynaklanır.

KUTU KAUÇUKLARI

Muhtemelen konserve yapma sorunlarınızın hepsi
kötü kalitede lastik halkalar kullanmaktan kaynaklanıyor. Bu kötü bir ekonomidir. Lastikler, cam kavanozlar kullanıldığında konserve yapanlara her şeyden daha fazla sorun çıkarma eğilimindedir.
Satılan lastiklerin çoğu
çok düşük kalitededir, ısıya ve zorlanmaya maruz kaldığında
çabuk dağılırlar. Hindistan'ın sıcak ikliminde konserve yapan kız kardeşimin, her şeyden
daha fazla lastik önerisiyle sorunu var.

İyi lastikler istiyorsunuz, bunlar için ödeme yapmaya isteklisiniz ve işte lastik halkalar hakkında bilmeniz gerekenler.

Tek dönemli, soğuk paketleme yöntemi ve evde konservelemenin aralıklı yöntemi, eski sıcak paketleme yönteminde yaygın olarak kullanılandan esasen farklı bir kauçuk halka gerektirir. Araştırmalar, piyasadaki halkaların çoğunun bu yeni yöntemler için uygun olmadığını, sebze ve etlerin konservelenmesinde gereken uzun kaynatma sürelerine dayanamadığını göstermektedir.

Uygulamalı konserveleme testleri, bu yöntemde kullanılacak kauçuk halkaların aşağıdaki gereksinimleri karşılaması gerektiğini göstermiştir:

İç Çap. Halka sıkıca oturmalı ve kavanozun boynuna dolanması için biraz gerilmesi gerekir.

Standart kavanozlar için halkanın iç çapı 21/4 inç olmalıdır.

Halka ve Flanş Genişliği. Halkanın veya flanşın genişliği, bir inçin dörtte birinden on iki otuz saniyeye kadar değişebilir.
Yapılan testler, flanş on otuz saniye olduğunda daha az "patlama" vakası meydana geldiğini göstermektedir.

Kalınlık. Piyasada bulunan kauçuk halkalar kalınlık olarak 1/18 ila 1/10 inç arasında değişebilir. Testler, 1/12 inçlik kalınlığın kavanozdaki düzensizliği gidermek için yeterli olduğunu ve yine de kapağı yerleştirmeyi veya kepçeyi ayarlamayı zorlaştıracak kadar kalın olmadığını göstermektedir. Soğuk paketleme ve aralıklı konserveleme, sert, su veya buharda ısıtıldığında fark edilir şekilde genişlemeyen ve kavanozun içindeki hafif basınçla üst kısım ile kavanoz arasındaki konumundan çıkmayan bir kauçuk halka gerektirir. Buna "patlama" diyoruz. Kauçuk halkalar, kısmen kapatılmış kavanozlarda patlamadan kaynar suda dört saat sterilizasyona veya on pound buhar basıncı altında bir saat dayanabilmelidir. Uygun iç çap, flanş genişliği ve kalınlık referans alınarak seçilmelidirler. İyi kauçuk, iç çapı değiştirmeden önemli ölçüde esner ve hemen yerine geri döner. Ayrıca makul derecede sağlam olmalı ve kırılmadan durabilmelidir. Renk, üretim süreci sırasında renklendirici madde eklenerek halkalara verilir. Halkanın rengi, evde konserve yapımındaki kullanışlılığının bir göstergesi değildir. Kırmızı, beyaz, siyah veya gri kullanılabilir.

Her yılki konserve ürünleriyle birlikte her zaman _yeni_ kutu lastikleri kullanın.
Eski bir lastik yeni gibi görünebilir ancak elastikiyetini kaybetmiştir
ve kullanımı kusurlu sızdırmazlık sağlayabilir ve böylece gıdanın saklama kalitesini tehlikeye atabilir. Bu, tutumlu para biriktiren ev hanımlarına her zaman izlenim bırakmak için zor bir şeydir. Eski lastik çok iyi görünüyor, öyleyse
neden kullanılmasın? Ancak bu konuda akıllı olun ve eski lastikleri kullanmanın _asla güvenli olmadığını_ unutmayın. Yeni lastikler pahalıdır ancak ürünün maliyeti, zaman ve yakıt kaybı ne olacak! Eski bir lastik yüzünden kaybedilen bir kavanoz, çok fazla
yiyecek, zaman ve yakıt kaybıdır.

Ve daha iyi bir sızdırmazlık elde etmeyi düşünerek bir tane yerine iki eski lastik halka kullanmaktan kendinizi tutumlu sanmayın, çünkü elde edemezsiniz.
İki eski lastik, bir yeni iyi lastikten daha düşük mukavemete sahiptir.
Eski lastikler kullanırsanız ve konserveleriniz bozulursa, lastikleri suçlayın.

CAM KAVANOZLAR

Kauçuklardan sonra en önemli olan, kullandığınız cam kavanozlardır.
Piyasada birçok çeşit meyve kavanozu vardır. Sık sık şu soru sorulur: "Piyasadaki hangi kavanozlar en iyisidir. "Bunun tek cevabı
yapısı en basit olan,
mükemmel şekilde kapatılabilen ve kolayca yıkanabilen,
içerdiği gıdayı metalle temastan koruyan,
kaybedilecek veya yanlış yerleştirilecek en az parçası olan ve
onu tutmak için planlanan raflara ve kaplara uyan
kavanozu seçmektir.

DÜZ EKŞİ

Düz-ekşi, mısır, bezelye, fasulye ve kuşkonmaz gibi bazı sebzeleri konservelemede yeni başlayanlar için genellikle can sıkıcıdır. Bu konserve
gıdalar bozulma belirtisi göstermeyebilir ve yine de kutu açıldığında
ürün ekşi bir tada ve hoş olmayan bir kokuya sahip olabilir. Bu
"düz-ekşi" zararlı değildir ve zararlı olan "botulinus" ile karıştırılmamalıdır.
Ancak, tadı ve kokusu o kadar hoş değildir ki
"düz-ekşi" konserve ürünlerini yemek istemezsiniz.

Bu sorun, taze ürünler kullanırsanız önlenebilir, yani
birkaç yıl boyunca
sönmesine veya dükkanlarda
beklemesine izin verilmemiş günler ve haşlayacak, soğuk daldıracak ve bir seferde bir kavanoz ürün paketleyecek ve her kavanozu paketlenirken konserve kutusuna yerleştirecektir.
İlk kavanozlar ekstra pişirmeden etkilenmeyecektir.
Buhar basınçlı konserve kutusu kullanıldığında kavanozlar veya kutular retortaya yerleştirilebilir ve kapak yerine yerleştirilebilir ancak retort dolana kadar
sıkıştırılmamalıdır.

MISIRLA İLGİLİ SORUNLAR

Mısır en çok sorun çıkaran ürün gibi görünüyor, ancak biraz özen ve çalışmayla
bu ürün bahçede yetiştirilen diğer ürünler kadar kolay bir şekilde konserve edilebilir.
Başakları seçme konusunda biraz deneyim ve süt ile hamur aşamasının hemen arasındaki mısırı tanıma yeteneği önemlidir.
Beş dakikadan uzun süre haşlamayın. Soğuk suya daldırmak yeterlidir. Mısırı keskin bir bıçakla koçandan kesin ve hemen
sterilize edilmiş kavanozlara koyun. En iyi sonuçlar iki kişi kesip bir kişi doldurduğunda elde edilebilir. Bir kişinin tek başına çalışması gerekiyorsa, bir kavanozu dolduracak kadar mısır kesin, üzerine _kaynar_
su dökün, tuz ekleyin, lastik ve kapağı yerleştirin ve kavanozu hemen konserve kutusuna koyun. Biraz fazla pişirmek konserve mısırın
kalitesine zarar vermez. Mısır kavanoza sıkıca yerleştirilmemelidir; işleme sırasında biraz
genleşir ve bu nedenle her kavanoz tam olarak doldurulmalıdır. Konserve edildikten sonra peynirli bir görünüme sahip olan mısır, paketlenmeden önce hamur aşamasına ulaşmıştır. Mısırın asla soğuk daldırma kabında kalmasına izin verilmemeli ve ürünü hızlı bir şekilde işlemek için yeterli yardım
mevcut olmadıkça büyük miktarlar tek seferde daldırılmamalıdır.

Mısır konserve ederken kesinlikle emin olmak için, kavanozlara yerleştirmeden önce sıcak suda on dakika pişirin.

Mısırı paketlerken üstte tam bir inç boşluk bırakın ancak kavanozu veya konserveyi dolduracak kadar su
konserveye dökülebilir, çünkü mısır şiştiğinde su emilecektir.

Mısırın Koyulaşması Konserve mısırda koyu renk aşağıdaki nedenlerden kaynaklanır:

1. Çok fazla demir içeren su kullanmak.

2. Hamur aşamasına ulaşmış mısır kullanmak.

3. Çok uzun süre haşlamak - mısır için beş dakika yeterlidir.

Suya Doymuş veya Islatılmış Mısır. Konserve mısır "suya doymuş" veya "ıslanmış" olduğunda bunun nedeni aşağıdaki gibidir:

1. Sıcak daldırmadan sonra ürünün soğuk suda çok uzun süre bekletilmesi.

2. Kavanozların paketlendikten ve kaynar suyla doldurulduktan sonra bekletilmesi. Kavanozlar paketlendikten sonra hemen sterilizatöre yerleştirilmelidir.

3. Mısır koçanlarının açıldıktan sonra soğuk suda bekletilmesi.

4. Mısırın kısık ateşte ılık suda ısıtılması.

PANCARLAR, RENK KAYBI

Konserve pancarlardaki renk kaybı, kavanozlara doldurulmadan önce
hatalı hazırlama yöntemlerinden kaynaklanır. İyi sonuçlar elde etmek için
3 veya 4 inçlik üst kısım ve kuyruğun tamamı haşlanırken
kalmalıdır. Pancarlar beş dakika haşlanmalı ve
kabuğu sıyrılmalı ancak soyulmamalıdır. Pancarlar mümkünse bütün olarak paketlenmelidir.

Kırk ila bir litrelik küçük pancarların solma olasılığı daha düşüktür ve
birinci sınıf paketler için en uygun boyuttadır. Pancarlar ne kadar eski olursa renk kaybı olasılığı o kadar artar. İyi konserve edilmiş pancarlar konserveden çıkarıldığında hafif bir renk kaybı gösterir, ancak birkaç gün içinde
parlar.

BULUTLU BEZELYE

"Bulutlu" olarak bilinen bezelye durumu aşağıdaki nedenlerden kaynaklanır:

1. Bezelyenin kabuğunun çatlaması.

2. Çok uzun süre haşlama.

3. Çok sert veya çok fazla mineral içeriği olan su kullanımı.

KONSERVE EDERKEN ÜRÜNÜN BÜZÜLMESİ

Büzülme aşağıdakilerden bir veya daha fazlasından kaynaklanabilir:

1. Uygunsuz haşlama ve soğuk daldırma.

2. Dikkatsiz paketleme ve çeşitli boyutlar kullanma.

3. Çok uzun süre sterilize etme.

4. Kap için bütün ürünlerin boyutlandırılmaması.

Bazen önlenemeyen doğal bir büzülme olur. Bunun nedeni, sebzelerin dokularında hava bulunması ve
bu hava ısıyla dışarı atıldığında, kavanozdaki kaynar suyun
yeri doldurmak için içeri hücum etmesidir. Sonuç olarak, su miktarında belirgin bir azalma olur. Bu nedenle, havayı dışarı atmak için mümkün olduğunca doğru bir şekilde haşlama işlemi yapmaya dikkat edin; ancak, ürün, tamamen sıvıyla
kaplıymış gibi yarı dolu bir kavanozda da aynı şekilde kalacaktır. Kavanozun içindekiler, ister yiyecek ister hava olsun, sterildir.

YEŞİLLİKLERİN BÜZÜLMESİ

Konserveleme işlemi sırasında yeşilliklerin veya saksı otlarının büzülmesi genellikle
yetersiz haşlamadan kaynaklanır. Tüm yeşillikleri veya saksı otlarını haşlamanın doğru yolu, bir buharlayıcıda veya su hattının üzerinde canlı buharda haşlama yapmak için doğaçlama yapılmış bir kapta haşlamaktır. Bu yapılmazsa, mineral tuzlarının ve uçucu yağ içeriklerinin çoğu su tarafından
çıkarılacak ve kaybolacaktır.

KONSERVE EDİLMESİ SIRASINDA SIVI KAYBI

Sıcak su banyosu ekipmanıyla konservelemede sıvı kaybı aşağıdakilerden bir veya daha fazlasından kaynaklanabilir:

1. Sterilizasyon kazanındaki suyun kavanozların üstlerini en az bir inç örtmemesi.

2. Kavanozları sterilizasyon kazanının tabanından uzak tutacak uygun bir platform sağlanmaması, böylece kavanozların altında ve etrafında suyun dolaşımına izin verilmesi.

3. Kavanozların cam üstlerinin üzerinden geçen tel halkanın yeterince sıkı olmaması.

BUHARLA KONSERVE EDİLMESİ HALİNDE MEYVE SULARININ KAVANOZLARDAN ÇEKİLME NEDENLERİ

1. Gösterge veya gösterge sıfıra ulaştıktan sonra pet musluğunu açın; önce pet musluğunu yavaşça açarak basıncı test edin. Gösterge, yaklaşık bir pound basınç oluşana kadar basıncı kaydetmez, bu nedenle gösterge sıfıra gelmeden önce pet musluğunu açmak, bir ila iki pound basıncın tahliye edildiği anlamına gelir ve bu, kazanı bekletip vakum oluşturmakla aynı şekilde meyve sularını çekecektir.

2. Sterilizasyon sırasında basıncın dalgalanmasına izin vermek,
örneğin basıncı on beşe çıkarmak, sonra yedi veya sekize çıkarmak ve
sonra tekrar yükseltmek.

3. Kavanozlar buhar basınçlı konserve kutusuna konduğunda tel halkalar biraz daha sıkı olabilir ve olmalıdır. Kelepçe belirtildiği gibi yukarıda bırakılmalıdır.

4. Kazanın contası etrafında buhar kaçağı olabilir ve bu, kazanın içindeki basıncın dalgalanmasına
izin verir.

Bu dört şeyden herhangi biri her zaman meyve suyu kaybına neden olur.

SICAK SU BANYOSU DONANIMININ ÇALIŞMASI

Bu dört kural, sıcak su banyosu konserveleme donanımının çalışmasında yardımcı olacaktır: Örneğin, kazanı yıkayın.

1. Kavanozları, kavanozların altında ve etrafında suyun dolaşımına izin verecek kadar alttan destekleyin.

2. Suyun kavanozların üstlerini en az bir inç kaplamasını sağlayın.
Isı ve basınç kavanozların tüm kısımlarında eşit olmalıdır.

3. Su tüm yüzeyden _zıplamaya_ başlar başlamaz zamanı sayın. Zıplamaya devam edin.

4. Kavanozları sudan çıkarın ve süre dolduğunda kapakları sıkın.

Ürünlerin hızlı soğutulması aşırı pişirmeyi önler, sıvıyı berraklaştırır ve şeklini ve dokusunu korur.

Bazen "çift katlı" olarak adlandırılan buharlı pişiricilerin çalıştırılması. Bunlarda iki rafın altındaki bir tavada az miktarda su bulunur ve ürünler kaynar su yerine buharda pişer.

1. Ürünler konulduğunda tencerede su kaynasın.

2. Sıcak su banyosu veya yıkama kazanı için kullanılan zamanla aynısını kullanın.

3. Sterilizasyon süresinin sonunda kavanozları buhardan çıkarın. Buharlı pişiricide "soğumalarına" izin vermeyin.

Su contalı konserve kutusunun çalışması çok basittir.

1. Kavanozlar raflara konur ve yıkama kazanında olduğu gibi suya indirilir ancak
ekstra bir ceket nedeniyle sıcaklık kaynar sudan daha yüksektir.

2. Su contası altındaki zaman tablosunu takip edin.

BUHAR BASINCI VE DÜŞÜK PİŞİRİCİ KONSERVE KUTUSUNUN ÇALIŞMASI

1. Her kavanozu paketlenir paketlenmez konserve kutusuna yerleştirin.

2. Suyun platforma kadar gelmesini sağlayın ancak platformun üzerine çıkmamasını sağlayın.

3. Konserve kutusunun tamamen buhar geçirmez olmasını sağlayın.

4. Konserve kutusu doldurulduğunda karşı kelepçeleri orta derecede sıkın. Bu yapıldığında her kelepçeyi tamamen sıkın.

5. Canlı buhar çıkana kadar evcil hayvan horozu açık kalsın.

6. Evcil hayvan horozunu kapatın.

7. Zamanı saymadan önce basıncı gereken noktaya kadar zorlayın.

8. Sterilizasyon süresi boyunca tekdüze bir basınç koruyun.

9. Evcil hayvan horozunu açmadan önce konserve kutusunun soğumasını bekleyin.

10. Soğutma sırasında evcil hayvan horozunu tamamen kapalı tutun.

11. Vakum oluşmadan önce evcil hayvan horozunu açın. Bu, evcil hayvan horozu açıkken konserve kutusuna hava
girmesiyle kanıtlanır. Bunu evcil hayvan horozunun ucuna parmağınızı koyarak
test edebilirsiniz. Vakum oluşursa parmağın etini açıklığa çekecektir.

12. Konserve kutusundan kavanozları çıkarın ve konserve kutusu açılır açılmaz kapakları sıkın.

KAVANOZLARIN KIRILMASI

Kavanozların kırılması şu nedenlerden kaynaklanır:

1. Kavanozların aşırı doldurulması. Mısır, balkabağı ve tatlı patatesler işleme sırasında şişer veya genişler. Kavanozları bu ürünlerle tamamen doldurmayın.

2. Soğuk kavanozları sıcak suya veya tam tersi şekilde koymak. Kavanozlar sıcak şurup veya sıcak suyla doldurulur doldurulmaz hemen konserve kutusuna yerleştirin.

3. Cam kapaklı kavanozların tel halkasının çok sıkı olması.

4. Buharlı konserve kutusunda, konserve kutusunda çok fazla su olması. Su
tepsiyi aşmamalıdır.

5. Kavanozlar konserve kutusundan çıkarıldığında soğuk hava akımı kavanozlara çarpar.

6. Tel yayının çok sıkı olması, böylece içerik genişlediğinde kavanozun kırılması.

KONSERVE ÜRÜNLERDE KÜF

Küf, aşağıdakilerden bir veya daha fazlasından kaynaklanabilir:

1. Sızdıran lastikler veya arızalı bağlantılar.

2. Sterilizasyon süresinin sonunda kavanozların üstlerini çıkarmak ve
en az birkaç dakika kavanozları konserve
ekipmanına geri koymadan yeni lastikler takmak.

3. Kavanozlar kauçukların ayrışabileceği nemli bir mahzende tutulursa, küf bu ayrışmış kauçuklardan girebilir.

KONSERVE SONRASI DOMATESLERİN ASİTLİĞİ

Konserve domateslerdeki çok yüksek asitlik derecesi iklim koşullarından veya aşırı olgunlaşmış veya olgunlaşmamış ürünlerden kaynaklanıyor olabilir. Bu asitlik, bir litre domatese 1/4 çay kaşığı karbonat eklenerek düzeltilebilir.

EVDE KONSERVE YAPMAK İÇİN SU İHTİYAÇLARI

Fasulye, bezelye ve diğer bazı ürünlerin pişirildikten veya işlendikten sonra sertleşmesi veya yeşil sebzelerin koyu veya kızıl renge dönmesi genellikle suyun çok yüksek oranda mineral madde içerdiğini gösterir. Konserve yapmak için kullanılan su saf, mümkünse yumuşak veya mümkün olduğunca sakıncalı ve aşırı mineral maddeden arındırılmış olmalıdır. Büyük miktarda gıda ürünü konserve edecekseniz ve mevcut suyla ilgili zorluk çekiyorsanız, suyu analiz ettirmeniz ve tarım fakültenizdeki birinin tavsiyesini almanız sizin için iyi olacaktır.

KONSERVE MALZEMELERDEKİ ÇOK FAZLA TUZ KALİTEYE ZARAR VERİR

Çoğu sebze ve et, konserveleme işleminde baharat olarak aşırı tuz kullanımı nedeniyle kalite kaybına uğrar. Az miktarda tuz çok lezzetlidir ve kullanımı teşvik edilmelidir ancak konservelemede hiç tuz eklememek, çok fazla tuz kullanmaktan daha iyidir, çünkü servis edildiğinde tada uyacak şekilde eklenebilir.

RAKİM VE KONSERVE ETMEYE ETKİSİ

Evde konservelemeyle ilgili hemen hemen tüm talimatların deniz seviyesinden deniz seviyesinden 500 fit yüksekliğe kadar sterilizasyon için bir zaman çizelgesine dayandığını unutmayın. Deniz seviyesinden 500 fitten daha yüksek bir rakımda konserve yaparken, her 4.000 fit için %20'lik bir artışla sterilizasyon süresini artırmada kendi yargınızı kullanmanız gerekecektir.

Haşlama, sıcak değil _kaynatma_ anlamına gelir. Konserveleme için farklı yönlerde, kaynar su kastedildiğinde genellikle "sıcak" sudan bahsedildiğini görürüz. Sebzeler haşlandığında su _hızla kaynamalıdır_--meyveler ve yumuşak meyveler genellikle haşlanmaz, ancak bazıları kabuğunu gevşetmek için haşlanır.

ÜSTÜNE ÇIKAN MEYVELER VEYA ÇİÇEKLER

Bazı kadınlar, meyvelerin ve meyvelerin her zaman kavanozun üstüne çıkma eğiliminde olması ve dibinde şurup boşluğu bırakması nedeniyle rahatsız olurlar.
Bunu önlemek için, normalde haşlanmayan tüm meyveleri ve meyveleri bir dakika haşlayabilir ve ardından soğuk suya daldırabilirsiniz. Biraz yumuşayacaklar, ancak sert kalacaklar ve bir kavanoza çok sıkı bir şekilde paketlenebilirler. Sadece biraz şurup eklenebilecek kadar sıkı bir şekilde paketlenebilirler. Bu şekilde paketlenmiş bir kavanoz sterilizatörden geldiğinde, meyveler veya meyveler haşlanmamış gibi yüzmüyorlar.

Meyvelerin yüzmesini önlemek için kullanılan bir diğer yöntem, soğutulurken sıcak sterilize edilmiş kavanozu yan yatırmak ve soğutma süresi boyunca sık sık yuvarlamaktır. Meyveler daha sonra şurup aracılığıyla eşit şekilde
dağıtılır.

Konserve mantarlarda her zaman lake kutular kullanın. Paketlemeden önce haşlamayı ve soğuk daldırmayı ihmal etmeyin ve konserve kutularını açtıktan hemen sonra mantarları çıkarın.

Lahana ve diğer benzer ürünleri konserve ederken, ürünü sterilize etmeden önce her zaman bir saat soğuk tuzlu suda bekletin. 12 litre suya 1/2 pound tuz kullanın. Bunun lezzeti iyileştirdiğine inanılır. Tüm kir ve kumu temizlemek için her zaman yeşillikleri veya diğer sebzeleri yıkayın.

TENEKE KUTULARLA İLGİLİ SORUNLAR

Bir teneke kutuda iğne delikleri veya sızıntılar bulmak için, kapattıktan sonra kaynar suya daldırın ve kutudan herhangi bir kabarcık geliyorsa, tekrar kapatılması gerektiğinden emin olabilirsiniz.

Teneke kutulardaki şişkinlikler yetersiz sterilizasyondan kaynaklanır. Bakterilerin etkisi, kutuda gaz oluşmasına neden olur ve bunun sonucunda her iki uçta da şişkinlik olur. Yeterince uzun süre yalnız bırakılırsa kutular
patlar. Tüm şişkin kutuları dikkatlice izleyin ve önce onları kullanın.
Bazen bir kutu çok fazla doldurulduğunda hafif bir şişkinlik oluşur.

Teneke kutuları kapatmakta sorun yaşıyorsanız, büyük olasılıkla kutu çok doludur. Üst kısma veya lehimleme sırasında hiçbir yiyecek parçasının temas etmediğinden emin olun, bu sızdırmazlık yöntemini kullanırsanız, sıcak sızdırmazlık cihazının soğuk yiyecekle temas etmesiyle oluşan buhar kaçarak contada küçük iğne delikleri açılır. Sızdırmazlık sorunlarının bir diğer nedeni bazen yetersiz ısıtılmış bir kapak çeliğinden veya parlak bir şekilde
tenekelenmemiş olmasından kaynaklanır. Uygun bir sızdırmazlık sağlamak için çelik
parlak, sıcak ve temiz tutulmalıdır.

Ayrıca, düzgün bir şekilde ısıtıldığında
akışkanlığı çok düşük olan düşük kaliteli lehimler olduğundan iyi lehim aldığınızdan emin olun.

DONDURULMUŞ ÜRÜNLER

Dondurulmuş tüm kavanoz ve kutuları izleyin.
Kutular veya kutular patlamazsa, verilen tek zarar yiyecek dokularının
hafifçe yumuşamasıdır. Dondurulduktan sonra cam kavanozlarda bazen hava ve dolayısıyla bakterinin girmesine izin verecek küçük bir çatlak kalır.

Bazen kutular ve kavanozlar sterilizasyon sırasında yıkama kazanında devrilir. Bu, çok düşük olan sahte bir taban kullanılmasından veya iyi delinmemiş olmasından kaynaklanır. Ya da kavanozun iyi paketlenmemiş olması ve bu nedenle çok hafif olması nedeniyle olabilir.

BÖLÜM XII

KURUMA HAZIRLIĞI

Kadınlar çeşitli sebeplerden dolayı meyve ve sebzeleri kurutmaya, bu yiyecekleri konserve etmeye kıyasla daha az sıcak bakıyorlar.

Bir kadın bana şöyle dedi: "Konserveleme işini seviyorum çünkü bir gösteriye gelip tüm sürecin baştan sona nasıl gerçekleştiğini görebiliyorum. Çileklerin kurutulması, konserveleme gibi on altı dakikada tamamlanamaz." Ve bir başka kadın şöyle dedi: "Kurutmada hoşlanmadığım şey, bu şeylerin saatlerce evin bir yerinde durması. "Bir şeyleri kavanozlara koyup
görünmez olmaktan hoşlanırım."

Bu iki itiraz diğerlerinden daha fazla dile getirilmiş gibi görünüyor. Ve
ek olarak kurutmaya karşı üçüncü bir itiraz daha var: "Hazırladığım
yiyeceklerimin bir dakika içinde kullanıma hazır olmasını istiyorum. Meyve ve sebzelerimden oluşan bir kutuyu
hızla açabilirim ve işte hazır. Kurutulmuş yiyeceklerim için ıslatma ve pişirme için zaman ayırmam gerekiyor." Bunun doğru olduğunu kabul etmeliyiz. Ancak kurutmanın birçok avantajına karşı bu üç argümanın ağırlığı nedir?

Gıda saklamanın tarihini incelediğimizde kurutmanın konserveleme, turşu yapma veya saklamadan önce uygulandığını görüyoruz. Büyükannemin birçok şeyi başarıyla kuruttuğunu biliyorum.

Sebze ve meyve kurutma bir nesil veya daha uzun süredir pek uygulanmadı, ancak kurutulmuş mısır, bezelye, fasulye ve elmalarına yapışan bazı tutumlu ev sahipleri oldu. Bir arkadaşım şöyle diyor: "Kurutulmuş mısırın konserve yiyeceklerinizden çok daha iyi, daha tatlı bir tadı var. Lezzetli kuru mısırımdan bir küçük tabak yemeyi, senin konserve mısırından iki büyük tabak yemeye tercih ederim."

Kurutma, sanırım hepimizin kabul edeceği gibi, meyve ve sebzeleri cam veya teneke kutuda konserve etmenin yerini alamaz ve alamaz. Kurutma ve konserveleme
ikiz kardeştir ve her zaman el ele gider.

İster çiftlikte, ister köyde, kasabada veya şehirde olsun, tüm evler için ideal düzenleme, acil durumlar ve hızlı servis için bol miktarda konserve gıda ve yemekler önceden planlandığında ve kurutulmuş gıdaların ıslatılması ve pişirilmesi için yeterli zaman olduğunda eşit derecede bol miktarda kuru gıda bulundurmaktır.

KURUTMANIN AVANTAJLARI

Gerçeklere indiğimizde, kurutmanın konservelemeye göre birçok avantajı vardır.

Göreceğiniz gibi, işlem çok basittir. Maliyeti düşüktür. Hemen hemen her evde, gerekli ekipman, en basit haliyle,
elinizin altındadır. Cam kavanozlar veya teneke kutular için masraf yoktur kutular ve
sıradan bir özenle, cam kavanozların elleçlenmesinde veya bozulmadan kaynaklanabilecek ürün kaybı olmaz. Gerçek iş, konserve yapmaktan daha az zaman ve daha az beceri gerektirir ve uygun şekilde
hazırlandığında kurutulmuş ürünler konserve olanlar kadar iyidir - bazıları daha iyi olduğunu söyler.

Kurutmanın lehine olan özel bir şey, ihtiyaç duyulan az depolama alanıdır. Genellikle 100 pound taze ürünü, hiçbir gıda değeri kaybı olmadan ve çok az lezzet kaybıyla
kurutarak on pounda düşürebilirsiniz.

Kurutulmuş ürünler, genellikle orijinal hacminin üçte birinden beşte birine kadar küçüldükleri için cam kavanozlardan veya teneke kutulardan daha rahat taşınabilir.

Kurutmayla ilgili bir diğer değerli şey de, ev işlerinizi yaparken, konserve etmeye zahmet etmeyeceğiniz ufak tefek ıvır zıvırların fırında kurutulabilmesidir.

Bana sık sık "buharlaştırılmış", "kurutulmuş", "kurutulmuş" ve "susuzlaştırılmış" terimlerinin anlamları arasındaki fark sorulmuştur. Bu terimler, nem giderilmiş
gıdalara uygulandığında az çok birbirinin yerine kullanılır. Ancak genel olarak,
"buharlaştırılmış" ürünler, nem, yapay ısı aracılığıyla giderilmiş olanlardır; kurutulmuş meyve, güneş ısısına maruz bırakılmış olanlardır, ancak bu terim, buharlaştırıcıda işlenen ürünlere uygulanır. Diğer terimler, genellikle, bazı özel tasarımlı ekipmanların kullanıldığı çeşitli patentli işlemlerden biriyle buharlaştırılmış ürünlere uygulanır.

Herhangi bir karışıklığı önlemek için, bakteri oluşumunu önlemek için yeterli miktarda suyu giderilmiş ancak yine de orijinal ürünün maksimum gıda değerini, rengini ve aromasını koruyan tüm ürünler için genel olarak "kurutulmuş" terimini kullanacağız. Ve kurutmaya çalıştığımızda başarmak istediğimiz şey budur.

Suyu nasıl gidereceğiz ve yine de gıda değerini, rengini ve aromasını koruyacağız? Bunu yapabileceğimiz üç temel yöntem vardır.
Birincisi, yapay ısıyla. Yapay ısıyla kurutma
fırında veya bir ocak veya fırının üstünde, ocakta asılı tepsilerde veya evde yapılmış veya satın alınmış özel olarak yapılmış bir kurutucuda yapılır.

İkincisi, güneşte. Güneşte kurutma ya dışarıda güneşte,
güneş odalarında cam altında veya ürünler güneşin serbestçe erişebildiği
tavan arasına asılarak yapılır.

Üçüncüsü, tatmin edici kurutma elektrikli bir vantilatörden gelen hava üflemesiyle yapılabilir.

Elbette bunlardan herhangi biri tek başına kullanılabilir veya iki farklı yöntem birleştirilebilir. Bir ürünü ocakta başlatabilir ve güneşte bitirebilirsiniz veya _tam tersi._

En basit ve yine de en etkili kurutma fırına yerleştirilen tabaklarda veya kaplarda yapılabilir. Fırın pişirme için kullanılırken bu mutfak eşyalarıyla
ocak arkasında yapılabilir. Bu şekilde, ocak kullanılırken artıklar ve diğer yiyecek parçaları hafif bir sorunla kurutulabilir ve kış kullanımı için saklanabilir. Bu yöntem özellikle tatlı mısır için etkilidir. Birkaç
tatlı patates, elma veya bezelye veya hatta tek bir şalgam kurutulabilir
ve saklanabilir.

Isının çok fazla olmasını önlemek için fırında kuruturken
fırın kapağını kısmen açık bırakın. Fırın kullanımı için, kenarları her iki tarafta bir veya iki inç kadar kıvrılmış, uygun boyutta galvanizli telden yapılmış basit bir tepsi yapılabilir. Bu tepsinin her köşesinde, fırının altından yukarı kaldırmak ve ürünün etrafında hava dolaşımına izin vermek için bir veya iki inç uzunluğunda bir bacak olmalıdır.

Sıcaklık sabit tutulursa, bir gaz ocağında fırında kurutma etkili bir yöntemdir. Bir fırın termometresi büyük bir kolaylıktır, aksi takdirde
sıcaklığın dikkatlice izlenmesi ve brülörlerin
mümkün olduğunca düşük bir değere getirilmesi gerekir. Sonuçta bir fırın termometresi satın almak ekonomiktir, çünkü o zaman sıcaklığı tam olarak ayarlayabilirsiniz.
Sıcaklığı 110 derece Fahrenheit'ten başlatmak ve 130 derecede kurutmak en iyisidir. Asla 150 derecenin üzerine çıkmayın.

Gaz sobası üzerinde fırında kurutmak istiyorsanız, ısının çok yoğun olmasını önlemek için her brülörün üzerine sabun taşları yerleştirin. Taşlar iyice ısınana kadar brülörleri çok düşük seviyeye getirin. İstenilen sıcaklığa ulaşıldıktan sonra brülörleri tamamen kapatabilirsiniz ve bu sıcaklık taşların ısısından beş veya altı saat boyunca korunur. Kurutma için bundan daha fazla zamana ihtiyaç duyulursa, işlem bitmeden önce brülörleri tekrar yakmak gerekebilir. Ürünler sürekli olarak çevrilmelidir, böylece eşit şekilde kuruyabilirler.

Kurutma için herhangi bir fırın kullanırken fırın raflarını tülbent ile örtebilir ve ürünleri üzerlerine yayabilirsiniz. Raflar her zaman havanın serbestçe dolaşmasına izin vermek için iki veya üç inç aralıklı olmalıdır.

Bir ocak veya ocak üzerinde kullanılmak üzere etkili bir kurutucu evde kolayca yapılabilir. Çerçeve için yarım inç kalınlığında ve iki inç genişliğinde tahta şeritler kullanın. Tepsiler veya raflar, desteklere tutturulmuş küçük gözenekli galvanizli tel ekrandan yapılır. Çerçeveye tutturulmuş şeritler üzerinde kayan ayrı tepsiler tercih edilir. Bu kurutucu, mutfak ocağının veya ocağın veya bir yağ, benzin veya gaz ocağının üzerine tavandan asılabilir ve yemek pişirirken kullanılabilir. Bir yağ ocağı kullanılıyorsa, yağın dumanının kurutulacak malzemeye ulaşmasını ve içinden geçmesini önlemek için kurutucuya sıkıca oturan bir teneke veya galvanizli demir taban olmalıdır. Bu tür bir taban, ev yapımı veya ticari herhangi bir kurutucuya kolayca takılabilir. Bir çerçeve vinci, bu kurutucunun kullanılmadığında bir tarafa sallanmasını mümkün kılar.

Daha büyük bir tür ev yapımı soba kurutucusu yapılabilir. Bu iyi bir
boyuttur: taban, 16 x 24 inç; yükseklik, 36 inç. Altı inç yüksekliğindeki alt kısım veya destekleyici çerçeve, galvanizli sacdan yapılmıştır, alt tarafa doğru hafifçe genişler ve dört tarafın her birinde iki havalandırma deliği vardır. Bu tabana dayanan çerçeve, bir veya bir buçuk inç genişliğinde ahşap şeritlerden yapılmıştır. Ahşap şeritler, bir buçuk inç genişliğinde ve üç inç aralıklı olarak, yanları desteklemek ve tepsiler için destek sağlamak için kullanılır.

Verilen boyutlardaki bir kurutucuda sekiz tepsi için yer vardır.
Yanlar, üst ve arka kısımlar, çerçeveye tutturulmuş galvanizli demir veya teneke levhalardan yapılmıştır, ancak metal yerine ince ahşap şeritler kullanılabilir.
Kapı için küçük menteşeler ve bir başparmak mandalı sağlanmıştır.
Kurutucunun tabanı, içinde çok sayıda küçük delik bulunan galvanizli sac demir kullanılarak yapılır.
Ürünle doğrudan ısının temas etmesini önlemek ve ayrıca ısıyı radyasyonla dağıtmak için, bir parça galvanizli sac demir tabandan iki inç yukarıya yerleştirilir.
Bu parça tabandan üç inç daha kısa ve üç inç daha dardır ve yanlara tutturulmuş iki telin üzerinde durur.

Tepsiler, galvanizli tel ekranla tutturulmuş bir inçlik şeritlerden oluşan ahşap çerçevelerden yapılır. Her tepsi kurutucudan üç inç daha kısa ve yerleştirilip çıkarılırken desteklerin üzerinde kolayca kaymasını sağlayacak kadar dar olmalıdır.

Tepsileri kurutucuya yerleştirirken alttaki tepsiyi gidebildiği kadar geriye itin ve önde üç inçlik bir boşluk bırakın. Bir sonraki tepsiyi ön tarafla aynı hizaya getirin ve arkada boşluk bırakın. Isınan havanın dolaşımını kolaylaştırmak için tüm tepsileri bu şekilde değiştirin. Nemi boşaltmak için kurutucunun tepesinde altı inçlik iki inçlik bir havalandırma açıklığı olması iyidir. Kurutma işlemi sırasında tepsiler kaydırılarak kurutmanın tekdüze olması sağlanmalıdır.

Piyasada birkaç tür soba kurutucusu vardır. Bunlardan birinin bir çerçeve içinde bir bölme oluşturan bir dizi tepsisi vardır. Bu, sobanın üstüne yerleştirilir. Bir diğeri suyla doldurulmuş sığ bir metal kutudur. Bu aslında bir su banyolu kurutucudur. Bu kurutucu veya kurutucu, gazlı veya kömürlü bir ocakta kullanılabilir. Doğru sıcaklığı korumak için bir termometre gereklidir.
Sebze veya meyve dilimleri termometreyle tepsiye yerleştirilir ve
kurutucu işi yapar.

Kendi fırınları olan ticari kurutucular 24 ila 120 dolar arasında değişen fiyatlarla satın alınabilir. Bunlardan bazıları, daha küçük boyutlarda, fırınsız olarak satın alınabilir ve mutfak ocağının üstünde kullanılabilir. Maliyeti 16 dolardan başlar.

Güneşte kurutmanın tavsiye edilecek çok şeyi vardır. Yakıt masrafı yoktur,
termometre gerekmez ve meyve veya sebzelerin aşırı ısınma tehlikesi yoktur.

Meyve ve sebzelerin güneşte kurutulması için en basit yol,
dilimleri veya parçaları düz kağıtlara veya tülbent parçalarına
yaymak ve
güneşe maruz bırakmaktır. Yapışma tehlikesi varsa tülbent tercih edilmelidir. Kağıt veya tülbent yerine tepsiler kullanılabilir. Güneşte kurutma
parlak, sıcak günler ve bir esinti gerektirir. Günde bir veya iki kez
ürün çevrilmeli veya karıştırılmalı ve kuru parçalar çıkarılmalıdır.
Kurutulan ürün, toz ve uçan böceklerden korunmak için bir çerçeveye tutturulmuş tülbent ile örtülmelidir. Tepsiler su dolu tavalara yerleştirilen desteklere yaslanırsa, ürünler
sürünen böceklerden korunacaktır. Yağmur,
çiy ve güvelerden korunmak için özen gösterilmelidir. Yağmurlar sırasında ve gün batımından hemen önce ürünler
içeri alınmalıdır.

Güneşte kurutmada kullanılmak üzere ucuz bir tepsi yapmak için, yanlar ve uçlar için üç çeyrek inç kalınlığında ve iki inç genişliğinde tahta şeritleri alın. Tabanı oluşturmak için, çıtalar bu şeritlere çivilenmeli ve
çıtalar arasında hava sirkülasyonuna izin vermek için sekizde bir inç boşluk bırakılmalıdır. Standart çıta uzunluklarına karşılık gelen dört fitlik bir uzunluk ekonomiktir. Çıtalar yerine, sekizde bir veya çeyrek inçlik açıklıklara sahip galvanizli tel
ekranlar kullanılabilir. Tel kullanılırken, tepsinin boyutu elde edilebilen tel
ekran genişliğine göre ayarlanmalıdır. Tepsiler, kullanım kolaylığı için birlikte istiflenebilmeleri için tek tip boyutta olmalıdır. Küçük, ev yapımı bir güneş kurutma makinesi, kolayca yapılır ve hafif
ahşap şeritlerden, bir cam levhadan, az miktarda galvanizli telden
ekran ve biraz tülbentten yapılır. Cam üst için uygun bir boyut
on sekiz x yirmi dört inçtir. Camı tutmak için yarım inç kalınlığında ve bir inç genişliğinde ahşap şeritlerden hafif bir ahşap
çerçeve yapın. Bu
çerçevenin birer birer buçuk inçlik malzemeden bacakları olmalı ve ön bacaklar için on iki inç ve arka bacaklar için on sekiz inç uzunluğunda olmalıdır. Bu, üst kısmın eğimli olmasına neden olur ve bu da havanın dolaşımına yardımcı olur ve güneş ışınlarına doğrudan maruz kalmasını sağlar.
Tepsi desteği olarak, her dört taraftaki bacaklara, üst çerçevenin yaklaşık dört inç altına ve üstle paralel eğimli bir tahta şeridi çivileyin. Tepsi, yaklaşık iki inç genişliğinde ince tahta şeritlerden yapılmıştır ve galvanizli telden bir elek tabanına sahiptir. Tepsinin üst kenarları ile kurutucunun cam üstü arasında yaklaşık iki inçlik bir boşluk olacak, böylece hava sirkülasyonu sağlanacaktır.

Kurutucunun her iki tarafını, altını ve önünü, böcekleri ve tozu sirkülasyonu engellemeden dışarıda tutmak için sıkıca ve sıkı bir şekilde tutturulmuş
tülbent ile koruyun. Arka tarafa, tepsinin içeri ve dışarı hareket ettirilebilmesi için üstten tutturulmuş ancak aşağıda serbestçe sallanan bir
tülbent perde yerleştirin. Bu perdenin altını, pencere panjurlarında yapıldığı gibi ince bir tahta şeritle destekleyin. Bu perde, tepsi yerindeyken düğmelerle bacaklara tutturulmalıdır. Güneşli, havadar bir tavan aranız varsa, kurutma
tepsilerinizi oraya asabilirsiniz.

Elektrikli bir vantilatör kullanımı, kurutmanın etkili bir yoludur.
Yiyeceklerin kavrulma tehlikesi olmadığından, vantilatör kurutma için güneş kadar etkili olduğunu kanıtlamaktadır.

Dilimlenmiş sebzeler veya meyveler, bir ayak genişliğinde ve üç ayak uzunluğundaki tepsilere yerleştirilir. Bu tepsiler istiflenir ve fan bir uca yakın yerleştirilir, hava akımı tepsiler boyunca uzunlamasına yönlendirilir. Kullanılacak tepsi sayısı fanın boyutuna göre düzenlenir. Bu işlemle kurutma yirmi dört saat veya daha kısa sürede yapılabilir. Dilimlenmiş taze fasulye ve rendelenmiş tatlı patateslerde hava kuruysa birkaç saat yeterlidir. Uygun kurutma kadar önemli olan, bitmiş ürünün uygun şekilde paketlenmesi ve depolanmasıdır. Kabartma tozu ve kahve kutuları ve benzeri
kapaklı teneke kutular, sıkı oturan kapaklı mukavva kutular, sağlam kağıt torbalar ve patentli parafin kağıt kutuları kullanın, bunlar nispeten düşük maliyetle büyük miktarlarda satın alınabilir. İstiridye satıcılarının istiridye teslimatı için kullandığı türden bir parafin kabı ucuz ve kolay kullanılabilir olacaktır. Bunu veya kabartma tozu kutusu veya benzeri bir kap kullanıyorsanız, doldurduktan sonra kapağı sıkıca ayarlayın. Daha sonra kapak kapatılmalıdır. Bunu yapmak için
kutunun üst kısmına bir kağıt şeridi yapıştırın, havayı dışarıda tutmak amacıyla kutu ile kapak arasındaki eklemi
kaplayın. Mukavva
kutular, birleşim yerine bir fırça ile eritilmiş parafin uygulanarak kapatılmalıdır.

Eğer bir kağıt torba kullanılıyorsa, üst kısmı bükülmeli, ikiye katlanmalı ve
bir iple bağlanmalıdır. Kağıt torbaların nemden korunması için, eritilmiş parafine batırılmış bir fırça kullanılarak
kaplama yapılabilir. Bir diğer iyi önlem ise, torbaları sıradan bir domuz yağı kovası veya kutusu veya sıkıca oturan bir kapağı olan başka bir teneke kapta saklamaktır.

Ürünler serin, kuru, iyi havalandırılmış ve sıçanlardan, farelerden ve böceklerden korunan bir yerde saklanmalıdır. Havanın çok nemli olduğu yerlerde, nem geçirmez kaplar kullanılmalıdır. İçeriği açtıktan sonra ve kullanmadan önce uzun süre açıkta bırakmak gerekmemesi için küçük kaplar kullanmak iyi bir uygulamadır.

Çok iyi bir plan, her bir kaba sadece bir veya iki öğün için yeterli meyve veya sebze koymaktır. Bu, büyük miktarların bozulma olasılığını azaltacaktır. Kolaylık olması için tüm paketleri etiketleyin.

BÖLÜM XIII

MEYVELER NASIL KURUTULUR

Kurutma başarısını diğer ev hanımlığı sanatlarınıza eklemeye karar verdiğinizde, kurutucular konusuna biraz düşünce ve çalışma
verdiniz. Artık güneşte, yapay veya fanlı kurutmayı mı tercih ettiğinizi biliyorsunuz. Bir tür kurutma makinesi yaptınız veya satın aldınız. Çok az başka ekipmana ihtiyaç var.

Birkaç iyi soyma bıçağı, birkaç tabak ve mümkünse hazırlık işini kolaylaştırmak için bir kesme veya dilimleme cihazı gereken tek şey. Elinizde başka bir cihaz yoksa, keskin bir mutfak bıçağı meyveleri dilimlemede ve kurutmak için kesmede her amaca hizmet edecektir. Tüm meyve dilimlerinin kalınlığı sekizde bir ila çeyrek inç arasında olmalıdır. Dilimlenmiş veya şeritler halinde kesilmiş olsun, parçalar hızlı bir şekilde kuruması için küçük olmalıdır. Ancak, elle tutulmasını zorlaştıracak veya taze ürünlerden hazırlanan
yemekler gibi sofraya yemek hazırlamada avantaj sağlamak için kullanılmalarını engelleyecek kadar küçük olmamalıdırlar. Meyveler bütün olarak kurutulur. Elmalar, ayvalar, şeftaliler ve armutlar ikiye, halkalara veya dörde bölündüğünde daha iyi kurur.

Temizlik esastır. Parlak ve temiz olmayan bir bıçak,
kullanıldığı ürünün rengini bozar.

Mümkünse kurutma için kış elmaları seçilmelidir, çünkü tatlı
elmalar ve erken çeşitler amaca pek uygun değildir.
Northern Spy, Baldwin ve Ben Davis iyi aromalı
kurutulmuş bir ürün verir. Çoğu erken çeşit, en iyi sonuçlar için yeterli doku sertliğinden yoksundur. Öte yandan, Gravenstein ve Porter gibi bazı nispeten erken çeşitler, bazı kesimlerde oldukça değerlidir.

Kurutmaya hazırlamak için elmalar soyulur, çekirdekleri çıkarılır, kesilir ve çeyrek inç kalınlığında dilimlenir. Tüm solucan deliklerini, çürümüş noktaları ve diğer kusurları kestiğinizden emin olun. Kusurlar, iki buçuk ila üç inç uzunluğunda bir bıçağa sahip sıradan düz sırtlı, keskin uçlu bir bıçakla kolayca kesilebilir.

Renk bozulmasını önlemek için, meyve hazırlanır hazırlanmaz onu zayıf bir tuz çözeltisine daldırın - bir galon suya üç düz çay kaşığı tuz. Tüm elmalar hazırlandıktan sonra, fazla nemi alın
ve tepsilere, su banyolu kurutucuya veya kullandığınız herhangi bir cihaza koyun.

ISIYI NASIL AYARLAYABİLİRSİNİZ

Sıcaklığı 110 derece Fahrenheit'te başlatın, kademeli olarak 130 dereceye yükseltin
ve kurutmayı o sıcaklıkta yapın.
Kurutucudaki ısı derecesini bilmek önemlidir ve bu, bir termometre kullanılmadan çok doğru bir şekilde belirlenemez. Ucuz
fırın termometreleri satın alınabilir veya kurutucuya sıradan bir termometre asılabilir. Termometre kullanılmıyorsa, ısının ayarlanmasına en büyük özen gösterilmelidir.
Kurutucudaki sıcaklık oldukça hızlı yükselir ve ürün, dikkatli olunmadığı takdirde yanabilir.

Güneşte kurutmanın meyve ve sebzelere daha tatlı bir tat verdiğine inanılmasının nedeni muhtemelen güneşte asla yanmamalarıdır, oysa fırında veya ocakta çok dikkatli olunmadığı sürece yanma olasılığı yüksektir. Bir fırın veya süt termometresi iyi bir yatırımdır. Bir termometreniz yoksa, havanın elle
sıcak hissedilmesiyle ısıyı test edin. Ürün asla elle tutulamayacak kadar sıcak olmamalıdır. Meyvenin yapay ısının kullanıldığı yerde yanmasını ve kurutucuyla çok uzun süre temas halinde kalarak yapışmasını önlemek için meyveyi ara sıra karıştırın. Güneşte kurutmada en düzgün kurutmayı sağlamak için meyve de ara sıra karıştırılmalıdır. Kurutma için metal tabanlı tepsiler kullanılıyorsa, asit etkisini önlemek için tülbent ile örtülmeleri gerektiğini unutmayın. Fırın rafları tülbent veya kalın ambalaj kağıdıyla örtülebilir. Karıştırma arasındaki aralık, kullanılan kurutucunun türüne, meyvenin durumuna ve
sağlanan ısı derecesine göre değişir.
Kurutma başladıktan sonraki iki saat içinde ilk karıştırmayı yapın.
Daha sonra ürünü zaman zaman inceleyin ve yanma veya yapışmayı önlemek ve düzgün bir kurutma sağlamak için
yeterince sık karıştırın.
Karıştırmak için tahta bir kürek kullanın. Birkaç tepsi veya raf üst üste yerleştirildiğinde, tepsileri zaman zaman kaydırmak gerekir, böylece üst tepsi alta, alt tepsi üstte olur. Meyveyi kurutmak için gereken süre birkaç faktöre bağlıdır: Kurutucunun türü ve yapısı; meyvenin yayıldığı derinlik; hazırlama yöntemi, dilimlenmiş, dörde bölünmüş veya bütün olması; korunan sıcaklık; ve hava koşulları, parlak ve güneşli veya bulutlu ve nemli olması.

Atmosfer ağır ve nemliyse kurutma gecikir. Bazı
koşullarda meyveyi tamamen kurutmak neredeyse imkansızdır.

Tüm kurutma sürecinde meyvenin ne zaman yeterince kuruduğunu bilmekten daha iyi eğitilmiş bir yargı gerektiren muhtemelen hiçbir adım yoktur. Biraz deneyim bunu kısa sürede öğretecektir.

Meyve o kadar kuru olmalıdır ki, bir avuç dilim sıkıca bir top haline getirildiğinde dilimler elden çıkar çıkmaz hemen ayrılacak kadar "esnek" olacaktır. Hiçbir meyvenin yüzeyinde görünür nem olmamalıdır. Kurutulmuş elmalar, armutlar, şeftaliler ve kayısılar elle tutulurken yumuşak ve kadifemsi bir his vermeli ve esnek bir dokuya sahip olmalıdır. Meyvelerin çıngırdayacak kadar kuru olmasını istemezsiniz. Meyveler kırılgan ise onları çok fazla kurutmuşsunuzdur. Elmalar ve diğer tüm meyveler kurutulduktan sonra "koşullandırma" adı verilen başka bir işlemden geçmeleri gerekir. Meyveleri "koşullandırmanın" en iyi yolu, onları kutulara veya teneke kutulara koymak ve üç veya dört gün boyunca günde bir kez bir kaptan diğerine dökmektir. Bunu yaparak meyveyi iyice karıştırır ve tüm kütleye eşit derecede nem verirsiniz. Çok kuru olan parçalar, çok nemli olanlardan nem emer.

Koşullandırmayı ihmal ederseniz, bir torba veya kavanoz kurutulmuş ürünü kaybedebilirsiniz, çünkü o torbaya nemli bir parça girerse hepsi kaybolur.
Nem küf üretir ve küf de çürüme anlamına gelir.

Kendinize şu soruları sorun: "Hiç kuru ürün kaybeder miyim? Kurutulmuş ürünlerim ıslatılıp pişirildiğinde mümkün olduğunca orijinal meyveye yakın mı?" Ürün kaybederseniz ve kurutulmuş meyveleriniz tatsızsa şartlandırma işlemine başlamanız daha iyi olur. Çünkü kurutma işleminize eklenen bu bir adımla kuru ürün kaybetmezsiniz ve meyveleri kırılgan hale gelene kadar kurutmanız gerekmez, çünkü onları hemen kaldırdığınızda bunu yapmak zorundasınız.

Kurutulmuş ürünleri ek bir önlem olarak her gün üç veya dört gün ileri geri döktükten sonra, kuru meyveleri 140 dereceye kadar ısıtın, böylece ısı ürünün her yerine nüfuz edebilir.

Kurutulmuş meyve ve sebzelere saldıran böcekler arasında iki tür güve belirgin şekilde öne çıkar. Kurutma işlemi sırasında meyveye girme olasılıkları, kutulardan geçerek depolanan ürünlere ulaşma olasılıklarından çok daha yüksektir. Bu özellikle güneşte kurutma için geçerlidir. Hint un güvesi bu böceklerin en yıkıcısıdır. Yaklaşık üç sekizde bir inç uzunluğundadır ve pelerinli bir görünüme sahiptir, üçte biri gri ve geri kalanı bakır-kahverengidir. İncir güvesi yaklaşık aynı boyuttadır, ancak koyu, nötr gridir. Genellikle bu güvelere küçük, yassı bir
çikolata-kahverengi böcek eşlik eder ve önemli
zarar verir. Güvelerin ikisi de yumurtalarını meyve kurutma raflarındayken bırakırlar -- genellikle alacakaranlıkta veya karanlıktan sonra, çünkü bu böcekler gün ışığından hoşlanmazlar.

Yumurtaların beyazımsı veya pembemsi kurtçuk benzeri tırtıllara dönüşmesi üç ila on gün sürer ve yumurtaların bırakılmasından sonra daha fazla güve başka bir sürü
yumurta
bırakana kadar beş ila on hafta sürer. Her yıl bir dizi "yavru" veya nesil üretilir, bu nedenle
bu güve yumurtalarından birkaçı kurutulmuş meyve veya sebzelerde saklanırsa
yüzlerce tırtıl üretilir ve ürünler sıcak bir odada saklanırsa
kış boyunca çok sayıda değerli
malzeme yok olabilir. Sıcak, karanlık kutularda veya çuvallarda saklanan kurutulmuş meyveler, bu yıkıcı güvelerin gelişimi için özellikle elverişli yerler sunar.

Paket ne kadar büyükse, birkaç yumurtanın çok fazla hasara yol açma şansının o kadar yüksek olduğu açıktır. Küçük kartonlar veya kaplar, bu güvelerin verdiği zararı küçük miktardaki malzemelerle sınırlar; çünkü kaplar sıkıca kapatılırsa böcekler kolayca kaçamaz ve daha önce istila edilmemiş olabilecek diğer paketleri istila edemez.

Güneşte kurutuyorsanız ve ürünler gece tamamen kurumamışsa, işlemi ocakta bitirin. Ertesi güne taşımak istiyorsanız, kurutma raflarını akşamın erken saatlerinde tarayın ve tülbent bezini bağlayın. Bu önlemler ve uygun depolama ile, bu böceklerden normalde korkulacak bir tehlike yoktur. Kurutulmuş ürünü otuz dakika boyunca 140 dereceye ısıtmak, zaten istila edilmişse onu sterilize eder.

Gerekli olmasa da, teneke kutular veya cam kavanozlar kurutulmuş meyve veya sebzelerin saklanması için iyi kaplardır. Sıkı kapaklı karton kutular, sağlam kağıt torbalar ve patentli parafin kağıt kartonlar da böceklerden ve kemirgenlerden korunduğunda kurutulmuş ürünler için yeterli koruma sağlar. Kurutulmuş ürünler dışarıdaki nemden korunmalıdır ve serin, kuru, iyi havalandırılan bir yerde en iyi şekilde saklanır. Ancak, bu koşulların daha nemli bölgelerde elde edilmesi zordur ve orada nem geçirmez kaplar kullanılmalıdır. Her kaba bir veya iki öğün için yeterli miktarda kurutulmuş ürün konursa, içeriği kısa sürede tüketilemeyen bir kabı açmak gerekmez. Kağıt torba kullanılırsa, üst kısmı bir boyuna bükülmeli, eğilmeli ve bir iple sıkıca bağlanmalıdır. Bir diğer önlem ise küçük torbaları, sıradan bir domuz yağı kutusu gibi sıkıca oturan bir kapağa sahip bir teneke kutuya yerleştirmektir. Tüm torbalarda bir etiket bulunmalıdır.

Armutlar ve ayvalar genellikle elmalarla aynı şekilde hazırlanır ve kurutulur. Armutlar, sap ve kaliks çıkarılıp çekirdeği bırakılarak uzunlamasına ikiye kesildiğinde çekici görünür. Veya dörde bölünebilirler.
Elma gibi dilimlenirse kurutma süresi kısalır.

Şeftaliler genellikle soyulmadan kurutulur, ancak kurutmadan önce soyulursa daha iyi olur. Şeftalilerin hazırlanmasındaki ilk adım, çekirdeği çıkarmak için onları ikiye bölmektir. Bunu yapmak için, şeftaliyi dikiş hattından
kesin ve keskin bir bıçakla tamamen kesin. Kesim tamamlanmış olmalıdır, çünkü etin yırtılması bitmiş ürünü daha az çekici hale getirir. Meyvenin soyulması gerekiyorsa, çekirdeği çıkarmak için kesilmeden önce soyma işlemi yapılmalıdır.

Kabuğun çıkarılmasını kolaylaştırmak için şeftalileri bir su ısıtıcısında bir buçuk dakika
kaynar suya batırın; ardından doğrudan soğuk suya
daldırın, ardından kabukları kolayca çıkarılabilir. Çekirdek çıkarıldıktan sonra, çekirdek tarafı yukarı bakacak şekilde daha kuru bir yere koyun. Meyvenin suyu çekirdekte veya "bardakta" toplanacak ve kurutulmuş şeftalilerin lezzetine ve kalitesine katkıda bulunacaktır. Kurutma süresini kısaltmak isterseniz şeftaliler daha küçük parçalara kesilebilir.

Erikler ve kayısılar soyulmaz, ancak ikiye kesilir, çekirdekleri çıkarılır ve şeftalilerle aynı şekilde kurutulur. Küçük, ince etli erik çeşitleri kurutmaya uygun değildir.

Kirazları kuruturken her zaman saplarını çıkarın. Çekirdekler çıkarılabilir veya çıkarılmayabilir. Daha sonra pişirmek veya yemek için en iyi ürün çekirdeği çıkarılmış olanıdır, ancak çekirdeği çıkarma işleminde büyük miktarda meyve suyu kaybolur, ancak onu saklamanın ve kullanmanın bir yolunu sağlamazsanız.

Bir kuru erik, tüm eriklerin sahip olmadığı belirli özelliklere sahip bir eriktir. Tüm kuru erikler eriktir, ancak tüm erikler kuru erik değildir. Bir erik kurusu olup olmadığına dair son test, çekirdeği hala meyvede kalırken
fermente olmadan kuruyabilme yeteneğidir. Eğer bir erik çekirdeği çıkarılmadığı sürece
fermente olmadan kuruyamıyorsa, kuru erik değildir.
Kurutulmak üzere olan erikler, diğer meyveler gibi tamamen olgunlaşmış olmalıdır. Erikler sadece yıkanır ve çekirdekleri çıkarılmadan kurutulur. Meyve, kabuğu iyice büzüldüğünde kurudur. Dokusu sıkı ama esnek ve elle bastırıldığında kolayca esneyecek kadar esnek olmalıdır. Kurutma, elle tutulurken birbirleriyle temas ettirildikçe tek tek erikler çıngırdayana kadar devam ettirilmemelidir. Erikler depolanmadan önce şartlandırılmalıdır. Kurutma sırasında erikler ağırlıklarının yaklaşık üçte ikisi kadar küçülür; yani her üç kilo taze meyve için bir kilo bitmiş ürün elde edersiniz. Kırmızı ve siyah ahududu, böğürtlen, yaban mersini, böğürtlen, çilek ve yaban mersini gibi daha küçük meyveler sadece yıkanır ve sonra kurutulur. Meyveler çok fazla kurutulmamalıdır; çok fazla nem giderilirse suya batırıldıklarında orijinal formlarına dönmezler. Ancak malzeme yeterince kurutulmalıdır, aksi takdirde küflenir. Aşırı çekirdekli kurutulmuş meyveleri sık sık tatmadınız mı? Kurutulana kadar çıngırdadılar. Meyveler bastırıldığında elinizi lekelemeyi başaramadığında kurutmayı durdurun.

En tatmin edici sonuçları elde etmek için yumuşak meyveler kurutma tepsilerinde sadece bir
kat derinliğe yerleştirilmelidir.

Meyveler yaklaşık %80 ila %95 oranında su içerir ve kurutulduğunda hala %15 ila %20 oranında su tutar, bu nedenle kurutmadan önce ve sonra tartmak iyi bir
plandır. Ürün ağırlığının
üçte ikisinden beşte dördüne kadarını kaybetmelidir.

MEYVE KURUTMA AŞAMALARI

1. Ürünü iyice temizleyin.

2. Ürünü dilimleyerek vb. hazırlayın.

3. Tepsilere yayın; fırına koyun veya ticari kurutucuya koyun.

4. Ara sıra karıştırın.

5. Tepsileri kaydırın.

6. Kurutmanın tamamlanıp tamamlanmadığını test edin.

7. Üç veya dört gün boyunca "Koşullandırın". Tatlı meyveler, düşük şeker içeriğine sahip olanlardan daha fazla nem içerebilir.

8. Tüm böcekleri öldürmek için otuz dakika boyunca 140 derece Fahrenheit'e ısıtın.

9. Hemen mevcut kaplara koyun.

10. Etiketleyin ve saklayın.

MEYVE EZMELERİ

Meyve ezmeleri lezzetlidir ve kurutulabilir.

1. Meyveyi seçin, yıkayın, hazırlayın.
2. Yumuşayana kadar pişirin; karıştırın.
3. Tatlandırmak için şeker ekleyin.
4. Çok koyulaşana kadar pişirmeye devam edin.
5. Yağlı kağıt üzerine kaşık kaşık yayın.
6. Yavaş fırında kurutun; mutfak ocağında kurutmayı tamamlayın.
7. Zaman zaman sac kek gibi çevirin.

Bu keklerde her türlü kuruyemiş kurutulabilir; bunlar bütün olarak bırakılabilir veya makasla şeritler halinde kesilebilir.

ŞEKERLENDİRİLMİŞ MEYVE VE SEBZELER

1. Tek tip büyüklükte ve olgunlukta ürün seçin.

2. Yıkayın; her zamanki gibi hazırlayın.

3. Meyveleri ikiye, dörde veya daha küçük parçalara kesin; sebzeleri iki buçuk inç uzunluğunda dar şeritler halinde kesin.

4. Bir iplik haline gelene kadar pişirilmiş bir şurubu içine atın.
Zencefil şurubunu hazırlamak için şuruba birkaç kök zencefil ekleyin.

5. Şeffaflaşana kadar pişirin.

6. Süzün.

7. Yavaş fırında kurutun; Mutfak ocağında kurutmayı tamamlayın.

8. Toz şekere bulayın. (Meyveler için atlanabilir.)

Bu yöntem özellikle şekerlenmiş elma, şeftali, armut ve havuç için önerilir.

Uygun şekilde yapılmış bir güneş kurutucusunda, tüm meyveler normal yaz koşullarında 3 ila 12 saat içinde kurur. Süre atmosferin, güneş ışığının ve rüzgarın kuruluğuna bağlıdır. Güneş kurutucusunda kurutulan ürünler, ne kadar ham olursa olsun, herhangi bir
koruma olmaksızın açıkta kurutulanlardan daha üstündür. Ürünler yüksek rakımlarda deniz seviyesine göre daha hızlı kurur.

Fırında raflar kullanılabilir. Fırında tabaklar veya tepsiler kullanılabilir. Ocağın üzerine asılan bir
soba kurutucusu kullanılabilir. Soba ile birlikte bir su banyosu veya başka bir
ticari kurutucu kullanılabilir.

MEYVE KURUTMA ZAMAN ÇİZELGESİ

[A] YAPAY ISITMA SÜRESİ SAAT CİNSİNDEN SICAKLIK 110 derece ila 130 derece F.

[B] FAN--ISITMA YOK YAKLAŞIK SÜRE SAAT CİNSİNDEN

ÜRÜN | HAZIRLIK | [A] | [B]
| | |
Elmalar | Soyun, çekirdeklerini çıkarın, kesin ve 1/4" | 4-6 | 24-36
| kalın dilimleyin. Tuzlu su çözeltisine damlatın, 3 | |
|1 galon suya | |
| | | Kayısılar |Çekirdeklerini çıkarın, ancak soymayın. | 4-6 | 24-36
| ikiye kesin ve kurutun, "fincan" tarafı yukarı bakacak şekilde. | |
Meyveler, Hepsi| | |
Çeşitleri | Yıkayın; sapını veya kabuğunu çıkarın. | 4-5 | 24-36
| | |
Kirazlar | Saplarını çıkarın. Çekirdeklerini çıkarın veya çıkarmayın, istediğiniz gibi. Çekirdekleri çıkarılmışsa saklayın ve | |
| suyunu kullanın. | |
| | |
Armutlar | Soyun, çekirdeklerini çıkarın, kesin ve 1/4" | 4-6 | 24-36
| kalınlığında dilimleyin. Veya soyun, ikiye bölün | |
| uzunlamasına; saplarını ve | |
| kaliksini çıkarın. | |
| | |
Şeftali | Soyun, çekirdeklerini çıkarın; ikiye bölün| 4-6 | 24-36
| veya daha küçük parçalar. Yarımsa, | |
| suyunu tutmak için çekirdek veya "bardak" tarafı yukarı bakacak şekilde koyun. | |
| | |
Erikler | Soymayın, ancak çekirdeklerini çıkarın. Kesin | 4-6 | 24-36
| ikiye bölün ve kurutun, "bardak" tarafı yukarı bakacak şekilde. | |
| | |
Kuru erikler | Yıkayın; çekirdeklerini çıkarmayın. | 5-7 | 24-36
| | |
Ayvalar | Soyun, çekirdeklerini çıkarın, kesin ve 1/4" | 4-6 | 24-36
| kalınlığında dilimleyin. | |
| | |
Ravent | Genç sapları seçin. Yıka ve kes | 6-8 | 24-36
| 1/2" parçalara, çok keskin | |
| bıçak kullanarak. Kabuklarını çıkarmayın, böylece | |
| ravent pembe rengini koruyacaktır. | |
| | |
--------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM XIV

SEBZELER NASIL KURUTULUR

Sebze kurutma, meyve kurutmadan biraz daha karmaşıktır, tıpkı
sebze konservelemenin meyve konservelemeden daha karmaşık olması gibi. Haşlama
işlemin önemli bir parçasıdır. Sebze kurutmayı hem tatmin edici hem de kolay ve basit hale getirir, tıpkı sebze konservelemeyi mümkün kıldığı gibi.

Ancak, sebzeleri konserve yapmak için haşlamakla
kurutmak için haşlamak arasında bir fark vardır. Tekrarlanan deneylerden sonra,
kurutma amaçları için en iyisinin tüm
sebzeleri kaynar suda değil buharda haşlayın. Sebze konservelemede
neredeyse tüm sebzeleri kaynar suda haşlarız, genellikle
sadece "yeşil" familyadan olanları buharda haşlarız.

Bu yüzden kurutmak için tüm sebzelerin buharda haşlandığını unutmayın.
Bunu
buharda
yapmak için, esmer ekmekleri ve sığır yağı pudinglerini
buharda pişirmek için kullandığınız gibi sıradan ev tipi buharlayıcınızı kullanabilirsiniz veya
bir su ısıtıcısındaki kaynar suyun üzerine bir süzgeç koyabilirsiniz.
Süzgecin suya
temas etmesine izin vermeyin.
Bir düdüklü tencereye sahip olacak kadar şanslıysanız, sebzeleri kurutmak için
buharda pişirin.

Haşlama birçok nedenden dolayı gereklidir. Birçok kişi için
hoş olmayan güçlü
tatları giderir. Fasulye, lahana, şalgam ve
soğan haşlanmadan kurutulursa çok güçlü bir tada sahip olur.
Ayrıca, konservelemede olduğu gibi, rengi akmaya başlar. Sebzelerin etrafındaki yapışkan kaplamayı giderir. Çoğu
sebzenin buharlaşmayı önlemek için koruyucu bir örtüsü vardır. Bu örtünün haşlanarak çıkarılması kurutmayı kolaylaştırır. Haşlama
ayrıca dokuları gevşetir, havayı dışarı atar ve kılcal çekimi iyileştirir ve sonuç olarak kurutma çok daha kısa bir
sürede yapılır. Ürünler doku sıkı olduğunda ve doku hava içerdiğinde daha az hızlı kurur.

Haşlama olgunlaşma süreçlerini kontrol eder. Olgunlaşma süreci ısıtma ile yok edilir ve bu kurutma amaçları için arzu edilir.

Haşlama hücreleri öldürür ve böylece haşlanmamış ürünlerde sıklıkla görülen saman benzeri tadı önler.
Kurutma sonrasında meydana gelen değişiklikleri önler, aksi takdirde su içeriği yaklaşık yüzde beşe düşürülmedikçe bu durum meydana gelir.

İyi haşlama ürünü kesinlikle hijyenik hale getirir; haşlama ve soğuk daldırma sonrasında böcek
yumurtaları oluşmaz.

Uyulması gereken bir önlem vardır: Çok uzun haşlamayın.
Çok uzun haşlama hücre yapısını bozar, böylece ürün orijinal rengine, şekline veya boyutuna geri döndürülemez. Kurutma için haşlama zaman çizelgesini, konserve için haşlama zaman çizelgesini takip ettiğiniz kadar dikkatli bir şekilde takip edin.

Haşlamadan sonra soğuk daldırma gelir. Yeni konserve ve kurutma meraklılarının faydası için, "soğuk daldırma" ile ürünü hemen çok soğuk su dolu bir tencereye daldırmayı veya ürün iyice soğuyana kadar soğuk su musluğunun altında tutmayı kastettiğimizi açıklayayım. Ürünü soğuk suda bekletmeyin, aksi takdirde daha fazla besin değeri kaybeder ve çok fazla su emer.

Ürünü, buharda pişirildiği süzgeçten, süzgeçten veya buharlayıcıdan çıkarmadan soğuk daldırma yapabilirsiniz.
Ürünü içeren kabı soğuk suya daldırın.

Soğuk daldırma, pişirmeyi kontrol eder, haşlama işleminde akmaya başlayan renklendirici maddeyi ayarlar ve ürünü çok daha kolay işlenebilir hale getirir.

Şimdi, diğer sebzelerden daha fazla kurutulmuş olan tatlı mısırı kurutmak istediğimizde tam olarak ne yapmamız gerektiğine bakalım. Diğer tüm sebzeler mısırla aynı şekilde kurutulur, tek fark
haşlama ve kurutma süresinin uzunluğudur.

Tüm sebzeler sofralık kullanıma hazırlandıkları gibi kurutmaya hazırlanır. Mısırı kuruturken genç ve yumuşak ve mümkünse taze toplanmış koçanları seçin. Kurutma ürünleri sofralık kullanıma hazırladığınızla aynı mükemmel durumda olmalıdır. Solmuş ve eski ise kurutmaya değmez.

Kabukları ve ipekleri çıkarın ve koçanla birlikte on beş dakika buharlayın. Bu, sütün katılaşmasının yanı sıra buharla haşlamanın her zaman yaptığı birçok şeyi yapar. Buharlamadan sonra mısırı soğuk suya batırın
ve sonra çok keskin ve esnek bir bıçak kullanarak koçandan kesin.
Taneleri ince kesin, ancak koçanın sadece yarısına kadar; kalan tanelerin 
kalanını kazıyın, koçanın yanındaki
samanların hiçbirini kazımamaya dikkat edin.

Tarla mısırı kullanıldığında, iyi, dolgun pişirme aşaması, tatmin edici kurutma için uygun
olgunluk derecesidir.

Mısır iyice süzülmelidir, çünkü bu kurutmayı kolaylaştırır. Mısırı iki havlu arasına koyup hafifçe vurarak tüm yüzey nemini kolayca
giderebilirsiniz.

Artık kurutmaya hazırdır. Mısır güneşte kurutulabilir, ancak kurutulursa, önce fırında on veya on beş dakika kurutmanız ve ardından kurutmayı güneşte tamamlamanız önerilir. Nemli havalarda asla güneşte kurutmaya çalışmayın. Mısır, yapay ısıyla,
ya ocağın üstünde ya da fırında, tabaklar, düzgün şekilde
kapatılmış fırın rafları veya herhangi bir ticari kurutucu kullanılarak kurutulabilir.

Haşlama ve soğuk daldırma işleminden sonra hızlı çalışın ve ekşimesini önlemek için mısırı olabildiğince çabuk ısıtın. Konserve yaparken yeterince hızlı çalışmazsanız sıklıkla "düz ekşi" olur ve
çok yavaş çalışırsanız
kurutmada ekşi sebzeler elde edersiniz.

Yapay ısının kullanıldığı yerlerde daha düşük bir sıcaklıktan başlayın ve
yavaş yavaş artırın. Mısır kururken, ara sıra karıştırın ve gerekirse
tepsileri yeniden ayarlayın.

Kurutma işleminden sonra mısırın yeterince kuru olup olmadığını belirlemek için test yapılır. Sebzeler bu noktada meyvelerden farklıdır.
Meyveler sadece derimsi olana kadar kurutulurken, sebzeler kemik kuruluğuna kadar
kurutulur. Çıtırdayıp kırılmaları gerekir.

Bu test bazen ürünün yeterince kuru olup olmadığını görmek için kullanılır:
Bir kısmını gevrek bir soda krakeri ile birlikte kapalı bir cam kavanoza koyun ve
birkaç saat orada tutun. Kraker gevrekliğini kaybederse
ve yumuşak ve nemli hale gelirse üründe hala çok fazla nem vardır ve gereken kuruluk derecesini elde etmek için biraz daha uzun süre kurutulmalıdır.

Mısır kemik kuruluğuna ulaştıktan sonra, diğer tüm sebzeler ve meyveler gibi
kondisyonlanmalıdır. Bu, üç veya dört gün boyunca günde bir kez bir torbadan veya kutudan diğerine dökmek anlamına gelir. Bu, kurutulmuş gıdada kalmış olabilecek nemi fark etmenizi sağlar. Herhangi bir nem izi gösteren gıdalar kısa bir süre için
kurutma tepsisine geri konulmalıdır.

Özellikle Lima fasulyelerine dikkat edin, çünkü çoğu sebzeden daha uzun bir kondisyonlama süresi gerektirirler.

Koşullandırmadan sonra, tüm böcekleri öldürmek ve tüm
yumurtaları yok etmek için, sebzeleri tepsilere koymanız ve 140 derece Fahrenheit'lik bir
fırında yarım saat ısıtmanız önerilir. Doğrudan fırından çıkarın.

Kurutulmuş sebzeler, kurutulmuş meyveler gibi saklanır - konserve için kullanılamayan kutularda, çatlak
kavanozlarda, elyaf kaplarda, tülbentlerde,
kağıt torbalarda veya parafin kaplarında.

Kurutulmuş ürünlerinizi saklarken şu hususları aklınızda bulundurun: Nemden, böceklerden, sıçanlardan, farelerden, tozdan ve ışıktan koruma. Tüm bu hususlara uyuyorsanız, hava geçirmez kaplara sahip olmanıza gerek yoktur.

Her çeşit taze fasulye kurutulabilir, ancak yalnızca sofra kullanımına uygun olanlar kullanılmalıdır. Eski, lifli, sert fasulyeler kurutulduğunda aynı tür fasulye olarak kalacaktır. Kurutma için lif, mum veya taze fasulye hazırlamanın iki yolu vardır:

1. Yıkayın; sapını, ucunu ve lifini çıkarın. Yarım ila bir inç uzunluğunda parçalara kesin veya kırın; üç ila on dakika, yaşına ve tazeliğine göre buharda haşlayın; soğuk daldırma. Tepsiye veya kurutucuya koyun.
Bir sebze dilimleyiciniz varsa fasulyeleri dilimlemek için kullanabilirsiniz.

2. Yukarıdaki gibi hazırlayın, sonra bütün fasulyeleri haşlayın. Soğuk daldırma işleminden sonra,
bunları uzun "kolyeler" yaparak
kaba, sağlam bir ipliğe geçirin; kuruyana kadar
ocağın üstüne veya dışarıya asın.

Lima fasulyeleri baklalarından ayıklanmalı ve daha sonra genç ve yumuşaksa iki ila beş dakika haşlanmalıdır. Daha büyük ve daha olgunsa
beş ila on dakika haşlayın.

Bamya üç dakika haşlanır. Baklalar genç ve küçükse,
bütün olarak kurutun. Daha eski baklalar çeyrek inçlik dilimler halinde kesilmelidir.
Küçük yumuşak baklalar bazen kalın bir ipliğe dizilir ve
kurumaya asılır.

Biberler bir tarafı yarılarak, çekirdekleri çıkarılarak, havada kurutularak ve kurutma işlemi 130 derece Fahrenheit'te kurutucuda tamamlanarak kurutulabilir. Daha tatmin edici bir yöntem, biberleri bir bisküvi tepsisine koyup fırında kabukları kabarana kadar ısıtmak; veya kabukları yumuşayana kadar buharda pişirmek, soymak, ikiye bölmek, çekirdeklerini çıkarmak
ve 110 ila 130 derecede kurutmaktır. Pimento gibi kalın etli biberleri
kuruturken, ısıyı çok hızlı artırmayın, bunun yerine yavaşça ve
eşit şekilde kurutun.

Küçük kırmızı biber çeşitleri, solana kadar güneşte yayılabilir
ve kurutma işlemi kurutucuda tamamlanabilir veya tamamen güneşte kurutulabilirler.

Biberler genellikle bütün olarak kurutulur. Büyükse ipliğe dizilebilir;
küçükse bitkinin tamamı kuruması için asılabilir.

Tam yetişmiş bezelyeleri soyun ve üç ila beş dakika haşlayın; soğuk daldırma ve
sonra tepsiye tek kat halinde sererek kurutun.

Çok yumuşak genç şeker bezelyelerini kuruturken, baklayı da kullanın. Yıkayın
ve çeyrek inçlik parçalara kesin. Altı dakika haşlayın, soğuk daldırma ve
kurutmadan önce fazla nemi alın. Pancarları kuruturken her zaman
genç, çabuk büyüyen, yumuşak pancarları seçin. Yirmi ila otuz dakika veya
kabuğu çatlayana kadar buharda pişirin. Soğuk suya batırın, soyun ve
sekizde bir ila çeyrek inçlik dilimler halinde dilimleyin. Sonra kurutun.

Büyük, odunsu bir çekirdeği olan havuçlar kurutulmamalıdır. Altı dakika haşlayın; soğuk daldırma. Havuçlar genellikle uzunlamasına parçalara
yaklaşık bir sekiz inç kalınlığında dilimlenir. Pastırnaklar, alabaş, kereviz ve salsif
havuçlarla aynı şekilde hazırlanır.

Soğanların soyulmaları ve dilimlenmeleri sırasında gözlerin acımaması için suyun altında tutulmaları gerekir. Bir sekiz ila çeyrek inçlik dilimler halinde dilimlenmelidirler. Beş dakika haşlayın, soğuk daldırma yapın,
fazla nemi alın ve kurutun. Pırasalar soğanlarla birlikte işlenir.

İyi gelişmiş lahana başlarını seçin ve tüm gevşek dış yaprakları çıkarın. Lahanayı ikiye bölün, sert, odunsu çekirdeği çıkarın ve başın kalanını bir lahana dilimleyici veya kesici veya büyük, keskin bir bıçakla dilimleyin. Beş ila on dakika haşlayın ve soğuk daldırma yapın; kurutun.

Ispanak ve maydanoz dikkatlice yıkanmalıdır. Buharlayın, soğuk daldırma yapın ve
kurutun. Ispanak dilimlenirse kurutma işlemi büyük ölçüde kolaylaşır.
Pancar sapları, pazı ve kereviz ıspanak gibi hazırlanır.

Sağlam, iyi olgunlaşmış İrlanda patatesleri seçin. Yıkayın ve kaynatın veya buharda pişirin
neredeyse pişene kadar. Soyun ve bir kıyma makinesinden veya patates
rendeleyicisinden geçirin. Rendelenmiş parçaları bir tepsiye katmanlar halinde toplayın ve gevrekleşene kadar kurutun.
Kuru haldeyken fırında hafifçe kızartılırsa, lezzeti biraz artar;
veya neredeyse pişene kadar kaynatın veya buharda pişirin, soyun, çeyrek inçlik dilimler halinde kesin, tepsiye yayın ve gevrekleşene kadar kurutun. Soyma işlemi atlanabilir, ancak ürün lezzet açısından çok daha düşük olacaktır. İrlanda
patatesleri, önce pişirilmedikçe tatmin edici şekilde kurutulamaz;
aksi takdirde renkleri bozulur.

Tüm kök sebzeler iyice temizlenmelidir, aksi takdirde üzerlerine topraksı bir
tat yapışabilir. Çürümüş bir kök, birkaç
tencere sebze çorbasını ciddi şekilde etkileyebilir.

GENEL ÖNERİLER

1. Tüm sebzeler iki ila yirmi dört saat içinde tamamen kurutulmalıdır.

2. Malzemeler, tekdüze bir ürün elde etmek için birkaç kez döndürülmeli veya karıştırılmalıdır.

3. Isı kullanılıyorsa, yanmaya karşı dikkatli olun. Fırın kullanılıyorsa kapı açık bırakılır; sıcaklık başlangıçta yaklaşık 110 derece olmalı ve genellikle 130 dereceyi geçmemelidir. Soğan, taze fasulye ve bezelye 140 dereceden fazla sararır.

4. Yapay ısıyla başarılı kurutma için bir termometre şarttır.

5. Güneşte kurutmanın tamamlanması için kesin süreler vermek imkansızdır, çünkü bu yalnızca farklı ürünlere göre değil, havaya göre de değişir. Boğucu, yağmurlu bir gün kurutma için en kötü gündür.

6. Sebzeler taş gibi kuru olmalıdır.

7. Etli sebzeler ve meyveler %80 ila %95 oranında su içerir ve yeterince kurutulduğunda hala %15 ila %20 oranında su tutar; bu nedenle kontrol etmek için kurutmadan önce ve sonra tartmak iyi bir plandır. Ürün ağırlığının üçte ikisinden beşte dördüne kadarını kaybetmelidir.

8. Sebzelerin ekşimesini önlemek için hızlı çalışın.

9. Küçük sebzeler, olgun fasulye ve bezelye ve küçük soğanlar bütün olarak kurutulabilir. Daha büyük sebzeler, kurutma için daha fazla yüzey açığa çıkacak şekilde kesilmelidir.

10. Dilimleme, kesme ve parçalama, haşlamadan önce yapılmalıdır; ancak haşlamadan sonra koçandan kesilir.

SEBZELERİN KURUTULMASI İÇİN ZAMAN ÇİZELGESİ

[A] BUHARLA HAVAYLA HAVLAMA, DAKİKALARCA SÜRE

[B] YAPAY ISI SICAKLIĞI 110 derece 130 derece F'ye kadar YAKLAŞIK SÜRE (SAAT)

[C] FAN--ISITMA YOK YAKLAŞIK SÜRE (SAAT)

ÜRÜN | HAZIRLIK | [A] | [B] | [C]
| |
KUŞKONMAZ | Yıkayın ve parçalara ayırın | 2 ila 4 | 4 ila 8 | 12 ila 24
| | | |
FASULYE, | | | |
YEŞİL | Yıkayın; sapını, ucunu çıkarın | | |
İP | ve ip | 3 ila 10 | 21/2 ila 3 | 20 ila 24
| | | |
FASULYE, MUM | Yıkayın; sapını, ucunu çıkarın | | |
| ve ip; parçalara kesin | | |
| parçalar halinde veya bütün olarak kurutun | 3 ila 10 | 2 ila 4 | 5 ila 8
| | | |
PANCAR | Kabuğu üzerindeyken bırakın |[1]20 ila 30 | 21/2 ila 3 | 12 ila 16
| buharda pişirme | | |
BRÜKSEL | | | |
FİLİZ | Küçük parçalara bölün | 6 | 3 ila 5 | 12 ila 16
| | | |
LAHANA | Dışarıdaki tüm gevşek kısımları çıkarın | | |
| yapraklar; lahanayı ikiye bölün | | |
| ve odunsu çekirdeği çıkarın; | 5 ila 10 | 3 ila 5 | 12 ila 24
| dilimleyin veya rendeleyin | | |
| | | | HAVUÇ | Yıkayın; uzunlamasına dilimleyin | | |
| 1/8 inçlik parçalara bölün | 6 | 21/2 ila 3 | 20 ila 24
| kalın | | |
| | | |
KARNABAHAR | Temizleyin; küçük parçalara bölün | | |
| demetler | 6 | 2 ila 3 | 12 ila 16
| | | |
KEREVİZ | Dikkatlice yıkayın ve | | |
| yaprakları çıkarın; dilimleyin | 3 | 3 ila 4 | 12 ila 16
| | | | KEREVİZ |Temizleyin; soyun; dilimleyin | | |
| 1/8 inçlik parçalar halinde | 6 | 21/2 ila 3 |20 ila 24
| | | |
MISIR, TATLI| Koçanında haşlayın. 12 | | |
|mısır koçanından | | |
| 1 pound kurutulmuş | 15 | 3 ila 4 | 2 gün
| mısır | | | | | |
KOHL-RABI |Temizleyin; soyun; dilimleyin | | |
| 1/8 inçlik parçalar halinde | 6 | 21/2 ila 3 | 8 ila 12
| | | |
PIRASA | 1/2 inçlik şeritler halinde kesin | 5 | 21/2 ila 3 | 8 ila 12
| | | |
LİMA FASULYELERİ | | | |
(GENÇ) | Kabuğu soyulmuş | 2 ila 5 | 3 ila 31/2 |12 ila 20
| | | |
LİMA FASULYE | | | |
(ESKİ) | Kabuğu soyulmuş | 5 ila 10 | 3 ila 31/2 |12 ila 20
| | | |
MANTAR | Yıkayın; parçalara ayırın | 5 | 3 ila 5 |12 ila 24
| | | |
BAMYA | Genç baklaları bütün olarak kurutun. | | |
| Eski baklaları 1/4 inçlik | 3 | 2 ila 3 | 12 ila 20
| dilimler halinde kesin | | |
| | | |
SOĞANLAR | Dışındaki kağıtsı | | |
| örtüyü çıkarın; üstlerini kesin | | |
| ve kökleri; ince dilimleyin | 5 | 21/2 ila 3 | 12 ila 18
| | | |
PARSNİPLER | Temizleyin; soyun; | | |
| 1/2 inçlik dilimler halinde kesin | 6 | 21/2 ila 3 | 20 ila 24
| | | |
BEZELYE | Bütün olarak kurutulabilir veya | | |
| öğütücüden geçirilebilir | 3 ila 5 | 31/2 | 12 ila 20
| | | |
BİBERLER | Kabuğu fırında kabarmış, | | |
| buharda pişirilmiş veya güneşte solmuş | .. | 3 ila 4 | 24
| | | |
PATATES, | | | |
İRLANDALI | Pişirin ve pilav yapın | .. | 21/2 | 5 ila 6
| | | |
PATATES, | | | |
İRLANDALI | Pişirin ve dilimleyin | | |
| 1/4 inç kalınlığında | .. | 6 |12 ila 20
| | | |
PATATES, | | | |
TATLI | Pişirin ve pilav yapın | .. | 21/2 |12 ila 20
| | | |
PATATES, | | | |
TATLI | Pişirin ve dilimleyin | | |
| 1/4 inç kalınlığında | .. | 6 |12 ila 20
| | | |
KABAK | | | |
VE KABAK | 1/3 inçlik şeritler halinde kesin | | |
| şeritler halinde; soyun; çıkarın | 3 | 3 ila 4 | 16
| çekirdekler | | |
| | | |
ISPANAK | İyice yıkayın; olabilir | | |
| dilimlenmiş | 3 | 3 | 12 ila 18
| | | |
SALSİFİYE | Yıkayın; 1/2 inçlik | 6 | 21/2 ila 3 | 20 ila 24
| dilimler | | |
|
İSVİÇRE PAZARI | İyice yıkayın; olabilir | | |
| dilimlenmiş | 3 | 3 ila 4 | 12 ila 18
| | | |
DOMATES | Yıkayın; dilimledikten sonra | | |
| kabuğunu gevşetmek için buharda pişirin | 2 ila 3 | 21/2 ila 3 | 12 ila 16
| | | |
ŞALGAM | Soyun ve ince dilimleyin | 5 | 21/2 ila 3 | 12 ila 18
| | | | ----------------------------------------------------------------------

[Dipnot 1: Kabuk çatlayana kadar.]

Uygun şekilde yapılmış bir güneş kurutma makinesinde sebzeler normal yaz koşullarında 3 ila 12 saat içinde kurur. Güneş kurutma makinesinde kurutulan ürünler
herhangi bir koruma olmadan açıkta kurutulanlardan daha üstündür.
Ürünler deniz seviyesinden daha yüksek rakımlarda daha hızlı kurur.

BÖLÜM XV

TUZLAMANIN HER ADIMI

Meyve ve sebzeleri konserve yaparak ve
kurutarak nasıl koruyacağımızı öğrendik ve şimdi yiyecekleri korumak için tuzun kullanıldığı başka bir yöntemi öğreneceğiz. Bu tuz yöntemini sebzeler için kullanıyoruz.
Meyvelere uygun değildir. Elma, armut ve şeftali turşusu yapabiliriz, ancak
sadece sebzeleri fermente eder, tuzlar ve kuru tuzlarız. Bu tuz yöntemi kurutma veya konservelemenin yerine geçmez, sadece
kullanabileceğimiz ek bir yöntemdir. Günümüzün her tutumlu ev hanımı
raflarında konserve yiyecekler, kutularında kuru yiyecekler ve
çömleklerinde tuzlu yiyecekler ister. Her türün evde yerine getirmesi gereken uygun bir işlevi vardır. Biri diğerinin yerini alamaz.

Çiftlikteki kadınlar için tuzlama bir kurtuluştur.
Konserveleme ve kurutmanın imkansız göründüğü yoğun sezonlarda, bu yöntemle çok kısa sürede çok sayıda sebze kurtarılabilir. Gereken emek
çok azdır, çünkü pişirme gerekmez. İyi bir tuz tedariki tek gerekliliktir.

Zaman tasarrufunun yanı sıra, tuzlama konservelemede kesinlikle gerekli olan kavanozları da kurtarır. Eski kaplar iyice temizlenirse kullanılabilir. Sebzeler, su tutan ve metalden yapılmamış herhangi bir kaba konulabilir. Metal kaplar
kullanılmamalıdır. Eski fıçılar, tereyağı ve domuz yağı kapları su geçirmezse,
taştan kavanozlar veya çömlekler, kırık konserve kavanozları,
kapakları olmayan cam kavanozlar ve
kapalı emaye kovalar kullanılabilir. Erimiş parafinle kaplanmadıkları sürece zift veya yumuşak çamdan yapılmış kapları kullanmaktan kaçının, çünkü sebzelere bir tat verirler. Akçaağaç en iyisidir.

YİYECEKLERİ TUZLAMANIN ÜÇ YÖNTEMİ

Yiyecekleri tuzlayarak saklamanın üç yolu vardır: Birincisi,
kuru tuzlama ile fermantasyon; ikincisi, tuzlu suda fermantasyon veya
tuzlama; ve üçüncüsü, fermantasyon olmadan tuzlama veya kuru tuzlama.

Kuru Tuzlama. Kuru tuzlama ile fermantasyon, malzemenin az miktarda tuzla
paketlenmesinden oluşur. Su kullanılmaz, çünkü tuz
sebzelerden suyu çeker ve bu bir tuzlu su oluşturur.
Bu, üçünün de en basit işlemidir ve çoğunlukla
lahana için kullanılır. Lahana turşusu yapmak için şu şekilde ilerleyin: Lahananın dış yeşil yaprakları, baş kısmını kaynatmaya hazırlarken olduğu gibi çıkarılmalıdır. Asla çürümüş veya ezilmiş yapraklar kullanmayın. Baş kısımlarını dörde bölün ve lahanayı çok ince doğrayın. Piyasada
kıyma makineleri vardır, ancak yoksa bir salata kesici veya büyük, keskin bir bıçak kullanın.

Lahana doğrandıktan sonra hemen temiz bir fıçıya, fıçıya veya küvete veya dört veya beş galonluk bir toprak kaba koyun.
Daha küçük kaplar ev kullanımı için önerilir.
Paketleme sırasında tuzu mümkün olduğunca eşit şekilde dağıtın, bir pound tuzu kırk pound lahanaya kadar kullanın. Kabın içine biraz tuz serpin
ve üç veya dört inçlik bir rendelenmiş lahana tabakası koyun, ardından
patates ezici gibi tahta bir aletle sıkıştırın.
Tuz, lahana ve paketleme işlemini kap dolana veya rendelenmiş lahana tamamen kullanılana kadar tekrarlayın.

Lahanayı olabildiğince sıkı bastırın ve bir bez, ardından tutucunun içine girecek sırlı bir tabak veya tahta bir örtü koyun.
Ahşap bir örtü kullanıyorsanız, ıhlamur ağacı gibi zift içermeyen bir ahşap seçin.
Bu örtünün üstüne taş, tuğla veya diğer ağırlıklar koyun - çakmak
veya granit kullanın; kireç taşı, kumtaşı veya mermer kullanmaktan kaçının. Bu
ağırlıklar sebzeleri sıvının yüzeyinin altında tutmaya yarar.
Kuru tuzla fermente ederken tuzun gıdaya oranı, on pound gıdaya çeyrek pound tuzdur. Daha fazlasını kullanmayın, çünkü ürün çok
tuzlu olur.

Oda sıcaksa, fermantasyonun on gün veya iki hafta devam etmesine izin verin.
Bir mahzende veya başka bir serin yerde üç ila beş hafta gerekebilir.
Fermantasyon başladığında oluşan filmi alın ve bu filmin köpük haline gelmesini önlemek için gerekirse bunu günlük olarak tekrarlayın.
Kabın kenarına vurduğunuzda gaz kabarcıkları yükselmeyi bıraktığında, fermantasyon tamamlanmıştır. Köpük varsa çıkarılmalıdır.

Son adım olarak, hava sıcaksa veya depolama alanı iyi soğutulmamışsa oluşan köpüğün oluşmasını önlemek için, tuzlu suyun üzerine çeyrek ila yarım inç kalınlığında bir tabaka oluşana kadar çok sıcak eritilmiş parafin dökün.
Lahana, kabarcıklar
kalkmayı bıraktığında kullanılabilir. Köpük oluşur ve kalırsa lahana bozulur. Kabarcıklar yükselmeyi bırakıp fermantasyon tamamlanır tamamlanmaz lahanayı konserve edebilirsiniz. Konservelemek için kavanozları doldurun, lastikleri ayarlayın ve kısmen kapatın. Sıcak su banyosunda 120 dakika veya beş ila on pound basınçta buhar basıncı ekipmanında 60 dakika sterilize edin.

Bu yöntemle malzemenin korunmasındaki hayati faktör, fermantasyonda oluşan laktik asittir.

Sebzeler çok kuvvetli bir tuzlu suyla kaplanırsa veya oldukça fazla miktarda tuzla
paketlenirse, laktik asit fermantasyonu ve ayrıca
diğer bakteri ve küf türlerinin büyümesi önlenir. Bu
koruma yöntemi özellikle çok az şeker içeren ve bakteri etkisiyle korunmalarını sağlayacak yeterli laktik asit
oluşturulamayan sebzeler için geçerlidir.

İyi bilinen sirke turşusu yönteminde, sirkenin asetik asidi, fermantasyonla
üretilen laktik asit gibi bir koruyucu görevi görür. Bazen sirkede salamura yapmadan önce tuzlama yapılır ve
genellikle salamura, meyve veya sebzelerin korunmasına yardımcı olmanın yanı sıra
şeker ve baharatların eklenmesiyle değiştirilir. Bazı durumlarda sirkeye zeytinyağı veya başka bir sofra yağı eklenir,
örneğin salatalık turşusu yapımında.

Lahana turşusunun yanı sıra, taze fasulye, pancar sapı, şalgam sapı, yeşillik, kara lahana
ve karahindiba kuru tuzlama ile fermantasyona uygundur. Taze fasulyeler genç, yumuşak ve aşırı büyümemiş olmalıdır. Uçlarını ve saplarını çıkarın; yaklaşık iki inç uzunluğunda parçalara kesin veya kırın.
Pancar ve şalgam saplarını ve tüm yeşillikleri kir ve kumu çıkarmak için yıkayın. Tuzlanacak tüm ürünleri tartın.

Tuzlama için, pound başına yaklaşık iki sente toplu olarak satın alınabilen sıradan ince tuz tedariki, genel kullanım için en tatmin edici olanıdır. Sofra tuzu çok iyi iş görür, ancak büyük miktarda sebze saklanacaksa oldukça pahalıdır. Dondurmayı dondurmak için kullanılan, ticarette "öğütülmüş şap tuzu" olarak bilinen oldukça kaba tuz kullanılabilir. Kaya tuzu, kaba yapısı ve safsızlıkları nedeniyle kullanılmamalıdır.

Bir ağırlık kullanılmalıdır. Ağırlığın boyutu, saklanan malzemenin miktarına bağlıdır. Beş galonluk bir fıçı için on poundluk bir ağırlık yeterli olacaktır, ancak daha büyük bir fıçı kullanılırsa daha ağır bir ağırlık gerekecektir. Ağırlık, yaklaşık yirmi dört saat içinde üstünü kaplayacak bir tuzlu su oluşturmak için meyve sularını çıkarmak için yeterli olmalıdır. Tuzlu su oluşmazsa, malzeme bir süre bekletildikten sonra daha fazla taş eklemek gerekebilir.

Fermantasyonun ilk aşamalarında tuzlu suda her zaman az veya çok kabarcıklanma ve köpürme olacaktır. Bu sona erdikten sonra ince bir tabaka
görünür ve bu tabaka tüm yüzeye hızla yayılır ve
hızla ağır, katlanmış bir zara dönüşür. Bu köpük, fermantasyonla oluşan asitle beslenen maya benzeri organizmaların büyümesidir. Rahatsız edilmeden büyümesine izin verilirse sonunda
tüm asidi yok eder ve fermente olmuş malzeme bozulur. Küf oluşumunu önlemek için
tuzlu suyun yüzeyinden havayı çıkarmak gerekir.

Belki de en iyi yöntem, yüzeyi --tahtanın üzerini ve
ağırlığın etrafını-- çok sıcak, erimiş parafinle örtmektir. Parafin, içine döküldüğünde tuzlu suyun kaynamasına yetecek kadar sıcaksa, parafin
sertleşmeden önce pürüzsüz, eşit bir tabaka oluşturur. Katılaştığında,
hava geçirmez bir conta oluşturur. Pamuk tohumu yağı veya tatsız sıvı petrol gibi yağlar da bu amaç için kullanılabilir. Çömleklerde bir güvenlik önlemi olarak, üstünü erimiş parafine batırılmış bir bezle örtmeniz önerilir. Parafin sertleşmeden önce kapağı yerine yerleştirin.

Parafinle kapatıldıktan sonra kaplar, içerikler kullanılana kadar
rahatsız edilmeyecekleri bir yere yerleştirilmelidir.
Bir yerden başka bir yere taşımaya yönelik herhangi bir girişim parafin contasını kırabilir
ve yeniden kapatmayı gerektirebilir.

Yeterli su içermeyen bazı sebzeler, zayıf bir
tuzlu suyla kaplanarak daha iyi fermente edilir. Bu şekilde fermente edildiğinde en tatmin edici olanlar salatalık, taze fasulye, yeşil domates, pancar, pancar sapı, şalgam sapı, mısır ve yeşil bezelyedir.
Bu salamura için genel talimatlar şunlardır:

Sebzeleri yıkayın, fazla suyu süzün ve bir fıçıya, güvece veya başka bir kaba, kabın tepesinden yaklaşık üç inç içeride olacak şekilde doldurun. Aşağıdaki gibi zayıf bir salamura hazırlayın: Kullanılan her galon suya yarım pint sirke ve dörtte üç fincan tuz ekleyin ve tuz tamamen eriyene kadar karıştırın. Sirke, laktik asit fermentasyonu başlayana kadar zararlı bakterilerin büyümesini engellemek için kullanılır, ancak aynı zamanda lezzete de katkıda bulunur. İstenirse baharatlar eklenebilir.

Sebzeleri kaplamak için gereken salamura miktarı, fermente edilecek malzemenin hacminin yaklaşık yarısına eşit olacaktır. Örneğin, beş galonluk bir fıçı doldurulacaksa, iki buçuk galona ihtiyaç duyulacaktır. Bir günde ihtiyaç duyulan tüm
tuzlu suyu tek seferde hazırlamak en iyisidir. Tuzlu suyu karıştırmak için temiz bir küvet veya fıçı kullanılabilir. Tuzlu suyu sebzelerin üzerine dökün ve üzerini kapatın.
Kabı ve içindekileri fermente olması için orta derecede sıcak bir odaya koyun.

Fermantasyon sona erdiğinde, kap serin bir mahzene veya depoya yerleştirilmeli ve sıvının yüzeyi küflenmeyi önlemek için işlenmelidir. Parafin veya pamuk tohumu yağı eklenmeden önce, sıvının yüzeyinde oluşmuş olabilecek herhangi bir köpük veya küf, sıyrılarak çıkarılmalıdır.

Bu genel talimatlar her zaman başarılı sonuçlarla takip edilebilir, ancak bazı sebzeler için bazı değişiklikler arzu edilir.

Salatalıklar--Dereotu Tarzı. Salatalıkları turşu yapmak için salatalıkları yıkayın ve
temiz, su geçirmez bir fıçıya, fıçıya veya güvece koyun. Fıçının dibine bir kat dereotu ve bir avuç karışık baharat koyun. Fıçı yarı dolu olduğunda bir kat daha dereotu ve bir avuç daha baharat ekleyin ve neredeyse dolduğunda üçüncü bir kat daha ekleyin. Bir fıçı veya çömlek kullanılıyorsa, dereotu ve baharat miktarı kabın boyutuna orantılı olarak azaltılabilir. Kap üstten birkaç santim kala kadar dolduğunda, yaklaşık bir santim kalınlığında bir örtü malzemesi - pancar yaprakları veya üzüm yaprakları - ekleyin. Yüzeyde herhangi bir bozulma olursa, bu katman altındaki sebzeleri koruyacaktır. Tuğla veya taşla ağırlıklandırılmış temiz bir tahtayla bastırın. Genel kurallarda belirtilen şekilde tuzlu su hazırlayın. Malzemeyi örtecek kadar tuzlu su ekleyin ve yirmi dört saat bekletin. Ardından hava geçirmez hale getirin. Tam fermantasyonun gerçekleşmesi için gereken süre sıcaklığa bağlıdır. Sıcak bir yerde beş gün ila bir hafta yeterli olabilir; serin bir mahzende üç ila dört hafta.

Dereotu ve baharatlar çıkarılabilir, bu durumda sade
salatalıklarımız olur.

Taze Fasulye. Fasulyelerin uçlarını ve liflerini çıkarın ve yaklaşık iki inç uzunluğunda parçalara kesin; kaba koyun;
tuzlu suyla
kaplayın ve fermente edin.

Yeşil Domatesler. Yeşil domatesler bütün olarak paketlenmeli ve
salatalık olarak hazırlanmalıdır. İstenirse dereotu ve baharat eklenebilir.

Pancarlar. Pancarlar iyice yıkanmalı ve bütün olarak paketlenmelidir.

Fermente edilmeden önce soyulursa veya
dilimlenirse pancarlar önemli ölçüde renk ve
lezzet kaybeder.

Pancar Sapları ve Şalgam Sapları. Bunlar iyice yıkanmalı ve
kesilmeden kaba konulmalıdır.

Bezelye. Taze bezelyeler, taze fasulyelerle aynı şekilde kabuklarından ayrılmalı ve paketlenmelidir. Bezelye için oldukça küçük kaplar kullanılması tavsiye edilir,
böylece açılan miktar bozulma şansı olmadan
kullanılmış olur.

Mısır. Mısırın kabuğunu soyun ve ipeklerini temizleyin; Başakları yıkayın ve kavanoza dik olarak yerleştirin, kavanozu neredeyse doldurun. Tuzlu suyu başakların üzerine dökün; kapağı ve ağırlıkları ekleyin. Fermente mısırın ekşi bir tadı vardır,
mısır tek başına yenildiğinde tadına varılamayabilir. Bu nedenle
çoğu durumda mısırı konserve yaparak,
kurutarak veya fermente etmeden tuzlayarak saklamak tercih edilir. Ancak fermente mısır, çorbalar, omletler vb. gibi bazı yemeklerin hazırlanmasında kullanılabilir ve bu yemeklerin tadı diğer malzemeler tarafından bir dereceye kadar maskelenir. Bazı insanlar için fermente mısırın bu tuhaf asitli tadı hiç de itiraz edilebilir değildir.

Fermantasyon Olmadan Tuzlama. Bu yöntemde sebzeler, fermantasyonu veya maya veya küf oluşumunu önlemek için yeterli tuzla
paketlenir. Bu yöntemle en tatmin edici şekilde korunan sebzeler karahindiba, pancar sapı, şalgam sapı, ıspanak, kara lahana, pazı,
lahana, karnabahar, taze fasulye, bezelye ve mısırdır. Aşağıdaki talimatlara uyulmalıdır:

Sebzeler yıkanmalı, süzülmeli ve tartılmalıdır.
Gereken tuz miktarı sebzelerin ağırlığının dörtte biri olacaktır. Fıçı veya çömlekler tatmin edici kaplar oluşturur. Kabın tabanına yaklaşık bir inç kalınlığında bir sebze tabakası koyun. Bunu tuzla örtün. Kap neredeyse dolana kadar sebze ve tuzu dönüşümlü olarak katmanlar halinde yapmaya devam edin. Tuz eşit şekilde dağıtılmalıdır, böylece kullanılan sebzelerin ağırlıklarına orantılı olarak gereken miktardan daha fazla tuz kullanılmasına gerek kalmaz.

Yüzeyi bir bez ve bir tahta sırlı tabakla örtün. Bunların üzerine bir
ağırlık koyun ve serin bir yere koyun. Sebzeleri örtecek kadar sıvı çıkarılmamışsa, köşenin etrafındaki yüzeyi örtecek kadar güçlü
tuzlu su dökün--bir pound tuz ve iki litre su--.

Sebzelerin üst tabakası küflenmeyi önlemek için tuzlu suyun altında tutulmalıdır.
İlk başta biraz kabarcıklanma olacaktır. Bu durur durmaz,
kap kullanıma hazır olana kadar rahatsız edilmeyeceği bir yere koyun.
Yüzeye çok sıcak parafin dökerek kapatın.

Çay fasulyeleri iki inçlik parçalara kesilmelidir. Bezelyeler kabukları soyulmalıdır.
Lahana, lahana turşusunda olduğu gibi rendelenmelidir. Mısır,
ancak, biraz farklı bir işlem gerektirir ve tuzlama talimatları şu şekildedir:

Tuzlanmış Mısır. Mısır koçanlarını soyun ve ipeklerini çıkarın. Sütü
oluşturmak için yaklaşık on dakika kaynar suda pişirin. Mısırı keskin bir bıçakla koçandan kesin. Mısırı tartın ve yukarıda açıklandığı gibi, ağırlığının dörtte biri kadar ince tuzla katmanlar halinde paketleyin.

Bazı uzmanlar, fermantasyon olmadan kuru tuzlama için tüm sebzeleri haşlayıp soğuk daldırmada ısrar ediyor. Bunun gerekli olmadığını, ancak dokuları daha yumuşak hale getirdiğini ve sonuç olarak tuzun bunlara daha kolay nüfuz ettiğini söylüyorlar. Ayrıca, bu ürünleri sofraya
hazırlarken tuz daha kolay emilir ve ürünler haşlanmışsa çok daha hızlı pişer. Bu nedenle, zaman varsa kuru tuzlama için beş dakika haşlamak tavsiye edilir.

Uygun şekilde hazırlanır ve saklanırsa, fermente edilmiş, tuzlu suda bekletilmiş ve kuru tuzlanmış ürünler uzun süre dayanır. Fermente edilmiş sebzelerin tuzlu suyunun yüzeyinde küf oluşmasını parafin ekleyerek veya başka bir şekilde önlemek kesinlikle gereklidir. Kuru tuzlanmış sebzelerin yüzeyinin korunması arzu edilir, ancak
tuzlu suyun buharlaşmasını önlemek için kaplar kapalıysa gerekli değildir. Fermente edilmiş veya tuzlanmış ürünlerle ilgili sorunların çoğu, tuzlu suyun yüzeyini korumadaki dikkatsizliğe bağlanabilir.

HATIRLANMASI GEREKEN NOKTALAR

Fermantasyon, tuzlu su
ve kuru tuzlama hakkında hatırlanması gereken özel şeyler şunlardır:

1. Lahana turşusu yapımında olduğu gibi fermantasyon için, on pound gıda maddesine çeyrek pound tuz kullanın. Her 100 pound gıda için iki buçuk pound tuz ekleyin.

2. Tuzlama için her galon suya üç çeyrek fincan tuz ve bir fincan sirke kullanın.

3. Kuru tuzlama için dört pound gıdaya bir pound tuz kullanın.

4. Tuzlu yiyecekler için sirke, turşu veya domuz fıçılarını çok iyi haşlanmadıkları sürece kap olarak kullanmayın.

5. Kullanmadan önce tüm kapları, kapakları, ağırlıkları ve bezleri iyice haşlayın.

6. Cam kavanoz kullanıyorsanız, yiyecekleri aşağı bastırmak için içine bir mantar yerleştirin. Eğer
lastik halkalara beyaz vazelin sürülürse, çözelti
lastikten geçmeyecek ve kaybolacaktır.

7. Fermente gıdalar için tuz veya tuzlu su ekledikten sonra, gıda
malzemesini kabın çapından altı inç daha büyük bir parça muslin veya tülbent ile örtün. Bunu gıdanın
üstüne doğru sıkıştırın, ağırlıkla örtün ve kabın kapağını ayarlayın.

8. Fermantasyon sırasında tüm kabarcıklar durana kadar kapağı gevşekçe kapalı tutun. Kabı hafifçe vurarak yüzeyde kabarcık olup olmadığını test edin.

9. Bu testi yaptıktan ve kabarcıklanmanın durduğunu keşfettikten sonra, gıdayı laktik asidi yok eden tüm organizmalardan koruma zamanı gelmiştir.

10. Gıdayı korumak için sıcak eritilmiş parafin veya sıvı yağ ile örtün.

11. Buharlaşma gerçekleşirse, orijinal su miktarını tamamlamak için su veya tuzlu su ekleyin.

12. Kuru sızdırmazlık kullanıldığında ürünü yirmi dört ila otuz altı saat bekletin, ardından kapları doldurmak için güçlü tuzlu su ekleyin. Sebzelerden gelen
su genellikle kapları yalnızca yarıya kadar doldurur.

SEBZELERİN TUZLA SAKLANMASI İÇİN TABLO

YÖNTEMLER | UYARLANAN SEBZELER | TUZ MİKTARI | DİĞER | YÖNTEME | | MALZEMELER
| | GEREKLİ
------------------------------------------------------------------------------
I. Kuru |Lahana, |1/4-lb. tuza 10 | Başka bir şey yok.
|bu | lbs. gıda veya 21/2 |
fermantasyon.| yöntemiyle |lbs. dönüştürülür. tuz 100 |
|lahana turşusu, ip | lbs. yiyecek. |
|fasulye, pancar tepeleri, | |
| şalgam tepeleri, | |
| yeşillikler, kara lahana ve | |
| karahindibalar. | |
| | |
II. |Salatalık, ip | 3/4 su bardağı tuz, 1 |Dereotu ve baharatlar
Fermantasyon | fasulye, yeşil | galon su, 1 |eklenebilir. 1
tuzlu su ile. | domates, pancar, | su bardağı sirke |lb. kuru dereotu veya
| pancar tepeleri, mısır |tuzlu su. Miktar | 2 lbs. yeşil
| ve yeşil bezelye. |gerekli tuzlu su | dereotu ve 1 ons.
| |yemek için 1/2 hacme eşit| baharat. |4 galonluk çömlek.
| | | |
III. Kuru | Karahindiba, pancar | 25 lbs. tuz | Haşlama ve
tuzlama |üstleri, şalgam üstleri,|100 lbs. yiyecek.| soğuk daldırma
olmadan | ıspanak, kara lahana, | Tuz 1/4 olmalıdır | fermentasyon için sebzeler.| pazı, lahana, | ağırlığı | beş dakika
| karnabahar, | sebze. | kurutmadan önce
| taze fasulye, | | tuzlama.
| yeşil bezelye ve | |
| mısır. | |
| | |
| | |
--------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM XVI

ETİN KÜRLENMESİ, TÜTSÜLENMESİ VE SAKLANMASI

Birçok çiftçinin etleri kesmekten
daha fazla kürleme sorunu yaşadığı görülüyor. Çalışmanın bu kısmı gerçekten çok önemlidir
çünkü iyi tadı olan kürlenmiş et mi yoksa çok tuzlu veya muhtemelen çiğ ürünün orijinal tadından çok uzak olan et mi elde edileceğini belirler.

Her çiftçinin veya çiftçi kadının bu soruna biraz zaman ayırması değerlidir
çünkü sonuçta ortaya çıkan iyi tadı olan ete çok iyi gelir. Neden düşük kaliteli bir et kadar kolay bir şekilde üstün kaliteli bir evde kürlenmiş et elde edilmesin? Dikkatli ve doğru bir şekilde yapılan çalışma iyi sonuçlar üretirken özensiz veya dikkatsizce yapılan çalışma sadece kötü sonuçlar üretebilir. Eti sadece lezzetli değil aynı zamanda iyi saklanabilir niteliklere sahip olacak şekilde kürlemek çabalamaya değer bir sanat ve başarıdır. Bu işte gurur duymak, bir ev hanımının mutfak becerisindeki gururu veya işindeki herhangi bir diğer profesyonelin gururu kadar güzel ve değerlidir. Bugün, yiyecekleri ve sorunlarını daha önce hiç olmadığı kadar düşünüyoruz ve hepimizin yiyeceklerle ilgili her şeye daha fazla zaman, düşünce, özen ve beceri harcamamız gerekiyor. Ve et, diyetimizde çok önemli bir madde olduğundan, et sorunlarına gereken ilgi gösterilmelidir.

Tuzlanacak tüm etler her zaman iyice soğutulmalı ve
tuzlu suya konulmadan veya kuru tuza konulmadan önce
istenen uygun boyutlarda kesilmelidir.

Tuzlama için en sık kullanılan parçalar domuz etinden jambon, kürek ve pastırma parçalarıdır. Sığır etinden ise tabak, kürek ve dana kaburga gibi daha ucuz, daha sert parçaları kullanırız. Koyun eti nadiren tuzlanır ve saklanır.

Jambon, eklem yerinden kesilmeli, domuz pastırmasından yedek kaburgalar çıkarılmalı ve pürüzlü kenarlar düzeltilmelidir. Pürüzlü kenarlar veya sıska uçlar bırakılırsa bu kısımlar kürleme sırasında çok kuru hale gelir ve pratik olarak israf olur.

Etin tüm hayvansal ısısı alındıktan ve düzgün bir şekilde
kesildikten sonra kürleme için hazır hale gelir. Hayvansal ısı tamamen alınmadan önce etin üzerine tuz konursa, kasları büzme ve dışarıda gazların kaçmasına izin vermeyecek bir kaplama oluşturma eğilimi gösterir. Tuz eklendiğinde et asla dondurulmuş durumda olmamalıdır çünkü don, tuzlu suyun düzgün bir şekilde
işlemesini engeller ve bunun sonucunda eşit olmayan kürleme meydana gelir.

ET KÜRELEME YÖNTEMLERİ

Et kürlemenin en yaygın iki yöntemi birincisi tuzlu su veya
şeker kürleme işlemi ve ikincisi kuru kürleme işlemidir. Genel çiftlik kullanımı için tuzlu su kürleme işlemi daha iyidir. Daha az zaman, daha az çaba ve iş için çok da titiz bir yer gerektirmez. Çoğu çiftlikte, etin farelere, kedilere, sineklere ve diğer böceklere maruz kalması nedeniyle kuru kürleme yapmak için istenen bir yer sağlamak imkansızdır. Kuru kürleme, etin farklı zamanlarda ovulması ve tuzlanması için önemli bir zaman gerektirirken, tuzlu su kürlemesi için gereken tek dikkat, eti uygun şekilde hazırlamak ve kabın içine
paketlemek ve bunun için tuzlu su hazırlamaktır.

KÜRLEME İÇİN EKİPMANLAR

Mümkünse kürleme için yuvarlak bir kap kullanın. Eti sıkıca
yerleştirmek daha kolaydır ve alan daha iyi bir şekilde kullanılabilir. Herhangi bir
tür sert ağaç fıçı mükemmeldir. İyice temizlenmiş şurup, pekmez veya domuz yağı
fıçıları çok tatmin edicidir. Sirke veya yağ fıçısı kullanıyorsanız, kullanmadan önce
iç kısmı iyice yakılmış olmalıdır. Taş çömlekler veya kavanozlar bazen kullanılır ancak bunlar pahalıdır ve kırılmadan dolayı tuzlu suyun kaybolması tehlikesinin yanı sıra kullanımı da zordur.

KORUYUCULAR

Çiftçi eti kürlemek için genellikle tuz, tuzlu su, beyaz veya esmer şeker veya pekmez kullanır. Bunlar gerekli koruyuculardır. Borasik asit, boraks ve soda gibi diğerleri genellikle tuzlu suyu tatlandırmak ve bozulmasını önlemek için kullanılır ancak kesinlikle gerekli değildir. Tuz nemi çeker ve koruyucu görevi görür. Şeker veya pekmez hoş bir tat verir ve kas dokusunu yumuşak tutma eğilimindedir, buna karşın tuz onu sert ve kuru yapma eğilimindedir. Bu nedenle tuz ve şekerin yerine getireceği iki ayrı işlevi vardır, biri sertleştirmek ve korumak, diğeri yumuşatmak ve tatlandırmak. Eğer tatmin edici
olduğunu kanıtlamış favori bir tarifiniz varsa ve şeker yerine sorgum veya pekmez kullanmak istiyorsanız
bir pound daha pekmez ekleyin. 2 pound şeker kullanmaya alışkınsanız
o zaman diğer tatlandırıcıdan 3 pound kullanın.

Tuzlu maya, koruma açısından kesinlikle gerekli değildir
ama yağsız etin kırmızı rengini korumasına yardımcı olur. Tuzlu maya kullanılmazsa yağsız et gri renkte olur. Tuzlu maya kullanılmazsa muhtemelen biraz daha yumuşak olabilir çünkü tuz maya
eti sertleştirme eğilimindedir. Tuzlu maya yerine, sadece beşte dört oranında kullanılıyorsa, acı biberli tuzlu maya kullanılabilir.

ŞEKERLİ SUSUZ SU KÜRÜ

Şekerli tuzlu su kürü için tüm formüller pratik olarak aynıdır, sadece şeker, tuz ve tuzlu maya oranlarında biraz değişiklik vardır. Yıllardır denediğiniz ve tatmin edici bulduğunuz bir formülünüz varsa, yenisini denemeniz için hiçbir neden yoktur. Ancak farklı bir formül veya tarif denemek isteyenler için, birçok tarım koleji tarafından yaygın olarak kullanılan ve onaylanan şu güvenilir tarifi vereceğim.

Kap iyice haşlanmalıdır. Tabanına ve paketlenirken her et katmanına bir kat tuz serpin, deri aşağı gelecek şekilde. Dolu olduğunda, eti tahtalarla örtün ve bir taşla ağırlıklandırın
böylece hepsi tuzlu suyun altında kalır, tuzlu su şu şekilde yapılır:

Her 100 pound et için 8 pound tuz, 2 pound şeker (tercihen esmer) veya 3 pound pekmez ve 2 ons tülbenti tartın. Hepsini 4 galon suda eritin. Bu kaynatılmalı ve
iyice soğuduğunda eti örtün. Tuzlu su konulduktan yedi gün sonra, et ters sırayla başka bir fıçıya yeniden paketlenmelidir.
Üstte olan parçalar alta yerleştirilmelidir. Tuzlu su daha önce olduğu gibi
dökülür. Bu, on dördüncü ve yirmi birinci günde tekrarlanır, böylece tüm parçalar eşit şekilde
kürlenir. Pastırma, parçaların boyutuna bağlı olarak dört ila altı hafta, jambonlar ise altı ila sekiz hafta tuzlu suda kalmalıdır. Kürlendiğinde, her
parça ılık suyla ovalanmalı ve tütsülemeden önce birkaç
gün süzülmeye asılmalıdır; iki parça birbirine temas etmemelidir. Tüm
kürlemeler için her zaman süt tuzu kullanın ve sofra tuzu kullanmayın, çünkü sofra tuzu etin kuru kalması için nişasta içerir ve bu nişasta etin bozulmasına neden olabilir. Bu talimatları dikkatlice uygularsanız
lezzetli şekerle kürlenmiş jambonlar ve pastırmalar elde edersiniz.

PASTIRILMIŞ ET

Elinizde bol miktarda pastırma olması arzu edilir.
Bunun için etin herhangi bir kısmı kullanılabilir ancak genellikle seçilen kısımlar
etin daha sert kısımları olan tabak, but, çapraz kaburga ve göğüs etidir. Göğüs eti ve tabak, yağın dokusu nedeniyle özellikle iyidir. Etin etrafını yaklaşık olarak aynı kalınlıkta kesin, böylece
fıçıda eşit bir
katman oluşturacaktır. Kemiği çıkarmak en iyisidir, ancak bu gerekli değildir. Turşulama veya kürleme işlemine etin tamamen taze ama iyi soğutulmuş olduğu bir zamanda başladığınızdan emin olun. Bazı çiftçilerin yaptığı gibi etin bozulmaya başladığını düşünüp onu kurtarmak için tuzlamayın. Her 100 pound ete 10 pound süt tuzu ekleyin. Çömleğin, fıçı veya kullanılan herhangi bir kabın tabanına bir kat tuz serpin. Tuzun derinliği yaklaşık 1/4 inç olsun. Katman kabın tabanına ulaştıktan sonra et parçalarını olabildiğince yakın bir şekilde yerleştirin, katmanı beş veya altı inç kalınlığında yapın, ardından başka bir tuz katmanı koyun, ardından başka bir et katmanı koyun. Et ve tuz fıçıya doldurulana kadar tekrarlayın, üstte iyi bir katman için yeterli tuz ayırmaya dikkat edin. Eti bir tahtayla örtün ve bir taşla bastırın, _demir_ ağırlıkla değil. Tuzdan etin dışarı taşmasına izin vermeyin, aksi takdirde küf başlar ve
tuzlu su kısa sürede bozulur. Eti bir gece bekletin.

Her 100 pound et için 7 pound tuz, 3 pound esmer şeker veya 6 pound pekmez, 2 ons karbonat, 2 ons tuzlu peter ve 4 galon su kaynatarak bir tuzlu su hazırlayın. Bu miktardaki tuzlu su, bu miktarı örtmek için yeterli olmalıdır.

Yüzeye çıkan köpüğü temizleyin ve sıcak tuzlu suyu tülbentten süzün. Tuzlu suyu bir kenara koyun, en iyisi gece boyunca, kullanmadan önce tamamen soğuması için. Sabah, etin paketlendiği kabı boşaltın, böylece gece boyunca etten ayrılan tüm sıvı
süzülebilsin. Eti soğuk tuzlu suyla örtün. Kabı
serin bir yere koyun. Et yaklaşık 38 derece F'lik bir sıcaklıkta bırakılırsa kürleme daha tatmin edici olacaktır. Sıcaklığın
asla 50 derece F'nin üzerine çıkmasına izin vermeyin ve sürekliyse
40 derece F'lik bir
sıcaklıkta bile bir miktar risk vardır. Tuzlu suda bulunan şeker veya
melas sıcak bir yerde fermente olma eğilimindedir.

Yaklaşık beş gün sonra et elden geçirilmeli ve yeniden paketlenmeli,
daha önce altta olan parçalar üste konulmalıdır. Aynı
tuzlu suyu tekrar dökün ve beş gün sonra elden geçirmeyi tekrarlayın. Bu biraz zahmetli görünebilir ve muhtemelen zaman kaybı gibi görünebilir
ama etin daha hızlı ve düzgün bir şekilde
kürlenmesini sağladığı için buna değer.

Eti paketinden çıkarırken tuzlama suyunun yapışkan veya küflü olmadığından emin olun. Bu durumlardan herhangi birinin mevcut olduğunu görürseniz eti çıkarın ve her parçayı soğuk suyla yıkayın ve kabı haşladıktan sonra eti ilk başta olduğu gibi biraz tuzla paketleyin. Tuzlu suyu haşlayın ve soğuduktan sonra daha önce olduğu gibi etin üzerine dökün. Gerekirse tuzlanmış sığır eti kullanabilirsiniz, ancak tuzlanmış
salamurada 20 ila 30 gün kalana kadar iyice tuzlanmış sayılmaz. Altmış gün
saklanırsa pişirmeden önce tazelenmesi gerekecek kadar tuzlu olacaktır.

Et kışın tuzlanmışsa ve yaza kadar saklanacaksa, ilkbaharda tuzlanmış suyu yakından izleyin çünkü o zaman diğer zamanlardan daha fazla bozulma olasılığı vardır.

TUZLU DOMUZ ETİ

Her et parçasını süt tuzuyla ovalayın ve bir
kaba sıkıca koyun. Bir gece bekletin. Ertesi gün her 100 pound et için on pound tuz ve iki ons tülbenti tartın ve dört galon kaynar suda eritin. Bu tuzlu suyu soğukken etin üzerine dökün, üzerini örtün ve etin tuzlu suyun altında kalması için tartın. Domuz eti kullanılana kadar tuzlu suda tutulmalıdır.

TUZLANMIŞ ETLERİN TÜTSÜLENDİRİLMESİ

Elbette birçok çiftçi tütsülenmiş etlerini tütsülemeye asla kalkışmaz, ancak
onları doğrudan tuzlu sudan kullanırlar, ancak mümkünse kullanmadan önce tütsülemek birkaç nedenden dolayı daha tatmin edicidir. Birincisi, tütsüleme işlemi etin korunmasına yardımcı olur.
Ahşabın yanmasıyla oluşan kreozot etin gözeneklerini büyük ölçüde kapatır, böylece havayı dışarıda bırakır ve etin korunmasına yardımcı olur ve aynı zamanda eti böcekler için itici hale getirir. İkincisi,
turşulanmış veya tütsülenmiş etler tütsülenirse daha lezzetli olur ve daha lezzetli olur. Elbette tütsüleme düzgün bir şekilde yapılmalı ve doğru türde yakıt kullanılmalıdır.

Tütsüleme Odası ve Tütsüleme. Her ne kadar herhangi bir çiftliğe hoş bir ek olsa da, düzenli bir tütsüleme odasına sahip olmak gerekli değildir. Burada yine bir topluluk et halkası büyük bir avantajdır. Bir tütsüleme odası birçok aile için uygundur. Bu ideal bir düzenlemedir ve yıl boyunca ailenize lezzetli et sağlamak için yeterince ilerici ve istekliyseniz kolayca yönetilebilir, zamandan ve paradan tasarruf edebilirsiniz.

Ancak, kendi tütsülemenizi yapmanız ve bir seferde yalnızca küçük bir miktar tütsülemeniz gerekiyorsa, bir fıçı veya kutu işe yarayacaktır. Etin aşırı ısınmasına karşı korunmalısınız.

Tütsüleme için yeşil ceviz veya sert ağaçlardan veya akçaağaçtan herhangi biri kullanılmalıdır. Çam veya diğer reçineli ağaçlar, ete hoş olmayan bir tat verdiği için kullanılmamalıdır. Sert ağaç bulmak mümkün değilse yumuşak ağaç yerine mısır koçanı kullanın. Mısır koçanları etin üzerinde kirli bir tortu bırakacaktır, bu da karbondur. Sakıncalı değil
sadece "görünüş" açısından. Tütsüleyeceğiniz et, tütsülemeden bir gün önce tuzlu sudan çıkarılmalıdır. Yarım saat soğuk suda bekletmek, dışarıda bir tuz kabuğu oluşmasını önler. Eti, iki parça birbirine değecek şekilde asmayın, çünkü bu, eşit tütsülemeyi engeller.

Eti kademeli olarak ısıtmak için her zaman yavaş bir ateşle başlayın.
Mümkün olduğunca 120 derece Fahrenheit'e yakın otuz altı ila kırk sekiz saatlik bir ısı
çoğu durumda yeterli olacaktır.

Tütsülenmiş Etler Nasıl Saklanır. İyi bir sirkülasyonun olduğu kuru, serin bir mahzen veya tavan arası depolama için iyi bir yerdir. Et yakında kullanılacaksa, et örtülmeden asılabilir ancak uzun süre saklamak için soğukken mumlu kağıda ve ardından çuval bezi, muslin veya bez torbalara sarmanız ve böceklerin girmesini önlemek için çok sıkı bir şekilde bağladıktan sonra serin ve tekdüze bir sıcaklığa sahip bir odaya asmanız gerekir. Bazı çiftçiler etleri sağlam torbalara sararak ve ardından yulaf ambarlarına gömerek tatmin edici sonuçlar elde eder. Sosis

Çiftlikte hayvanlar kesildiğinde genellikle kullanılmayan karkasın sağlıklı kısımları olur. Tüm kırpıntılar, yanaklar, karaciğer, dil, göğüs ve diğer parçalar sosis, baş peyniri veya başka bir sosis türü haline getirilebilir. Sosis yapımı edinilmeye değer bir sanattır. Taze ve tütsülenmiş köy sosisine her zaman iyi bir talep vardır, bu nedenle biraz satmak isterseniz ürününüz iyiyse pazar bulmakta sorun yaşamazsınız.

Sosis yapmak için her çiftlikte mutlaka olması gereken bir kıyma makinesine sahip olmalısınız. Eğer bir tane yoksa No. 22 veya No. 32 satın alın.

Öğütücüye ek olarak çok az maliyeti olan bir doldurma aparatına ihtiyacınız olacak. Bir bıçak, kordon, ip, temiz bir tüp ve kılıflar veya muslin torbalar ekipmanınızı tamamlayacaktır. Muslin torbalar herhangi bir boyutta olabilir ancak kullanımı en kolay olanlar 12 inç uzunluğunda ve 2 inç çapında olanlardır. Sosis bu torbalara doldurulacaksa evde kullanım için parafinlenmelidir. Kılıf veya torbalarla uğraşmak istemiyorsanız sosisleri üstüne bir kat domuz yağı veya parafin koyduğunuz taş çömleğe veya teneke kutulara koyun.

En iyi sosis, 3 parça yağsız et ile 1 parça yağ kullanılarak yapılır. Öğütücüyü kullanırken yağsız ve yağlı eti olabildiğince eşit şekilde dağıtın.

Sadece domuz sosisiyle sınırlı değilsiniz, çünkü yapabileceğiniz birçok
lezzetli çeşidi var. Kullanılan farklı et
türleri ve farklı çeşniler ve baharatlar bakımından farklılık gösterirler.

Kahvaltılık sosise ekmek eklenir; frankfurter'lar kılıflarda tütsülenmiş domuz sosisidir; karaciğer sosisinde domuz eti ve sığır eti veya dana eti ve ekmek bulunur; ve kan sosisi, adından da anlaşılacağı gibi, kan (tercihen
domuzdan) eklenir. Sonra taze domateslerden, domuz sosisinden ve krakerlerden yapılan domates sosisi vardır. Yaz sosisi kışın yapılır ve yaz aylarında kullanılmak üzere saklanır. Kurutulup
kürlendikten sonra aylarca saklanır. Beyin sosisi lezzetlidir.
Yapımı için dana beyinleri yağsız domuz etiyle karıştırılır. Cambridge sosisine pirinç eklenir.

Headcheese genellikle domuzun kafasından yapılır ancak 
sadece domuz etinden değil, sığır ve dana etinden de 
artıklar kullanılabilir.

Scrapple genellikle domuzların kafası ve ayakları anlamına gelir ancak herhangi bir domuz etinden yapılabilir. Mısır unu kullanıldığı için iyi bir yiyecektir. Kızarmış lapadan
bir değişikliktir ve çiftlikte çalışan çoğu adam bundan hoşlanır.

Sosis, sığır etinin benzer amaçlar için kullanıldığı gibi, domuz etiyle karıştırılmış koyun etinden yapılabilir.
Genel bir formül, 2
parça koyun eti ve 3
parça baharatlı domuz eti olacaktır.

Bol miktarda iyi ev yapımı ve ev yapımı tütsülenmiş etle birlikte,
birkaç çeşit sosisle birlikte, ailenizi kendi payına düşen etle beslemek için kendinizi iyi donanımlı hissedebilirsiniz. Her şey
kullanılmış olacak, hiçbir şey
boşa gitmemiş olacak. Kendi etinizi ürettiniz, kestiniz, kürlediniz ve tütsülediniz ve tüm artıkları ve diğer "artıkları" aileniz için iştah açıcı yiyeceklere koydunuz
ve paradan tasarruf ettiniz. Elinizdeki şeyleri değerlendirdiniz ve
hiçbir ulaşım olanağına ihtiyaç duymadınız. Ve en güzeli, aileniz için
ülkedeki en iyilere sahipsiniz ve bu, yapılan işten dolayı insana
haklı bir gurur veriyor.

BÖLÜM XVII

KORUNMUŞ VEYA "KONSERVE" YUMURTALAR

Yıllık yumurta mahsulünün yarısı Mart, Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında üretildiğinden, tüketicilerin üretimin az olduğu o zamanlarda kullanmak için yeterli miktarda yumurta depolaması iyi olur. Beş kişilik bir ailenin Ekim, Kasım, Aralık ve Ocak aylarında kullanması için elli düzine yumurta saklanmalıdır. Bu aylarda yumurtaların piyasa fiyatı en yüksek seviyededir.

Konserve yaparken _yumurtalar taze olmalı_, tercihen iki veya üç günden eski olmamalıdır. Bu nedenle kendi tavuk bahçesinde veya komşunuzun bahçesinde üretilen yumurtaları saklamak çok daha tatmin edicidir.

Döllenmemiş yumurtalar, elde edilebilirlerse en iyisidir - bu nedenle, yumurtadan çıktıktan sonra horozları sürüden ayırın ve gerektiğinde sofralık olarak kullanmak üzere öldürün.

_Kabuklar temiz olmalıdır._ Kirli bir kabukla yumurtayı yıkamak, saklama kalitesini düşürür. Kabuğun üzerindeki koruyucu jelatinimsi örtü su ile
giderilir ve bu gittiğinde yumurta daha hızlı bozulur.
Kirli yumurtaları hemen kullanmak için, temiz olanları ise saklamak için kullanın.

_Kabuklar ayrıca en ufak bir çatlaktan bile arınmış olmalıdır._
Bir
çatlak yumurta, su bardağına
konulduğunda çok sayıda sağlam yumurtayı bozar.

Çömlek kaplar iyi kaplardır. _Çömlekler temiz ve sağlam olmalıdır._ Kullanmadan önce haşlayın ve tamamen soğumasını bekleyin. Altı galonluk bir
çömlek on sekiz düzine yumurta ve yaklaşık
yirmi iki pint solüsyon alır. Çok büyük çömlekler istenmez,
çünkü bazı yumurtaların kırılma ve
tüm partinin bozulma olasılığını artırır.

Alttaki yumurtaların önce çatladığı ve çömleğin altındakilerin kullanım için en son çıkarılanlar olduğu unutulmamalıdır.
Yumurtalar daha küçük çömleklere konulabilir ve çömleğe ilk konulan yumurtalar evde ilk önce kullanılmalıdır.

DEPOLAMA YÖNTEMİ

Yumurtaları saklamanın birçok tatmin edici yöntemi vardır. Ticari yöntem soğuk depolamadır ve bu yöntem olmasaydı
kış yumurtaları ortalama bütçenin ötesinde olurdu.

Yumurtaların soğuk depolamada tutulmuş olması, mutlaka düşük kalitede oldukları anlamına gelmez. Dikkatlice işlenmiş soğuk depolama yumurtaları
genellikle uygunsuz şekilde bakılmış taze yerel yumurtalardan daha kalitelidir.

Evde birkaç yöntemle paketlenebilirler: Tuz, yulaf veya kepek;
vazelin, tereyağı, domuz yağı, parafin veya hazırlanmış merhemlerle kaplama;
tuzlu suya, salisilik aside, su bardağına (sodyum silikat) veya kireç suyuna daldırma.

Bu yöntemlerden herhangi biri, serin bir yerde saklanırsa yumurtaları kısa süreler boyunca saklayacaktır. Tuz, yulaf ve kepek çok tatmin edicidir. Merhemler de tatmin edicidir. Su bardağı ve kireç suyu, yumurtaları bir yıl boyunca kayıpsız saklayacaktır. Ancak, yüksek fiyat dönemini atlatmak için gerekenden daha fazla yumurta koymak akıllıca değildir.

SU BARDAĞI YÖNTEMİ

"Su bardağı" kimyagerler tarafından sodyum silikat olarak bilinir. Eczacılardan veya kümes hayvanı tedarikçilerinden çeyrek litrelik olarak satın alınabilir. Soluk sarı, kokusuz, şurup kıvamında bir sıvıdır. Bir kısım silikat ile dokuz kısım damıtılmış su, yağmur suyu veya başka bir su oranında seyreltilir. _Her durumda, su kaynatılmalı ve sonra
soğumaya bırakılmalıdır._ Kabı bu çözeltiyle yarıya kadar doldurun ve yumurtaları içine yerleştirin, çatlatmamaya dikkat edin. Yumurtalar, kap dolana kadar birer birer eklenebilir. Yumurtaların üzerinde yaklaşık
iki inçlik su bardağı bıraktığınızdan emin olun. Buharlaşmayı önlemek için çömleği örtün ve çömleğin hareket ettirilmesine gerek kalmayacak
en serin yere koyun. Çömleğin üstünü örten ve etrafına
bağlayan mumlu kağıt kullanılabilir. Zaman zaman çömleği inceleyin ve buharlaşan suyu soğuk kaynamış suyla değiştirin.

KİREÇ SUYU YÖNTEMİ

Kireç suyu yumurtaları saklamak için de yeterlidir ve su bardağından biraz daha ucuzdur. Bir çözelti, kaynatılmış ve soğutulmuş beş galon suya iki veya üç pound sönmemiş kireç koyularak yapılır ve kireç çökene ve sıvı berraklaşana kadar karışım bekletilir. Yumurtalar temiz bir toprak kavanoza veya başka uygun bir kaba konulmalı ve sıvıyla iki inç derinliğe kadar örtülmelidir. Yumurtaları istediğiniz gibi çıkarın, temiz, soğuk suda durulayın ve hemen kullanın.

Kireç suyu yöntemini kullanıyorsanız, sürekli olarak doymuş bir çözelti sağlamak için biraz kireç tortusu ekleyin. Kireç suyu çözeltisinde ince beyaz bir kabuk
görülürse, bunun nedeni havayla temas eden kalsiyum karbonat oluşumudur ve dolayısıyla hiçbir
zarar vermez.

EVDE YUMURTALARI MUMLAMA

Saklanacak yumurtaları satın aldıysanız, onları mumlamak daha güvenlidir. Yumurtaları kalitesini belirlemek için incelemeye "mumlama" denir.
Herkes bazı yumurtaların diğerlerinden daha iyi olduğunu bilir, ancak iyi olanların
ne kadar kolay seçilebileceği genellikle
anlaşılmaz. Yumurtaların kalitesi ne kadar iyi olursa, ev hanımı onları tatmin edici bir şekilde saklayabileceğinden o kadar emin olabilir.

EV YAPIMI MUMLAMA

Mumlama ekipmanı genellikle tahta, metal veya karton bir kutu ve bir gaz lambası veya elektrik lambasından oluşur. Ev kullanımı için çok ucuz bir yumurta mumluğu büyük bir ayakkabı kutusu veya benzeri bir karton kutudan yapılabilir. Kutunun uçlarını çıkarın ve bir tarafına yarım dolar büyüklüğünde bir delik açın. Kutuyu lambanın veya elektrik ampulünün üzerine kaydırın, odayı karartın, yumurtayı büyük ucu yukarı bakacak şekilde kutunun ağzından önce tutun ve kalitesi kolayca
değerlendirilebilir.

İYİ BİR YUMURTANIN BELİRTİLERİ

İyi yumurtalar mumun ağzından önce tutulduğunda berrak ve
sert görünür. Hava hücresi (yumurtaların büyük ucundaki beyaz nokta) küçük olmalı, bir on sentten daha büyük olmamalı ve yumurtanın sarısı yumurtanın ortasında belirsiz bir şekilde görülebilir. Büyük bir hava hücresi ve koyu, serbestçe hareket eden bir yumurta sarısı yumurtanın bayat olduğunu gösterir.

Kabuk içeriği siyah veya çok koyu görünüyorsa, yumurta kesinlikle
yiyecek için uygun değildir. Herhangi bir yumurtanın kalitesinden şüphe duyuyorsanız, birkaçını bir tabağa kırın ve inceleyin. Bu, iyi ve kötü yumurtaların mumlanırken nasıl göründüğünü öğrenmenin mükemmel bir yoludur.

Büzüşmüş, gevşek içerikli, sulu görünümlü, çatlamış ve ince kabuklu tüm yumurtaları atın. Bu tür yumurtalar etraflarında saklanmaz ve bozulmaya eğilimlidir. Çözeltide yüzen herhangi bir yumurta atılmalıdır.

Yumurtaları ister tuzda, ister yulafta ister çözeltide paketlerken, küçük uçları aşağı bakacak şekilde yerleştirin. Tuz, yulaf vb. içine paketlerken, iki yumurtanın birbirine değmesine izin vermeyin.

YUMURTALARIN PAKETLENMESİ

Satın aldığınız bir galon su bardağı, 75 ila 100 düzine yumurtayı korumak için yeterli koruyucu madde sağlayacaktır.

Üç galon su camı çözeltisi veya kireç suyu çözeltisi, yumurtaların boyutuna ve kabın şekline göre 200 ila 240 düzine yumurtayı koruyacaktır.

Su camı yöntemiyle yumurtaları korumanın maliyeti, kabın maliyeti hariç, düzine başına yaklaşık bir senttir. Kireç suyu yöntemi hala daha ucuzdur.

Aşağıda, yumurtalar için yaklaşık kapasiteye sahip kavanozların boyutları ve yumurtaları kaplamak için gereken su camı çözeltisi miktarı verilmiştir:

1 galonluk kavanoz--40 yumurta, 31/2 pint çözelti veya 13/4 qt.

2 galonluk kavanoz--80 yumurta, 8 pint çözelti veya 2 quart.

3 galonluk kavanoz--120 yumurta, 11 pint çözelti veya 51/2 quart.

4 galonluk kavanoz--160 yumurta, 141/2 pint çözelti veya 71/4 quart.

5 galonluk kavanoz--200 yumurta, 18 pint solüsyon veya 9 quart.

6 galonluk kavanoz--216 yumurta, 22 pint solüsyon veya 11 quart.

10 galonluk kavanoz--400 yumurta, 36 pint solüsyon veya 18 quart.

KORUNMUŞ YUMURTALAR NASIL KULLANILIR

Yumurtalar kullanılacağı zaman, istediğiniz gibi çıkarın, temiz,
soğuk suda durulayın ve hemen kullanın.

Su bardağında saklanan yumurtalar, Kasım ayına kadar yumuşak haşlama veya haşlama için kullanılabilir. Bu tür yumurtaları kaynatmadan önce, çatlamalarını önlemek için kabuğun büyük ucuna bir iğneyle küçük bir delik açın, çünkü
koruyucu, kabuğun gözeneklerini kapatır ve kesinlikle taze yumurtada mümkün olan
gazların kaçmasını önler.

Aralık ayına kadar kızartmak için yeterlidir. O zamandan itibaren
normal depolama süresinin sonuna kadar --yani Mart ayına kadar-- omlet, çırpılmış yumurta, muhallebi, kek ve genel yemek pişirmede kullanılabilirler. Yumurtalar yaşlandıkça beyazı incelir ve çırpılması zorlaşır. Sarısı zarı daha hassas hale gelir ve beyazları sarılardan ayırmak buna bağlı olarak zorlaşır.
Bazen yumurtanın beyazı su bardağında çok uzun süre bekletildikten sonra pembe olur.
Bu muhtemelen sodyum silikattaki biraz demirden kaynaklanır, ancak görünüşe göre yumurtalara yiyecek amaçlı zarar vermez.

BÖLÜM XVIII

SEBZELERİN EVDE SAKLANMASI

Konserve sezonunun sonuna doğru çoğu ev hanımı
mevcut tüm cam kavanozları ve teneke kutuları kullanmıştır ve yeni bir
malzeme satın almaktan çekinmektedir. Birçok ürünü kurutmuş ve tuzlamıştır ve yine de kış için daha fazla sebze istediklerini hissederler ve haklıdırlar. Kendilerine bol miktarda sebze sağlamak için kullanabilecekleri başka bir yöntem daha var ve bu sebzeler taze halde de olabilir. Ne konserve, ne kurutulmuş, ne turşu ne de tuzlanmış, taze.

Konserveleme, kurutma, turşu yapma ve tuzlama esastır ve gereklidir ancak depolamanın yerini alamazlar. Sebzeleri doğal hallerinde tutmak, gıda korumanın en kolay ve en basit şeklidir.
Elbette, donmaya ve çürümeye karşı uygun önlemleri almalısınız. Bunu yaparsanız, iklim ve yaşam koşullarının izin verdiği yerlerde tüm kış boyunca birçok çeşit taze sebzeye bol miktarda sahip olabilirsiniz. Depolama maliyeti az para ve çok az çaba gerektirir ve yine de çok tatmin edicidir.

İyi bir şekilde depolanabilen birçok sebze vardır. Bunlar: Pancar, Brüksel Lahanası, Fasulye, Kereviz, Havuç, Hindiba veya Hindiba, Lahana, Karnabahar, Alabaş, Lima Fasulyesi, Soğan, Tatlı Patates, Kabak (Kış), Salsif veya Sebze İstiridyesi, Domates, Şalgam.

Herhangi bir depolama türünde iyi sonuçlar elde etmek için dört şeye dikkat etmelisiniz:

1. Uygun havalandırma.
2. Sıcaklığın uygun şekilde düzenlenmesi.
3. Yeterli nem.
4. Depolandığında sebzelerin iyi durumda olması.

Sebzeleri depolamanın altı farklı yolu vardır. Bunlar: mahzen
depolama, çukur depolama, açık mahzen veya mağara depolama, çatı katı depolama, kum kutuları ve kiler depolama.

MAHZEN DEPOLAMA

Öncelikle mahzen veya bodrum depolamayı ele alacağız. Sebzeleri depolamak için en uygun yerlerden biri evin altındaki serin, iyi havalandırılan ve makul derecede kuru bir mahzendir. Bu
mahzende pencereler veya bir havalandırma yöntemi olmalı, yiyeceklerin donmasına neden olacak kadar
sıcak veya çok soğuk olmamalıdır. Uygun
havalandırma varsa sebzelere zarar vermeden biraz nem olabilir. Mahzeniniz veya bodrumunuz kolayca su basarsa veya herhangi bir yerinde su birikirse sebze depolamak için kullanılmamalıdır.

Mahzende veya bodrumda bir fırın varsa ısıtma tesisinden mümkün olduğunca
uzak küçük bir oda ayrılmalıdır.
Mahzenin ortasına bir oda inşa etmeyin, çünkü odanın iki tarafı
dış duvarlardan oluşmalıdır.

Mümkünse sıcaklığın uygun şekilde düzenlenmesi ve iyi havalandırma için iki dış pencereniz olsun. İki pencereniz yoksa
bir tane olsun.

Sürekli hava sirkülasyonu için çok iyi bir düzenleme, soğuk havayı içeri almak için
pencerenin alt camlarından birinden bir soba borusunun geçirilmesidir. Sıcak havanın
çıkmasına izin vermek için pencerenin üst camlarından biri çıkarılabilir. Elbette, eğer
pencere dokuz veya on iki küçük kare camdan yapılmışsa.
Çok soğuk havalarda bu üst cam değiştirilebilir veya
açıklık bir şekilde
tıkanabilir.

Eski bir soba borunuz yoksa eski tahtalardan veya eski atılmış kutulardan ahşap bir baca yapabilirsiniz.

Çoğu bodrum ve bodrum katı artık beton zeminlerle yapılmıştır.
Depolama amaçlı ideal zemin toprak zemindir. Ancak,
beton zeminlerimize iki veya üç inç kum koyabilir ve iyi
sonuçlar elde edebiliriz. Kumu zaman zaman suyla serpin.

Saklanacak sebzeleri kutulara, sepetlere, fıçılara veya
sandıklara koyun. Her biri sadece iki veya üç buşel alabilen kaplar kullanın.
Daha büyük kutular veya fıçılar kullanılırsa her zaman ısınma ve
çürüme tehlikesi vardır. Elbette farelere karşı uygun önlemler alınmalıdır.

Ürünlerin solmasını ve büzülmesini önlemenin mükemmel bir yolu,
sebzelerle birlikte kaplara nemli yapraklar, meşe veya akçaağaç koymaktır.
Bazen nemli kum kullanılır ancak yapraklardan çok daha ağırdır.
Sebzeleri saklamaya hazır olduğunuzda çimleri tırmıklamak zor bir iş değildir.

Mahzende saklamaya uygun sebzeler pancar, lahana,
havuç, kereviz, pastırnak, patates, salsif ve şalgamdır.

ÇUKURDA DEPOLAMA

Depolama için kullanılabilecek iki tür çukur vardır. Donmaya dayanıklı olmayanlar ve donmaya dayanıklı olanlar.

Bazı sebzeler kış aylarında donmuş halde tutulmakla zarar görmez. Lahana orta dereceli dondan zarar görmez. Lahana ve yaban havucu donmaya ve biraz çözülmeye dayanabilir, bu yüzden
çukurlara konulabilir veya daha iyisi,
toprağa yerleştirilmiş kutular veya fıçılar kullanılabilir. Çukuru höyük şeklinde yapın. Toprak kutunun, fıçı veya çukurun etrafına
yığınlanırsa, yüzey suyu içeri giremez.

Bu tür bir depolama kullanıyorsanız, hem toprak hem de ürünler
katı bir şekilde donana kadar ürünleri saklamayın. Amaç,
sebzeleri donmuş halde tutmak veya çok az donma ve çözülme olmasıdır ve bu az sayıda donma ve çözülme kademeli olmalıdır.

Çukur açıldıktan veya kutu veya fıçı toprağa yerleştirilip sebzelerle doldurulduktan sonra, önce bir
parça çuval bezi veya halı, ardından fare geçirmez bir tahta örtü ve
son olarak da saman veya benzeri bir malzemeyle örtülmelidir. Çukurdan çıkarıldığında, sebzeler gece boyunca soğuk suda çözülebilir, ardından kısa bir süre mahzende saklanabilir.

Sebzeleri dondan korumak için çukurlar dikkatli ve düşünceli bir şekilde yapılmalıdır, ancak ucuzdur ve mağaralar veya mahzenler uygun olmadığında çok kullanışlı ve pratiktir.

Sebzeleri saklamak için donmaya dayanıklı çukur her zaman mümkün olduğunca iyi drenajlı bir yere yerleştirilmelidir. Bir ila iki fit derinliğinde, dört fit genişliğinde ve istenildiği kadar uzun sığ bir kazı yapılmalıdır. Çukuru saman, kuru ot veya yapraklarla kaplayın, ardından sebzeleri samanın üzerine konik bir yığın halinde yerleştirin. Sebzeleri astar yapımında kullanılan
altı inçlik malzemeyle örtün. Bu, üç veya dört inçlik toprakla örtülür. Samanın yığının tepesindeki topraktan yukarı doğru uzanmasına izin verilir, böylece havalandırma sağlanır.

Hava soğuduğunda, çukura bir saman tabakası ve bir toprak tabakası daha ekleyin. Çok soğuk iklimlerde bir gübre tabakası veya mısır sapı dona karşı koruma sağlayacaktır.

Bir büyük çukur yerine birkaç küçük çukur açmak daha iyidir çünkü
bir çukur bir kez açıldığında kalan sebzeleri dondan korumak zor olur.

Bir çukurda birkaç çeşit sebze saklamak tavsiye edilir, böylece her çukur açıldığında çeşitli sebzelere sahip olursunuz. Bu planı izlerseniz çeşitli ürünleri saman veya yaprak kullanarak ayırın.

Çukurlara, bir ucundan donmuş toprağın içine girilebilecek veya içine girilebilecek kadar büyük bir delik açılarak girilir.
Sebzeler elde edildikten sonra deliği eski çuvallar ve samanla dikkatlice ve derinlemesine doldurun.

Daha küçük çukurlar kullanılırsa, kesinlikle daha iyi bir düzenleme olarak çukurdaki tüm sebzeleri çıkarın ve hemen tüketilmesi gerekmeyenler ihtiyaç duyulana kadar mahzen depolama odasına veya
başka serin bir yere konulabilir. Kış yağmurlarının bol olduğu bir yerde yaşıyorsanız bu çekirdekleri kullanmayın, çünkü çekirdekler suyla ıslanacak ve sebzeler az ya da çok çürüyecektir. DIŞ MEKAN MAHZEN DEPOLAMA

Dış mekan mahzenleri veya mağaraları az veya çok geçici kullanım için ucuza inşa edilebilir veya beton, tuğla veya kil bloklardan çok pahalıya inşa edilebilir. Elbette, sonuncular kalıcı depolama yerleridir ve patates, havuç, lahana,
pastırma havucu, pancar, şalgam ve salsif için mükemmel depolama sunar.

İç mekan mahzen depolamasının sakıncalı özelliği, bu tür depolamanın sebzeleri uzun süre taze tutmak için ideal koşulları sağlamamasıdır.

Çukur depolamasının sakıncalı özelliği, şiddetli havalarda bu çukurlara
erişilemez olmasıdır.

Dış mekan mahzeni veya mağarası bu iki itirazın da üstesinden gelir.
Dış mekan mahzeni veya mağarası, tercihen bir yamaçta inşa edilmiş ve yalnızca girişin bulunduğu bir uç hariç tamamen toprakla kaplı bir yeraltı yapısıdır. Her iki uçta da kapılar varsa, çok soğuk havalarda donmayı önlemek neredeyse imkansızdır. Mağara
kapısı mükemmel bir şekilde oturmalı ve mağara kapısına inen
basamakların üzerinde bir ambar veya kapı bulunmalıdır.

Yaklaşık 5 ft. derinliğinde bir kazı yaparak ve bunun içinde toprak duvarların yakınına sıralar halinde direkler yerleştirerek bir çerçeve oluşturarak çok tatmin edici ve ucuz bir mahzen yapılabilir. Bu direkleri tekdüze yükseklikte kesin ve üstlerine plakalar yerleştirin. Bu plakaların üzerine kirişler yerleştirin.
Giriş hariç tamamen tahtalarla kapatın.
Her yeri toprak veya çimle örtün ve soğuk iklimlerde bir kat saman veya yem ekleyin.

Çatıda arka tarafta bir havalandırma sağlanmalıdır. Çan ucu yukarı bakacak şekilde bir kanalizasyon
kiremiti çok iyi bir baca oluşturur. Toprak zemin nem içerdiği için tatmin edicidir. Herhangi bir sızıntı varsa, onu taşımak için bir drenaj
kiremiti kullanın.

Daha gösterişli kalıcı mahzenler, yalıtım sağlamak için hava boşlukları ile sağlanır; çatıdan geçen büyük havalandırma şaftları ve zeminin altında soğuk hava girişleri ile sağlanır. Dış duvarın etrafına bir sıra fayans yerleştirilerek ve ayrıca
hava girişinin mağaraya girebilecek fazla suyun tahliyesi olarak kullanılmasıyla kapsamlı drenaj elde edilir. Zemin çimento veya betondur. Böyle bir mağara
pahalıdır ancak kalıcı bir yapıdır ve herhangi bir çiftlik veya araziye
iyi bir ektir. Uygun şekilde yapılırsa kış aylarında fazla dalgalanma olmadan
34 ila 38 derecelik bir sıcaklığı korumak mümkündür.
Bu tür depolama sadece sebzeler için değil elmalar için de uygundur.
Sebzelerin depolanmaya hazır olduğu zamanlarda havanın sıcak olma ihtimalinin yüksek olduğu Güney Eyaletlerinden ziyade Kuzey, Doğu ve Batı Eyaletlerine daha uygundur. Mağarayı yaparken, mümkün olduğunca mutfak kapısına yakın bir yere koyun. Bazen mağaralar, evden, mahzenden veya verandadan girilebilecek şekilde yapılır.

TAVAN ARALIĞI DEPOLAMA

Soğan, kabak, tatlı patates ve balkabağı gibi bazı sebzeler
havanın serbestçe dolaşmasına izin veren
kasalarda tavan arasında saklanabilir. Kesinlikle çürüklerden arınmış olmalı ve iyi
olgunlaşmış ve kürlenmiş olmalıdırlar. Sebzeleri kürlemek için onları birkaç gün gölgede havaya maruz bırakın. Saklamadan önce soğanların üstlerini çıkarın. Soğanları saklamak için bodrumdan çok
tavan arası daha iyidir. Kabaklar
soğuğa ve neme karşı hassastır, bu nedenle tavan arası için uygundur.

Kabakları tutarken saplarının kırılmasını önlemek için çok dikkatli olun. Balkabaklarını ve kabakları dikkatlice izleyin ve çürümenin ilk belirtisinde hemen kullanın veya konserve yapın.

KUM KUTUSU DEPOLAMA

Pazar, şalgam,
lahana, havuç, kış turpu ve rutabaga için bodrumlarda, çukurlarda veya mağaralarda kum kutuları tercih edilir. Kum onları soğuk tutar ve buharlaşmayı önler. Lahanalar saklanırken yumuşak olmalıdır.

KİLER DEPOLAMA

Tavan arası olmayan veya ulaşılması zor yerlerde,
çok kuru bir yere adapte edilmiş ürünler
kiler raflarında veya fırının yakınındaki kuru bir mahzende saklanabilir. Bunlar soğan,
kabak, balkabağı ve tatlı patatestir. Tüm bu sebzelerin saklama nitelikleri, hangi depolama yöntemi kullanılırsa kullanılsın, esas olarak depolamaya yerleştirildiklerindeki durumlarına bağlıdır. Depolanacak tüm ürünler olgun olmalı, ancak aşırı büyümüş olmamalıdır. Kök bitkileri kuru olmalı ve toprak iyi çalışma koşullarında olmalıdır. Tüm sebzelerin depoya yerleştirilmeden önce yüzeylerinin kurumasına izin verilmelidir. Özellikle beyaz veya İrlanda patatesleri uzun süre parlak güneş ışığına maruz bırakılmamalıdır. Sadece hastalık veya yaralanmadan ari sebzeler depolanmalıdır. Hasar görenler hemen kullanılabilir veya konserve edilebilir veya kurutulabilir. Taze sebzelerin depolanmasıyla ilgili daha fazla ayrıntı aşağıdaki tablolarda verilmiştir. SEBZE DEPOLAMA TABLOSU SEBZELER | EN İYİ NASIL DEPOLANIR? | DEPOLAMAYA HAZIRLIK | | İKİ KİŞİLİK BİR AİLE İÇİN MİKTAR | | | AÇIKLAMALAR | | | | İrlanda Patatesleri | Hafif nemle serin tutulmalıdır. Kullanın
|mahzen veya mağara yöntemleri. Hiçbir patates, fıçı, kutu, kasa veya
|kutularda saklanırsa havadan
|dört fitten fazla olmamalıdır.
| |Patatesler, toprak donla kaplanmadan önce kazılmalıdır. Donmuş patatesler birbiri ardına bozulur.
| |Donmuş patatesleri ayırmak imkansızdır.
| | |10 ila 15 otobüs.
| | | |İrlanda patateslerinin donma sonucu
| | | | mahvolduğunu unutmayın. Patatesler, ışıkla
| | | | yeşillenmesini önlemek için kesinlikle
| | | karanlıkta tutulmalıdır. Donmuş
| | | | patates nedeniyle ıslak yerleri görünen
| | | | çuvallarda asla patates satın almayın.
| | | | Tatlı Patatesler
|Isı ve kuruluk gerektirir. Kasalarda veya sıcak
|kuru bir odada raflarda. Özellikle kazıldıktan sonraki ilk 2 veya 3 hafta
| bol ısıya sahip olacakları mutfağın üstündeki odanın zeminine serilebilir. | |Tatlı patatesler kazıldığında
| |güneşte ve rüzgarda 3 veya 4 saat bekletilmelidir, böylece
| |tamamen kuru hale gelirler. İyi olgunlaşmış ve
| |çürüklerden arınmış olmalıdırlar. Çok kuru bir yerde raflarda saklanabilirler
| |ve özellikle soğuk tutulmaları gerekmez. Tatlı patatesler
| |sadece biraz filizlenme eğilimi gösterdiklerinde en iyi şekilde saklanırlar. Ancak, büyümeye başlarlarsa
| |kaliteleri büyük ölçüde zarar görür.
| | |2 ila 3 bus.
| | | |Tatlı patateslerin depolama için
| | | | yeterince olgunlaşıp olgunlaşmadığından şüphe ediyorsanız,
| | | | bir ucunu kesin
| | | veya kırın ve
| | | | birkaç dakika havaya maruz bırakın. Kesilen veya
| | | | kırılan patatesin yüzeyi kurursa, patates olgunlaşmıştır. Ancak
| | | | yüzeyde nem kalırsa,
| | | | tam olarak olgunlaşmamıştır. Erken
| | | |donlar, tatlı patatesler ilk donun beklendiği
| | | | zamanında, olgunluk dikkate alınmadan kazılmalıdır.
| | | |
Havuçlar
|En iyi şekilde bodrumlarda, mağaralarda veya çukurlarda kumda saklanır; veya
|sıkıca kapatılmış kutularda veya çömleklerde. Soğuk tutulmalı ve
|buharlaşma önlenmelidir, aksi takdirde
|solurlar.
| |Hava oldukça
| |soğuyana kadar toprakta kalabilir; sonra çekilebilir, üstleri kesilebilir ve sonra saklanabilir.
| | |1 ila 3 bus.
| | | | Havuçları bodrumda saklarsanız ve
| | | | aşırı kuruysa
| | | | biraz
| | | nemlendirilmiş kumla örtün.
| | | |
Kereviz
|Bir bodrumda veya mağarada toprağa kök salabilir ve sulanırsa
|bazen Noel'e kadar tazeliğini koruyabilir. Kerevizin yerleştirileceği toprak, toprak
|veya kum, 2 veya 3 inç
|derinliğinde olmalıdır. Bu toprağın kurumasına izin verilmemelidir.
| |Hava oldukça
| |soğuyana kadar toprakta kalabilir.
| | |5 düzine iyi bitki veya demet. | | | | Kerevizi saklamanın bir başka yolu da
| | | | üstünü toprakla örtmek; üstlerini
| | | | tahtalar, saman veya yapraklarla örtün ve
| | | | istenilene kadar
| | | | büyüdüğü yerde kalmasını sağlayın.
| | | | Kerevizin yüksekliğine denk gelecek
| | | 12 inçlik
| | | | bir hendek kazmak, sonra kerevizi kaldırıp
| | | | köklerin yaklaşık
| | | kadar toprakla
| | | | bu hendeğe doldurmaktır. Hava soğuduğunda,
| | | | hendeği birbirine çivilenmiş tahtalarla
| | | | _V_ şeklinde bir oluk şeklinde örtün ve
| | | | bu ters oluğun üzerine bir toprak tabakası koyun.
| | | | bu oluğun uçları donma başlayana kadar
| | | | havalandırma için açık bırakılmalı, sonra
| | | |bu açıklıkları saman, eski torbalar veya toprakla kapatın.
| | | |Donma durursa ve
| | | | daha sıcak havalar varsa
| | | | havalandırma için uçları hafifçe açın. Kereviz ilk olarak
| | | | hendeklerde depolandığında, kerevizin kökleri etrafındaki toprak
| | | | sulanmalı ve ve eğer
| | | | kereviz hendeklere konduktan sonra hava kuruysa, kerevizin
| | | | çıtır ve taze kalması için
| | | | köklerin etrafına biraz su dökün.
| | | | Lahana
|Dış yaprakları hemen kullanılmak üzere kağıda sarılabilir ve
| | | mahzende havalandırılmış fıçılarda veya büyük
| kasalarda saklanabilir. Ancak birkaç mahzen lahanayı iyi durumda tutmak için
| yeterince soğuk olduğundan, bahçede uzun, sığ bir çukurda
| saklamak daha tavsiye edilir.
| |Çukurdayken orta dereceli dondan zarar görmez ama
| |dondurulmuş haldeyken rahatsız edilmemelidir. Çukur
| |uzun ve dar olmalıdır. Lahanayı, sapını, kökünü ve her şeyini çekin,
| |ve sonra başları aşağı gelecek şekilde yaklaşık 3 baş genişliğinde yatırın
| |çukura yerleştirilebilir. Hafifçe toprakla örtün ve
| |hava soğudukça lahananın üzerinde 6 veya 7 inç kalınlığında bir
| |katman oluşana kadar biraz daha toprak ekleyin.
| |Çukur uçlarını havalandırma için kısmen açık tutun
| |hava çok soğuyana kadar.
| | |25 baş.
| | | |Geç lahana çeşitleri depolamaya uygun olan tek
| | | | çeşitlerdir. Çukurun etrafına
| | | | sığ bir hendek kazmanız tavsiye edilir, böylece tüm
| | | | fazla su taşınabilir.
| | | |
Hindiba veya Hindiba
| Bodrumda nemli kum dolu bir kutuda veya yatakta saklayın. Kökleri
| dik bir konuma koyun ve kum tam tepelerine
|gelsin. Kumu ara sıra sulayın. Bazen, filizlerin hassas büyümesini beyazlatmak için
|saman örtüsü eklenir, bu
|gıda olarak kullanılan kısımdır.
| |Sonbaharın sonlarında kökleri çıkarın ve
| |kalbe zarar vermeden yaprakları dikkatlice kesin.
| | |5 doz. kök.
| | | |Hindiba veya hindiba,
| | | |havuç veya salsif ile aynı şekilde yetiştirilir. Kışın faydalıdır
| | | | çünkü kışın çok nadir bulunan
| | | | yeşilliği sağlar.
| | | |
Pancarlar
|Küflenmeye meyilli oldukları için mahzende çok büyük yığınlara yerleştirilmemelidir.
| |Açık
|topraktaki çukurlara da gömülebilirler.
| | |Çok soğuk havalara kadar toprakta kalabilir; sonra
| |çekilmeli, üstleri kesilmeli ve
| |mahzende saklanmalıdır.
| | |1 bushel.
| | | |Pancarlar buruşmaya meyilli olmaktan çok
| | | |havuçlar.
| | | |
Salsify veya Sebze İstiridyesi
|Kökleri mahzende nemli kumla dolu bir kutuya koyun veya oldukları gibi
|tüm kış toprakta kalarak zarar görmezlerse
|orada bırakılabilirler. Hemen kullanıma yetecek kadarı sonbaharda kazılabilir
|ve diğerleri istenildiği gibi kazılabilir.
| |Salsif çekildikten sonra mahzende saklandığında,
| |üstlerini kesin ve sonra kum üstlerle aynı hizada olacak şekilde
| | dik bir pozisyonda dikin.
| | |75 ila 100 kök.
| | | |Çok fazla donma ve çözülmeden zarar görür,
| | | |bu nedenle donmuş olarak kalmalıdır.
| | | |
Pashavuçları
|Tıpkı salsif gibi saklanabilir veya
|toprakta isteninceye kadar kalmasına izin verilebilir.
| |Mahzende saklanacak olanlar
| |hava oldukça soğuyana kadar bahçede kalabilir, sonra
| |salsif gibi hazırlayıp saklayabilirsiniz.
| | |mahzende 1 buşel ve bahçede 1 buşel.
| | | |Pashavuçları en iyi şekilde donmuş veya taze olarak
| | | | mahzende saklanır çünkü çok fazla donma ve çözülme
| | | |onları yok eder.
| | | |
Şalgamlar
|Sıcaklığın düşük olduğu yerlerde saklanmalıdır, aksi takdirde filizlenme
|sonuçlanır. Orta derecede dondurmanın depolanırken bir zararı yoktur
|ancak donmuşken rahatsız edilmemelidirler.
| |Çekin; üstlerini kesin ve mahzenlerde veya
| |mağaralarda veya çukurlarda veya sıkıca kapatılmış kutularda veya
| |güveçlerde kumda saklayın.
| | |1 ila 3 bus.
| | | |Amaç onları soğuk tutmak ve
| | | |buharlaşmasını önlemektir. Çukura gömülenlerin "dondurulduğu" ve kolayca erişilemediği
| | | | süre boyunca mevcut olması için bir kısmını mahzende saklamak iyi bir plandır.
| | | |
Soğan
|Serin ve kuru bir yer gerektirir. Tavan arası mükemmeldir.
| | |Saklamadan önce, gölgede birkaç gün havaya maruz bırakarak
| | |kürleyin. Kuruluk kesinlikle şarttır.
| |İyice kurutulmuş bir soğan sert olmalı ve kolayca ezik olmamalıdır
| |elde tutulduğunda başparmağın ucuyla
| |üst kısımların dibinde.
| | |3 ölçek.
| | | |Soğanların tepesi yaklaşık 11/2
| | | | inç uzunluğundaysa depolama için en iyisidir.
| | | |
Karnabahar
|Işıklı bir yerde, sığ toprak kutularına ekilir
|mahzende.
| |Çok olgun olmamalıdır.
| | | Mümkün olduğunca çok sayıda saklayın.
| | | | İyi sulanırsa
| | | |kış kullanımı için olgunlaşırlar.
| | | |
Brüksel Lahanası
|Mahzende toprağa ekilir.
| | |Çok olgun olmamalıdır.
| | | |Aile zevkine göre.
| | | | Sulamayı sürdürün ve olgunlaşacaktır.
| | | |
Öğütülmüş Kirazlar veya Kabuklu Domatesler
|Dondan uzak, kuru bir
|yerde, katmanlarıyla kabuklarında birkaç hafta saklanabilir.
|
Alabaş, Kış Turpları, Rutabagalar
|Mahzenlerde, saksılarda veya çukurlarda kumda saklanması en iyisidir.
| | |Buharlaşmayı önlemek için soğukta tutulmalıdır.
| | | |Ailenin zevkine göre.
| | | | Alabaş saklandığında yumuşak olmalıdır.
| | | |
Yaban turpu
|Bütün kış yetiştirildiği yerde toprakta saklanabilir. Dondurularak saklanmalıdır çünkü
| çözülme ona zarar verir.
|
Balkabakları
|Çok kuru bir yerde raflarda saklanması en iyisidir. Fırın odasında
|raflarda saklanabilir.
| | |Olgunlaşmış ve kürlenmiş ve çürüklerden arındırılmış olmalıdır.
| | | |5 normal boy balkabağı.
| | | | Özellikle soğukta saklanması gerekmez.
| | | |
Kabaklar
|Soğuğa ve neme karşı hassastır, bu nedenle kuru bir yerde
|sıcaklığın 50 ila 60 derece arasında olacağı bir yerde saklayın.
| |Sapının kırılmamasına dikkat edilmelidir.
| | |10 adet normal büyüklükte hubbard kabağı.
| | | |Depolanan kabaklar veya balkabakları
| | | | çürüme belirtileri gösterdiğinde, sağlam kısım
| | | | hemen konserve edilmelidir.
| | | |
Domatesler
|Serin mahzen veya mağara; herhangi bir emici kağıda sarılabilir
|tercihen üzerine baskı yapılmadan ve raflara
|olgunlaşmaları için konulabilir. Kağıt, domateslerin
|verdiği nemi emer ve domateslerin eşit şekilde olgunlaşmasını sağlar. Mahzen kuruysa
|veya iyi havalandırılıyorsa, domatesler bu şekilde bir ay veya altı hafta
|saklanabilir.
| |Üzerinde yeşil domatesler asılı olan asmalar çekilip mahzene asılırsa Noel'e kadar saklanabilir.
| | |Saklanabilecek her şey.
| | | |Depoya konulan domateslerin çoğu
| | | |olgunlaşacak ve
| | | |renklendikleri anda en çok kabul edilebilir hale gelecektir. Bu domatesler pişirildiğinde,
| | | | çok asidik bulunursa, asitlik
| | | |karbonat kullanılarak giderilebilir.
| | | |
Maydanoz
|Sonbaharın sonlarında saksılara dikin.
| | |Bol güneş ışığı alabilecekleri pencerelerin
| | |önünde tutun.
| |
Sarımsak
|Soğan gibi iyice kürlenmelidir.
| |Veya üst kısımlarından iplere örülerek
| |kuru yerlerde kürlenip saklanmak üzere asılabilir.
| |
Baş Marul
|Bir mahzende veya mağarada toprağa kök salmış.
| | |Bazen sulayın.
| | |Bahçenizde bulunan her şey.
| | |
Kuru fasulye ve bezelye
|Böceklerden korunan yerlerde saklanmalıdır.
| |Kabuklarını çıkarmadan önce tamamen olgunlaşmış olmalıdır. Olgunlaştıkça baklaları elinizle
| |toplayın ve iyice kuruyana kadar baklaları yayın. Baklaları bir çarşafa
| |yayarak ve bir çubukla
| |döverek kabuklarını
| |ayıklayabilirsiniz. 4 veya 5 ft. yükseklikten bir çarşafa
| |dökerek ve rüzgarın bakla parçacıklarını
| |düşerken dışarı üflemesine izin vererek temizleyebilirsiniz.
| | |Toplayabildiğiniz kadar.
| | |
Elmalar
|Kuru ve serin bir yerde saklanmalı ve
|yakınlarda saklanan sebzelerden koku emme tehlikesi olmayacak şekilde
|saklanmalıdır.
|Elmalar patates, soğan, şalgam ve diğer
|güçlü sebzelerden koku emer.
| |Elmaları dikkatlice ayırın ve çürümüş ve çürüme belirtileri gösteren tüm
| |meyveleri hemen çıkarın. En iyi
| |sonuçlar her elmayı yarım bir gazete kağıdına
| |sararak ve fıçılarda, kutularda, kasalarda
| |veya kutularda saklayarak elde edilir. Sarma, elmaların birbirine temas etmesini ve
| |böylece çürümeyi önler. Ayrıca elmaları yakınlarda saklanan
| |sebzelerin kokularından da korur.
| | |Mümkün olduğunca çok sayıda elma fıçıları. Şunu unutmayın
| | |"Günde bir elma doktoru uzak tutar."
| | | |Mahzen veya diğer saklama yeri
| | | |serin tutulmalıdır. 32 derece F. idealdir. Sıcaklığın
| | | | 40 derecenin üzerine çıkmasına asla izin vermeyin. F. Uygun şekilde ayırmaya dikkat edilirse
| | | | fıçılarda, kutularda, kasalarda, bidonlarda,
| | | | vb. ambalajsız olarak saklanabilirler,
| | | | depolama için serin bir yer sağlamak,
| | | | kışın ara sıra ayırma yapmak ve
| | | | tüm çürümüş meyvelerin hemen çıkarılması için.
| | | | Elma yetiştirmiyor olsanız bile,
| | | | sıcaklık açısından gereklilikleri karşılayan
| | | | iyi bir depolama yeriniz varsa,
| | | | fiyatların düşük olduğu sonbaharda kışlık bir
| | | | tedariği satın almanın avantajlı olduğunu göreceksiniz.

BÖLÜM XIX

EVDE KONSERVE ÜRÜNLERİN PAZARLANMASI

Satmak istediğiniz lezzetli jöleleriniz, reçelleriniz, konserve meyve ve sebzeleriniz var
ve bunu nasıl yapacağınızı bilmiyorsunuz.
Emrinizde birkaç satış yolu var:

1. Reklam yoluyla.

2. Arzu edilen mağazalara, şarküterilere, pansiyonlara, kolejlere vb. kişisel mektuplar aracılığıyla.

3. Doğrudan satışçılıkla; yani alıcılara, evlere veya mağazalara kişisel ziyaretler yaparak.

4. Tüm satışlarda komisyon ödediğiniz toptancılar aracılığıyla.

5. İşbirlikçi satış yoluyla. Belki de sorununuzla başa çıkmanın en ucuz ve en kolay yolu, günümüzde çok kullanılan yöntemi kullanmaktır, yani yol kenarı reklamcılığı. Yol kenarı reklamcılığının maliyeti neredeyse hiç yok ama yine de karşılığını veriyor. Günümüzde otomobiller her yerde. Çiftlik girişlerinde tavuk, taze yumurta, sebze, bal, elma ve konserve yiyeceklerin reklamını yapan birçok tabela görmeden kırsal bir yolculuk yapamazsınız. Her sonbaharda balı için 50 mil yol yapan bir arkadaşım var. İlk olarak çiftliğin önündeki tabelayı görerek buldu ve şimdi hiçbir balın buna benzemediğini düşündüğü için her yıl geri dönüyor. O çiftlik kadını ürünlerini bu ucuz şekilde reklam etmeyi düşünecek kadar akıllı olmasaydı asla keşfedemezdi. Arkadaşım diğer tüm "otomobil" arkadaşlarına söyledi, bu yüzden kırsal kadının ürünü için şu anda muhteşem bir satış noktası var. Otomobilcilerin hiç uğramadığı iyi bir yolda yaşıyorsanız tabelanızı hemen asmalısınız. Sık sık "Taze Ev Yapımı Şekerleme" tabelasının bizi durmaya ve satın almaya teşvik ettiği bir çiftliğin önünden geçeriz. Hangi otomobilci bu tabelaya karşı koyabilir ki? Ve
burada, kasabadan millerce uzakta bu zeki kadın, ona güzel bir yıllık gelir sağlayan karlı bir yan ticaret yapıyor. Şekerlemeleri güzel; sık sık gidiyoruz ve birçok kişi de gidiyor. Mesleğini para kazandıran bir teklife dönüştürdü. Şekerlemelerini paket postasıyla veya başka bir yolla gönderebilirdi, ancak şu anda olduğu kadar ileri gidemezdi.

Yol kenarı reklamlarınıza ek olarak gazetelerde, dergilerde vb. reklam verebilirsiniz. Birçok üretici günlük ve haftalık gazetelerde reklam vermeye çok inanır. Bu tür reklamların işe yarayıp yaramadığını hemen öğrenebilirsiniz. En azından bir deneyin. Reklama on veya on beş dolar harcadıktan sonra işe yarayıp yaramadığını anlamalısınız.

Yakınınızdaki bir veya iki şehir gazetesini kullanın, yayıncının reklamı yayınlamak için en iyi gün, "reklamın" boyutu ve konumu konusunda tavsiyesini alın. Müşterilerinizi elde etmenin ilk maliyeti yüksek görünebilir, ancak iyi ürünlerle satışların yıl be yıl yapılabileceği kişilerin bir listesini kısa sürede oluşturabilirsiniz. Bu reklam biçiminin birçok avantajı vardır. Reklam metniniz akıllıcaysa ve sunabileceğiniz bir yenilik varsa, birçok sipariş almalısınız. Siparişler gelirse, tam perakende fiyatını alırsınız, kargo ücretleri müşteri tarafından ödenir ve her siparişle birlikte nakit gelir. Ve bu, müşterileriniz memnunsa, kalıcı müşterileriniz olduğu anlamına gelir. İlk maliyet yüksektir ve bir risk vardır, ancak "reklam yapmanın karlı olduğunu" unutmayın.

Hiçbir zaman bir kavanoz meyve konservesi yapmamış veya tek bir bardak reçel veya jöle koymamış milyonlarca şehirli kadın vardır ve bunlar sizin mallarınızı doğrudan paket postasıyla kendilerine göndermenizden memnun olacaktır. Ancak bu kadınlarla ya yol kenarı reklamları, dergi ve gazete reklamları ya da doğrudan satış yoluyla iletişime geçmelisiniz, ancak çok az sayıda kadın kişisel görüşmeler için zaman bulabiliyor.

Uzak şehirlerdeki mağazalara, restoranlara ve pansiyonlara mektup yazarak önemli işler yapılabilir. Kişisel olarak gitmeniz imkansız olabilir, bu durumda mektuplar genellikle istenen sonuçları getirir. Mektuplarınızı iş gibi yapın ve daktilo edin. İlk başta pek fazla yanıt alamazsanız cesaretiniz kırılmasın, çünkü bu tür mektuplara hiç dikkat etmeyen en az yüzde elli vardır. Ancak bu reklam biçimi genellikle işe yarar.

Birçok ev konservecisinin izlediği bir diğer yöntem de perakende bakkallara doğrudan pazarlama yapmaktır, elbette bu bakkalları bir toplulukta birden fazla üyeye satış yapmayarak korumaya dikkat edilir.
Bu doğrudan satışın en büyük avantajlarından biri, ilk düzenlemeler yapıldıktan sonra sizin tarafınızdan çok az satış çabası gerekmesidir. Yakındaki pazar planı, satış endişenizle temas halinde kalabileceğiniz,
istenen mallardan oluşan bir ürün yelpazesi oluşturabileceğiniz ve
reklam yoluyla satışını teşvik edebileceğiniz için
önemli ölçüde tavsiye edilir. Elbette, zamanınız ve tüketicilere _doğrudan_ satış yapma fırsatınız varsa, mallarınız için daha fazla para kazanabilirsiniz. Zorunlu olarak bakkallara daha ucuza satmanız gerekecektir çünkü onlar da kar etmek zorundadır. Tüketiciye doğrudan pazarlama, birçok kişi için özel bir çekiciliğe sahiptir. Zaman varsa ve toplum bu şekilde satın almaya alışkınsa, bu yöntem harika olanaklar sunar. Karlar elbette daha yüksektir ancak sonuçlar daha belirsizdir, çünkü halkın taleplerini ölçmek biraz zordur ve konserve üreticisi, tüccarın normalde aldığı riski üstlenmek zorundadır. Müşteri listesi oluşturmak zaman ve sabır gerektirir ancak bunu yapmak için kışın zamanınız varsa, bunun size iyi getiri sağlayacağını göreceksiniz. İyi fiyatlar ödemeye istekli müşteriler bulabilirseniz
kalite, titiz temizlik ve ev yapımı lezzet için, tüccarlar aracılığıyla sattığınızdan daha büyük bir brüt getiri elde edersiniz, ancak zamanınız değerliyse, bireysel siparişler alıp malları teslim etmeniz pek de karlı olmaz.

Bir başka yol daha var ve o da evde konserve ettiğiniz ürünleri toptancılara büyük partiler halinde pazarlamaktır, ancak bu planın başarılı bir şekilde sürdürülebilmesi için makul büyüklükte bir paket ve toptan satış oranları olmalıdır. Bu yöntem, her yıl daha düzenli karlar üretir, çünkü
bir itibar kazandıktan sonra, evde konserve yapan kişi, kalite yüksek ve fiyat talepleri aşırı olmadığı sürece, tüm üretimini sözleşmeyle elden çıkarmakta büyük zorluk çekmez.

Ancak, ürünleriniz için karlı bir pazar bulmanın en büyük ve en iyi yolu, kendi mahallenizdeki diğer konserve yapan kişilerle işbirliği yapmak ve hem nicelik hem de kalite için bir pazar bulmaktır. Şarküteriler, kulüp evleri, çay evleri, üniversite yurtları,
restoranlar ve oteller, hepsi kaliteli ürünler için iyi fiyatlar öder. Hiçbir büyük
alıcı bundan veya şundan bir veya iki düzine satın almaya zahmet etmez. Onlar
düzinelerce şey ister. Az sorunla satış yapmanın en karlı yollarından biri miktar üzerindendir. Topluluğunuzdaki tüm kadınları bir araya getirerek meyve ve reçel kutuları vb. bir
pazarlama yerine getirmelerini sağlayın. Kaç kavanoz frenk üzümü reçeli, kaç kutu bezelye ve mısır, kaç tane kiraz vb. olduğunu öğrenin ve ardından
alıcınıza veya potansiyel alıcınıza bildirin.

Kooperatif satışları üstlenildi ve karlı bulundu. Bazı
durumlarda, özellikle yazlıkçıların veya otomobil turistlerinin sıkça gittiği yerlerde, satışlar doğrudan kuruluşların satış salonlarına veya özel satışlarına gelen müşterilere yapılır;
diğer
durumlarda ise mallar paket postası ve diğer yollarla gönderilir. Topluluktaki kadınlar, topluluktaki tüm kadınların ürünlerini bireysel kar için satabilecekleri bir oda kiralayabilir veya dilenebilir. Bu oda, turistleri ve otomobil partilerini çekmek için doğrudan otomobil yolunda bulunmalıdır. Bu kuruluşlar için genellikle 50 sentten 1 dolara kadar yıllık üyelik ücreti gerekir ve satış maliyetini karşılamak için genellikle satış fiyatının %10 ila %15'i oranında bir ücret alınır. Birkaç durumda yönetim kurulu, satışlardan belirli bir yüzde karşılığında işletmenin sorumluluğunu üstlenecek etkili bir kişiyi güvence altına alabilmiştir. Toptancı market işletmeleri büyük şeylerle ilgilenir - siparişler onlara verilebilir. Kasaba ve şehirlerdeki soda çeşmeleri, alabilecekleri en taze yumurtalar için mükemmel müşterilerdir. Restoranların ve yemekhanelerin ticaretine giderek daha fazla müdahale ediyorlar. Birçoğu hafif öğle yemekleri servis ediyor ve iyi tereyağı, reçel ve reçellerle ilgileniyor. İsim ve adreslerden oluşan bir liste aldığınızda, birkaç düzine yere yazın, kuruluşunuzun garantili yumurtalar, ev yapımı ürünler ve düzenli sevkiyatlar konusunda ne tür hizmetler sunduğunuzu söyleyin. Siparişler geldiğinde, yerel bankanıza bakmak kolaydır, herhangi bir müşterinin sorumluluğundadır, bu nedenle çok az risk vardır. Veya her siparişte nakit ısrar edilebilir, ancak büyük şirketler mal ve faturayı aldıktan sonra ödemeyi tercih eder.

Bu kooperatif organizasyonundaki her kadın mallarını belirli bir standartta tutmalıdır, çünkü büyük bir firmaya gönderilen kalitesiz bir mal grubu
itibarını mahvedebilir.

Konserve ürünlerin satışını üç şey yönetir: görünüm, kalite
ve fiyat. Elde edilebilir fiyatlar dikkate alındığında o kadar çok şey vardır ki farklı bölümlere uygulanabilecek bir standart belirlemek zordur. Bu çok önemli noktaya karar verirken paketin kalitesi, temizliği, pazarlama yöntemi ve diğer birçok konu dikkate alınmalıdır. Ancak genel bir öneri olarak, ürünler tekdüze yüksek kalitedeyse, aynı şekilde pazarlanan fabrika yapımı ürünlerden biraz daha yüksek fiyatlar elde edilebilir.

Diğer tüm yeni endüstrilerde olduğu gibi, kayıp olasılığını en aza indirmek ve istikrarlı bir iş sağlamak için satış yavaş yavaş geliştirilmelidir. Kişi durumu hem üretim hem de pazarlama açısından dikkatlice incelemelidir. Sezon kampanyasını işe başlamadan önce planlayın ve yeni başlayanın coşkusunun iyi iş kararını engellemesine izin vermeyin. Doğru şekilde yönetildiğinde satış başarılı bir işe dönüştürülebilir veya dikkatsiz, ticari olmayan yöntemler ve yetersiz veya akılsızca planlama yoluyla bir yükümlülüğe dönüştürülebilir. Uygun şekilde yönetildiğinde zaman ve para yatırımı için iyi bir getiri sağlayacak ve her türden evde konserve edilmiş, evde yetiştirilmiş, ev yapımı ve evde hazırlanmış fazlalık ürünlerin elden çıkarılması için fırsat sunacaktır. SÖZLEŞMELERE UYGUN YAŞAMAK
Teslim edilebilecekten fazlası için sözleşme yapmamaya dikkat edilmelidir. Bu kötü bir iş olur ve yıldan yıla giderek daha başarılı olmak için diğer girişimlerde olduğu gibi ev ürünlerinin satışında da iş prensipleri geçerli olmalıdır.

Bazen konserve işinin katı gereksinimlerini karşılamayan bir miktar meyve, reçel, jöle veya meyve suyuna dönüştürülebilir. Reçeller ve jöleler camda, meyve suları ise şişelerde pazarlanmalıdır, ancak bazı üreticiler artık bu ürünlerin bazılarını fiber kaplarda pazarlıyor. Bu ürün serisi biraz ek ekipman gerektirecektir, ancak bu tür ev yapımı ürünlere sürekli bir talep var ve birçok kadın, tıpkı turşu ve çeşnilerin hırslı ev kadınlarının ceplerini doldurduğu gibi, lezzetli bir şekilde hazırlanmış jölelerinin satışından kar elde ediyor. Pazar için evde konserve yapmak, esasen uzmanlaşma ve tüketiciye alışkın olduğundan daha iyi bir ürün verme meselesidir. Evde konserve edilen ürünler için yüksek bir standardın korunmasına çok fazla vurgu yapılamaz. Her kavanozun katı bir standarda uygun olmasına dikkat edilmelidir, çünkü
sınıfın altında kalan tek bir kavanoz bile
bir düzine kavanoz mükemmel ürünün satışıyla elde edilen itibarı ve konumu etkisiz hale getirecektir. Her kavanoz için para iade garantisini garanti edecek bir kalite gereklidir.

KONSERVE ETİKETLERİNİN KULLANIMI

Hem teneke kutular hem de cam kavanozlar için etiketler, paket içindeki ürünün
kalitesi, ağırlığı ve türü hakkında gerçeği söylemelidir.
Bir ticari marka ve etiket benimsemeden önce, pazara hazırlanan konserve ürünler için etiket gereklilikleri konusunda ABD Tarım Bakanlığı, Washington, D.C. Kimya Bürosu'na danışın.

Tüm konserve ürünlerinizin örneklerini ilçe ve eyalet fuarlarında göstermeniz faydalı olacaktır. Birçok prim kazanabilirsiniz. Koruyucu maddelerle
konserve edilen ürünler tüm sergilerden men edilmelidir.

KARGO İÇİN CAM PAKETLEME

Her bir cam veya kavanozu ayrı ayrı buruşuk gazetelere veya excelsior'a sarın
ve fıçılara veya kutulara koyun. Bu kapları kağıtlarla veya
excelsior'la kaplayın.

Bu amaçla sağlam oluklu paket posta kutuları elde edilebilir.
Her bir kavanozu uygun bölmesine koymadan önce excelsior veya kağıtla sarın. Büyük miktarlar gönderiyorsanız tüm kutuları veya tüm fıçıları gönderin, bunları karıştırmayın,--yarım fıçı ve yarım kutu göndererek--büyük endişeler gibi
tek tip paketler gibi.

NAKLİYE İÇİN KUTU PAKETLEME

İki düzine kutu, düzenlemeye uygun nakliye kutusudur. Nakliye kutularını tek tip boyutta tutun. İki düzine kutuyu kutuya koyun ve üstüne
çakın. Kutulara çivi çakmamaya aşırı dikkat edin. Kutunun her iki ucuna, kutulardaki gibi kutunun içeriğini belirten
etiketleri yapıştırın.

Kutuyu işaretleme mürekkebi veya düzenleme etiketi kullanarak dikkatlice adresleyin.
Etiket varsa, kutunun üstüne küçük
çakımlarla çakın. Etikete gönderici olarak _belirgin bir şekilde_ kendi adınızı ve adresinizi yazın. Çivilere gösterdiğiniz kadar
çakımlara da dikkat edin. Ekspresle gönderim yapıyorsanız, her zaman ekspres acentenizden bir makbuz alın, çünkü bu, malların alınmaması durumunda gerekli olacaktır.

Malları gönderdiğiniz işletmeye veya kişiye gönderdiğiniz şeylerin bir listesini gönderin. Buna fatura denir. Faturanın bir kopyasını kendinize saklayın, böylece herhangi bir soru
ortaya çıkarsa
ne hakkında konuştuğunuzu bilirsiniz.

GÖNDERİM ŞARTLARI

C.O.D. teslimatta tahsilat anlamına gelir. Alıcı, ürünlerin fiyatını
teslim edilmeden önce nakliye şirketine öder.

F.O.B. gemide teslim anlamına gelir. Örneğin: Chicago'ya kutu başına 6,00$'dan kutulu ürün sevkiyatı yaparsanız, kutulu ürünleri Charles City'deki yük deposuna teslim edersiniz ve alıcı hem kutu başına fiyatı hem de navlunu öder. Bunları Chicago'ya kutu başına teslim ederseniz, bunları Charles City'deki yük deposuna teslim edersiniz ve ayrıca navlunu Chicago'ya ödersiniz.

Ekli Taslaklı Konşimento, alıcının ürünleri nakliye ofisinden alabilmesinden önce para için bir çağrıdır.

Bırakma Sevkiyatı. Bir toptan satış firması sizden kendisinden satın alan başka bir firmaya doğrudan göndermenizi isterse, böylece iki sevkiyattan kaçınırsanız, buna bırakma sevkiyatı denir.

Parti Sevkiyatı. Aynı hedefe iki veya daha fazla varil veya kasayı "parti sevkiyatı" olarak gönderirseniz, her biri ayrı ayrı gönderildiğinden daha ucuz bir oranda gönderilebilirler.

KONSERVE, KURUTMA, SAKLAMA, VB. İÇİN MALZEME SAĞLAYAN FİRMALARIN LİSTESİ

EV VE KULÜP KOOPERATİFİ KONSERVE EKİPMANLARI VE CİHAZLARI

Butler Manufacturing Co. Kansas City, Mo. ve Sıcak su ve buhar
Minneapolis, Minn. basınçlı konserve kutuları.

Carolina Metal Products Co. Wilmington, N.C. " " "

H.P. Chandlee Sons Co., Baltimore, Md. Sıcak su konserve kutuları.

Farm Canning Machine Co. Meridian, Miss. " " "

Favorite Manufacturing Co. Tamps, Florida Su sızdırmazlıklı konserve kutuları.

Florida Metal Products Jacksonville, Fla. Su sızdırmazlıklı konserve kutuları.

Griffith & Turner Co. 205-207 N. Pace St., Buharlı konserve kutuları.
Baltimore, Md.

Halftime Cooker Co. 7556 Oglesby Avenue, Basınçlı konserve kutuları.
Chicago, Ill.

Hall Canner Co. Grand Rapids, Mich. Sıcak su banyosu
konserve kutuları.

Henninger & Ayes Mfg. Co. 80-82 N. 5th Street, Buhar basınçlı
Portland, Ore. konserve kutuları.

Home Canner Manufacturing Hickory, N.C. Sıcak su konserve kutuları.
Co.

E.F. Kirwan & Co. Baltimore, Md. " " "

Modern Canner Co. Chattanooga, Tenn. " " "

Monarch Manufacturing Co. Chattanooga, Tenn. " " "

Northwestern Steel & Iron Eau Claire, Wis. Buhar basıncı
Wks. konserve kutuları.

Phillips & Buttorff Mfg. Nashville, Tenn. Sıcak su konserve kutuları.
Co.

Pressure Cooker Co. Denver, Colo. Alüminyum buhar
düdüklü tencereler
ve konserve kutuları.

T.H. Raney Chapel Hill, Kuzey Karolina Sıcak su konserve kutuları.

A.K. Robins & Co. Baltimore, Maryland Buhar basıncı
konserve kutuları

Royal Supply Co. Cincinnati, Ohio Buhar işlemi
konserve kutuları.

Southern Canner ve Chattanooga, Tenn. Sıcak su konserve kutuları
Evaporator Co.

Sprague Canning Machinery 222 No. Wabash Ave., Buhar basıncı
Co. Chicago, Ill. konserve kutuları.

F.S. Stahl 212 N. 4th Street, Sıcak su konserve kutuları.
Quincy, Ill.

Standard Water-Seal Canner 17 N. 2nd Street, Su contası konserve kutuları.
Co. Philadelphia, Pa.

Utility Company Hickory, Kuzey Karolina Sıcak su konserve kutuları.

Willson Canner Company Louisville, Ky. ve Water-seal ve
No. 8 G St., N.W. basınçlı konserve kutuları. Washington, D.C.

EV BUHARLAŞTIRICILARI, KURUTUCULAR VE KURUTMA EKİPMANLARI

American Paring Machine Co. 1231 Callowhill St.,
Philadelphia, Pa. Soyucu

Harry Bentz Engineering Co. 90 West St., New York City Kurutucu

G.S. Blakekslee & Company, 2806 Quinn St., Chicago, Ill. "

H.P. Chandlee Sons Co., Baltimore, Md.

Enterprise Mfg. Co., 3. ve Dauphin Cad.,
Philadelphia, Pa. Dilimleyici

Edw. B. Fahrney, Waynesboro, Pa.

Gordon Engineering Corporaton 39 Cortlandt St., New York City "

The Grange Sales Association, Lafayette Bldg., Philadelphia, Pa.

Hunter Dry Kiln Co. Indianapolis, Ind. Kurutucu

Imperial Machine Company, 108 West 34th St., N.Y. City Cuber

Lake Breeze Motor Co., 564 W. Monroe St., Chicago Dryer

Philadelphia Drying Machinery Stekley St., Westmoreland'ın üstünde,
Co. Philadelphia, Pa. "

Philadelphia Textile Machinery Sixth St. ve Tabor Road, "
Co. Philadelphia, Pa.

Phillips & Buttorff Mfg. Co., Nashville, Tenn.

John E. Smith's Sons Co., Buffalo, N.Y. Cuber

Southern Evaporator Co., Chattanooga, Tenn.

F.S. Stahl, 212 N. 4th St., Quincy, Ill.

N.R. Streeter Company, Rochester, N.Y. Dryer

N.R. Streeter & Co., Rochester, N.Y. "

B.F. Sturtevant Company, Hyde Park Dist., Boston, Mass. Peeler

Stutzman Mfg. Company, Ligonier, Ind.

H.G.W. Young Co., 61 Hanover St., Boston, Mass. Cuber

KALAY VE CAM İÇİN MEKANİK CONTALAR VE SIZDIRMAZLIK MAKİNALARI

American Metal Cap Co.,
Summit St. ve Commercial
Wharf, Brooklyn, N.Y. Metal şişe kapakları.

American Pure Food Process Co.,
Greenmount Avenue ve Preston
St., Baltimore, Md. Cam kavanozlar için mekanik sızdırmazlık makinesi.

Bowers Can Seal Company,
146 Summer St., Boston, Mass. Teneke kutular için otomatik kutu sızdırmazlık makineleri.

Burpe Can Sealer Co.,
215 W. Huron St., Chicago. Teneke kutu sızdırmazlık makinesi ve açacağı.

Columbia Specialty Co.,
Baltimore, Md. Metal şişe kapakları.

Crown Cork and Seal Co.,
Baltimore, Chicago, San
Francisco ve diğer şehirler Hijyenik metal şişe kapakları ve kapatıcılar.

The Enterprise Mfg. Co.,
Philadelphia, Pa. 3 inçten 14 inçe kadar şişe kapatma makineleri

Frazer & Co., Hijyenik kutular için mekanik el kapatıcısı
50 Church Street, New York City.

Henninger & Ayes Mfg. Co.,
47 1st Street, Portland, Ore. Teneke kutular için otomatik kutu kapatıcılar.

States Metals Co., Hijyenik kutular için el kapatıcıları.
30 Church Street, New York City

STEAMERS

Aluminum Cooking Utensil Co. New Kensington, Pa. Toledo Cooker Co. Toledo, Ohio.

Wilmot, Castle & Co. Rochester, N.Y.

ISITMA CİHAZLARI, KALDIRMA KASALARI VE DİĞER EMEK TASARRUFU CİHAZLARI

L.B. Allen Co. 4517 No. Lincoln St.,
Chicago, Ill. Ticari akış.

Biddle-Gaumer Co. Philadelphia, Pa. Patent konserve kutuları.

H.P. Chandlee Sons Co. Baltimore, Md. " " "

Fagley & Halpen Philadelphia, Pa. " " "

Handy Mfg. Co. Maritime Bldg.,
Seattle Wash., ve Bireysel kavanoz tutucular.
208 No. Wabash Ave.,
Chicago, Ill.

Kerr Glass Mfg. Co. Sand Springs, Okla. Dubleks çatal.

Manning, Bowman & Co. Meriden, Conn. Alcholite sobaları.

Parker Wire Goods Co. Worcester, Mass. Kavanozlar için kaldırma tepsisi.

Pearce Co. Albion, Mich. Raflar ve kaldırıcılar.

W.H. Schaefer Co. Toledo, Ohio. Meyve kavanozu anahtarı.

ETİKETLER, ÇIKARTMALAR, KALKANLAR VE ROZETLER

Camden Perde ve
İşleme Şirketi Camden, New Jersey.

R.P. Clarke & Co. Washington, D.C.

Dennison Mfg. Co. Boston, Mass.

U.S. Baskı ve
Litografi Şirketi Cincinnati, Ohio.

TENEKE KUTULAR VE CAM KAVANOZLAR

American Can Co. New York City. Teneke kutular.

Ball Bros. Glass
Mfg. Co. Muncie, Ind. Vidalı kapaklı ve cam kapaklı kavanozlar

Ben Schloss San Francisco, Cal. Cam kavanozlar.

Buck Glass Co. Baltimore, Md. Cam kavanozlar.

Chesapeake Glass Co. Baltimore, Md. Cam kavanozlar.

Continental Can Co. Chicago, Ill. Teneke kutular.

Frazer & Co. 50 Church St., N.Y.C. Hijyenik kutular.

Hazel-Atlas Glass Co. Wheeling, W. Va. Cam üstlü kavanozlar.

Johnson-Morse Can Co. Wheeling, W. Va. Teneke kutular.

Kearns-Gorsuch Bottle
Co. Zanesville, Ohio. Cam kavanozlar.

Kerr Glass Mfg. Co. Sand Springs, Okla. Emiş contası ve Mason
kavanozlar.

E.F. Kirwan Co. Baltimore, Md. Teneke kutular.

A.K. Robins & Co. Baltimore, Md. Teneke kutular ve genel
ekipman.

Schramm Glass Mfg. Co. St. Louis, Mo. Vakum contası ve vidalı
üstlü kavanozlar.

Smalley Fruit Jar Co. 26 Dock Sq., Boston, Cam üstlü kavanozlar.
Mass.

Southern Can Co. Baltimore, Md. Teneke kutular.

F.S. Stahl Quincy, Ill. " "

Staunton Jar Corporation Ellicott Sq, Buffalo, Vakum contalı kavanozlar.
N.Y.

United States Can Co. Cincinnati, Ohio Teneke kutular.

Virginia Can Co. Buchanan, Va. " "

Wheeling Can Co. Wheeling, W.Va. " "

SOĞUK PAKET KONSERVE İÇİN KAUÇUK HALKALAR

Acme Rubber Co. Trenton, N.J.

Boston Woven Hose &
Rubber Co. Boston, Mass.

United States Rubber Co. Cleveland, Ohio.

CAM ŞİŞELER VE MEYVE SULARI, KETYA, VB. İÇİN DİĞER KAPLAR

Adams Brothers Co. Chicago, Ill.

Atlantic Bottle Co. 90 West Broadway, N.Y. City.

Berney-Bond Glass Co. Bradford, Pa.

Cape May Glass Co. Cape May Court House, N.J.

Cumberland Glass Mfg. Co. Bridgeton, N.J.

The Federal Glass Co. Columbus, Ohio

C.L. Flaccus Glass Co. Pittsburgh, Pa.

Glenshaw Glass Co. Glenshaw, Pa.

C.C. Goss Glass Co., Mfg. Agts. 172 Fulton St., New York City.

Hocking Glass Co. Lancaster, Ohio.

Imperial Glass Co. Charleroi, Pa.

Indiana Glass Co. Dunkirk, Ind.

D.C. Jenkins Glass Co. Kokomo, Ind.

Kearns-Gorsuch Bottle Co. Zanesville, Ohio.

North Wheeling Glass Bottle Co. Wheeling, Batı Virginia

Ripley & Co. Connellsville, Pa.

Schramm Glass Mfg. Co. St. Louis, Mo.

Sheffield Glass Bottle Co. Sheffield, Pa.

The Sterling Glass Co. Lapel, Ind.

Turner Brothers Co. Terre Haute, Ind.

United States Glass Co. Salem, N.J.

Upland Flint Bottle Co. Upland, Ind.

Western Bottle Mfg. Co. West end Randolph St. Bridge,
Chicago, Ill.

Whitall-Tatum Co. 410-416 Race St., Philadelphia, Pa.

Wightman Bottle & Glass Mfg. Co. Parkers Landing, Pa.

Williamstown Glass Co. Williamstown, N.J.

Woodbury Glass Co. Winchester, Ind.

MANTAR VE METAL KAPAKLARLA MÜHÜRLENMİŞ CAM ŞİŞELER

Acme Glass Co. Olean, N.Y.

Binghamton Glass Co. Binghamton, N.Y.

C.L. Flaccus Glass Co. Pittsburgh, Pa.

Hazel-Atlas Glass Co. Wheeling, W.Va.

Imperial Glass Co. Charleroi, Pa.

Jeanette Glass Co. Jeanette, Pa.

Kearns-Gorsuch Bottle Co. Zanesville, Ohio.

North Baltimore Bottle Glass Co. Terre Haute, Ind.

Turner Brothers Co. Terre Haute, Ind.

Whitney Glass Works Glassboro, N.J.

ÇÖMLEK VE TAŞ KAPLAR

Buckel Pottery Co. White Hall, Ill.

Buckeye Pottery Co. Macomb, Ill.

Burley and Winter Pottery Co. Crooksville, Ohio.

Hawthorn Çömlekçilik Şirketi Hawthorn, Pa.

Logan Çömlekçilik Şirketi Logan, Ohio

Louisville Çömlekçilik Şirketi Louisville, Ky.

Muskingum Çömlekçilik Şirketi White Cottage, Ohio.

Nashville Çömlekçilik Şirketi Nashville, Tenn.

Nelson McCly Sıhhi Tesisat Malzemeleri Şirketi Roseville, Ohio.

Paducah Çömlekçilik Şirketi Paducah, Ky.

Pfaltzaraff Çömlekçilik Şirketi York, Pa.

Ransbottom Bros., Çömlekçilik Şirketi Roseville, Ohio.

Red Wing Union Stoneware Şirketi Red Wing, Minn.

Star Stoneware Şirketi Crooksville, Ohio.

Uhl Pottery Co. Evansville, Ind.

Western Stoneware Co. Monmouth, Ill.

White Hall Sewer Pipe & Stoneware Co. White Hall, Ill.

LİF VE KAĞIT KUTULARI VE ŞİŞELERİ

American Can Co. 447 W. 14th, New York City ve
Chicago, Ill.

The American Paper Can Co. Washington, D.C.

The Canister Company of New Jersey Phillipsburg, N.J.

Continental Paper Bag Co. 17 Battery Place, New York City.

Cordley & Hayes 7-9 Leonard St., New York City.

The Empire Paper Tube and Box Co. 155 Bank St., New York City.

The Hygeia Paper Container Co. 2106 Auburn Ave., Toledo, Ohio.

Nem Geçirmez Elyaf Kutu Şirketi Detroit, Mich.

Mono-Service Şirketi Newark, N.J.

Samuel W. Moore & Sons 95 Liberty St., New York City.

National Paper Can Co. 576 Clinton St., Milwaukee, Wis.

National Paper Products Co. San Francisco, Cal.

Pure Food Package Co. 200 Devonshire St., Boston, Mass.

The Purity Paper Bottle Co., Inc. 1341 S. Capitol St., Washington,
D.C.

W.C. Ritchie & Co. 400 S. Green St., Chicago, Ill.

Sanitary Paper Bottle Co. Sandusky, Ohio.

Single Service Package Corp. of
America 326 Hudson St., New York City.

St. Louis Paper Can & Tube Co. 4400 Union Boulevard, St. Louis, Mo.

The Standard Package Co. 50 State St., Boston, Mass.

Washington Paper Can Co. 425 12th St., N.W., Washington, D.C.

Weis Fibre Container Corporation Monroe, Mich.

FOLYO KAPLI KAĞIT TORBALAR

Thomas M. Royal & Co. Bryn Mawr, Pa.

YUMURTA, SEBZE, KURU GIDA ÜRÜNLERİ, VB. İÇİN TESLİM KAPLARI

Bloomer Bros. Co. Newark, New York.

Doane Carton Co. 920 N. Market St., St. Louis, Mo.

Hinde & Dauch Paper Co. Sandusky, Ohio.

Mono-Service Co. Newark, N.J.

National Paper Products Co. San Francisco, Cal.

Thomas M. Royal & Co. Bryn Mawr, Pa.

W.A. Schurmann & Co. 365 E. Ill. St., Chicago, Ill.

Sefton Mfg. Co. 1301 W. 35th St., Chicago, Ill.

Thompson & Norris Co. Brooklyn, N.Y.

Amerika Birleşik Devletleri Oluklu Elyaf
Box Co. Roosevelt Ave., Indianapolis, Ind.

Weis Fibre Container Corporation Monroe, Mich.

PAKET POST YUMURTA KAPLARI

O.B. Andrews Co. Chattanooga, Tenn.

H.K. Brunner 45 Harrison St., New York City.

J.C. Bulis Mfg. Co. 1122-28 S. 12th St., St Louis, Mo.

Continental Paper Bag Co. 17 Battery Place, New York City.

Cummer Mfg. Co. Cadillac, Mich.

Day Katlanabilir Kutu Şirketi, Inc. Washington Grove, Md.

Empire Printing & Box Co. Atlanta, Ga.

F.B. Foster & C o. 2447 Locust St., Philadelphia, Pa.

Robert Gair Co. Brooklyn, N.Y.

Hinde & Dauch Kağıt Şirketi. Sandusky, Ohio.

Ohio No-Break Carrier Co. 702 Mercantile Kütüphane Binası,
Cincinnati, Ohio.

Sefton Mfg. Corporation 1301 W. 35th St., Chicago, Ill.

Self-Locking Carton Co. 437 E. Illinois St., Chicago, Ill.

Thompson & Norris Co. Concord & Prince Sts., Brooklyn,
N.Y.
Boston, Mass. ve Brookville, Ind.

U.S. Safety Egg Carrier Co. Newark, N.Y.

Wallace Egg Carrier Co. 451 3rd St., San Francisco, Cal.

ÇEŞİTLİ OLUKLU MUKAVVA KONTEYNERLER

American Can Co. New York City ve Chicago, Ill.

J.C. Bulis Mfg. Co. 1122-28 S. 12th St., St. Louis, Mo.

Empire Printing & Box Co. Atlanta, Ga.

Federal Glass Co. Columbus, Ohio

Robert Gair Co. Brooklyn, N.Y.

Hinde & Dauch Paper Co. Sandusky, Ohio

National Paper Products Co. San Francisco, Cal.

Sefton Mfg. Corporation 1301 W. 35th St., Chicago, Ill.

Thompson & Norris Co. Concord ve Prince Sts., Brooklyn,
N.Y.
Boston, Mass. ve Brookville, Ind.

U.S. Corrugated Fibre Box Co. 1315 Martindale Ave., Indianapolis,
Ind.

FIRIN, ŞEKERLEME VE ŞEKER İÇİN TERMOMETRELER

Taylor Instrument Companies Rochester, N.Y.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY STEP IN CANNING***


******* This file should be named 13775.txt or 13775.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/7/7/13775



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

