*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Inventors' Radio Telephone (Boy mucitlerinin radyo telefonu)
Yazar: Richard Bonner
Yayın Tarihi: October 18, 2004 [EBook #13783]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13783
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Inventors' Radio Telephone, by Richard Bonner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Inventors' Radio Telephone

Author: Richard Bonner

Release Date: October 18, 2004 [EBook #13783]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY INVENTORS' RADIO TELEPHONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Ronald Holder ve PG Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.






[İllüstrasyon: (ön parça) Jack,
Şimdiye kadar değiştirilen ilk konuşulan kelimeyi göndermeye hazır
zeplin ve arazi --_ page_ 71.]

.
Erkek mucitlerin radyo-
TELEFON

İLE

Richard Bonner

"Boy mucitleri kablosuz zafer" in yazarı "The Boy
Mucitler ve Yok olan silah, "" Boy mucitleri '
Dalış Torpido Boat, "" Boy mucitleri uçuyor
Gemi, "" Boy mucitleri Elektrik
Hidroaeroplan, "vb., Vb.

_ İllüstrasyonlarla
_Charles L. Wrenn_

NEW YORK
Hurst & Company
Yayıncılar

İçerik

Bölüm

I. Havanın gücü

İi. Bir karakterle karşılaşma

III. Profesörün ikilemi

IV. "Nerede?"

V. Chester Chadwick-Inviveor

VI. Radyo telefonu

Vii. Büyük Test

VIII. Uzayda konuşmak

İx. Çocuklar sorunla yüzleşir

X. İstemsiz bir Aeronaut

Xi. Yol kenarında

Xii. Düşman yapmak

Xiii. Kurşun tüp

Xiv. Hastanede

Xv. Colorado'nun bir hikayesi

Xvi. Zeb Cummings

Xvii. Laboratuvarda

Xviii. Fırtınaya

Xix. "Yıldırım Kafesi"

Xx. Havadan

Xxi. Kurtarmaya atlama

Xxii. "Z. 2. X."

Xxiii. Sınır çizgisinde

Xxiv. "Üç Buttes"

Xxv. Ötesinde

Xxvi. Bilinmeyen için başlangıç

Xxvii. Profesörün ikinci ikilemi

Xxviii. Üst bölgeler

Xxix. Çamur Banyosu

Xxx. Colorado'da Gece

Xxxi. Gizem Adası

Xxxii. Ormandan

Xxxiii. Sonunda sır

Xxxiv. Interlopers

Xxxv. Zafer

Xxxvi. Eve dönüş




Boy mucitinin radyo-telefonu.




Bölüm I.

Havanın gücü.


"İşte bu, Jack. Bırak onu dışarı çıkar!"

"Squantum'un hız yasalarına maruz kalmak, ama seyahat edebilir!" diye bağırdı dick
Donovan, kızıl ve vollu.

"Sana söylüyorum, elektrik bir şey. Benzinleri milyonlarca yolla atıyor,"
Tom Jesson'da chimed. Tom kuzeni Jack Chadwick'in yanında oturdu
Tuhaf görünümlü bir otomobilin sürücü koltuğu
Nestorville'e yol açan pürüzsüz, geniş, yeşil sınırlı yol
Boston dışındaki küçük kasaba, çocuk mucitlerinin evlerini yaptıkları yer.

Jack Chadwick'in sürdüğü araba bir düzine açıdan farklıydı
sıradan bir otomobilden. Önde motor kaput yoktu.
Alçak asılı, uzun ve boyalı araba kaput yerine
Siyah, keskin bir üçgen şekli pruvaya sahipti. Aslında vücudu olabilir
Kabaca çift uçlu bir balina teknesi ile karşılaştırılmalıdır.

Şehir sınırlarının dışına çıkarken ve engellemeden bağışık
Hız yasaları, araba ses çıkarmadı.

Her zamanki keskin staccato çıngırak olmadan sessizce hareket etti
egzoz. Arkasında kötü kokulu benzin izi yoktu ve
yağ dumanı. Araba, yaz esintisi kadar sessizce kaydı
Tel-tekerlekler, bisikletinki gibi genişledi.

"Bundan harika bir hikaye alacağım," diye açıkladı Dick Donovan,
Bu serinin diğer ciltlerinin okuyucuları,
Boston kağıdı. "Yani, eğer yazmama izin verirsen," diye ekledi eğildi
Konuşurken Tonneau'dan ön koltuk üzerinde ilerleyin.

"Peki ya buna Jack?" Tom'a eğlendirilmiş bir gülümsemeyle sordu. "İzin verir miyiz
Dick burada yine pahasına ünlü mü? "

"Neden olmasın anlamıyorum," dedi Jack. "Elektrikle ilgili her şey
Monarch patentlidir. Yeni pistonlu cihaz ve
Kendi kendine besleme depolama pilleri tamamen kaplıdır. Dick istiyorsa
Resimlerimizi dışarıda bırakması koşuluyla yapabileceği bir romantizm yazın. "

"Ah, bunu yapacağım," diye vaat etti Dick. "En iyi hız mı yapıyorsun
Şimdi Jack? "

"Yakın hiçbir yere; cesaret edemem. Monarch'ın olduğuna inanıyorum
Saatte doksan mil olabilir. Keşke Ormond gibi bir yerimiz olsaydı
Onu denemek için plaj. "

"Beni bu konuda sayabilirsin," diye kıkırdadı Dick. "Bu yeterince hızlı
Benim için. "

Çocuklar en son buluşlarını deniyorlardı, elektrikli bir araba
benzin güdümlü bir aracın hızını ve bir
en az maliyetle işletilebilir, neredeyse bir nominal
bir araç tarafından yürütülen bir aracın yüksek fiyatı ile karşılaştırıldığında
Patlayıcı motor.

Elektrikli hükümdarın deneme gezisi, karar verdikleri gibi
Bunu arayın ve şimdiye kadar makinenin performansları aştı,
Aşağıda düşmek yerine, beklentileri. Dick, kimdi
"Deneme" e davet edildi, sessizce hızlandıkça sorularla doluydu,
ve yol boyunca mutlak bir titreşim eksikliği ile.

"Elektriğinizi nasıl üretiyorsunuz?" diye sordu hevesle.

Tom, "Arka aksa yönelik bir cihazla," diye yanıtladı Tom. "Bir çeşit çalışır
Dinamo'nun, eğer bunu anlamanız zor olsa da
ayrıntılara girdi. Sıradan jeneratör gibi bir şey ve
Sabit bir 'meyve suyu' akışını depolama pillerine dönüştüren
Dön, motorları besle. "

"Evet, hepsi yeterince sade," dedi meraklı dick "ama nasıl
Başlamak için gücünüzü alıyor musun? "

"Depolama pillerinde amaç için yeterli meyve suyu yoksa
Sıkıştırılmış havaya başvuruyoruz, "Tom'un Jack için yanıtıydı.
Yolun çözülme şeridinde keskin gözler, sahip olamayacak kadar meşguldü.
dikkat dağılmış.

"Peki bu?" Dick sorgulamalı durdu.

"Biz ilerlerken bir basınç tankına pompalanıyor. Bu göstergeyi görüyor musun?" O
Sürücünün önünde arabanın gösterge tablosunda bir tane işaret etti
koltuk.

Dick başını salladı.

"Şey, bu bir basınç göstergesi. Görüyorsunuz, altmış kilo havamız var
şimdi tankta. Arabayı başlatmak için yeterli elektrik üretebilir
giden. Bundan sonra süreç otomatik. "

"Evet, bunu açıkladınız. Diyelim ki tankın bir
Kaza, boş ol ve başlamak mı istedin? "

"Bunun için sağladık"

"Bekliyordum. Wisconsin'in Wabbling tekerlekleri, siz arkadaşlar
Kesinlikle harikalar. "

"Bu konuda pek harika bir şey yok," diye hükmetti Tom. "Eh, eğer bulursak
Tank boştur Güçlü, çift etkili bir el pompamız var
Bu, çok çaba harcamadan ihtiyacımız olan herhangi bir baskıyı kaldırabiliriz. "

"Ve sonra bir valf mi çeviriyorsun?"

"Kesinlikle ve hava motoru başlayan dinamoyu tersine çeviriyor
Hemen elektrik üretmek. "

"O zaman, otomobilin ilk maliyeti dışında, çalışma masrafı
Nispeten bir şey değil mi? "Diye sordu Dick.

"Evet, gücümüzü havadan çıkardığımızı söyleyebilirsin ve bu
Özgür-çok uzak. "

"Ve o zaman ne yapabileceğiniz veya nereye gidebileceğiniz için bir sınır yok
Elektrikli hükümdarla? "

"Yok; yani, makine sürdürüldüğü sürece. Biz bağımsızız
yakıt ve yağlama sistemi o kadar tasarlanmıştır ki yağlama
otomatik ve ayda sadece bir kez katılmayı gerektirir. Kolayca yapabiliriz
bir yıllık yağlama arzı taşıyın. "

"Taunton'un uzun keresteleri!" Dick'i coşkuyla patlattı. "Sen
Zavallı adamın arabasının problemini çözdü. Tüm sahibi
Elektrikli hükümdarın yapması gereken, biraz pompa kolu pompalamak veya bir
Küçük düğme ve ona bir kuruşa mal olmadan kapalı. Benim hikayem
Kesinlikle büyük bir his verecek! "

"Şey, bu kısmı bir kuruşa mal olmadığı konusunda tonlamak istiyorsun,"
Jack'e bir tepeden aşağıya çekilirken Chimed. "Motorun masrafı
ve kendi kendine yağlayıcı rulmanlar vb. Oldukça dik. Ama biz
Tüm arabayı ucuzlaştırabilmeyi umuyoruz. "

Konuşurken hızlı bir şekilde tepeden aşağı çekiyorlardı. Bir sonraki an
Bir eğriyi vururken tekrar ileriye baktı. Yaptıkları gibi
El bir düğme aradı ve bir
Güçlü siren.

Yolun merkezinde, yaklaşmakta olan otomobilden oldukça habersiz,
Garip bir figür, paslı, bol takım elbiseli küçük bir adamın
siyah.

Elinde bir çekiç vardı ve karayolunda bir nesneye vuruyordu
üzerinde onu yapan yoğun bir ilgiyle eğildiği
Onrushing arabanın oldukça bilinçsiz.

"Merhaba! Yoldan çık!" çocuklara bağırdı.

Ama adam bakmadı. Bunun yerine, onunla dokunmaya devam etti
Dikkatini çok dikkatli bir şekilde emen ne olursa olsun çekiç.




Bölüm II.

"Karakter" ile karşılaşma.


Jack, pnömatik olan acil durum frenlerini sıkıştırdı ve
Basınç tankından ameliyat edildi, aniden dick gönderen bir
Donovan neredeyse Tonneau'dan çıkıyor.

"Joppa'dan atlamak!" diye bağırdı, çünkü henüz görmemişti
Yoldaki engel, "Ne oldu? Bürdü muyuz?"

"Hayır, ama eğer yaparken durmasaydım başka birine patlamış olurduk
Yukarı, "Jack ilan etti." Oraya bak! "

"Yenebilir misin?" diye bağırdı Tom.

Frenler arabayı şişmanlığının bir ayağında bir durağa getirirken,
Rotund figürü, yolun ortasındaki küçük adam
Şaşırtıcı derecede kalın lensli bir çift sürpriz
Gözlükler kalın, siyah bir şeritle kulaklarına sabitlendi. O giydi
Geniş kenarlı siyah şapka ve kırışık, çubuk kıyafetli bol kıyafetler ve
İpuçları gibi görünen büyük bir çift kare parmaklı bot
bir balta ile doğranmış.

Omzunun üstünde, ağır gibi görünen bir tuval torbası
ve birkaç düzensiz şekilli, katı maddeler gibi şişmiş
içinde. Bu garip karşılaşmanın gerçekleştiği nokta
Herhangi bir kasabaya olan mesafe, ancak bir ağaca yaslanan bir bisiklet
Yol kenarında küçük adamın oraya nasıl geldiğini gösterdi.

"Söyle, geçmemize izin verebilir misin?" diye sordu Jack.

Küçük adam protesto ederek elini kaldırdı.

"Bir an içinde çok mutlu olacağım," dedi, "ama şimdi
imkansız. Görüyorsun, inandığım şeyin bir damarını keşfettim
Yol boyunca uzanan Laurentian granit olun. Onu izlemeye çalışıyorum
Ve-bu nedir? İyi güzel! Makinenizi yedekleyin, lütfen. BEN
İnanın tekerleğinizin altında. Emin olmalıyım. "

Jack, küçük adamı mizah etmek için zorunlu olarak tersine attı
öne doğru daralmış ve yoldaki tozu kazımaya başladı
Bir tavşan deliği çizen bir köpekmiş gibi eller. O başladı
Çekiçiyle hevesle parçalanan bir kayada kırpılmış
yolun.

Garip şekilli bir araç olan çekiçiyle bir parçayı kırdı.
Ve büyük bir büyüteç çizmek çipi dikkatle taradı. O
Bekleyen çocuklar hakkında her şeyi unutmuş gibi görünüyordu. Ama şimdi o
Onları hatırlıyor gibiydi. Yukarı baktı, ışıltı.

"Muhteşem bir örnek. Şimdiye kadar gördüğüm en iyilerden biri. Çoğu
dikkat çekici!"

Ve bununla birlikte, çocukların çantasına biraz taş attı
Şimdi Saw benzer nesnelerle doluydu.

"Belki şimdiye kadar geçmemize izin verecek," diye belirtti Tom, ama aniden
Dick Donovan'dan ünlem onu ​​kısa kesti.

"Neden, Hullo, Profesör," dedi, "örnekleri toplamak mı?"

Küçük adam ona keskin bir şekilde baktı. Ve sonra bir gülümsemeye girdi
tanıma.

"Neden, Dick Donovan!" Işın, arabaya acele ederek, "
Örneklerim hakkında bir makale yazan genç gazeteci ve
Onları acımasızca karıştırdı. Ancak, bilimsel olmayan bir zihne ---- "

"Hepsi sadece kayalar," diye sırıtarak dick'i bitirdi.

"Günümüzde alışılmadık bir başarı elde ettim," dedi profesör ortaya çıktı.
sözleri duymamak. "En az elli kilo almalıyım
Bu dakikada sırtımdaki örnekler. "

Aniden ayrıldı. Bir sonraki an tarafına daldı
Yol ve Overhung bir bankadan bir kaya parçasını parçaladı
BT.

"Bu gerçekten şanslı," diye bağırdı, onu ışığa kadar tutarak
Gri taştaki bazı lekelerin parıldığı. "Son derece nadir
hiçbir fikrim olmadığı mika örneği var.
İngiltere."

Garip küçük adam çantasını açtı ve en sonunu tanıttı
Bu siki yaparken içine satın almak açıklıyordu
Çocuklara:

"O queer bir karakter. Profesör Jerushah Jenks.
Mineraloji vb. Onunla bir kez röportaj yaptım. O
her zaman tahsilat. "

"Her zaman sırtında böyle bir taş ocağını mı taşıyor?" sorulan
Tom.

"Her zaman örnek alırken," diye fısıldadı Dick. Bu zamana kadar profesör, gözleri en son keşfi üzerine,
arabanın yanına geri döndü.

"Ah, benim güzelliğim, şimdi seni güvende tutuyorum" dedi, tarafını okşuyor
çanta örnekleri. "Çocuklar, bu benim şanslı günüm."

Çocuklar küçük adamın zevkine gülümsemekten pek devam edemezlerdi.
Herkesin paketlemede zevk bulabileceğine inanmak zor görünüyordu
Sıcak bir günde çuvallı ağır kaya hakkında. Ama profesörün gözleri
köpüklüydü. Kendini en çok biri olarak gördüğü açıktı
erkeklerin şansı.

Dick erkekleri tanıttı ve sürprizlerine profesör
çeşitli maceralarını ve icatlarını okuduğunu ilan etti.

"Aslında bilim alanında maceracıyız"
diye bağırdı, numune çantasını coşkuyla sallayarak. "Bir süre ben
Sizi aramak ve atölyelerinizi görmek isterim. "

"İstediğiniz zaman hoş geldiniz," dedi Jack, ve sonra
Profesör eve dönmesi gerektiğini açıkladı.

"Eğer yolunuza gidersek sana bir yolculuk yapabiliriz," dedi Tom.

"Teşekkür ederim, bu davetiyeyi kabul edeceğim. Ama ne garip görünümlü
Orada var otomobil. "

Çocuklar ona yeni bir araba türü olduğunu açıkladılar.
İlk kez denemek ve sonra Dick bilim insanının kaldırılmasına yardımcı oldu
Tonneau içine bisikleti. Onunla ona yardım ederdi
Ağır örnek yük, ancak profesör ayrılmayı reddetti
onlara. Tekrar başlarken çanta sıkıca kavramıştı
Dizlerinin arasında, sanki biri onu ondan ayırırdı.

Profesör, örneklerinin olduğu bir spinster kız kardeşiyle yaşadı.
hayatının bane. Araba hızlı bir şekilde yuvarlanırken, onu işgal etti
Hiçbirinin hiçbirini sık sık aralıklarla çantaya gözetleyerek zaman
Örnekler, bazı doğa ucubeleriyle uçtu.

Bir kerede öne çıktı ve Jack'i omuzdan tuttu.

"Dur! Sevgili genç arkadaşım, lütfen hemen dur!"

"Sorun ne?" diye sordu Jack, acil çağrıları yavaşlattı.

"Bak! O kayaya bak!"

Söz konusu kaya, sadece sıradan bir taş vardı
Bazı sığırların otlattığı bir merada duvar eskrim. Ancak
Açıkçası profesör aksini düşündü.

"Yeşil granitin ince bir örneği," diye bağırdı. "Sahip olmalıyım
BT. Bu kadar güzel bir parça nasıl ortak bir şekilde yerleştirildi?
duvar?"

Araba şimdi durdu, çevik bir şekilde sıçradı,
jeolojik çekiçini bir yandan kavramak ve değerli çuval
diğerinde örnekler. Duvara koştu ve bir
Meraklı bir kuş gibi başı bir tarafta dakika.

"Çok kötü. Bu taş büyük bir düzdür ve hemen
Duvarın merkezi, "Dikkat çekti." Duvar aşağı inmeli. "

Ve sonra, erkeklerin şaşkınlığına, duvarı yıkmaya başladı,
Taşları aşağı çekip sağa ve sola atmak.

"Profesör, başının belaya gireceksin," diye uyardı Dick Alarm. "Onlar
Sığırlar çıkacak. Çiftçi peşimizde olacak. "

Ancak profesör en ufak bir dikkat çekmedi. Onu çıkar
Coat, operasyonlarına eskisinden daha fazla güçle devam etti.
Tarladaki sığırlar ona merakla baktı. Sonra hareket etmeye başladılar
ona doğru. Sürünün geri kalanının önünde büyük bir
Keskin boynuzlu ve büyük, kalın boyunlu siyah beyaz hayvan.

Ani bir körük verdi ve sonra doğrudan önemli ölçüde koştu
Bilim Adamının taş çitte yaptığı boşluk.

"Bu bir boğa!" diye bağırdı dick aniden. "Koş, Profesör! Koş ya da o
Seni at! "

Alç boynuzları ile boğa bilinçdışı bilim adamına koştu
lokomotif hızında. Ama profesör her şeyden habersizdi
başka ama kalbe gömülü garip görünümlü yeşil taşı ortaya çıkarmak
duvarın.

Çocuklar ona bağırdı ama onları duymadı. Boğa acele et,
Körük, şarj, bilim insanını yok etmeye hazır.

"Koşmak!" Oğulları ciğerlerinin tepesinde bağırdı. "Koşmak!"

Ama profesör, değerli çantası bir yanda ve çekiçiyle birlikte
diğeri, kalınlığından ilerleyen boğaya bakarken durdu
Madden yaratık sanki bir çeşit yeni ve
İlginç örnek.

"Zarif! O bir goner!" İnilti dick.




Bölüm III.

Profesörün ikilemi.


Ancak profesörün aniden dart olduğu görülüyordu, bir aktivite ile
Yolun karşısında onun içinde pek beklenmezdi. O sadece içindeydi
Zamanın Nick.

Yaptığı çitteki boşluğun neredeyse tersi
Düşük asılı dallar. Boğa boşluktan şarj olurken,
Heels, profesör, hala çantasıyla, deri kayışıyla kapalı
Omuzlarının karşısında, kendini alt ekstremitelere salladı.

Çocuklar bir tezahürat kurdular.

"Senin için iyi, profesör!" Dick, boğa olarak, alçaltılmış kafalı
ve boynuzlar, ağaca şarj edildi ve sanki bir fırtına gibi salladı
vurmak.

[İllüstrasyon: O sadece zamanın nickindeydi. --_ Sayfa 22._]

"Vay canına! Baş ağrısı var." diye bağırdı Tom heyecanla,
Profesör, umutsuzca sığınmasına yapışan, neredeyse fırladı
şokla.

"Zarif çocuklar, ne yapmalıyım?" diye sordu, ona bakarak
komik olurdu bir umutsuzluk bakışıyla yapraklı levrek
Kabul etmek yerine durum ciddi olmasaydı, boğa için
Yenilgisi, ağacın altında durdu ve vahşi bir şekilde rampa yaptı.

"Eh, işte iyi bir balık su ısıtıcısı!" diye bağırdı Jack. "Biz neyiz
Şimdi mi yapacak? "

"Biliyorsam kutsanmış," dedi Dick çaresizce. "Bucking Bulls tarafından
Bedlam, bu güzel bir karmaşa. "

"Belki ona taş atabilir ve onu kovalayabiliriz," diye önerdi Tom.

"Şans yok; Profesöre göz attı," diye döndü Jack,
Dışarı çıktık bizi kovalayacaktı ve bu profesörü yapmazdı
herhangi bir iyi. "

"Bana yardım edemez misin çocuklar," diye sordu profesöre acı çeken bir tonda.
"Bu ağaç uzuv tam olarak-rahatsız edici değil."

"Düşme tehlikesi yok, değil mi?" Tarmeded'de Jack denir
ses.

"Hayır-yani-yani öyle düşünmüyorum. Ama bu olağanüstü bir
konum. Çoğu-ER-UYGUNLUK. Kız kardeşimin beni görememesine sevindim. "

"Kayaların bir kısmını çantanızdan atmayı deneyin," diye önerdi
Dick.

Ancak profesör bu teklifte öfkeli mumlu.

"Ve incilerimi domuzdan önce at! Ya da daha doğrusu örneklerimi
Bull! "Profesöre, çaresiz öfkeyle haykırdı." Hayır, genç
Beyler, bu çantadan bir çakıl değil, o yaratıkta boşa harcanıyor. "

"Bütün çantayı üzerine bırakırdım," dedi Dick, "
konum. Bir fili elden çıkaracak kadar ağır
boğa."

"Hiçbir şey öneremez misin?" Profesörü ağladı.

"Şu anda bir şey düşünmeye çalışıyorum," diye açıkladı Jack,
Beyinleri bir şekilde çıkmazdan çıktı.

"Keşke ona sahip olan çiftçinin gelip eskisini almasını isterdim
Oradan boğa, "dedi Dick.

"Evet, sonra yeni komplikasyonlar olurdu," dedi Jack.

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" Dick'den geldi.

"Muhtemelen onunla nasıl başa çıkacağını bilecek," diye destekledi Tom.

"Evet, eğer bir boğa savaşçısı olsaydı," dedi Dick, "
Nestorville civarında herhangi bir matador olduğunu duydum. "

"Yine de birçok paspas," diye sırıttı Tom.

"Söyle, eğer bunu tekrar yaparsan seni arabadan atacağım," diye bağırdı Jack
Bu iğrenç cinste.

"Üzgünüm, yardım edemedim. Sadece dışarı çıktı," dedi Tom.

"Eh, suç tekrarlanırsa dışarı çıkacaksın," diye karşılık verdi Dick.
"Ama," diye devam etti, "cidden, arkadaşlar, bir şeyler yapmalıyız."

"Boynuzu üflemeyi dene," diye önerdi Tom. "Diğer her şeyi korkuttu
tanıştık. Atlar utangaç, diğer otomobiller de öyle. Belki alacak
boğa keçisi. "

"Deneyeceğim, her olayda," dedi Jack.

Electric Auto's'un düğmesine ve doğaüstü çığlık attı
Siren havayı böldü. Ama boğa sadece sorgulayan bir bakış attı
onların yönü ve sonra nöbetini profesör üzerinde sürdürdü. "Çocuklar," diye bağırdı mutsuz jeolog, "Bir şey yapamaz mısın?
herhangi bir şey? Bütün gece bu ağaçta bir kuş gibi tünemem. "

Çocuklar bu konuda sırıtarak yardım edemediler. Keskin burnuyla, büyük
Gözlükler ve siyah giysileri çırparak, profesör bir
Mamut siyah karga.

"Bana tilki ve karga hatırlatıyor," dedi Dick, düşük sesle
arkadaşları.

"Sadece, bu durumda, tilki bir boğa ve peynir parçası
Numune torbası, "diye ekledi Tom.

Çaresizce baktılar. Görünürde çiftlik evi yoktu ve
Yol çok fazla seyahat gibi görünmüyordu.

"Yardım için gitmemiz gerekecek," dedi Jack.

"Yapılacak tek şey," diye kabul etti Tom.

Profesör selamlandı. Sonsuz bir şekilde başka bir uzuva tırmanmıştı
Zorluk, sırtındaki kaya çantası nedeniyle. O
Çocuklar geri dönene kadar anlaşmayı başarabileceğini ilan etti.

"Merhametli bir Providence hükmü ile," dedi kaprisli olarak, "Bulls
Ağaçlara tırmanamıyorum. Bir ayı olsaydı durum daha kötü olabilir. "

"Dayanılmaz olurdu," diye ilan etti Dick.

"Ama aynı şey bir dere sorun var," diye karşılık verdi Tom. "Keşke
O çiftçi ortaya çıkacaktı. "

"Daha önce söylediğim gibi-yapmıyorum," diye cevapladı Jack, başlamaya hazırlanırken
kapalı.

"Neden?"

Cevap için Jack, taştaki boşluğa doğru etkili bir el salladı
çit.

"Sanırım çitinin
yırtılmış, "diye açıkladı Jack, araba giderken
Profesör ağacında nöbetçi boğa bekliyor
sabırla aşağıda.

Yolda biraz mesafe çocuklar bir çiftlik evine geldi. Birkaç erkek
tarlada şişman, kırmızı yüzlü bir
Adam. Jack onlara bağırdı ve kırmızı yüzlü adam geldiğinde o
durumu ona açıkladı. Adam iyi huyluydu ya da belki
Böyle yeni görünümlü bir arabada bir yolculuk fikrini sevdi.
Her neyse, üç elini aradı ve onlara dağıtım almalarını söyledi.

"Asla idare edemediğim bir boğa görmeyin," dedi erkekler,
geri döndü, arabaya karıştı.

"Kime ait olduğunu biliyor musun?" diye sordu Jack, dönerken ve
Şanssız profesörden ayrıldıkları yere geri döndü.

"Sanırım Josh Crabtree'nin büyük Holstein'ı. Oldukça yakın
Sahibi olduğu gibi ve bu dikkate değer. "

Jack duvardaki deliği düşündü ve oraya ulaşacaklarını umuyordu
Çiftçi Crabtree'den önce ve bu nedenle ciddi komplikasyonlardan kaçının.

Dost çiftçi ve işçileri yapışırken en yüksek hızda sürdü
arabanın yanlarına ve onların
giden.

"Ağaç var," diye bağırdı Jack, görünürken "ve
Çitin içinde boşluk var. "

"Peki boğa nerede?" diye sordu Tom.

"Peki profesör nerede?" Dick eklendi.

Bilim adamının veya vahşi hayvanın izi değil
görülen.

"Erkeklerin tüm bunları hayal etmediğinden emin misin?" diye sordu kırmızı yüzlü
Çiftçi şüpheyle.

"Mera partisinde görünürde bir inek bile yok," dedi
erkekler.

"Bunun bir çeşit aptal şaka olduğunu düşünüyorum," diye ekledi başka bir şey.

"Öyle değil. Gerçekten de değil," diye protesto etti Jack.

"Profesör etrafta bir yer," dedi Tom.

Ancak çevrenin uzun bir araştırması,
Profesör sanki Dünya onu yutmuş gibi kaybolmuştu.




Bölüm IV.

"Nerede?"


"Profesör!" akciğerlerinin tepesinde dick selamladı.

"Profesör!" Çiftlik ellerini taklit etti.

Kırmızı yüzlü çiftçinin kendisi erkekleri ilginç bir şekilde gördü.

"Bu profesörün ne tür bir adam?" Garip bir şekilde sordu
tonlama.

"O bir jeolog," diye yanıtladı Dick. "Neden?"

"Ah, onun bir consture olabileceğini düşündüm," diye tekrarladı. "Görünüşe göre
kendini saklamakta oldukça iyi olmak. "

"Hark!" diye bağırdı Jack aniden, duraklamada durup dinliyor
dikkatle.

"Naber?" Dick'i de anında tetikte istedi.

"Bir şey duydum. Kulağa kulağa geliyordu ----"

"İşte yine," diye bağırdı Tom.

Hafif, uzak bir çığlık, bulmak imkansız, kulaklarına taşındı. "Bu bir yardım çağrısı," dedi Dick.

"İşte bu," diye kabul etti kırmızı yüzlü çiftçi. "Bu olmalı
Senin parfüslünüz, ama Sam Hill adına nerede? "

Bu şaşırtıcı bir soruydu. Hafif çığlıklar boğulmuş gibi görünüyordu
bir yol. Onlara baktılar, kaynaklarını bulmaya çalıştılar.
Aniden çiftlik ellerinden biri konuştu.

"Eski eski Crabtree'ye çalışıyordum," dedi. "Eski bir kuyu var
Biraz zamanlar ve belki de düştü. "

"Nerede?" istedi Jack.

"Meadow yonder'a geri döndü," dedi adam yöne işaret ediyor
mera parti.

"Oraya gidip hemen görelim," dedi Dick. "Çılgın Kurbağalar
Fransa, eğer profesör bir kuyuya yuvarlanırsa ciddi olabilir
bela."

Bir yığın taş yığınının iyi bir çaba gösterdiği yere doğru yola çıktılar
bir zamanlar olmuştu. Üstteki istifler, onu örtmüştü
çürümüş ve içinde pürüzlü bir delik vardı. Jack dikkatli bir şekilde eğildi
ve ağzını deliğin kenarına yerleştirdi.

"Profesör, orada mısın?" selamladı.

"Y-y-y-yes," zayıf, kekemelik tonlarında geldi. "Ben neredeyse
donmuş. Suyun üstünde asılı duruyorum ama daha uzun süre dayanamıyorum.
Örneklerin torbası çok ağır. "

"Atla," diye çağırdı Jack.

"N-N-N-NO-NOT dünyalar için" diye cevap verdi. "Başka bir nadir arıyordum
Buraya düştüğümde biraz kuvars. "

"Arabaya koşacağım," dedi Jack, kuyunun
Çok derin değil. "Neyse ki, bir ip ve orada mücadele ediyoruz.
Tut, Profesör, yakında seni dışarı çıkaracağız. "

Durumu aceleyle diğerlerine açıkladı ve zirvede koştu
erkeklerin-en dikkatli sürücüler gibi,
Böyle bir aparatın ne zaman yararlı olabileceğini asla bilmeyin
Örneğin, çamurdan veya kumdan bir araba çekmek veya bir çekmek için
Şanssız otoist ev-bir blok var ve istifle mücadele.

Yakında geri döndü ve ip profesöre indirildi,
Kollarının altında hızlı. Sonra, çiftliğin husky kaslarının yardımıyla
Eller, yakında onu yüzeye çektiler. Ama ağırlığı
Taşlar tarafından maddi olarak eklendi ve kurtarmak için hafif bir görev değildi
Karanlık, soğuk şafttan damlayan ve titreyen.

Gittikten kısa bir süre sonra bazı erkeklerin geldiğini ve sürdüğünü açıkladı
Boğa uzakta. Ama önce taş duvardaki boşluğu görmüşlerdi.

"Olumlu şiddetliler," diye ilan etti profesör ve dedi ki
Onu bulabilirlerse tutuklanan adamı olurdu. Altında
Koşullar, ağacın içinde kalmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm.
Beni göremediler. Boğayı başka bir meraya götürdüler.
Sahil açıklandığında aşağı indim, ama bir
Kuyu kibrinin kenarındaki güneşte parlayan nadir kuvars.
Tedariksizce tahta durdum ve düştüm. "

"Zarif, boğulmadığın şanslı bir şey, tüm bunlarla
Boynun etrafında ağırlık, "diye ilan etti Jack.

"Şanslıydı," dedi bilim adamı hafifçe, sanki
Boğulma günlük bir olaydı. "Aslına bakarsam, olmasaydım
Projecting bir taşı kavramayı başardı ve tutuldum, sahip olabilirim
aşağı indi. Bu bir-en rahatsız edici bir deneyim oldu. "

"Eh, her şeyden," diye bağırdı kırmızı yüzlü adam "
Ülkeyi kayalar topluyor! "

"Kayalar değil, efendim-coğrafi örnekler," profesöre yeniden katıldı
muazzam bir haysiyet, "ve-Great Huxley! Ayağınızın altında efendim!
ayak!"

"Bu ne, bir yılan?" Çiftçiye bağırdı, geriye doğru atlayarak
Bilim adamı vahşi bir ifadeyle ona doğru fırladı.

"Hayır, efendim, ama bir şey gibi görünen son derece iyi bir örnek
Granolitik madde, "diye bağırdı profesör ve o başladı
Enerjik olarak çiftçinin bulunduğu bir kayaya yontma
ayakta duruyor.

"Loon kadar çılgın," diye açıkladı çiftçiyi adamlarına göz kırparak. "
Neredeyse bir kuyuya boğuldu ve sonra en kısa sürede bir kayada kesmeye başlar
Dışarı çıkıyor. "

"Ah, bu benim için şanslı bir gün oldu," dedi profesör büyük
Memnuniyet, en son satın alımını çantaya yerleştirirken. "Gibi
Bir örnek, çocuklar, her zamanki gibi karşılaştığım gibi, "diye açıkladı,
çocuklar.

"Zarif," diye bağırdı Tom ve Dick alçak tonlarda, "
Bir boğa tarafından kovalandı ve sonra tatmin edici bir gün mi yuvarlanıyor? "

"Ona kayalık bir zaman demeliyim," diye sırıttı Dick.

Ama şu anda daha fazla konuşma aniden kısa kesildi
Gri saçlı, kısa küçük yaşlı bir adamın bir tutam gri
çenesinde bıyık.

"Josh Crabtree!" diye bağırdı kırmızı yüzlü çiftçi.

"Vay canına! Şimdi müzik başlıyor," diye ilan etti Dick.

Josh Crabtree, yüzü parıldayan ve küçük, malign gözleri
öfkeyle parlayan, Holstein'ınki gibi bir kükreme yaydı
Profesöre çok fazla sıkıntı yarattı.

"Söyle, çitimi parçalayan ve beni korkutan sinir bozucu değişimler olsun
Bull iki yıllık büyüme mi? "Diye körükledi.

"Çitinizden bazı taşları çıkardım efendim," dedi profesör, "ama
Bilimin çıkarına idi. Bunun farkında olmayabilirsin,
ancak kapsayan yapınıza gömülü, yeşilin ince bir örneğiydi
granit."

"Harika atlamalı su-melyuns!" kükredi eski crabtree, "
Çitim sinir bozucu bir kaya mı? "

"Rock sana efendim," diye cevapladı bilim adamı sakince, "
Şiir 'Nehrin ağzından bir primrose, sarı bir primrose sizin için,
Ve daha fazla bir şey değil. '"

"Baba çürük yer yaller primrozes," diye bağırdı yaşlı Crabtree,
onun öfkesi. "Çitimi yıkmak için iyilik yapıyorsun, beni duyuyor musun?"

"Herhangi bir hasar için bir çek iletmekten büyük zevk alacağım
Yapmış olabilirim, "dedi profesör.

"Şimdi parayı istiyorum," dedi çiftçi trucully.

"Cüzdanımı evde bıraktığım için pişmanım," dedi profesör.
Sonra aniden parladı. "Numune çantamı seninle bırakabilirim
Güvenlik olarak, "dedi," eğer onlara dikkat edeceğiniz söz verirsen. "

Çantasını açtı ve onu alan kızgın çiftçiye ihale etti
Bir sonraki anın gazabına döndüğü şaşkınlıkla
içeriğini gördüm.

"Hickory tarafından, bu ne tür bir oyun?" istedi. "Bir şey yok
Çok eski kayalar. Heck ile, Thar burada yeni bir çit inşa etmek için yeterli! "

Profesör ileriye döndüğünde çantayı öfkeyle aşağı fırlattı
garip, hızlı hareketlerinden biriyle. Eski Crabtree'yi geri itti
Tören olmadan ve hızlı bir şekilde öfkenin bulunduğu yere bükülmeden
Çiftçi ayakta duruyordu ve küçük bir kaya cebine aldı.

"Wa'al Land O 'Goshen," Çiftçiyi nefesini kesti, şaşkına döndü. "Ne var
Zamanın adı bu mu? "

"Muhteşem bir gnays örneği," diye açıkladı profesör zaferle,
"Ve şimdi, Bay-ER-Diyor muydun?"

"Çitime zarar verilmesini istediğimi."

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu Jack, kurtarmaya geliyor.

"Bir dolar, doğru olacağını düşünün."

"Evinize ulaşana kadar sana ödünç vermeme izin verirsen, olacağım
Ona ödemekten çok memnun, "dedi Jack profesöre bir kenara.

"Ama sevgili genç arkadaşım, zorunluluk yok. Çok fazla
Ona bir çek gönderene kadar güvenlik. Neden, bu örnek çanta
En azından elli dolar değerinde. "

"Onları Old Rocks," diye kokladı Bu sonuncuyu kulak misafiri olan
söz, "Bir cartload uv 'onları on sent vermezdim.
Çok küçük fer, 'ineklere atamayacak kadar büyük'.

"Ona ödeme yapmama izin versen iyi olur," dedi Jack ve sonunda profesör
Bu düzenlemeye rıza gösterildi.

Bu bitti, profesörün evine geri döndüler.
Yaklaşık üç mil uzaktaydı. Yolda kırmızı yüzlüleri düşürdüler
Profesörü açıkça gören çiftçi ve elleri
sevimli bir deli. Ama o değerli adam, son derece mutlu olmasına rağmen
Islak kıyafetleri, oldukça memnundu ve zaman zaman batırıldı
Çantasına, favori bir cilde bir kitap kurdu gibi ve çizildi
özellikle değerli bir örnek ve hayran kaldı. Yakında evine ulaştılar, eteklerinde güzel bir yazlık
Creston, Elm gölgeli sokakları olan küçük bir kasaba. Profesör davet edildi
Oğlanlar ona eve eşlik edecekler. Pasajda karşılandılar
Petticoats profesörü gibi görünen tiz sesli bir kadın tarafından.

"Kız kardeşim Bayan Melissa," dedi profesör. "Canım bunlar
---- "

Ama tanıtımında başka bir şey yok. Bayan Melissa'nın elleri gitti
havada ve sesi onu görürken tiz bir çığlık attı
Kardeşin durumu.

"Lan aşkları, Jerushah, neredeydin?" diye bağırdı.

"Canım, durumum için özür dilemeliyim," dedi profesör
hafifçe. "Görüyorsun ----"

"Halılarıma bir su birikintisi damlıyorsun. Islaktan sıkıyorsun!"
Shred Bayan Melissa.

"Evet, görüyorsun canım, iyi oldum," diye açıkladı adam
bilim sakince.

"Söyle! Bir kuyu aşağı, Jerushah? Hayatın zamanında!"

"Görüyorsun örneklerin peşindeydim canım," diye devam etti profesör.

"Örnekler!" diye bağırdı Bayan Melissa. "Bütün ev eski
Şimdi kayalar, Jerushah, 'daha fazlasını elde etmek için bir kuyu aşağı iniyorsun.'

"Bunlar çok değerli, canım," dedi profesör,
çaresizce.

"Ah, bana söyleme. Eski kayaların bir paseli. Seni sıcak alacağım
Hardal footbath ve biraz bitki çayı hemen "ve başka bir
"Soğuk algınlığın ölümü, erkeklerin passel" ile ilgili bir şey hariç, iyi
Bayan floun.

"Bazen böyle, ama iyi demek, Melissa,"
Profesörü açıkladı, içinde dururken oldukça koyun bir görünümle
onu hızla izole eden bir su birikintisinin ortasında
Miss Melissa'nın Immaculate Hall Halı'nın ortasında ada.
Aniden, dürtüsel hareketlerinden biriyle,
Oda salondan açıldı ve sahip olduğu bir dolarlık fatura ile geri döndü
Bir masadan ortaya çıkarıldı. Onu Jack'e verdi ve sonra onu yükseltti
Dudaklarına parmak, dedi:

"Melissa'nın görmesine izin verme. O kadınların en iyisi, Melissa, ama
Bazı şeyler hakkında tuhaf.

"Je-Ru-Shah!" Bayan Melissa'nın sesi geldi.

"Evet canım, geliyor," dedi profesör ve çantasını omuzlamak
Örneklerden erkeklerle el sıkıştı ve cevaplamak için acele etti
kız kardeşinin diktatör çağrısı.

"Sanırım gidelim iyi olur," dedi Jack, yapabileceği bir gülümsemeyle
Bastırmayın.

Diğerleri kabul etti ve yakında yüksek kulelere geri dönüyorlardı.
Jack'in babasının mülkü, aynı zamanda not edilmiş bir mucit,
Günün olaylarının bir sonucu olarak konuşacak çok şey.




Bölüm V.

Chester Chadwick-Inviveor.


Bu serinin önceki ciltlerinin okuyucularının bildiği gibi, Jack
Chadwick ve kuzeni Tom Jesson, Boy'un unvanlarını kazanmıştı
Mucitler yaratıcılık ve mekanik dahi ile. Jack's
Baba Chester Chadwick, bir not mucidi ve aksine
Mucitlerin çoğunluğu, cihazlarını böyle iyi bir hesaba çevirmişti
önemli bir servet biriktirdiğini ve sürdürebildiğini
zaten yüksek kuleler olarak adlandırılan iyi bir mülk,
Muhteşem donanımlı atölyeler ve minyatür bir göl,
Fikirlerini deneyin ve çözün.

Bu serinin ilk kitabında Tom Jesson, Jack's'in
Kuzen, evini High Towers'da yapmaya geldi. Tom'un babası,
Uluslararası Şöhretin Explorer'ı,
Yucatan ve o zamandan beri duyulmamıştı. Bu cilt,
Boy mucitlerinin kablosuz zaferi deniyordu,
Radyo-Telegraphic Field'daki erkeklerin istismarları ve
Onları çevirebildiler. Bir uçan makinede, Bay'ın icadı
Chadwick, Tom'un babasını keşfettiler, dikkat çekici
koşullar, bir vahşi kabile mahkum ve ayrıca bir
Değerli taşlarda servet.

Maceralarının sonraki hikayesinde, çocuklar bir
Sorun içinde mucit. Çocuk mucitlerin yok olan silahı, bu cilt olarak
haklı, grafiksel bir şekilde ortaya çıktı, erkeklerin zaferi üzerindeki
Planlarını çalmaya niyetli bir raskal çetesinin işlemleri
getirmeye yardımcı oldukları harika savaş uygulaması
Başarılı tamamlama.

Daha sonra Boy Mucitlerindeki Dalış Torpidosundaki Lads ile karşılaştık
Bot. Burada yüzeyde ve içinde yeni bir ortama yerleştirildiler.
Okyanusun derinlikleri. Harika dalış zanaatının nasıl olduğu
ABD'nin düşmanlarıyla bir krizde Sam Amca'ya yardım etti
söylendi ve onların yaratıcılık ve cesaretleri küçük bir rol oynamadı
mesele.

Çocuk mucitlerinin uçan gemisi, ayrıntılı bir anlatıya ayrıldı.
erkeklerin uzun ve beklenmedik gezisi,
Üst Amazon. Çocuklar batırılmış ve bir
Alman bir bilim insanına ait bir yatta belirgin kurtarma umudu,
mürettebatı mutileşmişti. Garip bir kabile tarafından erkeklerin yakalanması
ve daha sonra uçan gemilerinde kaçış heyecan verici kısımlar oluşturdu
Bu hikayenin, Dick Donovan'ın doğal tarihteki araştırmaları
Çocuklara çok eğlence sağladı.

Bundan hemen önceki hacim,
henüz bir servete sahip olan fakir bir delikanlı, bir waif ve yetimin kurtarılması
Ölüleri tarafından icat edilen yeni bir zanaat türünün planları ve özellikleri
onu geliştirmek için sermayeden yoksun olan baba. Düşmanlar çabaladı
kağıtları güvence altına almak için ve hatta uzunluğa gitti
amaç için bir irade oluşturmak, ancak kısmen bir ajans aracılığıyla
Garip Alman delikanlı, Heiney Pumpernickel dereotu, planları
hayal kırıklığına uğramış ve buluş geliştirildi ve bir çalışmaya yerleştirildi
Temel. Bu kitaba Boy Mucitlerinin Hydroaeroplane ve
hepsi şaşırtıcı maceralar ve tehlikelerle uğraştı
Erkekler cesur ruhlarla ve becerikli zihinlerle karşılaştılar.

Mevcut kitabın açılmasından önceki birkaç hafta boyunca
Boy mucitleri, Bay Chadwick kendi özelliğinde kapatılmıştı
laboratuvar. Çocuklar onu sadece nadir aralıklarla görmüşlerdi ve sonra
soyutlanmış ve meşgul görünüyordu. Bu, çocuklar biliyordu,
Elbette yeni bir fikir üzerinde iş başında olduğunu imzalayın.

Bazen laboratuvarında ışıklar geceye çok yandı ve
Sabah Kahvaltıda soluk ve sessiz görünecekti. Erkekler
yeni buluşun neler yapabileceğine dair çok spekülasyon yapmıştı
olmak, ama iki gün sonra tatmin edici bir sonuca varmıştı
Eksantrik profesörle olan deneyimleri Bay Chadwick,
onları özel atölyesine. İş başında olan çocuklar
Harikalar, böyle tanıştıkları uçan otomobil
Brezilya'daki şaşırtıcı maceralar, çağrılara Alacrity ile itaat etti. BT
yerin negro factotumu Jupe tarafından onlara teslim edildi.

"Massa Chadwick beni de Bustelbolorium'a gönder," diye açıkladı Jupe
tamamen kendisi olan bir kelime dağarcığı, "hepsinin hemen gelmesi için
Laburnumtory. "

"Pekala, Jupe, hemen devreye gireceğiz," dedi Jack, "
Bu gresin bir kısmını elimizden çıkardık. "

Erkek atölyesi bir lavabo ile donatılmıştı ve yakında
kendileri sunulabilir. Sonra Bay Chadwick'in atölyesine acele ettiler.
Onu kabaca inşa edilmiş bir masanın önünde dururken buldular
bazı garip görünümlü cihaz parçaları.

Bir köşede bir jeneratöre yönelik bir benzin motoru vardı-veya
Besleme telleri kare metale yol açan bir şey-bir tane gibi görünüyordu
masadaki kutu. Bu metal kutuya bir tür boynuz şeklindeki
Bir telefonun vericisi gibi bir şey. Asılı
Tarafı, genişlemiş bir telefon alıcısına benziyordu. Palavra
babasını silerce gördü.

"Bizim için mi gönderdin baba?"

"Evet, Jack," diye cevap verdi. "Ben bir quandary içindeyim. Ne hakkında bir fikrin var mı?
Bu cihaz mı? "

Her iki erkek de başlarını salladı.

"Bir çeşit telefon gibi görünüyor," diye bağırdı Tom.

"Bu bir telefon," diye yanıtladı Bay Chadwick. "Ama-ama-kablolar nerede?" diye sordu Jack, ona bakarak "veya
Henüz bağlamadın mı? "

"Olacağı kadar bağlı," dedi Bay Chadwick
bir gülümseme. "Ne olduğunu tahmin edemez misin?"

"Anladım," diye bağırdı Jack aniden. "Kablosuz bir telefon."

"Bu doğru," diye itiraf etti babasını ve
Erkeklerden gelen sorular, onlara nasıl iş gününü olduğunu söyledi ve
Gece cihazı mükemmelliğe getirmek için.

"Şimdi," dedi, sonuçlandırdığı gibi, "Sizlerin buna gitmeni istiyorum
Geçen hafta kuzeybatı köşesinde yer alan kulübe
meyve bahçesi. "

"Benzin depolamak için mi yatırılan?" diye sordu Tom.

"Sorulardan kaçınmak için bu amaç için olduğunu söyledim
İşim tamamlandı, "dedi Bay Chadwick bir gülümsemeyle." İşte anahtar
ona. İçinde buna benzer bir cihaz bulacaksınız. Başlangıç
Dinamo ve sonra vericinin önünde durun ve
kulağınıza alıcı. Bir kerede hiçbir şey duymazsanız
Hava toprak devrenizi iletilen akıma ayarlamak için indüktör
Benim sonundan tam olarak bir kablosuz telgraf ayarladığınız gibi
başka bir enstrümandan belirli dalga uzunluklarını yakalamak için enstrüman "

"O zaman radyo telefonunun prensibi
Kablosuz telefon? "Diye sordu Tom.

"Bunu sana daha sonra olabildiğince açık bir dilde açıklayacağım" dedi
mucit, "ama şimdi bu enstrümanın nasıl olacağını görmek için endişeliyim
Sesi İletim. "

Çocuklar heyecanlıydı. Bilim yolunda yeni bir şey çekti
Elektromanyet olarak parlak, aktif zihinleri çelik çeker. .
Kablosuz bir telefon fikri, iletme olasılığı
Uzay yoluyla gerçek konuşma, tıpkı
kablosuz telgraf eterden hızlandırılır,
en yüksek sahaya yaratıcı fakülteler. İkisi de gurur duyuyordu
Babalarının bilimselinden önce bile seçildiklerini
Arkadaşlar, bu harika yeni buluşun ilk testini yapmak için.

Arasına müdahale eden geniş çimlerin karşısında acele ettiler
Çalıştaylar ve yeni dikilen kulübelerin durduğu meyve bahçesi ve
verilmişti, depolanması için hizmet edecekti
benzin. Kapının kilidini açmak, bir cihazın içinde buldular
Bay Chadwick'in atölyesindeki hemen hemen her ayrıntıya benziyor.

Jack'in elleri, motoru başlatırken oldukça titredi ve
Jeneratör vızıldamaya başladı. Parlayan gözler ve zonklayan darbelerle
Babası yönlendirirken alıcıyı kulağına yerleştirdi. Ama
Sonraki an onun içinden bir hayal kırıklığı seli süpürüldü.

"Kuyu?" Tom'u istedi, kendisi beklentisi olan bir sessiz.

"Hiçbir şey yapmıyor," diye yanıtladı Jack, başını sallayarak. "Sanırım şey
Henüz pratik bir aşamada değil. "

"Bir dakika, bir şans ver," diye çağırdı Tom. "Bu arada, nasıl
Bu ayar cihazı, bunu henüz denedin mi? "

"Hayır, iyi zarif, kafamdan katı fildişi haline geliyor olmalı
boyun yukarı. Sanırım sorun bu. "

Jack, küçük bir bloğu dikkatlice kaydırmaya başladı.
Ayarlamayı oluşturan sarmal telin yukarı ve aşağı enstrümanları
aparat ve gönderme ve alıcı uçları uyum haline getirdi
Tıpkı iki müzik aletimiş gibi. Doğru olduğunda
Elektrikli "akor", tıpkıda olduğu gibi duyabilmesi gereken vuruldu
kablosuz bir enstrümanın mesajını yakalayabilirdi
Dalga uzunlukları ona uyum sağladı.

Aniden Tom, chum ve kuzeninin bir başlangıç ​​ve sonra bir bağırma verdiğini gördü.
Atölye ile küçük bir insan sesi arasındaki boşluk üzerinde
elektrikli dalgalara taşınmıştı. Sanki sahipmiş gibi keskin ve net
Bir "tel" '' telefon dinliyor, Jack yakaladı ve tanıdı.
Babanın sesi:

"Maşallah!"




Bölüm VI.

Radyo telefonu.


Uzayda ileri geri konuştular. Erkekler
sevinçliydi. Birçok mucitin umutsuzluğu, kablosuz veya radyo
Telefon başarılı bir gerçek gibi görünüyordu. Ama hayal etmediler
Ne kadar henüz yapılması gerekiyordu. Uzun süredir Bay Chadwick onlara söyledi
"Takıl" ve atölyeye geri dön.

Oğlanlar bunu yapmaktan mutluluk duyuyorlardı çünkü öğrenmek için son derece endişeli
Bu hava yöntemini kontrol eden kuvvetlerden bir şey
konuşma. Şimdiye kadar, en az anlayışa sahip değillerdi,
genel fikir, şeyin nasıl yapıldığına dair. Bay'ın detayları
Chadwick bu radikal ayrılışını telefonla çalışmıştı, biliyorlardı
Hiçbir şey.

"Peki, ne düşündün çocuklar?" Bay Chadwick'e ne zaman sordu
atölyeye döndü.

"Harika, hayal edebileceğim her şeyin ötesinde," dedi Jack.

"Ne kadar çalışacak?" diye sordu Tom.

"Bu sadece mesele," dedi Bay Chadwick. "Denizde olduğum yer burası.
Gerçek olmak için ulaşılabilir olanlardan daha büyük iletkenliğe sahip bir metale ihtiyacım var
sonuçlar. Kullandığım karbon yeterince radyo atmıyor
Yeterli sayıda elektrik dürtüsü üretmek için aktivite
atmosfer. "

Jack ve Tom şaşkın görünüyordu.

"Beni anlamıyorsun," dedi Bay Chadwick.

"Hayır, yapmadığımı söylemeliyim," dedi Jack; "Anlıyorsun----"

"Oldukça teknik," Tom'da kırıldı.

"Şey, o zaman size basit bir dilde açıklamaya çalışacağım
Radyo telefonunun genel ilkeleri, "dedi Bay Chadwick."
Elbette, kablosuz çalışmalarınızdan bildiğiniz bir ilk yer
Havaya gönderilen elektrik dalgası bir şey vurana kadar seyahat edecek,
bir hava gibi. "

"Eski illüstrasyonu kullanmak için havaya gönderilen bir elektrik dürtüsü
Tıpkı bir taştan gelen dalgalanmalar gibi her yöne yayılır
Bir değirmen havuzuna girdi, "dedi Jack.

"İşte bu," dedi Bay Chadwick. "Şimdi o zaman, teli de bildiğin gibi
Alıcıdaki metal bir disk tarafından telefon çalışıyor, tam olarak titriyor
Vericideki mikrofonla aynı şekilde. Buna göre
Sözlü mesajı gönderen kişinin sesinin titreşimleri,
tel boyunca elektrik akımı, mikrofon tarafından harekete geçirilen
Verici, artar veya azalır. Bu artan ve
Azalan akım, ince bir metal disk veya diyafram üzerinde hareket eder.
dinleyen kişinin kulağına tutulan alıcı
mesaj."

"Bu şimdiye kadar sade yelken," dedi Jack. "Örneğin, dediğinde
Bir telefonun üzerinden 'Hullo', mikrofon veya verici meşgul oluyor ve
Elektrik dürtülerinde kaydeder ve tüm tel boyunca vurur
Alıcının onu aldığı ve içindeki metal diski kıpırdattığı yer
Aynı melodi. "

"Tam olarak bu," dedi Bay Chadwick. "Şimdi bir adım atmaya hazırız
daha öte. Şimdi, bu metal disk çekildiği veya serbest bırakıldığı için
Akım telin üzerinden geliyor, havayı sıkıştırıyor veya nadir ediyor
Ağız boşluğu olan kişinin kulak-davulu arasında
tutulmuş. Bu şekilde konuşulanla aynı ses hissi
Verici ucu alıcı ucunda çoğaltılır. Başka bir deyişle,
Tıpkı bir fonografın iğnesi gibi verici ve atlar
bir rekorun üzerinden seyahat etmek ve bu gerizekalı ve atlar
kulak davullarına hava basıncı ile metal diske tel
Mesajın alıcısı, işitsel membranın tercüme edilmesine neden olur
Sinirler boyunca beyne kelimeler veya titreşimler.

"Bu çizgiyi takip et," dedi Bay Chadwick, "sorunun
Radyoda telefon, sıradan telle karşılaştılar
Telefon. Yani, uzak bir metale neden olmamız gerekiyor
Vericinin her bükülmesini tekrarlamak için disk. Ama durumunda
Radyo Telefonu Sonuç Hertzian Dalgaları tarafından elde edilecektir,
Yalıtımlı bir telden geçen bir akım yerine. "

"Kablosuz telgrafta kullanılan aynı tür dalgalar?"
diye sordu Tom.

"Aynı, sadece radyo telefonunda bir sorunla karşı karşıya kalıyoruz
Kablosuz telgrafta karşılanmadı. Sadece iletmemiz gerekmiyor
izole noktalar ve çizgiler gibi ses, ancak havadan göndermek
tıpkı olduğu gibi insan sesinin her yükselişi ve düşmesi ve bükülmesi
bir fonografik kaydının dakika satırlarında kaydedildi. "Deneyler, artikülasyonun, yani bir
Konuşma, tonlara ve bir frekansın üst harmonilerine bağlıdır
5.000 veya 8.000 veya daha fazla. "

"Frekansla ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom.

"Radyo telefonuna referans olarak konuşmak,
Belli bir ses üretmek için saniyede elektriksel titreşimler gerekir.
Elektrik akımlarında saniyede 100 düşük frekanslı bir akım,
Saniyede 100.000 yüksek frekansta konuşulur. Erkenden
Radyo Telefonu ile Deneyler Şefin bulunduğu bulundu
Zorluk yeterince yüksek frekanslı bir akım elde etmekte yatıyordu
İnsan sesini iletmek için kablosuz telefonda kullanılan akımlar
Bu amaç için çok zayıf olmak.

"Bu nedenle, kendi alternatörümü icat etmek için yaptırdım,
o benzin motoru. Kulübede benzer bir tane var
Sadece benimle konuştum. "

"Ama neden radyo telefonu kablosuzdan daha güçlü bir akım gerektiriyor?
Telgraf? "Tom bilmek istedi.

"Çünkü, günümüze kadar,
Radyo telefonu gönderilen elektrik dalgalarının tüm enerjisi, "
Profesör Chadwick yanıtladı. "Sadece dalgalardaki varyasyonlar olabilir
bir radyonun alıcı ucunda tespit edildi veya sese dönüştü
Telefon Sistemi. Bu nedenle muazzam miktarda elektrik enerjisi
ses titreşimlerinin kaydolabilmesi için üretilecek
Varyasyonları olabildiğince güçlü bir şekilde. "

"Yüksek tarafından üretilen elektrik enerjisinin yüzde kaçı
Frekans alternatörü ses varyasyonlarına dönüştürülebilir mi? "
diye sordu Jack.

"Yüzde beş ila sekizden fazla değil. Toplam enerjinin.
Bu nedenle atık çok büyük. Kablosuz telgrafta, diğer yandan
El, bir gönderme istasyonundan yayılan tüm enerji seçilebilir
alıcının onu tespit etme kapasitesinin sınırına kadar. "

"Bu zorluğun aşılmasının bir yolu yok mu?"
Tom sordu.

"Evet, var," dedi Bay Chadwick, bir an düşündükten sonra "ve ben
Dünyada radyo ile çalışan tek adam olduğuma inanıyorum
bunu bilen telefon problemleri. "

"O zaman neden kullanamıyorsun?" diye sordu Jack.

"Çünkü bu yolda neredeyse aşılmaz zorluklar var.
Kimyasal olarak bilinen bir madde vardır Z. 2. X.
İletim ve tespit amaçlarına uygulanan, bu kadar muazzam
Mesajların neredeyse herkese gönderilebileceği elektrik emilim güçleri
mesafe ve şu anda olduğundan çok daha fazla güç ekonomisi ile. "

"Onları şimdi ne kadar gönderebilirsiniz?" diye sordu Jack.

"Yaklaşık beş mil. En azından öyle düşünüyorum. Bundan bile emin değilim,"
Bay Chadwick'in cevabı mıydı.

Ancak Jack, Z'ye geri dönmek için sabırsızdı. X.

"Neden bu Z'yi kullanamıyorsun. X. X." diye sorguladı, "
Gönderme ve alma sorunlarınızı pratik olarak silin mi? "

"Çünkü dünyada bundan daha azı var
radyum, "şaşırtıcı cevaptı." Şu anda Z. 2. X. çok daha pahalı
radyumdan. Dünyanın en yoğun radyo-aktif şeyler.
Hiç kimse bulmuş olsaydı metal içine işleme yeteneğine sahiptir
yeterince, ama Güney Afrika'da küçük bir depozito dışında
deneysel amaçlara adanmıştır, kimsenin yoktur.

"Ama şimdi yeterince. Bu sadece bir rüya. Endişeliyim, yine de,
Mevcut aparatımı iyice test etmek ve bunu yapmak için ihtiyacım olacak
Sizlerin yardımı. "

"Ne şekilde?" diye sordu Jack.

"Ne kadar harika bir alan olduğumu tespit etmek için kapsamlı bir deneme yaparken
kablosuz konuşma iletebilir. "

"Gerekçesiyle başka bir istasyon kuracak mısın?" sorulan
Tom.

"Hayır; deneylerime dikkat çekmek istemiyorum. Siz çocuklar
Harikliliğinizde kablosuz bir telgraf kıyafeti var mı? "

Jack başını salladı. Tom gibi profesörün planını bilmek merak ediyordu.
Beklemek için uzun süre yoktu.

"Keşke makineyi bir radyo-telefon kurmaya hazır hale getirseydin
yerine kıyafet. Bu şekilde sınırlarını ölçebilirim
Bu içindeki herkes gibi aşırı dikkat çekmeden buluş
çevre seni uçuşta gördü ve sadece
Havada bir yolculuk yapmak. "

"Ama alabilmemiz için yeterince hafif bir cihaz çıkarabilir misin?"
diye sordu Jack.

"Şimdi bunun üzerinde çalışıyorum," dedi Bay Chadwick. "Onu hazırlayacağım
bir hafta. "

"Senin için hazır olacağız," diye söz verdi Jack.




Bölüm VII.

Büyük test.


Bir hafta sonra güneş güneşli, rüzgârsız bir sabah,
Harikalar, yeni boya ile parıldayan ve
Parlak olana ve parıldayana kadar her parlak iş
Yeni monte edilmiş gümüş. Zanaat üzerindeki ortalama, genel inşaat
bu serinin yukarıdaki hacimlerinin okuyucularına aşinadır,
uzun bakır kablolara yol açan küçük telleri olan kare metal bir kutuydu
harikacılığın vücudunun uçtan uca gerildi.

Bu uzun bakır teller, mesajların
Bay Chadwick'in atölyesinden yakalanacaktı. Daha küçük teller
Altında motorun metal çalışması ile bağlandı. Bunlar
Teller, hava içinde kullanılan türe benzer bir "zemin" oluşturdu
telsiz telgraf.

Harikliliğin detayları, çocukta tam olarak tanımlandı
Mucitlerin Uçan Gemisi, buraya bir kısa süreye girmeyeceğiz
ve zanaatın genel tanımı. O zaman harikalar bir
Zorlu balon, otomobil ve teknenin kombinasyonu. Onun güdüsü
Güç, patlayıcı uçucu bir gaz tarafından yönlendirilen motorlar tarafından döşenmiştir
bu da çantayı şişirmek için fırsat ortaya çıktığında da kullanıldı
tasarımının balon özelliği. Gaz alt kısımda üretildi
zanaatın yarı silindirik metal gövdesinden.

Karada, motora yönelik iki büyük hava pervanesi,
Dört katlı tekerlek üzerinde hızla harikalar. Ne zaman
düzgün bir şekilde katlanmış balon torbasını havaya götürmek istedi
arabanın gövdesinin üzerindeki dik dikişlerle desteklenen bir çerçeve,
gaz tanklarıyla bağlantı kuran bir valf açarak şişirildi
Vücudun tabanı.

Harikalar suda gezinmeye yönelik olduğunda, sürüldü
Karada güdü gücünü sağlayan aynı hava pervaneleri tarafından
veya havada. Daha sonra hidromobil olarak adlandırılabilecek şey oldu. Eğer
Kaba hava durumu, hermetik olarak mühürlü özel paneller
Birlikte çizilebilir, vücudu tamamen kapsar ve zanaat yapmak
su geçirmez bir "şişe". Havalandırma böyle bir durumda bir
Yirmi beş feet havaya ulaşan içi boş teleskopik tüp. BT
ikiye bölündü. Temiz hava bir fan tarafından bir bölümden çekildi,
"Kabin" deki bayat hava benzer bir cihaz tarafından zorlanırken
Tüpün diğer kısmına. İstikrar içi boş tarafından sağlandı
Eklemler üzerinde çalışan ve yükseltilebilen pontoons veya
istendiği gibi indirildi.

Jupe'nin yardımıyla, gaz torbası sadece bir
Hafif ek miktarda gaz, zanaatın ateş etmesine neden olur
gökyüzüne yukarı. Her şey hazır olduğunda, enstrümanların bir testi
yapılmış ve mükemmel çalışıyorlardı. Güçlü
Harikalardaki alternatör elbette, aynı motor tarafından çalıştı
Bu büyük pervaneleri sürdü.

"Şey, sanırım seni şimdi geri tutacak hiçbir şey yok," dedi Bay
Uzun günleri ve gecelerinden sonra solgun ve hasta görünen Chadwick
Buluşu üzerinde çalışın.

"Hayır, her zamanki gibi hazırız," dedi Jack,
Büyük sarı balon torbasının olduğu makineye tırmanın
Harikalar yoluyla sabırsız titreme göndermek ve göndermek.

"Bana bir şey vaat etmeni istiyorum baba," dedi Jack,
Tom'un önünde sürücü koltuğuna tırmandı.
Motora bak.

"Bu nedir oğlum?" diye sordu mucit.

"Bu testten sonra, sonuç ne olursa olsun,
Uzun dinlenme. "

"Evet, yapacağım, yapmalıyım," diye kabul etti babası. "Çok çalışıyorum
Sanırım, ama radyo telefonunu mükemmelleştirme heyecanında ben
neredeyse hiç fark etmedi. Ama son zamanlarda baş döndürücü büyülerim oldu. "

"İki haftalık dinlenme seni iyi yapacak," diye açıkladı Jack,
kontroller.

"Gaze ve iyi şanslar," dedi babası.

Her iki erkek de ellerini salladı.

"Hepsi hazır mı Tom?" Jack'i selamladı.

Diğer çocuk başını salladı ve sonra bir tıslama ile bir valf açtı
Ses ek gaz çantaya koştu. Jack bir kol çekti. Büyük
Motorlar kükredi ve queer, hasta bir şekilde yanmış gaz kokusu havayı doldurdu.
Pervaneler yavaşça dönmeye başladı ve sonra hızlarını artırdı
Sadece bulanıklaşana kadar.

"Dere git! diye bağırdı Jupe, caping hakkında.

Eski siyah konuşurken, harikalar bir roket gibi vurdu, eğiliyor
Burnu hafifçe havaya. Ama bir sonraki an Jack onu bir
Hatta omurga. İnanılmaz derecede kısa bir sürede aşağıda izleyenler
Onu sadece bir parıltı, mavi gökyüzüne karşı altın leke olarak gördü,
başlarının çok üstünde garip bir kuş gibi daire çiziyor.

"Şimdi testler için," dedi Bay Chadwick, ona acele ederken
atölye.

Büyük alternatörü işte en yüksek hızda ayarladı. Bir gaunt gibi drone oldu
arı. Mucitin yüzü, endişeli nöbetleri tarafından giyilen
Deneyler, bir şahin kadar istekliydi,
enstrümanlar ve uzun, yalın parmaklarını ayar cihazına yerleştirdi.

Yeryüzünün çok üstünde Jack ve Tom,
köyler, çiftlikler, yeşil meralar, sarı tahıl tarlaları ve esnemeler
ormanlık. Rakamları ayırt etmek için çok uzaktalar, ama yapabilirler
Demiryolu rayları boyunca acele trenlerinin beyaz buharı görün ve
Motorların ıslıklarının sesini bile yakalayın.

Ötesinde, yelkenlerle ve burada flecked denizin mavisini parlattı
Ve ufukta bir vapurun dumanı var. Her iki çocuk da vardı
yüksek ruhlar. Havada tekrar gezinmek güzel görünüyordu. Şimdi her
Ve sonra meraklı, yüksek uçan kargalar makineye doğru ilerler
Ve sonra alarmlı squawks ile tekrar çıkın.

Yüksek bir hız oranına sahip olmalarına rağmen,
Uzun çevrelerde yükselirken hareket edin. Hızlı bir his elde etmek için
hareket, sabit nesneler görünürde olmalıdır. Yalnız havada
Aşağı baktıkları dışında hareket ettiklerini söylemek zor
yükselirken, sanki onlardan acele ediyor gibi görünüyordu
Uzayda batıyordu.

Ama tüm bu duyumlar bir hava acemi için olacağı gibi, onlar
erkeklere eski bir hikayeydi. Jack, dikkatini test etmeye adadı
zanaatla donattığı yeni direksiyon cihazı ve Tom izledi
Bir atlama veya "vuruş" tespit etmek için motorları kartal gözü ile.

"Şimdi ne kadar yüksek?" diye sordu genç mühendis bir aralıktan sonra.

Jack önündeki gösterge tablosundaki barografa baktı.

"Üç bin feet," dedi.

"Alternatörü de bağlayabilir mi?" dedi Tom sorgulayıcı.

Jack başını salladı ve Tom jeneratörünü getiren bir kol attı
Motorla temas eden yüksek frekanslı akımlar
Sürtünme sinek tekerlek. Alternatör vızıltı ve kıvılcım yapmaya başladı, çatırtı
acımasızca.

İki alıcısı olan bir tür metal kask, her biri
Yan, Jack'in elinde kullanışlı yatıyordu. Önünde verici vardı
Mikrofon, transformatörler içeren metal kutusuna katıldı
ve endüktans ayarlama bobini. Hava aparatında ayarlama
küçük bir düğme yoluyla etkilenen
Dedektör de dahil olmak üzere hassas enstrümanları çevreleyen metal kutusu.
Bu düğmeyi çalışarak ayarlama bloğu bobinin yukarı ve aşağı hareket ettirildi
uygun bir "perde" elde edilene kadar.

Jack, ilk konuşmayı göndermeye hazırlanırken garip bir heyecan yaşadı
Hareket halindeki bir zeplin ve bir istasyon arasında değiş tokuş
kara. O ve Tom yükselirken bol miktarda kablosuz mesaj göndermişlerdi
Ether aracılığıyla, ama bir şekilde, nokta ve çizgi sisteminin yarısı yoktu
Tutarlı alışveriş yapma olasılığının büyüsü ve gizemi
kara ve hava arasındaki konuşma.

Dudaklarını alıcıya yakın koydu ve elini üzerinde
Tuning Knob yüksek sesle, net bir dolu gönderdi:

"Hullo, yüksek kuleler!"

Sabırla ayarlarken birkaç saniye boyunca cevap yoktu.
Ayar düğmesi. Ama sonra uykulu bir uğultu gibi hafif bir vızıltı geldi
arı. Aniden, keskin ve farklı, sanki babası dirseğindeymiş gibi,
Bay Chadwick'in sesi cevap olarak geldi:

"Maşallah!"

"Bu harikalar. Havada üç bin feet," diye bağırdı Jack.

"Tebrikler oğlum. Şimdiye kadar başarılı."

"Şimdi ne yapalım?" diye sordu Jack.

"Rayburn yönünde uçmanı ve içeri girmeye çalışmanı istiyorum
tüm yol boyunca iletişim. "

"Pekala baba," diye yanıtladı Jack ve seyrini değiştirdi
Harikalar.

Rayburn, kuzeydeki yirmi beş mil küçük bir köydü
Nestorville. Jack, uçarken alıcıları kulaklarında tuttu.
Zaman zaman babasıyla sohbet etti. Şu ana kadar
Her şey sanki herhangi bir sınır yokmuş gibi çalışıyor gibi görünüyordu
Hava ve topraktan gelen seslerin sohbet edebileceği mesafe.

Ama aniden deneylerde şaşırtıcı bir kesinti geldi.

Jack, küçük bir topmuş gibi kulaklarında keskin bir "patlama" hissetti
Elinize ateş etti.




Bölüm VIII.

Uzayda konuşmak.


Hava ve kara istasyonları arasındaki mesafe arttıkça akımlar
Güçlenmeye ve sık ayar yapılması gerekliydi. Ama Jack başardı
Babasıyla sürekli bir konuşmaya devam etmek, ona hepsini anlatmak
Ülkenin detayları uçarken. Ani patlama,
Ancak, başka hiçbir şeye benzemedi, onu keskin bir şekilde korkuttu
ünlem.

"Dünyada ne oldu?"

Sanki soruyu eldeki birine konuşmuş gibi, geri döndü
Açıklama.

"Kablosuz telgraf dalgası bizimkini geçiyor," dedi babası. "Bazı
Güçlü kara istasyonu, muhtemelen bazılarına bir mesaj gönderiyor
gemi."

"Neredeyse kulak tamburumu kırdı," dedi Jack ve içe doğru çözüldü
Böyle kaçınma sorununu çözmeye çalışmaya biraz zaman ayırın
Gelecekte "çarpışmalar". Bir çeşit
devre kesici geçici olarak kesilecek şekilde tasarlanabilir,
Yüksek enerji çapraz dalga ne zaman otomatik araçlarla telefon görüşmesi
akımını vurdu.

Şok tekrarlanmadı ve konuşma devam etti.
Keskin ve başladıkları kadar net. Birkaç dakika sonra
Jack, Rayburn'un üzerinden geçtiklerini bildirebildi.

"Devam etsen iyi olur," dedi babası, sesli aglow
heves. "En çılgın beklentilerimin ötesinde çalışıyor."

"Dandy," diye kabul etti Jack.

Seslerini büyük ölçüde yükseltmeden konuştular, ama
her varyasyonun çok net bir şekilde ifade edilmesi gerekliydi
Ses, bir şarkıcının notları kadar uzaya gönderilebilir
Bir fonograf kaydından gelin. Ama neredeyse inanılmazdı
Bu tür sonuçların elde edilebileceğini Jack'e tuhaf.

"İyilik, eğer babamın o mineral maddesini alabilseydik
hakkında konuşuyorum, bir radyo telefonu oluşturabileceğine inanıyorum
Okyanusta konuş, "dedi Tom'a" ve bunun ne olacağını düşün
Anlam. Örneğin, kabloyla uğraşmak yerine adım atabilirsiniz
Bir radyo-telefon ofisine ve 'Bana Londra Borsası'nı ver' deyin.
Birkaç dakika içinde merkezi cevap verirdi ve ona ne olduğunu söyleyebilirsin
Bazı normal tel hatlarında istediğiniz numara. Çok geçmeden anlayacaksın
Ve sanki sanki
Üç bin yerine yirmi beş mil uzakta! "

"Bir rüya gibi görünüyor," dedi Tom.

"Bu konuda pek bir rüya değil. Tek ihtiyacı olan gelişme. Biz
günümüzde yapılabileceğini kanıtladı, "diye açıkladı Jack,
heves. Çayır toprakları ve mera, küçük figürlerin bulunduğu çiftlik evleri üzerinde uçtular
binalardan çıktı ve onlara nehirler ve
Demiryolları ve hala alternatör tükürdü ve kıvılcım ve mesajlar
Jack ve babası arasında sabit bir akarsuda değiştirildi.
Rayburn geride kalmıştı. Şimdi küçük bir kasaba krikosu üzerindeydiler
Hempstead olduğuna inanılıyor.

Emin olmak için haritasına baktı. Özel olarak sahip olduğu biriydi
içinde uçarken yaptığı gözlemlerden kendini çizdi
çevre. Nerede olduklarını doğruladıktan sonra
Yaklaşık elli mil uçtu, muhtemelen bir kesir daha.

Ama bu kavşakta babasının sesinin nabız attığını fark etti
Uzay boyunca zayıf ve zayıf büyümeye başladı. Açıkçası
Radyo 'telefonun kapasitesine ulaşılmıştı.

"Geri dönsen iyi olur," dedi Bay Chadwick.

Jack Tom'a döndü ve ona gerekli talimatları verdi. O zaman o
yol gösterici tekerleğinin üzerine koyun, büyük dümeni kıçının kıçına çevirerek
Harikalık ve o, denize giden bir zanaat cevapları olarak itaatkar olarak hareket etti
onun dümeni. Asla daha iyi davranmamıştı.

Hızla yüksek kulelere doğru uçtular ve yakında görülüyorlardı
Rayburn. Dünyanın manyetizmasının ne gibi etkisi olduğunu test etmek için
Radyo mesajlarının üzerine Jack, büyük uçan zanaatları yakın getirdi.
zemin. Uçarken ağaç tepelerini neredeyse sıyırdılar.

Bir çiftlik evinin üstünde kükredikleri bir ağaç yamasını sıyırarak harika bir
Bitişen kırmızı ahır. Ahır, Jack'in dikkatini çekti.
düz bir çatıya sahip olması, neredeyse benzersiz bir özelliği olması
Ülkenin bir parçası. Bir çeşit kurutmak için kullanıldığını varsaydı
Ürün ve elinizin altında birkaç hop saha olduğunu belirtin.
Kuşkusuz çatı onları güneşe maruz bırakmak için kullanıldı ve bu nedenle
nemi onlardan kurutmak için ahşap masrafı olmadan
genellikle amaç için kullanılan kurutma yangınları.

Ani bir römorkör geldiğinde tüm bunları neredeyse hiç not etmemişti.
Titanik bir el aşağıdan uzanmış ve kavrulmuş gibi harikalar
o. Çılgınca atış yaptı ve ama Jack'in bir havacı olarak becerisi için orada
ciddi bir kaza olabilir. Ama büyük zanaat getirdi
Yetenekli manipülasyon ile kontrol altında.

Bir sonraki an ne olduğunu keşfetti. Kısacası
Uçak, bir şekilde tutturmalarından düşmüştü ve
Harikaların arkasında, çiftçinin ahırının çatısına yakalanmıştı.

Büyük bir bölümü yırtıldı ve Jack harikayı getirirken
Çatıda dinlenmek için, mevcut tek yer, çünkü ip içindi
yere inerse pervaneleri kirletme tehlikesi,
Çiftçi ve birkaç adam çiftlik evinden kaçtı.

Çiftçinin elinde müthiş görünümlü bir av tüfeği vardı. Gibi
Harikalar, ahırın çatısına yerleşti adam bağırmaya başladı
öfkeyle.




Bölüm IX.

Çocuklar sorunla karşı karşıya.


"Vay! Sorun içindeymiş gibi görünüyor," diye bağırdı Tom, gördüğü gibi
Çiftçinin yüzündeki savaş benzeri ifade.

"Bunu yapıyor," diye kabul etti Jack. "Atla, Tom, ve bunu al
Net? Confun, nasıl gevşediğini anlamıyorum. "

"Kirpikten geçti," dedi Tom, yeri inceleyen Tom
Büyük kancalı çelik çapa genellikle bağlandı.

"Başlamadan önce görmeliyiz," dedi Jack. "Biz
O zamandan beri Brezilyalı'nın üzerine demirledik
orman."

Çiftçinin öfkeli sesi onları aşağıdan selamladı.

"Hey orada! Bir göz atına kadar bir ayağı hareket ettirme."

"Çok üzgünüm," dedi Jack. "Gördüğün bir kazaydı. Biz ----"

"Ne olduğu umrumda değil. Thet yeni bir çatıydı.
Si buraya kadar adım atın. "

"Size çatı için ödeme yapacağız," dedi Jack özür dileyerek. "Sonuçta
Çok hasarlı değil. "

Gerçekten de hasar olduğu kadar büyük değil gibi görünüyordu
ilk hayal. Bazı zonları yırttıktan sonra, çenesi yakaladı
bir kirişte ve daha fazla zarar vermesi engellendi. "Evet, Yew 'ödeyecek ve Yew' Hapis Tew'e gidecek," diye açıkladı çiftçi.
"Her şey cazibe, ülke ne geliyor? Las 'haftası sinir bozucu
Dod dereceli baloncular, bir torba kumla Hi Holler'a çarptı,
Ve şimdi porsuk, bu mekanizma içinde geliyor ve benim
Çatı kuru. Yasaya sahip olacağım. "

Meseleler ciddi görünmeye başladı. Jack'in hiç şüphesi yoktu ama ne çiftçi
Hasarlı çatı için para ödemesini kabul eder. Ama ortaya çıktı
yaşlı adam daha sıkı intikam üzerine eğildi.

Bu arada Tom zanaatın kıçında meşguldü ve
Grapnel'i kirişten gevşetmeyi başardı
Keskin noktalar kazılmıştı. O ana kadar çiftçi değildi
onu gözlemledi.

Av tüfeğini harikalığın balonunda dengeledi.

"Yatma cesareti ter hareket edeceğim, bunun içinden bir delik sağa bükürüm
Yourn'ın hava yastığı, "dedi.

"Makul olamaz mısın?" diye sordu Jack. "İşte benim adım." Onun yazdı
Bir kağıt kayması üzerine isim ve adres.

Ancak öfkeli çiftçi, misyona dikkat etmedi. Silahını tuttu
Harikalar konusunda sürekli eğitildi.

"Bir 'Ben büstü ben!" dedi korkunç bir şekilde.

Bahçeden çıktı. Kapıdan geçti ve sonra
Rayburn'a giden Yüksek Yola çarptı.

"Thar 'constabule si arter gidiyor," dedi çiftçi onu yaladı
İnce dudaklar, zevkle sanki. "Merhaba ketchum nadir bir arter
Otomobublistler. Sanırım doğru akıllı olacağını düşündüğünde
Ona 'dinlenir.'

"Eski Grouch'u rahatsız et," diye mırıldandı Tom,
Torbası onu tutacak kadar sönük olan harikalık
Çatıda dinlenin.

"Açıkçası niyetlerinde çok ciddi," dedi Jack,
sorunlu yüz. "Ne yapacağız?"

Ani bir rüzgar pufu vardı ve büyük sarı balon torbası sallandı
biraz.

Anında çiftçinin parmağı tetikleyicisine çarptı. Diye düşündü
Erkekler ona kaymayı vereceklerdi.

"Hayır sen değilsin," diye bağırdı, "Ezry Perkins'i kandırmıyorsun
yol!"

"Seni kandırmaya çalışmıyoruz," dedi Jack iğrenç bir şekilde. "Neden yapamıyorsun
mantıklı olun. O kağıt üzerine attığım isimlerimiz ve adreslerimiz var
sana aşağı. Eğer seviyorsan, burada bir nakit uzlaşma yapacağım
yaptığımız herhangi bir hasar. "

"Mahkemede git gidiyorum," diye ısrar etti çiftçi somurtkan.
"Las 'Haftası Bazı Autermobublistler Üç UV Tavukları Öldürdü, Hafta
Bu yoldan bir domuz çaldım. Ben git gidiyorum
Hatta bile onları çok fazla. "

Adamın vaatlerle hareket ettirilmeyeceği veya
ikna. Aklında otomobillere karşı bir nefret tasarlamıştı,
hangi belirsiz bir şekilde, hava gemilerini ve tüm modernleri sınıflandırdı.
icatlar. Jack de Ezra Perkins'in bir tür adam olduğunu düşündü
komşuları arasında parlamayı seven ve daha iyisi
Fırsat bu hırsını tatmin etmek zorunda kalabilirdi.
Tek elle, harika bir uçak yakalayan bir adam olarak?

Çocuklar aşağıya baktı. Çiftçi,
Nöbetçi, gözleri asla harikalardan ayrılmıyor.

"Kafasına bir torba balast bırakmak istiyorum, bunlarla aynı
Baloncular SI'larda yaptılar, "diye mırıldandı Tom.

"İyi olmazdı," dedi Jack. "Sadece tekrar sıçrayacaktı."

"Sanırım böyle olurdu," diye kabul etti Tom bir sırıtışla.

"Bir şansım için yarım aklım," dedi Jack aniden.

"Ve balon çantasında bir delik açın," diye protesto etti Tom. "Yapmazdık
Bu durumda öncekinden daha iyi ol. "

"Acaba gerçekten ateş edip etmediğini veya sadece blöf yapıp yapmadığını merak ediyorum," diye düşündü Jack.

"Ona bir göz atın," diye tavsiye etti Tom.

Jack yaptı. Bir bakış yeterliydi. Grim hakkında blöf yoktu,
genel çiftçi. Silahını tutma şekli ifade etti
Erkeklerin kaçmasına izin vermemek için olumlu kararlılık.

Ama böyle olduğu gibi, erkeklerin hiçbir eylemi olmadan, meseleler
Aniden keskin bir krize getirildi. Ötesindeki orman yamasının üzerinde
Çiftlik orada vagrant bir rüzgar pufu geldi. Bunu daha keskin izledi
Gust.

Harikalar sallandı ve sonra Jack hareketi kontrol etmeden önce,
Rüzgarın yanında üflenen bir Timtledown parçası gibi çatıdan sürüklendi.
İçgüdüsel olarak, aşağı doğru hareketi kontrol etmek için Jack'in elini aradı
gaz valfi. Bir tıslama ile değişken buhar çantaya koştu.

Büyük uçak bir ok gibi vurdu. Bir saniye boyunca çiftçi durdu
hepsinin aniden felç oldu. Çiftlik elleri uzandı
Bir havai fişek ekranında ülke insanları gibi boş ve yukarı bakma.

Sonra, herhangi bir uyarı olmadan:

"Bang!"

Çiftçi her iki fıçıya da bir kerede gevşer. Ama harikalar
Hala gül.

Bir kerede, aşağıdan, bir sürpriz ve terör bağırdı. Erkekler
yandan baktı. Bunu yaptıkları gibi eşzamanlı nefes nefese dediler
şaşkınlık.

Tom, onu yerine bağlamayı unutmuştu
Heyecanda, çiftçiyi bel bandı tarafından yakaladı
tulumlar ve harikalarla gökyüzüne doğru taşınıyordu, sarkıyor
Çapa ipinin sonunda, genişleyen bir örümcek gibi.

Karısı, sesinin tepesinde çığlık atan, mutfaktan koştu
kapı.

"Hey, kocamla geri dönün!" diye bağırdı.

"Lemme git! Lemme git!" Çiftçiyi olabildiğince yüksek sesle haykırdı
şişman tulumları tarafından güvenli bir şekilde tutuldu, kendi başına geçti.
binalar. Tekmeledi ve öfkeyle mücadele etti.

"Hareketsiz kal," diye bağırdı Jack, ciddi alarm içinde, yanından
Harikalar. "Hareketsiz kal yoksa kendini kovacaksın."

Çiftçi itaat edecek kadar duyguya sahipti. Bir gevşek gibi baş aşağı asılı
Korkuluk, çiftlik elleri ona ve işe alınan kıza vururken
Histerikte olan karısına su kovaları dökmekle meşgul.

"Zarif, şimdi yaptık!" Tom'u dehşete düşürdü.




Bölüm X.

İstemsiz bir aeronaut.


"Sabit, Tom, sabit," diye uyardı Jack, pompaları işe koyarken
Torbadan rezervuara gaz çizmek.

Bu şekilde yüzdürme, bu şekilde azaldı, inmeye başladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Tom.

"Yolcumuzu bırak," dedi Jack, baskılayamadığı bir sırıtma ile,
Çünkü mücadele eden çiftçi şimdi yerden birkaç metre vardı ve
Kendini gevşetmiş olsa bile, mücadeleleri tekrar başlamıştı,
Kendini çok fazla incitemezdi.

"O samanyağı aşana kadar geri dön," dedi Jack, "ve sonra oyna
Onu indirene kadar ip. Güzel bir yumuşak atlama yeri yapacak. "

Tom, ters kolu çekerek itaat etti. Harikalar,
Jack'in pratik elinin beceri yavaşça desteklendi. Uzunca asıldılar
doğrudan samanlık üzerinde. Jack döndü ve başını salladı. Tom fırlattı
Halat ve öfkeli çiftçiyi yumuşak samanın içine indirdi. Adam kaybetti
kendini çözmek için zaman yok. Sonra ayağa kalktı ve başladı
ciğerlerinin tepesinde onlara vituperasyon fırlatıyor.

"Bu konuda yasaya sahip olacağım," diye bağırdı. "Beni kaçırmayı dene
ve ahırımı yıkıyorum. Böyle gittiğine izin verip vermediğini göreceğim
Massachusetts eyaletinde acı çekerken, porsuk yapmadığımı gör, confarn
yer. Hasta----"

Ama harikalar, gülmeye yardım edemeyen iki çocuğu taşıyor
yürekten, ciddi sonuçların gelebileceğinden korkmasına rağmen
kaza, değil
Doğal olmayan öfkeli Ezra Perkins.

Jack, tuhaf bir koku fark etmeden Rayburn'u geçtiler.
atmosfer.

Gaz sızıyordu. Sonra, ilk kez,
Çiftçi, çift atışlarıyla üstlerindeki gaz torbasına çarpmış olabilir,
Her ne kadar, o zamana kadar, bunun böyle olduğuna dair bir belirti olmamıştı.
dava.

Tom'u direksiyona çağırdı, şüphelerini açıkladı ve tırmandı
Balonda herhangi bir delik bulup bulamayacağını görmek için arma.
Daha az istikrarlı bir çocuğu baş döndürücü ve hasta olurdu
Harikliliğin kenarı, tutan desteklerden birine yapışan
Gaz çantasına zanaatın gövdesi, tüm olay daldı ve
Dünya'nın beş yüz metre yukarısında sallandı. Ama Jack, olduğu gibi kullanılır
Havada gezinmek, bu niteliklerin hiçbirini hissetmedi.

Şüpheleri hızlı bir şekilde doğrulandı. İçinde pürüzlü bir delik vardı
Gazın acele ettiği balonun gövdesi. Jack'in yüzü büyüdü
mezar. Durum tehlikeliydi.

Her baloncu gibi, acil yoldan çıkan gazın
Atmosferde elektrik kıvılcımı, bu da gazı ateşleyen
Kendisi, bazen ölümcül sonuçlarla. Havacılık Özellikleri Uzmanları
Uzun bir dizi zeppelin, devin başını çeken felaketler
Almanca, bu davaya.

"Tom, aşağı inmeliyiz. Bir kerede bırak," dedi. "O yaşlı adam
hepimize bir delik açmayı başardı. "

Pompalar çalışmaya ayarlandı ve harikalar hızla düştü. Onlar
Yol kenarında bir tarlaya düştü, koşu tekerleklerine inerek
Şok emicileri sayesinde, bunlara benzer şekilde hafifçe tüy gibi
harikaların donatıldığı bir otomobilin.

"Şimdi onarım kiti için," dedi Jack, bir dolabı çıkararak.

Yakında balon ipek, büyük makaslar, hızlı kuruyan bir sakız çözümü vardı ve
Bir tencere gaz geçirmez vernik, deliği yamaya hazır.
Ama önce büyük gaz torbasını boşaltmak zorunda kaldılar. Bu hızlı bir şekilde
bitti, zaten yeterince çantayı bir ceviz gibi kırmak için kaçmıştı,
oyuk ve kırışıklıklarla.

Jack, deliğe uyacak kadar büyük bir balon ipek yamasını kesti ve
Yapışkan sakız çözeltisi ile yayın. İçine koydu
delik, basınç uygulandığında yayılıyor
diyaframlara sıkıca basıldı. Sonra yamayı kapladı
gaz geçirmez vernik ve her iki erkek de iş zamanı vermek için oturdu
"ayarlamak."

Gözleri boş bir şekilde yüksek yola döndü. Öğlen ve orada
havada ağır bir sessizlikti. Ufukta yapabilirler
Beyaz bulutun harika dalgalı kitleleri yapın. Kazık ve castelled
Gökyüzüne karşı her türlü garip şekil aldılar.

"Thunder kafaları," dedi Jack. "Gece önce bir fırtınamız olacak."

"Her şey için yeterince boğucu," dedi Tom, kapağını çıkardı ve
alnını paspasladı. "Bu havada yürümekten nefret ediyorum
o adam. "

Bir adam görmeye başlamıştı, bükülmüş baş ve gözlerle birlikte
Sanki çok yorgunmuş gibi. Yolun gri tozu kaplı
Baştan yaya. Bir tür sürükleme yürüyüşüyle ​​yürüdü.

Omzunun üzerinden bir çubuk üzerinde bir çeşit demet taşıdı. Şapkası
bir kovboy gibi geniş bir sombrero idi. Bir tür başlıktı
Nadiren doğuda görüldü ve erkeklerin dikkatini çekti. Yuvarlak
İnsanın boynu kırmızı bir mendildi, üzerinde tek renk noktası
toz kaplı kişi. Harika bir sarı sakalı vardı ve oldukça uzun,
dağınık saç.

"Tramp," tehlikeli Tom.

Jack başını salladı.

“Bana bir şekilde böyle görünmüyor” dedi. "Sanırım ----"

Köşe etrafında büyük bir kırmızı otomobil fısıldadı. Hızlı geliyordu. .
Sürücü, genç bir adam, başını döndü ve üçle konuşuyordu
Tonneau'da oturan yoldaşlar. Tozlu gezginleri görmedi
Önümüzdeki yolda.

Çocuklar bir bağırdı.

"Dikkat et! Onu aşağı çekeceksin. Dikkat et ----"

Ama dikkatleri çok geç geldi. En yüksek hızda otomatik vurdu
Wayfarer ve erkeklerin dehşete kapılmış gözlerinden önce yüksek atıldı
Hava, düşmek için, karışık bir bacak ve kol yayılması, yol kenarında.




Bölüm XI.

Yol kenarında.


Çocuklar, müdahale eden birkaç yarda çayır boyunca öne çıktı
Harikalar ve karayolu arasında. Otoistler yapmadı,
Görünüşe göre, onları fark edin. Arabayı durdurmuş ve bakıyorlardı
geri.

"Hadi ve hadi bu çabuk çıkalım," biri, şahin yüzlü bir
Uzun süredir devam eden bir silgi olan gençler şoföre bağırıyordu.

"Evet, gidelim iyi iken, Bill,"
Aracın sürücüsüne hitap ederken refakatçi.

"Sanırım daha iyiyiz," dedi adam Bill olarak.

Erkekler müdahale etmeden önce araba yine yoldaydı, üstte
Hız, kurbanının bilinçsiz formunu yol kenarında bırakıyor. "Tüm soğukkanlı alçaklardan!" Gespen Jack, böyle dehşete düştü
duygusuzluk.

"Onları şimdi boş al," diye tavsiye etti Tom. "Bakalım bu zavallı adam
kötü incinmiş. O bile olabilir ---- "

Cümleyi bitirmedi, ama Jack ne demek istediğini biliyordu. Aceleyle
Çocuklar, alanı ayıran alçak bankayı karıştırdılar.
yol. Hızlı bir şekilde adamın tarafına koştular. Onların büyük rahatlamasına
Öldürülmüş olabileceğinden korkmuşlardı, adam nefes alıyordu.
Ama nefesi ayrılan dudaklarından nefes nefese geldi ve kötü bir
alnını kes.

"Dereden biraz su al." Dedi Jack ve Tom Hasted
küçük ahşap köprünün altında, bir
su perçin.

Yakında geri döndü, mendili iyi batırılmış ve eski bir
Bulacak kadar şanslı olduğu, su ile dolu olabilir. Onlar
Adamın yarasını yıkadı ve sonra ellerinden gelenin en iyisini yaptı. Ama o
Hala anlamsız uzanıyor.

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu Tom.

"Onu harikaya götürmeli ve onu acele etmeliyiz
Nestorville'deki hastane, "dedi Jack.

"Evet, yapılacak bir şey bu olurdu. Ama bizim için çok ağır
Taşıma, "Tom'a itiraz etti.

"Neden burada onun yanında uçmuyor. Sanırım onu ​​kaldırabiliriz;
Bu yama bu zamana kadar tutmalı, "diye önerdi Jack.

"Bu iyi bir fikir. Bir paket korkakça o ahbaplar gizlice gizlice girer
O araba. "

"Keşke onları durdurabilseydik.
Böyle bir çeteyi gör, sadece çölleri al. Bunu öldürmüş olabilirler
Zavallı adam. "

Bilinçsiz adam güçlü bir şekilde inşa edildi, yukarıdaki yüz tabaklanmış kahverengi
Güneş ve rüzgara maruz kalmadan sarı bir sakal. Jack'in dediği gibi, o
Tramp gibi görünmüyordu. Aniden çocuk onun yanında yatarken fark etti
o zaman adamın cebinden düşmüş nesne
Auto tarafından vuruldu ve havaya fırladı.

Görünüşe göre kurşuntan yapılmış küçük bir silindirdi ve yaklaşık üç
inç uzunluğunda. Jack onu aldı ve şimdilik denemedi
İncelenmek için güvenli tutmak için cebine itin. Biraz
Erkeklerin her ikisi de bu küçük silindirin ne kadar önemli olduğunu düşünüyor muydu?
Onlara ve en önemlilerinden bazılarını nasıl etkilemenin
hayatlarının maceraları.

Adamları ellerinden geldiğince rahat hale getirerek, paltolarını yuvarlayarak
ve onları başının altına yerleştiren çocuklar
Harikalar. Oraya vardıklarında, bir özelliğin
Henüz bahsedilmeyen radyo 'telefonu acil çalışıyordu
çekici. Bu, tepesine bağlı küçük bir kırmızı elektrik ışığıydı.
Aparatın hassas kısımlarını içeren durum.

Ustaca bir cihazla, iletimden bir çağrı sinyali olarak çalıştı
İstasyon, elektrik dalgaları bunun için bir aydınlatma devresi dönüştürdü
amaç.

Göz kırpıyor ve parlıyordu ve Jack babasının olduğunu biliyordu
onları aramaya çalışıyorum.

Dinamoya başlayarak ve bastırarak bazı flaşlar gönderdi.
Anahtar amaç için tasarlanmış. Bu, benzer bir
Bir cevabı yanıp sönmek için babasının aparatına bağlı ışık. Bu bitti
Bir saniye bekledi ve sonra alıcıları kulaklarına ayarladı.

"Sorun ne?" Babasının sesi geldi.

Jack ona kaza hakkında hızlı bir şekilde açıkladı, o zaman durmadan
Çiftçi ve onun ahırının olayı hakkında bir şey söylemek.

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu babasına.

"Ciddi bir şekilde incinmiş gibi görünüyor," dedi Jack. "Düşünüyordum
onu Nestorville'deki hastaneye aktarıyor. "

"Bu en iyi plan gibi görünüyor," dedi babası. "Bu arada,
Bu otoistler temizleniyor mu? "

"Korkarım. Adamın olup olmadığını görmek için bir saniye bile beklemediler
kötü yaralı. Onlar----"

Jack aniden kısa durdu. Ona bir ilham gelmişti. .
Kaza, bildiği gibi, doğrudan geçti
Nestorville. Otoistleri rezervasyona getirme planını düşünmüştü.
Onların duygusuzlukları ve ihmalleri için.

"Baba-oh, baba!" aradı.

"Evet, nedir?" Bay Chadwick'in sesi geri döndü. "Bu arkadaşlar Nestorville'den geçecek.
Araba sayısı. 4206 kitleydi. Kırmızı bir araba ve güçlü
Birincisi, içinde üç adam var. "

"Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Bay Chadwick.

"Nestorville polisine telefon edemez misin?
oldu ve bu arkadaşların durmasını sağladı. Ben haklı değilim ama onlar
Bir adamı koşmak ve daha sonra hızlandırmak için kitaba getirilmelidir
kapalı ve onu böyle bırak. "

"Sana katılıyorum," diye yanıtladı Bay Chadwick. "Bunu hemen yapacağım.
Veda. "

"Vedalaştı," dedi Jack ve "çaldı."

"Bu senin için harika bir fikirdi, Jack, yaşlı çocuk," diye onayladı Tom. "Umarım
O arkadaşları iniyorlar. "

"Tabii ki bu bir kazaydı," dedi Jack, "ama
Sürüş yolu izlemek için konuşmakla çok meşguldü ve sonra çıkıyor
Bunun gibi-aldıkları her şeyi hak ediyorlar. "

Yamanın incelenmesi, hızlı tutacağını ve çanta
dolduruldu. Yeterince şişirilir, harikalar
yola yelken açtı ve hareketsizliğin yanına getirildi
bilinçsiz adam.

"Kötü bir şekilde incinmiş gibi görünüyor," dedi Tom biraz endişeyle.

"Öyle. Kafatası kırılabilir," diye kabul etti Jack. "Eğer öyleyse
ciddi şekilde yaralandı Bu arkadaşlar başını belaya sokabilir. "

Adamı yetiştirmek ve onu içine almak için tüm erkeklerin gücünün
harikalar. Burada onu arkanın zeminine koydular
bölüm. Kırmızı ışık jack'e işaret ettiğinde bunu yapmışlardı
Tekrar. Bay Chadwick'ti. Nestorville polisini bilgilendirmişti
bir şef ve iki adamdan oluşan güç ve onlar
rahatsız edici otomobil için.

"Güzel," dedi Jack. "Söyle baba, radyo telefonu
İlk gün yararlılık, değil mi? "

Yakında bir kez daha havadaydılar. Nestorville'e koşma yapıldı
hızlıca. Kasabanın eteklerinde dünyaya geldiler ve sönükler
Balon torbası, hastane bir grup ağaçta durdu ve
Oraya iniş yapmak imkansız olurdu. Harikalar
bir otomobil içine dönüştürüldü ve hızlandırma, ana caddeye doğru
köy.

Aniden arkalarında tekerleklerin bir pırıltısı ve sabırsız
Bir boynuzun tooting. Geriye baktılar ve eşzamanlı bir çığlık attılar
şaşkınlık.

Sarı sarhoş adamı aşağı çeken kırmızı otomobil arkalarıydı.
Yolcuları bağırıyor ve boynuzlarını sabırsızlıkla çalıyordu
yol hakkı.




Bölüm XII.

Düşman yapmak.


Yol bulundukları yerde dardı ve erkeklerin makinesi
yolun bir tarafına koşmak için kırmızı makinenin
geçmek. Jack, onlara izin vermek istemediğini açıkça belirtti.

Arkadan gelen bağırışlara dikkat etmedi.

"Hey, siz çocuklar, o queer görünümlü araba ile yoldan çık ve ver
Gerçek bir makine geçme şansı, "diye bağırdı sürücüye sahipti
Bill olarak ele alındı.

Jack başını çevirmedi.

"Eğer çıkmazsan başını kapatacağım-ve hızlı bir şekilde çık!"
Başka bir bağırış geldi.

Hala çocuklar dikkat etmediler. Bu sırayla girdiler
Nestorville. Sıraya girdi, sert bir kararlılıkla
Yüz ve yeni cilalı ofis nikel yıldızı ile şef
Biff Bivins. Arkasında "gücü" olan Lena Hardy ve Joe Curley vardı.

"Söyle çocuklar," diye selamladı Şef Biff, erkekler onu yanıldıkça
Ve adamları, "Hain görmedim, o arabanın saklandığını, babanın arter olduğunu
'Beni pist et. "

"Eh, yakında yapacaksın, şef," dedi Jack.

"Haow Yew bunu biliyor mu?" diye sordu şef, küçük gözleri yanıp sönüyor
merakla.

Jack, "Çünkü şimdi arkamızda," dedi. "O kadar kırmızı
bir."

"Ther Dickens diyorsun. Nasıl geldiniz?

"Bir lastiği falan düzeltmek için durmuş olmalılar," dedi Jack.

Ama Biff ona dikkat etmiyordu. Yasanın ihtişamı
ona güçlü. Minyonlarını onun tarafına çağırdı
Kırmızı arabanın önündeki yolun ortasında.

"Yoldan çekil!" Araba süren adamı bağırdı.

"Yapmayacağım pek bir şey değil," diye açıkladı Biff. "O benzini durdur
Gadabout o 'sen instanter. "

"Ne için, sen yaşlı Rube?"

"Eski Rube miyim?" Yasanın olduğunu hisseden Biff'i sıçradı
Kişisine hakaret etti, "Jes 'Fer thet yer' Dinlenme".

"Ne için?" Kızıl arabanın sürücüsünü öfkeyle istedi.

"Fer Daown koşuyor ve bir adamı acımasızca yaraladı ve sonra hızla
Durmadan onu öldürüp öldürmeyeceğinizi ya da ne olduğunu gör. Bu
Ne fer. "

Kırmızı makinenin sürücüsü bulanık tonu kaybetti.

"Neden, biraz hata var," diye kekeledi, yüzü çok solgun,
"Ben--we-yani-yani kimseyi koşmadık."

"Ah, evet, yaptın," dedi Jack. "Seni gördük ve daha fazlası var
Tam burada arabamızda vurduğun adam. Sen güzel bir paketsin
Böyle kaçmak için korkaklar. Eğer olmasaydık
Yardım gelmeden önce saatlerce orada kal. "

"Bizi gördün!" Arabanın şoförünü soluydu, Bravado'sunu kaybederek
tamamen. "Şey, bir adamı koştuğumuzu itiraf edebilirim. Ama biz
Kötü yaralandığını düşünmemiştim ve bu yüzden acele etmek için tüm hıza koyduk
kasaba burada ve onun için bir doktor alın. Sadece buradaydık
Lastiklerimizden biri delinmiş. "

"Thet Dern iyi bir hikaye," dedi şef, "ama
'o squire. Mahkeme evi benimle gel.
Onlara çok kötü sen chadwick erkeklerin bir çeşit funny vardı
Havada konuşan gökyüzü arabalarında dingus, aksi takdirde
Hev 'uzaklaştı. "

Adam, bu zamana kadar, durdukları arabadan çıkmıştı
Sokağın tarafı. Meraklı köylülerden oluşan bir kalabalık toplandı ve
Olay yerine ve aktörlere bakıyor.

Şef Biff'in sözleriyle kırmızı arabanın şoförü öfkeli bir bakış attı
erkeklerde. Arkadaşları eşit derecede haklı görünüyordu.

"Yani, tutuklamamızı borçluyuz, değil mi?" Dedi düşük bir sesle,
Jack'e oldukça yakın geliyor. "Tamam. Daha sonra benden haber alacaksın. Ben
Seni ya da diğer çocuğu da unutmayacak. Anlıyor musunuz?"

Jack cevap vermedi ve yaralı adamı almak için endişeli olduğu için
Hastane olabildiğince çabuk sürdü. Kurumda
Adam iki sipariş tarafından bir karyolaya taşındı ve doktor
Charge, çocuklara, görebildiği kadarıyla yaralanmalarının
Kafatasının kırılmasının olduğunu eklemesine rağmen, ölümlü değil
olası.

"Bu durumda," dedi, "iyileşmesi sorunlu. Nasılsın?
Onu alacak mı? "Diye sordu Doktor, çocukları oldukça bilen
Peki.

Jack ona olabildiğince kısaca söyledi ve doktorun
Sıcak tebrikler.

“Olduğun için şanslıydı” dedi. "Aksi
Güneşe uzun süre maruz kalmak, gözetimsiz, adamın
ölüm. Kim olduğu hakkında bir fikrin var mı? "

"En önemlisi değil," diye yanıtladı Jack. "Tek bildiğimiz, hemen sonra
Bir yürüdükten sonra yorgunmuş gibi köşeye doğru ilerlemişti
Uzun bir yol, o otomobil etrafında döndü ve onu vurdu. Bir şekilde o
Tramp gibi görünmüyor. "

"Hayır, değil," diye kabul etti Doktor. "Ancak bilinçli olmalı
Komplikasyon yoksa yarın ve öğrenebiliriz. Bir
Bir şey kesin, sana minnettar olmalı. "

"Ah, sorun değil," diye güldü Jack, bunu duymaktan çok rahatladı
İnsan ölmeyecekti. "Yapabileceğimiz tek şey buydu."

Köyün içinden geri döndüler. Mahkeme evinin dışında oldukça
bir kalabalık. Olaylar uykulu Nestorville'de çok az ve çok uzaktaydı ve
Otoistlerin tutuklanması oldukça sansasyona neden olmuştu. Bir arkadaştan
Kalabalıkta çocuklar üç adamın tutuklandığını öğrendikleri
Squire Stevens'dan önce.

"İçeri girelim," diye önerdi Tom.

"Tamam," diye başını salladı Jack ve harikalardan çıktılar ve
mahkeme evine giden uzun adımlara yükseldi. Girdikleri gibi
Squire Stevens'ın mahkeme odası, Şef Bivins onları casusluk yaptı.

"İşte şimdi olacaklar, Squire," dedi. "Gelmene sevindim çocuklar. Beni kurtardı
Size mahkeme celbi hizmet etme zahmeti. Bunlar gören çocuklar
Her şey, yargıç. "

"Bu bir kaza mıydı?" diye sordu Squire Stevens, onurlu görünümlü bir yaşlı
heybetli beyaz sakalı olan adam.

"Evet, tamamen öyle," dedi Jack, hiçbir kötülük taşıymayan.

"Ama adamı vurduktan sonra, bu genç adamlar kaçtı mı?"

"Evet," diye itiraf etmek zorunda kaldı. Adamlar ona bir nefret gördü.

"Hastaneye gittiğini anlıyorum," diye devam etti Squire Stevens.
"Vurdukları adamın ne kadar yaralandığını öğrendin mi?"

"Doktor bize yaralanmalarının ciddi görünmediğini söyledi."
Dedi Jack, "Ama komplikasyonlar olabilir."

"Bu durumda seni genç adamları tahvil altında tutmam gerekecek," dedi
Squire. "Mücadele edebilecek misin?"

"Herhangi bir miktarda," dedi arabayı süren adam yüksek sesle,
övünen ses. "Babam Evans Masterson, _Boston Moon, _
Akşam kağıdı. Ona telefon edebilirsem yakında bizi dışarı çıkaracak
Bu kazıma. "

"Çok iyi, o zaman," dedi Squire, gençlere biraz kaşlarını çattı
Masterson'ın tonu. "Sürüş yaparken bağınızı 500 $ 'a sabitleyeceğim
araba ve kazadan doğrudan sorumlu ve
Her biri 100 $ 'lık arkadaşlar. "

Genç Masterson ironik bir yay verdi. Şef Biff Bivins ona eşlik etti
telefona. İyi bir şey olan yaşlı ustalı
Oğlunun kaçışlarıyla deneyim, ilk başta bir ders verildi
onun geleceğini söyleyerek sona eren telefonun
Nestorville'e acele sonrası ve oğlunu ve chums'larını serbest bırakın
hoş olmayan düzeltmeleri.

Ama çocuklar bunu beklemediler. Durum biter bitmez
harikaya geri döndü. Koşu evsiz yapıldı
olay ve harikalar güvenli bir şekilde kulübesinde değildi
Jack aniden sahip olduğu garip kurşun silindirini düşündü
Yolda uzanırken adamın yanından alındı.

"Onu hastanede bırakmalıyım," diye düşündü, "ama tamamen
Unuttum. "

Onu çizdi ve ona baktı. Şimdi kurşun silindirin
Dikkatli bir şekilde mantar ve mühürlü bir cam şişe. Şişe
Pazen sarılmış. Jack çekmenin cazibesine dayanamadı
dışarı ve ona bakıyor. Ne görmeyi beklediğini pek bilmiyordu,
Ama Tom gibi, açıkça hayal kırıklığına uğradı.
Dikkatle korunan şişe, neredeyse karanlıktan başka bir şey içermiyordu, neredeyse
Siyah, kum gibi görünen şeyler. İçinde parçacıklar vardı
mika gibi parıldadı.

"Pshaw!" Hayal kırıklığına uğramış bir tonda, "Bir şişeden başka bir şey değil
kum dolu. Acaba neden dünyada o adam gibi çöp taşıyordu
Bu çok dikkatli bir şekilde sarıldı mı? "

Elinizdeki sorunun çözümü, bir
Boy mucitlerinin hayatları üzerinde önemli olan ve
yakın gelecek.




Bölüm XIII.

Kurşun tüp.


Ertesi gün, deneme ve pratik yaparken
Radyo telefonu, çocuklar içindeki adamın
Hastane bilinçliydi ve mümkünse onları görmek istiyordu.

"Belki şimdi o queer tüpünün bir açıklaması alacağız
Kum, "dedi Jack, telefon alıcısını kapatırken,
doktora kısa süre içinde hastanede olacaklarını bildirdi.

"Bir erkeğin taşıması kesinlikle queer bir şey-bir
Siyah kumla dolu cam şişe, o değilse
Çılgın falan, "diye yorumladı Tom.

"Bence tüm bunların bazı açıklamaları var," dedi Jack,
"Ve benim açımdan hastaneye ne kadar erken gelirsek, o kadar iyi olacağım
memnun ol. Adam doktora bir madenci olduğunu ve adı olduğunu söyledi
Zeb Cummings. Belki o kum altın taşıyan veya gibi bir şey
O."

"Durum böyle olabilir," diye kabul etti Tom.

Çocuklar elektrikli arabayı çıkarmaya karar verdiler. Mükemmeldi
koşu sırası ve gösterge, bol miktarda
başlangıç ​​için depolamada elektrik. Bay Chadwick'e nerede
Gidiyorlardı ve sonra yüksek kulelerin kapılarından çıktılar.
Hoş yeşil elms ile sınırlanmış geniş, pürüzsüz yol. Araba olarak çalışan araba ile sorunsuz ve sessizce bowling yaptılar
Mükemmel bir narin saat. Yaklaşık bir milden gitmişlerdi
ev ve arabanın sanki kolay aldığı dik bir sınıftaydı
dikkatleri çekildiğinde tepeden aşağı gidiyordu
Çevreden ani bağırış.

Jack arabayı durdu. Ses tekrar geldi.

"Merhaba! Bana yardım et! Ah! Yardım et!"

"Şimdi dünyada ne var?" Tom'u merak etti.

"Bu alanda başı belada biri. Dışarı çıkıp görsek iyi olur
Ne var, "önerdi Jack.

Bağırsaklar, yüksek bir bankanın bir tarafında yüksek bir bankanın ötesinde
yol. Zirvesinde, erkeklerin ne olduğunu gören bir çit vardı
ötesinde uzanan alanda devam ediyordu.

Ancak arabadan çıktıklarında Jack bir tarafta bir bisiklet attı
yolun. Çok iyi hatırladığı bir çantalı,
çerçeve.

"Tekrar başı belada profesör!" Jack ilan etti.

"Haklı olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Tom,
banka. "Bu onun tekerleği yeterince emin."

Hedge'de bir kapı buldular, diğer tarafta garip bir manzara buluştu
gözleri. Yerde diz çökmek profesör vardı. Sağ kolu
neredeyse omzuna zeminde bir deliğe itildi. O
yardım için şehvetle bağırıyordu ve içinde hapsediliyor gibi görünüyordu
queer duruş.

"Bazı hayvanlar elini tuttu," diye bağırdı Jack. "Hadi Tom."

"Ah, çocuklar, çok şükür geldin," dedi bilim adamı.

"Sorun ne?" istedi Jack.

Profesör, "Kolumu bu delikten çıkaramıyorum," dedi.

"Nasıl içeri aldın?" diye sordu Tom.

"Yanlışlıkla içine düştüğüm iyi bir örnek,"
cevap vermek. "Onu almak için ulaştım ve şimdi elimi çıkaramıyorum."

"Ama yeterince kolay aldın," dedi Jack şaşkın bir tonda.

"Ah, evet," diye yanıtladı profesör, "ama sonra elim yoktu
sıkılmış. Şimdi yumruğum kapalı ve içinde örnek var. Ah,
Çocuklar, bu bir güzellik. Şimdiye kadar gördüğüm en iyilerden biri. Gösteriyor
farklı monolitik izler. "

"Ama eğer bırakmazsan elini çıkaramazsın," diye tartıştı Tom.

"Bunu biliyorum. Bu yüzden yardım için bağırdım," dedi profesör
basitçe.

"Bırakman gerekeceksin," diye karar verdi Jack, neredeyse boğuluyor
Eksantrik küçük adamın durumunda kahkaha.

"Bırakın? Sevgili efendim," diye mırıldandı profesörü şok bir tonda,
"Bu örnek en az yirmi dolar değerinde, bundan bahsetmemek için
bilimsel değer. "

"Ama burada kalamazsın," dedi Jack kararlı bir şekilde.

"Ve örneği bırakmayacağım," diye ilan etti profesör
eşit sertlik.

"Ne yapacağız?" dedi Jack, çaresizce Tom'a bakarak.

Tom çok uzak olmayan bir adamın patates kazdığını fark etmişti. Ona bir
fikir.

"Bu adamın kürekini ödünç alabilir ve kolunu kazabiliriz."

"Sanırım bu tek şey," dedi Jack. "Git ve
Bakın olup olmadığını gör. Profesör şirketini tutacağım. "

Tom yakında geri döndü. Patates tozu ona eşlik etti. Adam
Eksantrik adamın durumuyla çok ilgileniyor.

"Bu şimdiye kadar duyduğum en yenen şey değilse," diye dikkat etti.
Profesör ve sonra başını önemli ölçüde dokundu ve
Çocuklar bilerek.

"Evde kimse, ha?" dedi bir sırıtma ile. Neyse ki profesör yaptı
onu duymamak; Ama çocuklar açıkça gülmekten pek devam edemezlerdi
Spade ile çalışmaya başladılar. Birkaç dakikalık hızlı kazma seti
Liberty profesörü ve dik durabildi ve
Zaferle hiçbir şekilde bakmayan küçük bir siyah kaya sergileyin
Dikkat çekici, ama hangisi açıktı, çok saygı duydu.

"Ah, benim küçük mücevherim," dedi sevgiyle bakarak. "Yapacağını düşündün
Benden kaç; Ama sen yapmadın. Harika bir örnek, çocuklar. "

"Ne söyle," dedi Yokel, ödünç aldıkları
Spade, "Sana sırt meralarımı temizlemek için günde elli sent ödeyeceğim
Yonder. Onlarla dolu bir takoz siyah kayalar. "

"Öyle mi?" Profesörü hevesle haykırdı. "Bir gün ziyaret etmeliyim. Hakkında bir makale yazmaya değer. En dikkat çekici. Bir bütün
Bu taşların alanı. Peki, bu bilim için harika bir gün.
Ama sizler nasıl bu kadar fırsatlı bir şekilde geldiniz? "

Jack açıkladı ve sonra aniden, tüpü düşündü
queer görünümlü siyah kum. Muhtemelen profesör ne olduğunu bilecekti
oldu. Onu çizdi ve kısaca nasıl sahip olduğunu anlattı
BT. Profesör, küçük cam şişeyi korumasından çıkardı
kurşun ve pazen. Gözlüklerini ayarladı ve ışığa tuttu.
Sonra onu çıkardı ve avucunun üzerine birkaç tane serpti.
el.

Birkaç dakika dikkatlice gördü ve sonra büyük bir
büyüteç. Bir sonraki an bilimsel sakinliğini düşürdü ve
Şaşkınlığın keskin bir ünlemini söyledi.

"Bunun sahibi olan adam nerede?" diye bağırdı. "Onu görmeliyiz
bir kere."




Bölüm XIV.

Hastanede


"Onu şimdi görmeye çalışıyoruz," dedi Jack. "O
Nestorville Hastanesi. "

"Seninle gelebilir miyim?" diye sordu profesör, şaşırtıcı bir hevesle
onun için.

"Tabii ki neden. Ama o siyah kum," dedi Jack. "Nedir
Bu-bir tür altın taşıyan malzeme? "

"Altın!" Profesörü iyi küçümseme ile haykırdı, "Altın Dross olurdu
yanında. Tabii ki henüz analiz etmedim, ama ben buysa
Sanırım, dünyanın en değerli şeyler. "

Çocuklar şaşkın bakışlar alışverişinde bulundular. Açıkça onların keşfi
Yaralı adam Zeb Cummings, şimdiye kadar olmadıkları bir yönü vardı
şüpheli. Ancak profesör onlara kumun ne olduğunu söylemeyi reddetti,
Ya da ne düşündüğünü, Zeb Cummings'in kendisini görene kadar.

Patates kuyruğunu oldukları izlenimi altında bırakmak
hepsi çılgınca, yola geri döndüler, profesörün bisikleti
Tonneau'ya yerleştirildi ve Jack hız yasası içinde sürdü
hastane.

Yaralı adamın yatakta oturduğunu, büyük sarı sakalını buldular
Altın gibi pırıl pırıl. Başı bandajlandı ama soluk bile indüklendi
Kaza ile kalınlığının kabadayı parıltısını önemli ölçüde değiştirmemişti.
bronzluk.

"Yani bunlar beni kurtaran çocuklar," dedi, büyük bir uzatma,
Güçlü el. "Shake, Pardners. Buradaki doktor bana çok fazla koyup bırakmadığımı söylüyor
Güneşte daha uzun süre, birinci sınıf olabilir
Cenaze Fer Zeb Cummings. "

"Ah, sorun değil," dedi Jack kolayca. "Sadece geldiğimiz için mutluyum
yaptığımız zaman boyunca. "

"Şey, eminim onlardan farklı davrandınız," dedi Zeb
derin inanç ile. "Doküman beni bu konuda."

Konuyu değiştirirken yüzü aniden mezar büyüdü.

"Vurulduktan sonra yerde bir şey buldun mu?
Dışarı? "Diye sordu.

"Ne tür bir şey?" diye sordu Jack.

"Oh, çok değerli görünen hiçbir şey yok. Jes '
şişe içinde siyah kum gibi görünen şeyle dolu. "

"Tam burada anladım," dedi Jack,
Profesör ona geri vermişti.

"Glory ol!" diye bağırdı Zeb Cummings, kurşun sarılı şişeyi alırken
Sanki değerli bir şeymiş gibi. "Birisi varsa
onu atabileceklerini buldum, sanki sanki görünmüyormuş gibi
Çok fazla bir şey tutuyordu. "

"Değerli mi?" diye sordu Jack, merakını kısıtlayamadı.

"Bu Jes 'haklı olarak bilmediğim şey," diye tekrarladı Zeb. "Sanırım
Nasıl geldiğimi söyle.
kendiniz. "

"Duymak istiyoruz," dedi Jack,
Sarı sarhoş dev hakkında bazı gizem.

"Pekala! Otur ve iplik söyleyeceğim. Ama söyle, kim
Arkadaş mı? Hiçbir suç anlamına gelmiyordu, anlıyorsun. "

"Bu Profesör Jerushah Jenks," dedi Jack.

"Ne, kayalar hakkında her şeyi bilen adam?" patlamak
madenci.

"Bu satırda küçük bir şöhret elde ettiğime inanıyorum" dedi.
Profesör.

Madenciyi, "Wa'al Bu kiri yenmezse, ben bir piute ben," diye bağırdı madenci.
"Bize elini ver profesör. Yoldaydım, bu zaman seni görüyordum
Thar vızıltı vagonu beni daha yüksek ne de hindi bir vızıltıya yakaladı. "

"Beni görme yolunda mı?" Profesörü şaşırmış tonlarda tekrarladı.

"Evet, Siree Bob, o çok özdeş bir şey,"
cevap vermek.

"Ama tam olarak anlamıyorum. Görüyorsun ----"

"Sorun değil, profesör. Ter Pay Direc'ly'yi aşağı indireceğiz,"
dedi madenci. "Bilimsel toplumu Bosting,
kurs?"

"Ben o bedenin bir üyesiyim efendim",
küçük adam.

"Şey, bana adın.
Ülkede mineraller ve sich ve bu yüzden bir çağrı ödemeye başladım
Sen."

Profesör, "Ama yaşadığım yerden çok mil uzaktaydın," dedi. "
demiryolu veya tramvay ---- "

"İnsanları hiçbir şey için taşımayın," diye kesintiye uğradı Zeb, "Ve hiçbir şey benim
şu anda sermaye. "

"Boston'dan yürüdüğünü mi söylüyorsun?" diye sordu profesör.

"Bu doğru," diye cevap verdi. "Oraya yuvarlak gemiye indi
Geçen hafta boynuz. Ödeme aldım ama binişte bazı sinsi hırsızlar
Evde duruyordum ev. Bu yüzden toymak zorunda kaldım. "

"Ama benimle ne istedin?" diye sordu profesör.

"Senden bana cam tüpteki şeylerin olduğunu söylemeni istedim
hiçbir şeye değer ya da hiçbir şeye değer, "cevaptı.

"Neden, daha fazlasının nerede olduğunu biliyor musun?" Profesöre sordu ve
Çocuklar, tuhaf bir şekilde heyecanlı olduğunu görebiliyorlardı, ancak bir
Dışa doğru sakin görünüm.

"Evet, Siree," empatik bir cevaptı. "Ne yeterince thar biliyorum
bir yük treni yüklemek için. "

"Huxley'in tonları!" Profesörü soludu, aslında solgunlaştı. "Yapmak
Bunu mı kastediyorsun? "

"Kesinlikle yapıyorum, profesör. Her şey bir haritaya düştü, ne mavi burun Sanchez
Bana çeklerinden geçti. "




Bölüm XV.

Colorado'nun bir hikayesi.


"Bana ne söylediğini tam olarak anlıyor musun?" diye sordu profesör.
Doktor ve hemşire odadan ayrıldı ve madenci,
Bilim adamı ve çocuklar yalnızdı.

"Elbette yapıyorum,"
Bandajlı kafa. "İçinde bir servet olmalıdır
Mavi burun Sanchez dedi. Profesör miydi? "

"Sanmıyorum. Ama bize hikayeni söyle," diye çağırdı Bilim Adamı.

"Şey, birkaç ay önce başlıyor.
Colorado Nehri. Çok kötü bir yerdeydi. Haklı olarak bilmiyorum
Ne kadar Thar'ı aldım, ama Thar öyleydim. Merak on öldürülmedim on muydu
Times üzerinde olduğum için vardım. Ama sanırım oldukça zorum.

"Colorado Nehri, bulunduğum yerde oldukça zor bir yer.
Her yerde çölden başka bir şey ve sadece hızlı bir akım
Bir kanyonun dibinin ortasına gitmiş gibi görünen
Düz erikli gibi görünen dik, koyu duvarlarla toprak
gökyüzü.

"Ama büyük bir grev yapma düşüncesi ile çekildim. Sonunda ben
bankaların o kadar yüksek ve dik olduğu bir yere indi ki
öğlen alacakaranlık gibi. Grub benimle bir soru olmaktı.
Ve geri dönmek için kararımı verdim, ama bir tane yapacağımı düşündüm
Son deneme.

"Benim seçimimle kayalık bir bankada çalışmaya başladım ama bir renk-bu
Altın izi dediğimiz şey-ortaya çıkarabilirdim.

"Wa'al, kendime söylüyorum, sen istersen zeb, bahisler, zeb,
Baştan ölmek için medeniyete geri dönün. Ama eşit olduğu gibi
Sonra o gece kalmaya karar verdim ve erken geri döndüm
ertesi gün.

"İşte Mavi Burun Sanchez, Inter Ther Hikayesi geliyor.
sanırım 'mavi burnu', patlamış olan erken bir patlama yüzünden
Tozu burnuna ve bu rengi çevirdi. Her neyse, o güçlü biriydi
sade örnek.

"Kanyonda sadece ışık tutuyordu, ancak olmasına rağmen
Yukarıdaki geniş bir gün, gulch'i bağıran bir yüce duyduğumda.
Bildiğim bir sonraki şey, bir viraj yuvarlak küçük bir tekne geliyor. İki var
İçinde erkekler. Pasajı yapmaya çalışmak için çılgın olmalılar, çünkü
Nehir sadece bir kitle ve jakuzi ve hiç duymadım
onları vurmaya çalışan herkesin.

"Ama Thar bu teknede bu iki arkadaştı ve korkuyorlardı.
Ben de sana söylüyorum. Wa'al, üzerinde doldurulmuş bir domuz gibi durdum
Banka, bir ekspres hızında bana doğru geldikçe izliyor
tren. Aniden, yönlendirmeye çalışan adam, bükülmüş
Tekneye rehberlik ettiği kürek ve ağırlığının altında çatladı.
Bir flaşla denize düştü.

"Sonraki an, Kin Duyduğum Korku Sıkıntısı ile, Tekne
bir küstahta maya gibi kaynatılan suda beni geçti,
Ve bir flaşla başka bir virajın etrafında kaybolmuştu. Ne oldu
Hiç bilmiyordum, ama üzülmüş olmalı ve içindeki adam
boğuldu. Hiçbir tekne o suda uzun süremezdi,
Oar onu yönlendirmek için ve bu gitti.

"Cesaret ettiğim kadarıyla ve biraz ucube ile su içi suyunu çıkardım
Tekneden devrilen adam benim içine geldi
ulaşmak. Onu yakaladım ve karaya sürükledim, hayatta olduğundan daha fazla ölü. BEN
Onun için elimden geleni yaptı ve bir süre sonra geldi. Ben böyle
Mavi burun Sanchez ile tanıştı.

"Şey, efendim, mavi burun güçlü hasta bir adamdı. O zaman bile. Ateşi vardı
ve zaman zaman bir deliydi, ama aralıklarla
Bana hikayesini söyle. O ve ortağı, aradığı bir adam
Foxy Joe, Ther Nehri'nde küçük bir ada bulma yolundaydı
Beyaz hiçbir adam ama sadece bir tane bulunmadı. Bu adam bir arkadaştı
Foxy Joe ve ikisi Yuma'da buluştu. Foxy'nin arkadaşının anlatacak çok şeyi vardı
Ona harika bir ada hakkında bazı injunlar ona raftan bahsetmişti
Bir çeşit gizemli mineral vardı. Joe'nun yapabileceği şeyle
Bu mineral, radyumdan daha fazla ne de daha azdı. "

"Radyum!" Diye bağırdı oğlanlar.

"Bu doğru," diye devam etti madenciye. "Foxy'nin arkadaşı buna izin verdi
Cartload'ları, açıklamaya yöneltiyor muydu.
Injuns ona verir ve Foxy'ye bir örnek gösterdi. Bu örnek
bu küçük kurşun sarılı şişede. Kurşunla sarıldı 'cos
Aksi takdirde, onu taşıdığınızda size yaralar yapar. Onun
Çalışıyor, her zaman çalışmak, frum kin ne yapar.

"Şey," Cordin 'Ter Ther Ther Blue Burun Sanchez bunu söylüyor, Foxy ve
Adayı bilen ve kaba bir planı olan adam
Drew Fer, kavga etti ve Foxy onu öldürüyor ya da olduğunu düşünüyor. Mavi
Burun onu görür ve Foxy'nin haritayı aldığını ve küçük kurşun sarılı olduğunu görür
Vücuttan şişe. Bir şeyden şüpheleniyor ve Foxy'ye onun olacağını söylüyor
Ona izin vermezse onu yasaya bırakın. Yani Foxy anlatıyor
O ve o zaman bir katır Rustler olan Sanchez hakkında her şey
GO ortaklarını kabul eder ve Radium ya da her neyse git.

"Bu tekneyi, kaybolan tekneyi inşa ediyorlar ve
Foxy, onun eğilimi olan hile yapmamalıdır, Sanchez
Düşükler hem örneği hem de haritayı alacak. Foxy çıkış yolu görmüyor
O ama vermek için ve bu şekilde düzeltildi.

"Tekne bölümler halinde Yuma'dan çıkarılır ve daha sonra bir araya getirilir
Kimsenin etrafa gelmeyeceğini kimsenin gelmeyeceği yer. Sonra başlarlar
Sanırım en dar-fol şirketi herhangi bir iki lokoed oldu
Fortune avcıları şimdiye kadar üstlendi. Nasıl bitti biliyorsun. İkisi de aldı
Ateş, ama Sanchez en kötüydü. Aynı akşam öldü, onun
Suda yuvarlanma onu daha da kötüleştirdi. Onu oraya en iyi şekilde gömdüm
Yapabilirdim ve sonra, istediği gibi numuneyi ve haritayı alıyorum.

"Bir gün, 'dedi bana, sadece gözlerini iyice kapattı,
'Çok geç olmasına rağmen beni kurtarmana sevineceksin.'

"Şey, onu yendim ve kanyondan kurtuldum.
Ve son olarak küçük bir grev yapın. Onunla San Francisco'ya gidiyorum ve deniyorum
Analiz edilen şeyler için, ama bu konuda yücelttiğim herkes bana güldü
ve deli olduğumu söyledi. Yani, düşündüğümü, doğuya geleceğim. Param hakkında
Hepsi gitti, bu yüzden bir Cape Boynuz gemisine Mast'e gönderdim ve aldım
Burada.

"Şimdi, bana masal var, eski üst," diye sırıttı iyi huylu madenciyi ve
Ekledi: "Peki, ayak parmağı ve topukum tuzuna değer mi?"

Profesör ciddiyetle başını salladı.

"Nedir?" diye bağırdı Jack, kalbi garip, vahşi bir umutla atıyor. Tom ve Zeb, Jack'in istekli sorusunu yineledi.

"Arkadaşlarım," diye açıkladı küçük bilim adamı, "
Harika bir keşif yapıldığına inanmanın nedeni, yani,
Z.2.x. "




Bölüm XVI.

Zeb Cummings.


"Z.2.x., dünyanın en radyo aktif şeyleri!" diye bağırdı Jack.

"Sanırım yaklaşık olarak tanımlıyor," dedi profesör "ama
Bunun hakkında ne biliyorsun? "

Jack, babasının kayıp için ne kadar sürekli istediğini açıkladı
Radyo telefonu sistemini en verimli hale getirmek için element
kullanmak.

"Şey, Sanchez'in söyledikleri doğruysa ve harita haklıysa,
O adada bol bol, "dedi madenci.

"Evet, hepsi olabilir," diye itiraz profesöre, ama nasıl gidiyorsun?
ona ulaşmak için? "

"Bu bir pozer. Bir teknede ulaşamazsın ve yapamazsın
Çölün üzerinden uzanın, "dedi Zeb." Ülke her yerde var
Bir fırın olarak kurutun ve her neyse, ther colorado bankalarına varırsanız
Tam ada ada, adaya _down_ gitmenin bir yolu yok.
Sanchez, Injuns'un Foxy'nin arkadaşına uzun zaman önce söylediğini söyledi.
İlk olarak adadaki şeyleri bulduklarında, bir yol vardı
inmek. Ama bir deprem nehir yatağını batırdı ve kimse
onu bulan injunlardan beri Thar olmuştu. Önce olduklarını söyledi
Geceleri parladığı yolla bunu fark etmeye gelin. Ancak
Kabilelerin sadece birkaçı düşünceleri nedeniyle yaklaşacaktı
Yer perili. "

"Bu harita var mı?" diye sordu profesör.

"Evet, ceketime ulaşırsan sana göstereceğim," dedi madenci.

Jack ona düzensiz giysiyi kapının arkasındaki bir kancadan verdi.
Zeb bir dakika cebinde dolaştı ve sonra bir bıçak çıkardı.

"Az ya da çok bir rip farkı yaratmayacak" dedi ve bir
astarını aşağı indirin. Orada, dikkatlice içeri yerleştirilmiş, nerede olabilir
Şüphelenmemiştir, katlanmış, zaman sarı bir kağıttı.

Madenci yavaşça açtı ve karşı kutuya yayıldı. .
Çocuklar, şok duygusu olmadan değil, karanlık, paslı görünümlü bir leke kaydetti
üzerine. İşaretlerin hayat kanı olabileceğini vurdu.
Yuma'da trajik bir sonla karşılaşan hain Foxy'nin arkadaşı.

Zeb, geniş ve kararmış bir işaret parmağı ile,
Colorado. Uzunluğunda parmağı kırmızı işaretlenmiş bir adada durakladı.
Bu konuda harika bir Hint yazı veya işaret çizme vardı,
Ve altında, beyaz bir adamın el yazısında, kelimeler vardı:
"Rattlesnake Adası."

"Foxy Joe'nun arkadaşının bunu yazması gerektiğini düşünüyorum," diye yorumladı Zeb.

"Bu şekilde görünüyor," dedi profesör, örneğini dökmüş
Mineral taşıyan kum şişe içine geri döndü ve ZEB'e geri yükledi
Cummings.

"Rattlesnake Adası," diye tekrarladı Jack. "Aşağıda herhangi bir çıngırak var mı
yol?"

"Evet ve Gila Monsters, Tarantulas ve Centipedes," diye yanıtladı Zeb
neşeyle. "Ama yakında onlara alışıyorsun."

Haritada diğer bazı adalar işaretlenmişti, ancak Rattlesnake Adası
İsme göre belirlenen tek kişi.

Zeb, "O zaman tüm bu şeylerin yer olması gerektiği yer olmalı," diye karar verdi Zeb. "BEN
Keşke Thar, Thar'ın bir yolu olsaydı. "

"Mineral taşıyan kumun sadece küçük bir kısmı bile varsa
Orada, "dedi profesör," içinde bir servet var. "

"Wa'al eğer bunu alamazsan ne işe yarar?" dedi Zeb
felsefi olarak. "Her neyse, Sanchez'in gerçeği konuşmasına sevindim
ölmekte olan sözleri. Belki Thar, su dışında, bir yoldur.
Ne dedi. "

"Belki var," dedi Jack. "Tüm bunları düşünmek utanç verici görünüyor
Orada yatan zengin şeyler ihmal ve elde edilemez. "

"Gerçekten öyle," diye kabul etti profesör. "Bu örnekte izler buluyorum
elektrik ışıkları için filamentlerin yapılabileceği metallerin ve
X-ışını amaçları için tıpta paha biçilmez maddeler ve
Z.2.X. Babanızın radyo telefonunu yapacağına ikna olduğu
Kablosuz telgraf kadar pratik. "

Bütün sabah orada kalmışlardı.
harita ve engebeli madenci hakkında daha fazla soru sormak, ancak
Hemşire içeri girdi ve yaralı adamın sahip olması gerektiğini ilan etti
sessizlik.

Ve böylece, şimdiki zaman için, konu dinlendi. Profesör
Sabah olayları için çok heyecanlı olan evi için ayrıldı,
Ama heyecan duyduğu korkudan biraz uzaklaştı.
Miss Melissa'nın korkunç sonuçlarıyla gün ortası yemeği için geç.

Çocuklara gelince, başka hiçbir şeyden bahsedemezlerdi. Bunun fikri
Yalnız ada, istenmeyen bir kanyonun dibinde yatan
yanan, ıssız bir çölün ortasında,
hayal güçleri. Zihinleri garip bir tesadüf için bir koşuşturma içindeydi
Bu onları nerede olduğunu bilen bir adamla temas ettirmişti
Gizemli Z.2.X'in tükenmez malzemeleri. için hazır yat
ulaşılabilmesi şartıyla.

"Dışarı çıkacak bir keşif gezisini düzeltmek için çok şey verirdim
Orada ve o şeyleri al, "dedi Jack iç çekerek.

"Öyle olur muyum," diye kabul etti Tom. "Ama sanırım Zeb Cummings'in dediği gibi,
Kimsenin Rattlesnake Adası'na ayak basması uzun zamandır. "




Bölüm XVII.

Laboratuvarda.


O öğleden sonra Jack sabahın olaylarını babasına çekti.
Bay Chadwick'in coşkusu, oğlunun ona söylediği gibi hayal edilebilir.
Profesörün Zeb Cumming'in Cam içeriğine dair aceleci analizi
flakon.

Ancak,
mevduatların yattığı ada ve zorluklar-aslında, neredeyse
Yolu engelleyen imkansızlıklar. Ancak şimdilik,
Radyo ile daha fazla deney yapılırken konu bir kenara bırakıldı
Telefon yapıldı. Artan iletim gücü aracı olarak,
Bay Chadwick, birine ekli bir dizi gönderme cihazı akılda tuttu
ağızlık. Bu şekilde en azından kısmen olabileceğine inanıyordu
atmosferin direncinin üstesinden gelin ve daha yüksek bir yüzde elde edin
akım.

Bütün sabah fikir üzerinde çalışıyordu ve bir
test. Bu nedenle harikalar dışarı çıktı ve çok geçmeden
Erkekler bir kez daha havadaydı. Daha önce olduğu gibi,
Rayburn'un yönü. Tanıştıkları çiftliğin üstünden geçerken
Bir gün önce maceralarıyla birbirlerine döndüler
gülmek.

Onların altında, ahırın hasarlı çatısı üzerinde çalışan erkekleri görebiliyorlardı
Ve Tom, hatırladığı gibi kontrol edilemeyen bir kahkaha uyumuna dönüştü
Queer manzarası Çiftçi, grapnel yüksekliğinden sarkarak sundu
geniş dönümlerinin üstünde.

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Jack. "Ona bunun için biraz para göndermeliyiz
çatı."

"Kişisel duygularına ne dersin?" Tom sırıttı.

"Sanırım balonda parladığında bu puanı yok etti
çanta."

Tom, "Aynı şekilde, bence oldukça yükselse iyi olur," diye tavsiye etti Tom.
"Bize başka bir atış denemekten hoşlanabilir."

"Öyle," diye kabul etti Jack, çok aşağı hareket eden adamları inceleyerek.

Bir kol çekti ve harikalar yükselmeye başladı. O da öyleydi
Belki de yaptı, çünkü yukarı doğru vururken görebiliyorlardı
varlık kaydedilmişti. Adamların koşmasını izlediler ve
yukarı doğru işaret ediyor. Ama harikaların çok yüksek olup olmadığı veya onun
Çiftçi istemsiz yükselişinden sonra düşmanlık soğumuştu
Düşmanca bir gösteri yok ve yakında Perkins'in görüşünden çıktılar.

Görünüşe göre yeni cihaz, öğleden sonraya kadar iyi çalıştı,
Çeşitli yüksekliklerde ve mesafelerde, Bay ile mükemmel bir şekilde temas halinde kaldılar
Chadwick. Sesinin her tonlaması açıkça onların
kulaklar, tom zaman zaman direksiyona ve alıcıları alırken alıcılar
onu motorlarda rahatlattı.

Bir gece önce tehdit eden fırtına hala seyrediyordu
Beyaz gök gürültüsü tarafından kanıtlandığı gibi,
ufuk. Ancak havadaki elektrik, bazen
vaka, atölyeden gönderilen güçlü dürtülere müdahale edin ve
zeplin. Hava ağır hissetmesine rağmen, enstrümanlar çalıştı
mükemmel.

Çocuklar, yetmiş milden önce tepeden ve Dale'in üzerinden uçtu
Akımdaki herhangi bir algılanabilir zayıflama. Ama bir kez başarısız olmaya başladı
Mesajlar neredeyse hiç duyulmayana kadar hızla azaldı. Ama
Bay Chadwick'in söylediğinde, deneyler neredeyse alacakaranlığa kadar devam etti.
Erkekler geri dönecekler.

Radyoyu iade ederken, telefonlar çalışmaya devam etti ve
mesafe azaldı dürtüler güçlendi.

"Keşke o Z.2.x.'den bazılarına sahip olsaydım," dedi Bay Chadwick, "İnanıyorum
okyanusa veya
kıta."

Bu Jack'in babasından tekrar duyduktan kısa bir süre sonra. Bu bir
yeterince yaygın mesaj. Sadece hava hattını tutmak için gönderildi
operasyon.

"İşte Jupe öğleden sonra postasıyla," dedi.

"Bizim için bir şey var mı?" diye sordu Jack, roman hissinin tadını çıkararak
bu tür günlük konularla ilgili havadan konuşmak.

"Evet, Ned Nevins'ten bir tane var," REJININDE'ti ve işte
New York brokerlerimden bir tane. Bakayım-AH-H-H-H! "

Sonuncusu, sanki Bay Chadwick bir
ani şok. Bunu sessizlik izledi. Jack tekrar tekrar parladı
Kırmızı sinyal lambası ama cevap yoktu.

Cidden endişeliydi. Ani keskin nefes alımı, neredeyse
Bir çığlık gibi, duyduğu gibi, onu bir duyguyla ezdi
endişe. Ne olabilirdi? Tom'a dönüp çağırdı
Geri gezi için tam hız.

Tom cevap vermekte yavaş değildi. Motorları tepesine kadar hızlandırdı
kapasite. Havada dikkat edilecek bir hız yasası yoktu veya
Kaçınılması gereken diğer sürücüler veya yayalar. Açık bir yoldu. .
çelik konaklar ve Stanch Wonder Ship'in dikenleri oldukça mırıldandı
Jack'in kalbine kavrarken tanımlanamayan bir korku ise ileri vurdu.

Babasının bayılma büyüsüne maruz kaldığını biliyordu ve
Son zamanlarda fazla çalışıyorum. Harikalar kesildiği için hızlı
Gri duvarlardan önce Jack'e sonsuzluk gibi hissettirdi.
Yüksek kulelerin iyi sürülmüş zeminleri ortaya çıktı.

Çocuklar inişte zaman kaybetmedi ve yerleştirmek için beklemiyor
Kulübesinde harikalar, Bay Chadwick'i aramaya başladı. Jupe geldi
Cornpatch'tan yola çıkıyor.

"Baba nerede Jupe?" diye sordu Jack.

"Ah, oyuncusunda," diye cevapladı eski renkli adam.
"Az yollar Ah, herhangi bir gözlemi obforation Ob Round Der
Contagiois Atmosferics. "

"Hadi Tom," dedi Jack. "Babamın atölyesine biz kadar çabuk geçelim
olabilmek."

"Neden Jack, sen-ona bir şey olduğunu düşünmüyorsun, yap
Sen? "Diye sordu Tom.

"Bilmiyorum. Benimle neşeyle konuşuyordu ve sonra,
Herhangi bir uyarı yapmadan bir çeşit soluk verdi ve sonra her şey
sessiz."

Sonraki dakika erkekler mucitin atölyesine girdiler.

Jack'in en kötü korkuları daha önce olay yerine baktıklarında gerçekleşti
onlara. Yerde, radyo telefonundan önce cansız olarak uzandı
Aparat, Lay Bay Chadwick. Sağ eli bir mektup kavradı.

Başı bir kan havuzunda yatıyordu, onun arkasındaki bir kesimden sızıyor
KAFA.

"Baba! Baba! Ne oldu?" diye bağırdı Jack, bir alarmla,
Babasının tarafında dizlerinin üstüne düştü.

Fakat Bay Chadwick cevap vermedi. Bir sonraki an Tom'un yardım için bağırması
Herkesi atölyeye doğru koşan yer hakkında getirdi
Endişe verici keşif yapılmıştı.




Bölüm XVIII.

Fırtınaya.


"Onu eve götür ve yatağa götür," diye bağırdı Bayan Bagley
Temizlikçi, ellerini dikkatle sıkıyor. "Ah canım! Zavallı
Beyefendi, o çok zor iş yapıyor, mesele bu. "

Jupe ve Hank Hawkins, kullanışlı adam, bilinçsiz adamı aldı
ve onu rahat ettiği yatağa taşıdı.

Jack ve Tom atölyeyi araştırdılar. İlk başta kesim
Bay Chadwick'in kafasında Jack'e yapabileceği izlenimini vermişti
faul oyunun kurbanı oldu.

Ancak bu yer hakkında kısa bir anket kısa sürede bu sonuçları ortadan kaldırdı. Ne zaman
O düştü, mucit başını keskin köşesine vurdu
Hemen arkasında masa, Jack ve bu şekilde verdi.
yara.

Babasının kaplandığında okuduğu mektup
Hala yere yatıyordu. Jack aldı. Brokerlerden geliyordu
New York, aynı fahişe Bay Chadwick radyo üzerinden atıfta bulundu
'Jack'i bu kadar endişelendiren sessizlikten hemen önce telefon.

Jack'in gözlerine bakma genişledi. Bir keresinde algıladı
Babasının ani saldırısının nedeni şüphesiz sahip olduğu şokta yatıyordu
Zarfı açtığında alındı. Mektup Curt'du ve
nokta.

"Menkul kıymetleriniz paniğe kapıldı," dedi. "Bizi bağlayın ve tavsiyede bulun
ne yapalım."

Hepsi buydu, ama yeterliydi. Jack, babasının çoğunun
Mektubu yazan firmaya para yatırıldı ve şimdi
Para paniğinde silinmişlerdi. Jack'in ne kadar hakkında hiçbir fikri yoktu
Babasının serveti etkilendi, ancak Bay'dan açıktı.
Chadwick'in kendisine ağır bir darbe aldığını çökertmesi.

Tom ile mektup hakkında konuşmanın ortasındaydı.
Temizlikçi evden kaçtı.

"Ah, işte buradasınız!" diye bağırdı. "Dr. Mays'ı şöyle almalısın
bir kere. Babana verdiği kırmızı damlalar bitti ve yapamam
daha fazla bul. "

"Telefon edeceğim," dedi Jack derhal, mektubu ona doldurarak
cep.

"Bunu zaten denedim," dedi Bayan Bagley, "ama çizgi
emir."

"Başka bir doktor alamaz mıyız?" diye sordu Tom.

Bayan Bagley başını salladı.

"Dr. Mays, babanızın davasını anlayan tek kişi"
söz konusu. "Onu en kısa sürede almalısın."

"Babam henüz bilinçli mi?" diye sordu Jack endişeyle.

"Evet, bana bir şey söylemeye çalışıyor ama ona izin vermeyeceğim
konuşmak."

"Dr. Mays'ı hemen alacağız," dedi Jack, ama sonra aniden
Elektrikli otomobilin biraz sıradan olduğunu hatırladı. Orada
O zaman durdurmak ve onarmak için zaman olmazdı.

Neyse ki harikalar hala kulübenin dışında duruyordu. Beş dakika
Daha sonra çocuklar, doktorun evine bağlandı, ki
biraz uzaktaydı. Oldukça başlayana kadar değildi
Havadaki değişikliği fark ettiler.

Günün erken saatlerinde gördükleri gök gürültüsü şimdi yayıldı ve
Bütün gökyüzünü karanlık bir pal ile kapladı. Hava çok hareketsizdi, sanki
Doğa nefesini tutuyordu. Çok uzakta, açık görünümde, deniz
pürüzsüz bir çelik gri kadife sac gibi yatıyordu. Bir yelkenli gemi,
Yelkenler çırpınırken, kıyıdan biraz uzakta.

"Yağmur yağacak," dedi Tom.

"Benden daha kötü, sanırım," dedi Jack. "Fırtına içindeyiz
iki gündür telafi ediyorum. "

"Şey, kırılmadan önce oraya ve geri dönebiliriz."

"Kolayca. Bu motorları dışarı çıkarsın Tom, iyi zaman geçirmek istiyoruz."

Baskıcı derecede sıcaktı ve Jack'in kaygısı olmasaydı
gök gürültüsü havasından hızlı soğutma geçişinden keyif alacaktı.
Ama garip bir şekilde rahatsız oldu. Bu mektup babasının
Harabe eşiğinde miydi?

Aniden Ned Nevins'in mektubuna girdi. Açtı,
Atölyeye girdiklerinde cebine ittikten sonra
Bay Chadwick, uğursuz mektubu açmadan önce yerleştirmişti.
brokerler. Çocuktan samimi, konuşkan bir nottu ve
Jack ve Tom'un ortak temettülerini kapsayan kontroller
Hydroaeroplane Şirketi.

"Eh, her halükarda, bu bir şey," diye ilan etti Jack'e Tom'a
ona mektubu ve çekini verdi.

"Evet, ama Chester Amca mahvolursa, bu sadece kovada bir düşüş,"
dedi Tom.

"Eh, onlara gelene kadar köprülerinizi geçmenin bir faydası yok," dedi
Jack, "ve her neyse, bu mektup sadece yanlış bir alarm olabilir. Duydum
Bu finansal panikleri Wall Street'te tıpkı çocuklar gibi alıyorlar.
Kızamık ve onları çabuk aşıyorlar. "

"Bu durumda olacağına inanıyorum," dedi Tom.

"Ben de öyle," dedi Jack, ama babasının olduğu gibi soğuk bir korku
Harabe ona sahipti ve kalbini kurşun olarak ağır hissettirdi. Aniden, mor silahtan uzaktan gelen sesi geldi
gök gürültüsü. Bunu takiben bir rüzgar pufu, bir
Fırını açtı, yüzlerinde patladı. Uzakta düzensiz gördüler
Yıldırım çizgisi bulut perdelerini yırtın.




Bölüm XIX.

"Yıldırım Kafesi".


"Buna bak, olacaksın!" diye bağırdı Tom.

"Ne, korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu Jack.

"N-hayır, ama özellikle ne zaman perişanlara düşkün olmadığımı söylemeliyim
Tüm bu gazı başlarımızın üzerine taşıyoruz. "

"Bu yeni icat benim bununla ilgilenecek" dedi
Jack güvenle.

Harikliliğin olduğu yeni bir cihaza atıfta bulundu.
Balon torbalarını yıldırımdan korumak için donanımlı. Fırtına içinde
bir balon veya gaz dolu bir yönlendirilebilir, ani varyasyonlara tabidir.
belirli koşullar altında kıvılcım üretebilecek elektrik şarjı
imhasına yol açar.

Daha özellikle böyle bir zanaat için durum böyleydi
Harikalar, çok fazla metal ve çelik kablolama yaptığı gibi taşıyor. .
Çantanın ağlanması, onu gibi iletken yapma fikri
mümkün, metaldi, diğer metal kısımlarıyla bağlantı
zanaat, böylece bir çelik sürükleme halatı yere indirildiğinde
Balona çarpan yıldırım akıntısı geçecek
Bir yıldırım iletkeninde olduğu gibi, dünyaya zararsız bir şekilde.

Bir balonun dışını iyi yapmanın
Şef yıldırımdan tehlike davet eder. Ama çocuk mucitleri
Bunun böyle olmadığını biliyordu. Sıradan balon zarfı
düşük voltaja karşı oldukça iyi bir izolatördür, direnemez
Atmosferik elektriğin yüksek gerilimi.

Jack, bir elektroskopa biraz dokunarak bu gerçekleri tespit etti.
harikalarda kullanılan ve
2.000 volt elektrik. Elektroskop anında cevap verdi.

Bu, balon torbasının elektrik gerilimini arttırdığını gösterdi
Eğer bir
Mükemmel iletken, ancak bir şimşek cıvatasının yıkıcı etkisi
buna karşı direnişle orantılı olarak daha büyük olurdu. Bu yüzden
Gerçekte, Jack'in cihazı en güvenli olanlardan biriydi
Balonistleri ağır bir fırtınada korumak için hayal edildi.

Aslında, harikalığın sakinleri bir kafese çevrildi.
Yıldırım telleri ve kalabilir, ancak
Onlara dokun. Bir
Kıta üretmek için neredeyse kesin olan güçlü elektrik alanı,
erkeklerin çantayı söndürmek için bu konuda endişelenmeleri gerekmiyordu
İçeriğinin bir kısmını sadece rezervuara geri pompaladı.
Güçlü gaz pompaları.

Ama sonuçta, Jack'in cihazı hiç test edilmemişti. Sanki sanki
olması gerekiyordu. Rüzgar keskin puflarla geldi, şimdi sıcak ve şimdi soğuk.

Filmli dantelin rüzgarla çalışan parçaları gibi düzensiz, beyaz bulutlar başladı
Karanlık cennetleri kırbaçlamak. Deniz tuhaf bir ışığa dönüştü
Yeşil ve Whitecaps ile benekli.

"Biz bunun içiniz," dedi Jack. "Fırtına perdelerine binmek iyi olur, Tom."

Jack yönlendirirken Tom, su geçirmez perdeleri ve üstünü çizdi,
Yağmurlu havalarda, harikayı oldukça kuru ve hava geçirmez hale getirdi.
Mika portholleri bu hazırlanmış kabinin içinde ışık verdi ve etkin
Steersman görecek.

Bu, vahşi bir rüzgarın vurulduğunda pek yapılmazdı.
Harikalık ve rotasını şaşırtan gönderdi. Ama bir Jiffy Jack'te
zanaatın kontrolünü geri aldı ve ona beyaza yöneldi
Şimdi görülebilecek Dr. Mays tarafından işgal edilen ev, yüce kubbe
onu çevreleyen ağaçların üstüne atıyor.

"Neredeyse orada olduğumuza sevindim," dedi Tom. "Bunu çok sevmiyorum."

"Biz, biz," diye temin etti Jack. "Bundan çok daha kötü geçtik
Yucatan'daki o dairesel fırtınada. "

"Yol boyunca düşüp koşamaz mıyız?"

"Yolda hava hattından çok daha uzun ve olduğumuzu hatırla
büyük bir acele ediyor. "

"Öyle. Ama önümüzde dönüş yolculuğumuz var. "

"Şey, eğer çok kötüleşirse, yoldan geri dönmemiz gerekecek," dedi
Jack, "ama yapacak bir şeye dayanacağından şüphem yok
Bu fırtınadan çık. "

Kaza!

Gökyüzü uçtan uca kiralık yıldırım tarafından kiralandı. Sağır edici
Gök gürültüsü kırıldı, boğucu havada gürledi ve çarptı.

S-W-I-S-H!

Yağmur torrentlere geldi, fırtına perdelerinde yırtıldı. Yendi
Bir plajda sörf gibi bir gürültü ile çılgınca onlara. Ancak
Oğlanların içinde rahat ve kuru vardı ve harikalar istikrarlı bir şekilde dövüldü
ileri. Erkekler için garip bir deneyim oldu. Onlar hakkında
Cennetin Topçu Gürüldü ve parladı. Birbirlerini görebiliyorlardı
Yüzler ve zanaatlarının siyah ana hatları
Yıldırım flaşından sonra flaş.

Jack, elleri direksiyon simidini sıkıca kavradı, öngördü
Fırtınaya atılmış harikaların yetenekli bir pilot gibi her hareketi
Nabızları çarptı. Savaşta iyi bir şey vardı
Bunun gibi unsurlar mükemmelleştirdikleri bir stanch zanaatında. Bunu hissetti
O zaman var olan başka hiçbir zeplin,
kavga.

Bir kerede kulak zarlarını süren bir kaza geldi.
Harikalar sendeledi ve sonra lambent aleve sıçradı.
Kör, Jack ellerini gözlerinin önüne attı, tamamen unuttu
Direksiyon simidi.

Tom, zanaat sendelediğini hissettiği gibi bir alarm bağırdı.
Mortal darbesi ve sonra topraklara düşmeye başlar.

"Biz vurulduk!" Panik içinde bağırdı.




Bölüm XX.

Havada.


Bir saniyenin bir kısmı için her iki çocuğun fakültesi
felç oldu. Bir karıncalanma hissi uzuvlarındaydı. Jack ilk oldu
zekâsını kurtarmak için. Ellerini gözlerinden aldı ve ele geçirdi
tekerlek. Bir Jiffy'de harikalığın dünyaya doğru dalışı kontrol edildi.
Bir kez daha eşit bir omurga geri kazandı.

"Ne oldu?" Tom'u endişeyle kekeledi.

"Yıldırım tarafından vurulduk," diye yanıtladı Jack.

"İyilik! Bir dakika boyunca goner olduğumuzu düşündüm."

"Ben de yaptığımı itiraf ediyorum. Ama sanırım 'elektrik kafesi' işe yaradı.
Her şey gemi şekli gibi görünüyor. "

Jack haklıydı. Onun ustaca icadı, şimşek sayesinde,
Uçağı vuran, güvenlik yoluyla dağılmıştı
"Kafes" ve yeryüzünden yapılmış yer zinciri tarafından güvenli bir şekilde konvoyu
Fırtına kırıldığında indirilen hafif manganez bronz.

"Aynı şey tekrar vurmak istemiyorum," dedi Tom. "Düşündüm
Bir dakika dünya sona ermişti. "

"Parmaklarım henüz karıncalanıyor," dedi Jack, "ve yıldızları görebiliyorum ama ben
Kafes için olmasaydı düşünün, muhtemelen patlardık
Smithereens'e. "

Bu zamana kadar neredeyse doktorun evinin üzerindeydiler ve geniş
gerekçeler. Jack, fırtınaya karşı harikayı manipüle etti
bir daire ve güçlü arama ışığına yakalandı. Yardımıyla
Işınları iyi bir iniş yeri seçti ve pompaları ayarladı
Çantadan gaz soyutlayarak, yakında iyi bir iniş yaptılar.

Doktor Mays, gemiyi terk edip geçerken verandasında durdu
Ev için sağanak.

"Zarif çocuklar!" Diye bağırdı, "Ama kesinlikle bana korktun.
Bu cıvatanın sana çarptığında olacağını düşündüm
imha edildi. "

"Aşağıdan nasıl görünüyordu?" diye sordu Jack.

"Sanki mavi alevle sarılmış gibi. O zaman aniden kırmızı bir top
Yangın gemiden yere kaydırıldı ---- "

"İletici ipin aşağısında," diye koy.

"Ve yere çarptığında yüksek bir patlama ile patladı," diye devam etti
Doktor. "Ama her şey yolunda ki bu iyi bitiyor ve şimdi bana ne olduğunu söyle
Seni buraya getiriyor, çünkü acil bir iş olması gerektiğini biliyorum ya da asla
böyle bir fırtınaya girdiler. "

Jack aceleyle doktora babasının felçini söyledi. Tıbbi Adam
Mezar görünüyordu.

"Çantamı paketleyebildiğim anda seninle gideceğim" dedi. "Senin
Babam aşırı çalışıyordu. Onu ne olacağı konusunda uyardım
Bir süre önce dinlenmedi, ama görünüşe göre,
tavsiye. "

Birkaç dakika içinde bir yağmurluk içinde boğulmuş doktor,
başlangıç. Ancak yüksek kulelere koşmanın
yol.

"Herkesin yanı sıra heyecanı da seviyorum" dedi. "
Daha önce harikanız ---- "

"Roadracer olduğunda," diye enterpolasyon Jack.

"Kesinlikle; ama seni kısa bir süre önce gördüğümde itiraf etmeliyim
Yüzen bir ateş topu gibi görünmek, havadan zevkimi kaybettim
seyahat."

"O zaman yoldan geri döneceğiz," dedi Jack, yağmurdan olduğu gibi
Torrentlere düşüyorlardı, harikaya koştular.

"Benim, ama burada rahatlıyorsun," dedi doktor girerken
Sıkı, su geçirmez kabin.

"Ceketini as, doktor," dedi Tom ve doktoru aldı
Mackintosh'u damlayan ve bir kancaya takıldı
STANCHING'ler. Sonra başlangıç ​​yapıldı, çanta kısmen söndü
ve gevşek, çerçevesinde ıslak kıvrımlarda yatıyor.

Gece boyunca, yıldırımla korkmuş gökyüzü altında, harikalar
öne vur. Açık yolda Jack tam hız emretti, harika
Araştırma ışığı karayolunu sanki gündeymiş gibi aydınlatıyor. Çok az hissetti
Diğer araçlarla buluşmanın yakalanması. Gece çok kötüydü
Herhangi bir kurtarma acil seyahat izni.

Yollar çamurun derinliğindeydi ve su tekerleklerinden çıktı
Fırtınadan yarışırken uçan araba. Ama oturmuş rahat ve kuru
Kabinde hiçbiri bu konuda rahatsız olmadı. Çok az söylendi. Palavra
Zihnini harikayı ele almaya konsantre etmek zorunda kaldı.
koşullar altında ve böyle bir hızda, tüm
tekerlek tutucunun dikkati.

Onlar, tepelerden ve köprülerin üzerinden uçtular, altında,
Normalde, sessiz akışlar aktı, ama şimdi yağmurlar tarafından şişti,
Haşlanmış ve öfkeli torrentler gibi yarıştı. Köylerden parladılar
ve bir ruhla karşılaşmadan geçmiş çiftlik evleri,
Tempest kükredi, öfkeli ve alevlendi.

Jack aniden verdiğinde en yüksek hızda bir tepeden aşağı çekiyorlardı
Gasp. Tam önlerinde, proje ışığında canlı bir şekilde özetlendi
parlama, bir engeldi. Büyük bir vagon yükü,
markulin ve sürücüsü tarafından terk edildi,
Fırtına'daki tepe, atlarını vurmuş ve sürdü
hava temizlendi.

Vagon öyle bir konumdaydı ki yolu engelledi ki
o noktada yüksek bankalar arasında batık. Jack frenlerini topraklayın
Chagrin'de.

"Engellendi!" Diye bağırdı tiksinti.




Bölüm XXI.

Kurtarmaya atlama.


"Ne korkunç şans," diye mırıldandı Tom.

"Alınabilmemizin bir yolu yok mu?" Doktora endişeyle sordu.
"Bay Chadwick'e en kısa sürede ulaşmam önemli."

Jack cevap vermedi, ama gaz valfini eğdi. Bir anda gaz
balon çantasına tıslıyordu. Islak kıvrımları şişti ve
Şu anda Jack pervaneleri kurdu. Bir yarış atı gibi
Bariyer, harikalar gökyüzüne doğru yükseldi.

"Dayan!" çocuğu muzaffer bir sesle ağladı.

"Vay!" Tom'a bağırdı, "Bir kediyi öldürmenin daha fazla yolu var
Krem ile boğuluyor. "

Bir sonraki an harikalar diğer tarafında yoldaydı
saman vagonu, yüksek bir jumper gibi engelledi ve bir kez daha
yolunda.

"Jove, siz çocuklar harikasın!" diye bağırdı doktor. "Var
Bu zanaatla, otomatik olarak ya da ne olursa olsun yapamayacağınız herhangi bir şey
Senin mi? "

"Sanırım birçok şey," dedi Tom, "ama biz çoğunu bulamadık
henüz. "

Kesintisiz hızda yolculuk yeniden başlatıldı. Zaman zaman çok hızlı
Harikliliğin yarı uçmuş gibi görünüyordu. Ona teşekkürler
Şok emiciler, ancak yerlerde çok az hareket hissedildi
Karayolu sağanak sağanak yağış tarafından yıkanmıştı ve çok
kaba.

"Biz neredeyiz?" Diye bağırdı Tom, koşarken.

"Coon Creek Köprüsü yakınında," diye geri döndü Jack. "Biz
Şimdi her an görmeli. "

Önümüzdeki karanlığa baktı. Arama ışıkları gösteremedi
herhangi bir köprü. Ancak genç sürücü,
daha önce bir araç evi olarak kullanılan yol kenarında. Hemen ötesinde
Köprünün beyaz korkuluklarıyla ortaya çıkması gerektiğini biliyordu.

Ama bunun bir işareti yoktu.

Durmak için çok geç olana kadar Jack ne olduğunu fark ettiler mi?
Köprü, derenin yükselen suları tarafından yıkanmıştı ve
Dik bankalar için en yüksek hızda yırtılıyordu.

Yıldırım düşüncesi için bir andı. Tam önde siyah bir çukura çıktı
Su kursunu işaret etti.

Aniden Jack'in zihnine, eski zamanlarda,
Köprü inşa edilmişti, bu noktada bir Ford vardı.

Bankalar, başka yerlerde dik, aslında neredeyse duvar benzeri, hala
Eski geçiş noktasının bulunduğu yerde derecelendirildi.

Tehdit eden bir ani ile direksiyon simidinin üzerinde sarsıldı
harikayı devir. Otomatik zanaat çılgınca bir tarafa daldı ve
Sonra aşağı doğru koştu.

Fark etmeden önce Jack onu acele eden sulara yönlendirmişti
şişmiş dere.

"Sahip olduğun tüm güç," diye bağırdı Tom, harikalar gibi
Madly baktı ve eğildi ve sonra eşit bir omurga kurtardı. Jack başkanlığında
Ne olduğunu neredeyse bilmeyen Tom, körü körüne
Siparişlere uydu.

Jack'in baş korkusu, şiddetli suyun acelesinin
karşı tarafına bir iniş yapmak için onu çok aşağı taşıyın
Eski Ford. Bu durumda kötü bir düzeltmede olurlardı, çünkü dere koştu
Kireçtaşı kaya dik duvarları arasında biraz mesafe.

Zor bir mücadeleydi. İkiz pervaneler havayı öfkeyle dövdü,
Su tısladı ve kükredi.
onun hakkında her şey ve motorunki gibi bir gürültü ile çalıştırıldı
dev çekirge.

Ve sonra, neredeyse bilmeden önce ve Tom ya da
Doktor en azından ne olduğunu fark etti, kendilerini buldular
Diğer tarafta güvenli. Ford'un zıt yamacını kazanmışlardı
Yedek için neredeyse bir inç ile, ama bu yeterliydi.

Harikalar, savaştan kurtulmaktan memnunmuş gibi bankayı hızlandırdı
Şişmiş dere ile ve yarım saat sonra değil
yüksek kulelere.

Dr. Mays, Bayan Bagley tarafından neredeyse gözyaşlarıyla karşılandı.

"Nasıl?" onun ilk sorusuydu.

"Daha iyi görünüyor doktor, ama bir şeyler onu endişelendiriyor" dedi
Değerli kadın.

"Bir kerede ona gideceğim. Siz çocuklar burada kalsa iyi olur," dedi
Doktor.

Doktor uzun bir süre üst katta idi. Aşağı indiğinde baktı
mezar.

"Babam daha mı iyi?" diye sordu Jack endişeyle.

"Aşırı çalışma nedeniyle sinir bozulmasından muzdariptir" dedi.
Doktor. "Kafasındaki kesim sadece bir et yarası. Ama öyle görünüyor
Aklında bir şey var. Ne olduğunu biliyor musun? "

O zaman ve o zamana kadar değil, olayların acelesinde tamamen vardı
Unutulduğunda, Jack brokerlerin mektubunu hatırladı.

"Dr. Mays," dedi, "sen eski bir arkadaş mısın?"

"Umarım oğlum.
Babanızın huzursuzluğunun nedeni. "

"Bunu okuyacaksan, doktor, anlayacaksın" ve Jack
ona mektup.

Dr. Mays örme kaşlarla okudu.

"Yani bu açıklıyor," dedi Jack'e geri dönerken. "Baban
aptal spekülasyonlar ve harabe hakkında mırıldanmaya devam etti, ama söylemez
Ben ne demek istedi. Şimdi hepsi açık. Zavallı Chadwick, korkuyorum
Servetinin, küçük bir miktar hariç hepsinin silindiğini söylediği şey. "

"Ama daha iyi olacak, doktor?" diye sordu Jack endişeyle, göz ardı ederek
ilişkinin parasal yönü.

"Her şey bağlı," dedi doktor, "
endişe."

"Para meseleleri konusunda endişelenmemesi gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Tam olarak; ama, bu mektupun mahvolduğunu belirttiği gibi, zor olacak
Aklını dinlenmek için. Eğer bir araya gelmenin sadece bir yolu olsaydı
durum!"

O anın potasında, Jack'e bir fikir verildi
onu garip yollara götürmeye mahkum.

"Sanırım bir yolu biliyorum," dedi sessizce, "yani, eğer brokerlar"
Mesaj abartılı değil. "

Ama öyle değildi. Ertesi gün doğrulayıcı raporlar enkazın geldi
Bay Chadwick'in servetlerinden. Odasında sürekli olarak Dr.
Mays, arkadaşı ve doktor, mucit onun
kayıplar.

"Aklını hafifletmenin bir yolunu düşünmeliyiz," dedi Dr. Mays
düzenli uygulamasını başka bir doktorun eline geçirmişti
Bay Chadwick ile birlikte olabileceğini. "Sadece onun serveti kazanılabilirse
geri."

"Sanırım bir yolu biliyorum," dedi Jack sessizce.

Doktor sanki çocuğun ayrıldığını düşünüyormuş gibi baktı
onun duyuları.

"Bir yol biliyor musun?" İnanılmaz bir şekilde sorguladı.

"Evet, efendim. En azından Tom ve ben konu hakkında bilgi sahibi olsaydı
doğru. "

"Seni takip etmiyorum," dedi şaşkın doktor. "Baban kaybetti
binlerce. "

Jack başını salladı.

"Tüm bunları biliyorum," dedi.

"Ve yine de geri almaya hazır mısın?"

"Bir olasılık olduğunu düşündüğümü söyledim," Jack'in sessiz cevabı oldu.

"Peki bu ne olabilir?"

"Hiç Z.2.X.'yi duydun mu, doktor?" tamamen beklenmedik miydi
soru.




Bölüm XXII.

"Z.2.X."


"Z.2.x.? Peki, böyle şeyler benim çizgimin dışında, ama duydum
-evet, "diye yanıtladı doktor, her zamankinden daha şaşkın görünüyordu." Ama
Bunun hakkında ne biliyorsun? "

"İki güne kadar-hiçbir şey yok," diye yanıtladı Jack, "ama şimdi inanıyorum
Bir tren yükünün nerede olduğunu bilin. "

"İyi gökler, oğlum, neden bahsettiğini bilmiyorsun. Neden,
Şeyler değerlidir-radyum kadar değerlidir. Muhtemelen değer
Daha."

"O zaman küçük bir miktar bile babamın servetini ve onun
Sağlık? "Diye sordu Jack, soruşturma hattında ısrar ederek.

"Kuşkusuz onun servetini geri yükleyecekti ve inancımda
Aksi halde kazanması pek olası olmayan sağlık. "

"O zaman yapacağım," dedi Jack, kendisi ve Tom için konuşurken
İki çocuk bir gece önce fikri tartışmıştı. "Bu temettüler
Hydroaeroplane fabrikasındaki payımızdan bir keşif gezisi yapacak,
Ve eğer başarısız olursak-öyle, hala ilgimizi satabilir ve babaya yardım edebiliriz
Yine ayağa kalk. "

Telefon zili sallanıyor. Jack cevapladı. Gelen ses
Tel Profesör Jenks'ti. Tonları titredi
Çocukla konuşurken heyecan.

"Bu örneği Colorado Nehri'nden analiz ettim" dedi.

"Peki, kararın nedir?" diye sordu Jack, acı verici bir şekilde atarak
kalp.

"Tüm azaltma ve rafine etme masrafları ve
Taşıma ve kazma, en azından değerinde olacağı için düşülür
100 dolar ons, "Yanıttı."
Piyasaya büyük miktarın yerleştirilmesi muhtemelen
düşürmenin etkisi. "

"Büyük Scott!" Nefes aldı Jack, "Ve orada bir ada var
almak için. "

"Evet; ama nasıl alacaksınız? Kayalıklar istenmez,
nehir gereksiz. Tüm iyilikler için Mars'ta da olabilir
Profesöre itiraz etti.

Jack'in bir sonraki sözleri en azından söylemek gerekirse.

"Bunların hepsini anladım," dedi. "Eğer oradaysa alabiliriz
var. Şimdi oraya gitmek için bir sebebim var, eğer mümkünse
Zeb Cummings ile bazı düzenlemeler için. Benimle hastanede buluşabilir misin
Bu öğleden sonra bu konuda konuşmak için mi? "

"Ciddi misin?" Profesörü soludu.

"Mükemmel bir şekilde," diye temin etti Jack. "Eğer dünyaya ulaşamazsak veya
Su havadan ulaşabiliriz, değil mi? "

"Cennet ruhumu korusun, bunu hiç düşünmedim," diye boğdu
Profesör. "I-Melissa beni arıyor. Seninle hastanede buluşacağım
bu öğleden sonra. "

"Tom ve ben orada olacağız," dedi Jack, ama profesör,
Melissa'nın zorunlu teklifleri, alıcıyı kapatmıştı.

Konferansın sonucu o öğleden sonra Zeb'in yatağında düzenlendi
Cummings, Z.2.X'in oluşumuydu. Keşif Şirketi,
Üyeler Jack, Tom, Zeb Cummings ve Profesör. Sermaye
Profesör ve erkekler tarafından eşit miktarda döşenecekti,
Ve Zeb Cummings, işletmede eşit bir ortak olacaktı, o
Jack'in rehabilitasyon yapmayı umduğu bilgileri verdikten sonra
babasının servetleri.

Profesöre gelince, maddi tarafını çok fazla dikkate almadı.
bir fırsat olarak keşif gezisi
Çağ yapımı kitap ve bilimsel rakiplerini karıştırdı. Onların
coşku, maceracılar gerçeği dikkate almadılar
haritanın yanlış olabileceğini veya garip metallerin sadece
vizyoner mevduat. Oğlanların coşkusu tüm şüpheleri boğdu
zihinler; Zeb ve profesör asla iyimser değildi.

Dr. Mays, gerçekleri tam olarak ele geçirdiğinde ve
onları düşündüğünde, koşullar altında erkeklerin
Git ve herhangi bir endişeyi susturmayı üstlendi Bay Chadwick
Yolculukla ilgili. Yeterince kurtarıldığı tespit edildi.
Mucitin servetlerinin rahatça yaşamasını sağlamak için enkaz
Oğlanlar uzaktayken, birkaç kişiden telif hakkı vardı
icatlar geliyor. Yine de, servetinin büyük kısmı yok olmuştu ve
Radyo telefonu henüz uygulanabilir bir araç değildi.
pazar.

Ancak Z.2.X. ile Çocuklar mükemmel bir vericiyi yapmayı umuyorlardı
Büyük mesafelerde konuşma.

Tabii ki, Jack'in planı, işletmede harikayı kullanmaktı
çıngıraklı yıle adası ve hazinelerini bulma. Çok uzun süre sonra
Şimdi iyileşen Zeb ile istişareler,
zanaat, bölümler halinde, Colorado Nehri'ndeki Yuma'ya gönder ve
Aşağıdaki bir noktadan gizlice başlayın.

Bu planların ortasındaydı ve erkeklerin çalışması
Dick Donovan'ın hükümleri ve ekipman listeleriyle dolu
kendini duruma enjekte etti. Kızıl başlı genç muhabir
bir gün, yoğun bir şekilde paketlediklerinde onlara indi
Çeşitli şekillerde etiketlenmiş büyük kasalarda harikalar uzakta
İçeriğin mürekkeplenmesi için.

Tabii ki Dick, bir şekilde firmanın bir üyesi olmak,
Neler oluyor ve sonuç çok zordan sonra
Çocukları yalvarıyor, gelmesine izin vermeye rıza gösterdi.

"Kızıl saçları var," dedi Zeb, "ve bu onu iyi yapmalı
Trail, bir Buckskin Cayuse ile aynı. "

Çocuklar bunun mantığını tam olarak görmediler, ama eskiden biliyorlardı
Genç muhabirin iyi bir kamp arkadaşı olduğu deneyimleri ve onlar
genel olarak, onu dahil ettiklerine sevindim. Ama gençken
Donovan yüksek kulelere geldi, onu takip ettiğinin farkında değildi
Bildiğimiz gibi, bildiğimiz gibi,
_Boston Moon_, hangi kağıt genç Masterson da
muhabir.

Dick Donovan gazetesi için yazdığı için _boston akşamı
Eagle_, erkeklerin maceralarının harika hikayesi
Brezilya'nın dev tembelliği, diğer Boston muhabirleri onu
izlemeye değer. Bir şekilde, Young Masterson Dick'in
Colorado için hazırlıklar sırasında yüksek kulelere sık sık ziyaret
Gezi ilerliyordu.

"Bu benim fikrim," dedi babasına, "o çocuk mucitleri
Başka bir büyük dublör planlamak ve Dick Donovan'ın devam etmesi ve
Hikayeyi yaz. Tekrar dövmek istiyor muyuz? "

"Yapmıyoruz," dedi babası, ağır bir şekilde diktatör bir adam,
Sürekli savaşta _evening kartal ile. "O son ritmi
Donovan'da Brezilya Hikayesi
yüksek."

"Peki, neden onların peşinden gitmeme ve neler yapabileceğimi öğrenmeme izin vermiyorsun?"
dedi genç Masterson. "_Moon_'nin tekrar ıslatılmasına izin vermenin faydası yok ve
Ayrıca, her neyse, o genç arkadaşlara bile ulaşmak istiyorum
gelmese bile beni tutuklamada oynadıkları ortalama hile
ve dava düştü.

"Jüpiter!" Aniden ağladı, yeni bir düşünce treninin önerildiği gibi
o. "Bahse girerim anladım. Bu gezi ya da her neyse, onlar
Planlamanın bu madenciyle bir ilgisi var, Zeb Cummings, Chap I
Kaçtı. "

"Şey, bir hava durumu göz kulak olmaya değer," diye karar verdi.
baba. "Sanırım ödevi alacaksın."

"Ve ben de çalıştıracağım," diye ilan etti Young Masterson. "BEN
Kırmızı başlı, göğüslü Donovan'a kinli bir şekilde borçluyum. "

O akşam Young Masterson, sahip olan iki genç randevu ile tanıştı
Zeb'in bittiği gün otomobilde onunla birlikte. Onlar
her ikisi de zengin erkeklerin oğullarıydı ve iyi olandan daha fazla parası vardı
onlara. Masterson, hem Sam Higgins hem de Eph Compton'un
Sorumlu olan çocuklara zarar vermek için ellerinden geleni yapmaya istekli
tutuklamaları için ve böylece o jupe,
bazı mektuplar göndermek için köy, bir gece konuşmaya ikna edildi ve
İyi purolarla sohbet ederken ve kabul ederken üç sevimli
Genç adamlar ona bastırdı, posta cebinden soyutlandı.

Biri Dick'ten şehir editörüne, ona söyleyen iki mektup vardı
Başlangıç ​​için yapılan ilerleme ve onu gün hakkında bilgilendirme ve
Diğeri Jack'ten Dr. Mays'in konuğu olan babasına. Palavra
planlarının ve diğer bilgilerin tüm ayrıntılarını verdi
Gezi, böylece üç çizim, keşif setinden birkaç gün önce
Dışarıda, erkeklerin kendileri kadar çok şey biliyordu.

Bu bilgilerle silahlı olan Masterson, Higgins ve Compton
Hepsi olan ebeveynlerinden para almakta zorluk
Kendilerini "keskin iş adamları" olarak nitelendirdi. Jupe'ye gelince, o da
Mektupların kaybı hakkında bir şey söylemekten çok korktu ve
Masterson, onları buharlaştırdıktan ve istediklerini soyutladıktan sonra
İçerikleri, onları uygun destinasyonlarına gönderdi, erkekler
en ufak bir fikir olmadan batıdaki uzun yolculuklarında başladı
Kendileri ve bir ya da iki kişi dışında herkes planlarını biliyordu.

Profesörün gitmesi zorluklarla ilgili değildi. Kayıp
Melissa, keşife eşlik edecekse,
de devam ediyordu. Bu açıkça imkansız, adam
Bilim, bir torba fosil yerleştirmenin alt fuarına sürüldü.
onu temsil etmek için yatağı. Başlangıç ​​gecesi Bayan Melissa
olmadığından emin olmak için birkaç dakikada bir odasına baktı
kaçtı.

Bilim adamını keşfetti, sabaha kadar değildi
kaçışını yatak odası penceresinden etkilemişti,
yere kafes. İlk başta yarısı takip etmeye meyilliydi
O, ama notu okuduğunda daha iyi olduğunu düşündü Profesör
geride kalmıştı.

"Şey," dedi Bayan Melissa küçük hizmetçisine, "Bir iyilik var
Şey-eski taş ve kayalarla evi karıştırmayacak
bir süre gelecek. "

"Onlarla ne yapmalıyım Fosiller Yatağına koyduğu şeyi yapmak için
İnanın O, Bayan? "Diye sordu hizmetçiye.

"Onları evin arkasındaki dereye atabilirsiniz Mary,"
dedi Bayan Melissa ve tozlanması ve süpürülmesi konusunda sakin bir şekilde gitti
ve "Haklara Ayarlama".

Ama tüm bunlardan, profesör, batıya doğru hızlanan trende
mutlulukla bilinçsiz. Belki onu bilse bile,
çok önemsedi, çünkü bilimsel zihni bile ısındı ve heyecanlandı
Mineral hazineleri için hava arama beklentisi ile
Çıngıraklı yıle adası.




Bölüm XXIII.

Sınır çizgisinde.


Gri kaplı antrenörlerin uzun treni, kurak tozla çekildi
Çöl, Yuma'ya yuvarlandı, küçük kasaba kavşağındaki küçük kasaba
Gila ve Colorado Nehri, popüler olarak en sıcak yer olması gerekiyordu
Amerika. Çocuklar, uzun yolculuklarının sona erdiğine sevindim,
hizalandıkça itibarına uyduğunu hissetti ve
Kişisel bagajları atılırken kabarma sıcağında durdu
kapalı.

Ancak profesör, kavurucu ışınlardan oldukça habersizdi
Öğleden sonra güneş. Örnek arama konusunda daraldı ve yakında vardı
oldukça küçük kayalar koleksiyonu topladı. Bu arada Zeb
Onun unsurunda olan Cummings, erkeklerin onları almasına yardımcı olmuştu.
Birlikte bir şeyler ve onları sallayan bir katır vagonuna yüklü görün
Küçük bir otele kapalı, çünkü kendilerini herhangi bir şekilde yapmak istemediler
Gerektiğinden daha göze çarpıyor.

Çocuklar gri pazen gömlekleri, haki pantolonları, şişman yüksek botları giydi
ve geniş kenarlı şapkalar ve kırmızı mendilleri tuttular.
Boğazlar güneşten boyunlarının arkasından uzak tutmak için. Zeb'in
benzer kıyafet.

Ancak profesör hala bol siyah giysilerini giydi, tek
Isının imtiyazı, büyük bir yeşil şemsiye gibi,
devasa yemyeşil mantar. Çılgınca bir otobüste giderken,
Zorluk ile profesörün örneği bırakmaya ikna ettiği
Bir süre avlanarak, çocuklar bunu tersinden fark etmediler
Trenin tarafı üç genç adam,
Bir su kulesinin arkasındaki bakış, hareketlerini izledi.

Üçlü Bill Masterson ve iki cronies, Sam Higgins ve Eph'di
Compton.

"Şey, işte buradayız Eph," dedi Bill, erkek çocuklarının sürdüğünü izlerken
kapalı.

"Evet, işte de öyle," diye homurdandı Eph.

"Nihayet buraya geldiğimiz için mutluyum. Gözden uzak durmak
Bu tren sinirlerime girmeye başlamıştı. "

"Burada da aynı," dedi Sam Higgins kendini uzattı. "Ama sanırım biz
kendimizi iyi gizli tutmayı başardı. "

"Tabii," diye tekrarladı Masterson. "Burada olduğumuz bir fikri yok."

Bu arada bayanlar ertesi güne kadar konaklama buldu
Zeb'in gelmesinde ısrar ettiği arka sokakta küçük otel
Gözlemden kaçmak için. Yuma, araştırmacılar ve madencilerle doludur ve
Kasabadaki her yabancının bir tür plana sahip olduğundan şüpheleniliyor,
Açıkladı ve sonuç olarak yakından izlendi.

Zeb'in ilk bakımı, bu nedenle,
Dikkatli bir savant ve jeolog olan profesör, çölün içine giriyordu
Partisi ile örnek toplamak için. Bu tatmin gibi görünüyordu
İlk başta meraklı olmaya meyilli olan ev sahibi.

Profesör, tekrar dışarı çıkmadan önce odasını neredeyse hiç göstermemişti
Çekiç ve çantası ve dikkati neredeyse bir kerede
ahırın bir köşesini tutan büyük bir taş tarafından çekildi
Otelin arkası. Çocuklar ne yaptıklarından hiçbir şey bilmiyorlardı
Yüksek sesle, öfkeli bir ses duydular:

"Hey, sen Preacher'ın takımında!
Aşağı, olacak mı? "

"Ama sevgili efendim," profesörün sesi, hafifçe ekspostülasyonda,
"Ahırınızı muhteşem bir tepenin üstüne inşa ettiğinin farkında mısınız?
Primordial kaya örneği? "

"Birinci sınıf bir rock düzenini bilmiyorum," diğerine geri döndü
ses.

Çocuklar pencereden dışarı baktılar. Otelin ev sahibini gördüler,
Büyük siyah bıyık ve tabaklanmış yanaklara sahip somurtkan görünümlü bir adam,
Bahçede mutlulukla devam eden profesöre doğru ilerlemek
onun yontulması.

Ev sahibi, misafirini almak için kaslı bir ele ulaştı.
Onu geçici olarak düşmanlıkları durduran bir şey oldu. Büyük
Kaya yığınları aniden profesörün saldırısı altında kırıldı. BT
Havada uçtu ve bir sonraki anda bir acı bağırdı.
Ev sahibi onu gözün içine almıştı.

Profesör, adam öfkeli bir körük iterken etrafına baktı.

"Beni korusun, o kaya nereye gitti? Ah, işte burada!
Ayaklarınız, efendim, "ve bir memnuniyet gülümsemesiyle öne çıktı
Ve öfkeli vuran kaya yığınını almak
Ev sahibi, çantasına koydu.

"Durduğun için çok teşekkür ederim efendim," dedi bir yayla ve
Sonra, Thundersstruck ev sahibi bir şey söyleymeden önce,
Bilim adamı, daha fazla örnek bulmak için şemsiyesinin altında dolaştı.
Çocuklar oldukça kahkahalarla boğuldular.

Ancak ev sahibi bir dakikalığına konuşamayacak kadar çok uğraştı. Onun
Yüz bir erik kadar mor büyüdü. Patlamak üzereydi.

"O locoed," sonunda patladı, "
'Tarnal tepeleri. "

Sonra, gözüne elini tutarak, otele tekrar girdi ve olabilir.
Yaralanmasını yıkamak için sıcak suyun bağırdığını duydum.

Zeb, güvenilir bir adamı arayan
nehir boyunca bir noktaya koyabilecekleri bir noktaya etkiler
Heyecan verici aşırı merak olmadan birlikte harikalar, kısa süre içinde geri döndü
Akşam yemeğinden önce, aramasında başarılı olduğu haberi ile
sırrı öğrenmiş olan Pete McGee adında eski, kırışık araştırmacı
Çölde geçirdiği uzun yıllarda sessizlik.

Akşam yemeğinden sonra eski McGee bir görünüm ve pazarlık yaptı
vuruldu. Ama eğer Zeb'in söylediği gibi, bazılarına "yakın ağızlı"
Konular, başkalarında değildi.

"Öyleyse, çöller Inter Out ', hey?" Diye sordu çocuklara.

"Bu bizim niyetimiz," dedi Dick.

Yaşlı adam başını salladı.

"Çöl zor bir yer," dedi. "Çok zor bir yer. Hız
Muhtemelen parıldamak, belki de? "

Çocuklar kaçamaklı bir cevap verdi. Ama eski McGee
Yıkanmış mavi gözlerinin etrafında oluşan ve solma kırışıklıkları.

"Wa'al, bu konuda payım vardı, değil mi Zeb?" dedi yaşlı adam Zeb'e,
Kısa, siyah bir boru sigara içen, yeni çıkmıştı. Profesör,
Zorluklarını ev sahibi ile ayarladıktan sonra, sıralanıyordu ve
Odasında örnekler etiketleme.

"Sahip olduğunuzu düşünün Pete," diye cevap verdi sarı sakalı madenci. "Sen
Peg-Leg Smith Madeni'ni kaybettiğini asla bulamadım, değil mi? "

"Hayır; ama bir gün yapacağım," diye ilan etti yaşlı adam, fanatik bir parıltı
soluk optiklerinde parlıyor. "Bir gün bulacağım Zeb. Asla almadım
Buna, ama ben çok yakın geliyorum-evet, efendim, ole pete o güçlü geliyor
kapalı."

"Çocuklara Peg-Leg Smith'in kayıp madeninden bahset," diye önerdi Zeb.

"Bana filin ver, o zaman bir 'yapacağım," dedi Old Pete,
Karartılmış ve boş bir mısır kobu, "asla şaşırdım ama asla değiller
üzerinde duydum. Herkesin Peg-Leg'in benimkini duymuş olduğunu düşündüm. "

"Wa'al, doğuya geldiklerini görüyorsun," diye açıkladı Zeb
özür dilerim.

"Ah, bu bunu açıklar," dedi Old Pete hoşgörülü bir şekilde. "Yapamazsın
'Specterners Ter Nuthin'i biliyor' '. 'Wa'al, genç efendim,
Biraz çölde dışarı çıkıyor Doğu UV burada üç buttes
Bir sopa 've tam Thar peg-leg smith'in kayıp mayınları
Diyelim ki kumlar UV altın.

"Peg-Leg kimdi? Wa'al, bu bir şekilde pek iyi bilinmiyor. Her neyse,
Adı Smith'di ve bir bacaktan utangaçtı ve böylece
isim. 1836'da peg-bacaklı bir parti ile inter yuma'yı üfler
Hed Ther Colorado'da çalışan tuzakçılar.

"Tuzak bırakmaya ve altın avlamaya karar veriyorlar ve
Gila Nehri'ne doğru ilerliyor ve sonra inter çölleri kesiyor. Frum
Yuma güneydoğuya giderler ve çöl boyunca dört gün boyunca kep '.
Dördüncü günün sonunda 'su' a-goin '
Turrable bir sürü daha uzun süre tutarlar ve bir
Üç yalnız buttes duran UV'de bir kanyonda su deliği
Sky'a karşı nöbetçiler gibi yapışıyor.

"Wa'al, kanyonu avlıyorlar ama bir damla su.
Buttes'e ulaştıkları zaman. Üstüne tırmanıyorlar.
ötesine uzanabilirdi, ama nuthin 'ama aynı tanrı-bilgiyi görüyorlar
ülke.

"Ama eksi bir uzuv olduğu için peg-leg, herhangi biriyle seyahat edebilir
Onlardan, en güneydeki butte tepesinde bir sürü parça bulur
Black Rock'ın Yürürken Yalancı Yalan, 'Bazılarının bir lekesi var'
Zeb'in sakalları kadar parlak Yaller parçaları. Peg-bleg o
Yaller nuthin 'ama bakır ya da belki aptal altın.

"O gece kamp yapıyorlar, çok mavi hissediyorlar, fer ther çok güçlü
Küçük su 'çok ileri geri döndüler. Ama Ther'de
Uzaklık Thar büyük bir dağdır ve zihnini oluştururlar.
Su thar veya büst bulun ve çölde soldurun.

"Ertesi akşam hayattan çok ölü, dağa ulaşıyorlar
Ve küçük bir bahar bulur. Fer bir
uzun süre ve peg-leg onuruna,
Dağ, buna Smith Mountain diyorlar ve bu onun adı
gün. Zamanla San Bernardino'ya çalıştılar ve sonra Smith
Bulduğu şeyin olduğunu söyleyen bir mineral keskinliğini avlar
altın.

"Wa'al, Smith meraklı bir arkadaştı, tüm hesapları frum ve bu değildi
'49'a kadar Big Gold Rush geldiğinde çok daha fazla düşündü
Altına sahip bu üç buttes, kir gibi gevşek.
Sonra altın ateşi aldı. Frisco'ya gitti ve kalktı
Onlara üç buttes bulmak için keşif.

"Çöller arası ülkelerde inişler ve Smith'i bulurlar
Dağ. Ama rehberler temizlenirken onlarla sahip oldukları Dern Kızılderilileri
kamptan iyi bir gece dışarıda ve geri dönmekte zorlandılar
Medeniyet canlı. Peg-Leg Smith'in dışına çıktığı yer burası
hikaye."

"Bir daha hiç duyulmadı mı?" diye sordu Jack.

"Hayır, siree, ona saklanmıyor, saçını saklamıyor. Kimse ne olduğunu hiç bilmiyor
Onun arter San Bernardino'ya döndüler. Bazıları gittiğini söylüyor
Yalnız üç buttaya baktı ve çölde kayboldu ve
Kemiklerinin günümüzde bazılarının dışarı çıktığını, diğerleri de
Erik tiksinti, St. Louis'e geri döndü. Ama kimse
haklı olarak bilir.

"Üç buttes'in bir sonraki duyulması yıllar sonra bir
Vali Downey's Ranch üzerinde çalışan Hintli, Smith'ten uzak değil
Dağ, birkaç gün uzaklaşma alışkanlığı geliştirdi ve sonra
Ticaret ettiği altınla dolu siyah rock takoz parçalarıyla geri dönün
Fir FREWATER VE GEN. Tam değeri varsa umursamadı
ya da değil.

"'Bunların geldiği yer çok daha fazla,' diyor.

"Wa'al, ona bir saat koydular ve her zaman yola çıktığını buldular
Smith Mountain aracılığıyla çöller arası
Peg-Leg'in tarif ettiği üç buttes almanın yolu.

"GUV'NER Downey bunu zamanla duymaya geliyor ve o
Injun'u sorgulamak için Frum Sacramento'ya gelin. Ama bu arada
Ther gibi sinir bozucu çakal gitmişti ve kendini bir kavgada öldürdü
Kartlar ve böylece onlar tekrar 'boş bir duvar ag'in' idi.

Eski araştırmacı borusunu doldurmak için durdu.




Bölüm XXIV.

"Üç Buttes."


"Injun ölüyor, Guv'ner Nex'in en iyi şeyi yaptı.
Squaw'u sorguladı. Ama 'çok' söyleyemedi
Injun ona son suyunu Smith Mountain'ın T'Others tarafında aldığını söyledi.
ve sonra öğleden sonra erbout'a kadar güneşe doğru gitti
Mucho'yu buldu, Mucho Oro.

"Guv'ner onları bulma konusunda iki veya üç deneme yaptı, ama o
arızalı. Sonra McGuire adında bir adamın yanına gelin, nerede olduğunu bildiğini söyleyen
Buttes, bunu kanıtlamak için altın ile siyah kayalar gösterdi ve gösterdi.
Jes 'Peg-Leg ve Ther Injun'un bulduğu gibi, öyleydi. Kuyu,
McGuire Beş Dern aptal daha alır ve başlarlar ve bu
Sonu. Ag'in'i hiç duymadılar.

"O zaman kaybolan bir araştırmacı geliyor ve su için avlanıyor
Aynı üç buttesi ve siyah, altın lekeli kayaları bulur
dağılmış. Ama o sırada altın için rahatsız etmiyordu, bu yüzden
Üzerinde durur ve zamanla Smith'in eteklerinde su deliğini bulur
Dağ.

"Los Angeles'a geri dönüyor ve gitmek için bir şirket düzenlemeye çalışıyor.
Üç buttes. Ama hastalanır ve öğrendiğinde gittiğini öğrendiğinde
Öldü Dr. de Courcy, bu onun doktoru, ne olduğunu bildiğini söylüyor
Peg-Leg'in kayıp madeni 'ona bir harita veriyor' yönleri. Arter
Adam öldü, Dr. De Courcy tüm parasını harcıyor Ter'i bulmaya çalışırken
Buttes, ama başarısız oluyor. Sonra Tom Cover adında genç bir adam geliyor
Riverside. Zengin ve avlamak için bir düzine veya daha fazla kıyafetle uyuyor
Üç buttes. Ama on ikinci yolculuğuna çıktıktan sonra
Asla geri dönmez, bu yüzden Peg-Leg Smith'in benimkinin iddia ettiğini biliyorlar
Başka bir kurban. "

"Peg-Leg'in üçünü gerçekten bulduğunu kanıtlayacak bir şey var mı?
Buttes? "Diye sordu Tom, çölün bu romantizmi, onun gibi
Sahabeler, garip bir şekilde ilgilenmişlerdi.

"Onları söyliyorsun Zeb," dedi yaşlı adam. "Muhtemelen inanmazlardı
Ben."

"Kanıtlar?" dedi Zeb, "Bol miktarda San Bankası Kayıtları
Francisco, McGuire'ın binlerce dolar değerinde yattığını gösteriyor
Orada altın külçe ve yaşlı babam Peg-Leg Smith'i tanıyordu ve
Siyah, çöl çıkardığı altın dolgularla kayalar.
Onlara üç Altın Buttes, Thar Thar'ın bir gün ve bir gün
Birisi onları bulmaya gidiyor ve sonra başka bir şey olacak
Ülkede Milyoner. "

Eski McGee borusunun üzerine kıkırdadı. Eski ve
Olduğu gibi, hala tüm fanatizmle inanıyordu ve
Bir araştırmacının iyimserliği, üçünü bulan kişi olacak
Altın Buttes.

"Bu Thar'ın altının thar'ın nedeni var," diye açıkladı yaşlı adam McGee,
Tartışmalı olarak borusunu sallayarak. "İyi Tanrım asla yapılmadı
Nuthin 'Thet biraz faydalı değildi, hatta bir houn' dawg üzerinde pire bile
Onu sıkıntılarını düşünürler. Çok iyi, o zaman,
Çöl, Mineral Serveti ve Providence'dan başka iyi Fer Nuthin '
Herkesin zengin olamayacağı için çok zorlu bir git yaptı
Oncet'te. "

Oğlanlar bu felsefeye gülmek zorunda kaldı, ama gittikçe
Yatak Yaşam geçiş ücretini düşünmeye yardımcı olamadılar büyük çorak
Colorado Çölü'nün esnemeleri altın arayanlardan çıkardı. İçinde
Jack'in hayalleri büyük kum ve büyük tepelerden geçiyor gibiydi.
ağartma kemikleriyle noktalı ıssızlık ve bir başlangıç ​​ile uyandı
Daybreak olduğunu ve Tom'un onu salladığını bul
uyumak.

Aşağıda, yaşlı adam McGee ekibiyle hazırdı ve zaten devam etmişti
Vagonu Navlun dökülmesinden gelen bazı kasalar. Aceleci yaptılar
kahvaltı ve sonra başladı. Hakkında hiç kimse yoktu ve
Zeb'i böyle işler yürütme stratejisi için tebrik ettiler.
gizlilik.

Ama Meksikalıların eteklerine geçerken
Ve Kızılderililer yaşadı, Dick Donovan ani bir ünlem yaptı.

"Boynuz-toads atlamak!" Nefes aldı.

"Naber?" diye sordu Jack, yanında oturdu.

"Ah, hiçbir şey," dedi Dick, "vagon ekstra sert bir sarsıntı verdi
Hepsi ve kafamın çıktığını düşündüm. "

Ama Dick'in ünleminin nedeni şöyle oldu:
Squalid kulübesi üç gölgeli figürü gördü, loş görüldü
Görünüşe göre vagonu ve sakinlerini izliyor.

Dick'in onlara baktığını gördükleri için çabucak çekildiler, ama daha önce değil
Genç muhabir,
Onlar en azından ona aşina oldu. Vagon çölün üzerine çıktı
ve derin bir arroyo veya gulch'e gelene kadar gürledi
ıssız, ağartma kulübesi durdu.

"Burası yer," dedi Zeb.

"Elbette, bir yıl bir 'gün' bir 'nuthin' kalabilirsin ama
Tarant'las bir 'çıngıraklar seni rahatsız et,' dedi eski McGee
neşeyle.

Getirdikleri vakalar hızla boşaltıldı ve
Arroyo, turgid selini görebilecekleri yere götüren
Colorado düşük bankalar arasında akıyor. Çünkü bu noktada nehir bir
Yukarıda ve aşağıdan çok farklı akış,
Kayalıkların istenmeyen duvarları arasında Kaliforniya Körfezi'ne giden yol
ve acımasız akarsu ve alamayan düşmelerin ardışıklığıdır.

Old McGee ikinci ve son yük için geri döndüğünde,
Harikalar, çok kompakt bir şekilde "çekilecek" olarak inşa edildi, dick
onunla gitmeyi seçti. Yük deposuna vardıklarında
Genç muhabir, makalesini Boston'da bağlama fırsatı buldu.

"Bill Masterson'un kasabada olup olmadığını öğrenin"
mesaj.

Gün ortası yemekten sonra kampa dönmeyeceklerdi, bu yüzden
Bir cevap almak için bolca zamanım vardı. İşte bu:

"Masterson ve diğer iki kişi beş gün önce Batı'ya gitti. "

       * * * * * *

"Aynı gün yaptığımız gün," diye mırıldandı Dick. "Merak ediyorum-ama hayır, eminim.
Bu kulübenin arkasında gizlenen bu üç figürden biri Masterson'du ve
Silah olarak biraz yaramazlık planlıyor. "




Bölüm XXV.

Ötesine.


"Şey, bu kamp gibi bir şey," dedi Tom,
Bir mesquite çalının altında kendini lüks bir şekilde uzatıyor.

"Buraya bakın, Young Feller," dedi Zeb, oybirliğiyle onayla
maceracılardan sorumlu. "Bir zevk gezisinde misin, Jes '
Bir ziyaretçi olarak düştü mü yoksa bu seferin bir kısmını mı yayınladınız? "

"Sanırım ben bir parçasıyım," dedi Tom, oldukça koyunla
sırıtış. "En azından bu izlenim altındaydım."

"Burada da aynı," dedi Zeb kuru. "Thar'ın henüz yapılması gereken çok şey
Tüm gemi şekli falan gece. Lambalar doldurulmalı ve çadır
Halatlar sağa koydu 'O zaman çadırların etrafına kazılmış bir hendek istiyorum.'

"Hendek ne için?" diye sordu Jack, üçü ile meşgul olan
Çadırlar, çünkü Zeb'in eskisini kullanmama tavsiyesine karar vermişlerdi
Uyumak için tavansız kulübe.

"Skunks'tan çıngıraklara kadar ne tür bir varmints'e söylemek yok
Bir otel yap "dedi."
en tatsız bir ısırık ve akrep ve kırkayaklar
çok daha güzel yatak arkadaşları. "

Bu, erkekleri istekli hale getirmek için yeterliydi,
Su geçirmez ipek çadırlar.

"Hendek ne için?" diye sordu Zeb. "Şey, eğer TER'de gelmeli
Gecede Yağmur Bizi her biri bir hendek turuna sahip olmak için kuru tutacak
çadır."

"Yağmur!" diye bağırdı Tom inanılmaz bir şekilde. "Neden, sanki öyle görünmüyor
Hiç burada yağmur yağdı. "

"Yılda iki inç daha fazla değil," diye tekrarladı Zeb, ama
Sel kapılarının cennetin yırtıldığını düşünürdün
geniş açık. "

"Sence gece yağmur yağacak mı?" diye sordu Jack.

"Nadiren böyle görünüyor," diye yanıtladı Zeb. "Onları orada bulutlar gör
Yonder? "

Bir loşun üzerinde asılı olan ağır görünümlü buhar kütlelerine dikkat çekti
Doğuda testere sırtlı dağlar yelpazesi.

“Bence erik yağmurla dolu” dedi.

Jack, "Bu durumda siperlere hazır olsak iyi olur," dedi.
Bir kürek aldı ve Tom'a bir tane daha verdi. İkincisi alaycı yaptı
yüz ama hiçbir şey söylemedi. Tom, çoğu erkek çocuktan daha iyi değil, sıkı çalışmayı sevdi
Ama işin yapılması gerektiğini fark etti ve bu şekilde ele aldı
Yapabileceği en iyi lütuf.

Gizlice kendini Dick Donovan ile birlikte olmayı diledi.
"Bir şey" alamayacağını görmek için balık tutmaya atandı
Akşam yemeği. Profesör, her zamanki gibi, bir yerden uzaklaştı
örnekler.

Ancak siperleri kazma görevi olduğu kadar zor değildi
göründü. Kum yumuşak ve vericiydi ve kürekler hızlı yapıldı
onunla çalış. Yakında oldukça derin bir hendek, her biri
geçici barınaklar.

Fenerler doldurulduğunda ve Zeb iyi bir şekilde kesmişti
mesquite ahşap yığını, her şey hazırlıklara başlamaya hazırdı
Akşam yemeği.

"Geceye bir patlama yapacağız," dedi Zeb. "Konserve Somon, Fasulye,
Kraker, peynir ve konserve meyve, ancak bunu doğru yapmayı beklemeyin
birlikte. Bu boyunda altı ay boyunca fasulye ve pastırma yaşadım
ormandan ve bunu elde ettiğim için kendimi şanslı düşündüm. "

"Maşallah!" Nehir yönünden bir ağlama geldi.

"Dick var!" her iki çocuğu ve sonra genç muhabir olarak bağırdı
"Ne şans, dick?"

"Bu konuda ne biliyorsun?" Ve Dick iyi bir diziyi kaldırdı
ışıltılı balık. Yayın balığı, levrek ve iki yılan balığı vardı.

"İyi; aç olmayacağız," dedi Zeb. "Kızarmış yılan balığından daha iyi bir şey yok
ve yayın balığı. "

Kızartma tavasını bir pastırma kabuğu şeridi ile yağladı ve sonra derili
Ölçeksiz yayın balığı ve yılan balığı başka hiçbir şey yapmıyormuş gibi
tüm hayatı. Yakında, net dilimlerle kızartmanın lezzetli kokuları
Pastırma ve kahve aroması kampı doldurdu. Çocuklar teneke bardakları ve tabakları belirlemekle o kadar meşguldü ki
Zeb, bir kaşıkla bir teneke havzada yenene kadar
Akşam yemeği, profesörün olduğunu fark etmesi için hazırdı
eksik. Gece kapanıyordu ve gökyüzü bulutlu.

Çocuklar endişelenmeye başladı. Yüksek sesle bir bağırış kurdular.

"Fess-ya da! Oh, yanlısı ya da!"

Küçük Gulch onunla çaldı. Ama cevap gelmedi.

"Şimdi dünyada ne oldu?" kaşlarını çattı. "Gitmeliyiz
Ve onu hemen bul. O olmalı ---- "

[İllüstrasyon: Yakında gevrek dilimlerle kızartmanın tuzlu kokuları
pastırma, ... havayı doldurun --_ page_ 208.]

Cümle asla tamamlanmadı. O anda Zeb bir bağırdı,
Ve bir ton toprak ve kayalar, az ya da çok,
Banka kampa dik. Taşlar ve kir karıştı
mesquite çalıları ve heyelanın ortasında
Profesör olarak ortaya çıktılar.

Neyse ki, çığ kamp ateşini ve akşam yemeği masasını kaçırmıştı,
ve profesörü çıkardıklarında ve onu fırçaladıklarında,
Erkekler neredeyse yolunu kaçırdığını ve olmasını öğrendi
dar görüşlü, karanlıkta
Yukarıdaki eğimli bir yol yerine Arroyo'nun en dik kısmı.

Ancak, duygularından başka hiçbir şey yaralanmadı ve o zamandan beri
Birkaç dakika sonra Bilim Adamı gibi örnekler bozulmamıştı,
Oturup herhangi biri kadar iyi bir iştah yiyebildi.

Zeb kendisine iyi bir hava kârını kanıtladı. Gece yarısı hakkında başladı
Yağmur yağıyor ve erkeklerin hiç görmediği gibi yağmur. Yağmur değildi. BT
Su çarşaf mıydı. Su geçirmez çadırlar bile sızmaya başladı ve
Siperlerin kazıldığı gerçeği, zeminleri korumaya hizmet etmedi
Kuru, sert, güneşte pişirilmiş toprak için nemi emmedi ve
Yağmur hızla yarım inç veya daha fazla su yayıldı
zemin.

"Çık! Çık!" Üç çadırdan birini paylaşan Dick
erkeklerle.

"Sorun ne?" Tom'a uykulu bir şekilde başladı ve sonra sıçrama! gitti
suya teslim edin.

"Zarif, nehir taştı mı?" istedi Jack.

"Hayır, ama el testereleri ve marlin sivri yağmur yağıyor," diye bağırdı Dick. "Vay!
Yatağım ıslak. "

"Aynı burada," diye bağırdı Jack Rululy. "Sanırım dışarı çıksak iyi olur
Bu."

Dışarıda profesörün yalınayak hakkında atladığını buldular
su. Pijamaları üzerinde omuzlarının etrafına atılan bir battaniye vardı
Yağmura karşı koruma için. Çocuklar, rahatsızlıklarına rağmen,
Garip figürde gülmeye yardım edemedim. Zeb onlara katıldı, homurdandı:
"Bu Arroyo'da kamp yapmakta büyük bir hata yaptık.

Daha iyi bir anlam duymalıydım. Bu bir şeyden başka bir şey değil
nehir. Yukarıdaki tüm çöl, içine giriyor. "

Doğruydu. Su neredeyse ayak bileği derindi. Neyse ki, eski gecekondu
malzemelerinin depolandığı yerden kaldırıldı ve
Malların hepsi büyük bir su geçirmez tuvalle kaplıydı.

Jack, "Günü ışığında gecekondu içinde kamp kuralım," dedi.

"Bu bir çatısı olsaydı iyi bir fikir olurdu," diye yorumladı Zeb kuru.

"Neden tuvallerin bir kısmını üzerimize yayamıyoruz?" diye sordu Tom.

Bu nihayet yapıldı ve böylece ilk gecelerinin çoğunu geçti
Çöl. Yine de hiçbiri şikayet etmedi, ama en iyisini yapmadı. .
Erkekler, tüm kamp aksiliklerini karşılamanın en akıllı planı olduğunu biliyorlardı.
gülümseyen bir yüz.

Sabah yağmur durmuştu. Gökyüzü açıktı ve güneş parladı
parlak. Islak yatakları ve giysileri yakında kurutuldu ve sonra
Harikliliğin bölümlerini açma işi başlatıldı, çünkü onlar
işin tamamlanması ve en kısa sürede yolda olması endişeliydim
olası.

Eski McGee, taciz edilmeyeceklerini söylediğinde gerçeği söylemişti.

Süngalı bir at üzerinde koşarak ve kirli bir şekilde sarılmış eski bir Hintli
Battaniye bütün gün gördükleri tek kişiydi. O bakıyordu
Sapted Burro için Arroyo. Onlara somu bir sessizlik içinde baktı
ve sonra başını sallayarak çıktı. Hiç şüphe yok ki kayıptı
Bu tür garip gidişleri hesaba katmak için.

O akşam Dick çizgisini nehre indirdiğinde,
alışılmadık derecede iyi şanslar. Balık yığınına güzel bir sazan eklemişti
Bakmaya başlarken, virajın etrafında bir tekne gördü.

Zanaatta biri anında tanıdığı üç figür vardı
Masterson olarak. Tanınma karşılıklı ve Masterson'du,
Kürek, aceleyle yerden uzaklaşmak için başladı. Ama Dick bağırdı
o.

"Seni uzaklaştırmama izin verme," diye bağırdı.

Masterson "taze çocuk" hakkında bir şeyler bağırdı ama yukarı çekmeye devam etti
Akarsu ve yakında viraj ve gözden kaçtı.

"Şimdi, burada ne yaptığını merak ediyorum?" Mused Dick, "ve bu ikisi
onun cronies. Bana biraz gölgeli görünüyorlar. "

Masterson'un varlığının bir nedeni bulmak için beynini sardı
evden şimdiye kadar, ancak herhangi bir çözüme ulaşamadı
Fikir aniden onu vurdu.

"Burada bizi takip ediyorlar," diye mırıldandı. "Evet, eminim. Ama
Dünyada planlarımızı nasıl öğrendiler? Sanırım geri döneceğim
Kamp yapmak ve gerisini nöbetlerine koymak için, çünkü herhangi bir casus istemiyoruz
asılı ve bu arkadaşlar bir casusluk keşif gezisindeydi ya da ben
Tahminimi özledim. "




Bölüm XXVI.

Bilinmeyen için başlangıç.


Ama günler geçti ve harikalar bir kez daha toplandı ve
Kariyerinin en büyük uçuşunu almaya hazır ve başka bir işaret yok
Dick'in kendilerine karşı tasarımlardan şüphelendiği üç değerden
göründü. Zeb bir veya iki kez kasabaya gitti, küçük bir Burro'yu kullanarak
eyer hayvan. Jack, olduğunu söyleyen babasından duydu
İyi ilerliyor, ancak para meseleleri konusunda çok endişeliydi.

"Sadece Z.2.X.'yi bulabilirseniz," diye yazdı, "hepimiz mutlu olabiliriz
Tekrar."

"Bulacağım," diye mırıldandı Jack, okumayı sonlandırdı
Mektup ve onun incelenmesi için Tom'a aktardı.

Dick harikaya yardımcı oldu ve geri kalan zamanını balık tutarak geçirdi
ve avcılık. Birkaç tavşan almayı başardı, ama başka yoktu
Çevresinde oyun. Söylenmesine rağmen, geyik için çok kısırdı
Bir sürü nehirden daha fazla vardı. Genç muhabir,
Kendi başına oldukça mekanik bir dehası olan, kaba bir tür inşa etti
eski kulübenin duvarlarından tahtalardan tekne ve üzerinde
Balıkçılık keşifleri, uzun bir kutupla birlikte "punting"
River Bank'taki Bir Koruyucudan Bir Söğüt Sapı Aşağıdaki Bir Uzak
Kamp yapıldıkları yer.

Bir öğleden sonra fantezi onu akım için direğe götürdü ve
Masterson'un teknesinin göründüğü aşağıda büküldü Dick,
ve _moon_ sahibi oğlunu tanıdı.

Daha önce bu şekilde gitmemişti ve bunu bulmak şaşırdı,
Oğlanların bulunduğu nehri kenarlayan alçak bankalar yerine
Kamp, viraj turu dik, neredeyse uçurum benzeri acclivities
akışın her iki tarafı. Yerlerde bunlar mağaralarla peteklendi,
Görünüşe göre, bankaya biraz mesafe. Dick olmasına rağmen
Bilmiyor muydu, bu mağaralar bir zamanlar bir
Hintlilerin soyu tükenmiş kabilesi.

Oğlan, onlardan birinden duman geldiğini görünce şaşırdı, çünkü
ıssız olduklarını varsaydı.

"Belki orada Hintliler var," diye düşündü çocuk. "Sanırım yapacağım
Onlara bir göz atın ve belki de iyi bir resim alın, "Dick her zaman
iyi bir anlık görüntü alma şansı üzerine kamerasını yanına taşıdı
bir şeyde veya başka bir şey.

Mağaraya giden kaba bir yol yol açtı ve ayaklarla iyi giyildi
Görünüşe göre, son zamanlarda geçti. Dick girişine ulaştı
mağara ve baktı.

Terk edildi; Ama şaşkınlığına, olduğu gibi gördü
İçinde yaşayanlar Hintliler değildi. Battaniyeler yatıyordu
zemin ve duman kullanılan bir yangından geliyordu
yemek pişirmek için ve ölüyordu. Mutesler Kızılderililer gibi değildi
Kullanım, akik eşyalardan yapılmıştır. Sonra da bazı eski katlar fark etti
ve içine sürülen tırnaklara asılı diğer giysiler
duvar.

Gözleri ışığa daha alışıkken, bir bavul gördü
bir köşe. Üzerinde baş harfleri vardı. Dick onları W. M.

'"W. M.'? Bu kim olabilir?" Musluk etti. "Burada kim yaşıyorsa beyaz
Adamım, bu açık. Ama neden o bir keşiş? Her neyse, olsam iyi olur
Geri dönmeden önce bundan kurtulmak. Gerçekten hiçbir işim yok
burada hiç. "

Bu noktada nehirden gelen sesler duydu. Onlar
Oarların daldırma ile noktalandı. Dışarıdaki hoparlörleri duyduğu gibi,
Dick'in zihni aniden kimin "W. M." oldu.

"Daha önce ne düşünmemeliydim!" diye bağırdı. "Onun
William Masterson, elbette, bu onun dışındaki sesi. Gue
Whillakers, bizi casusluk yapmak için burada kamp yapmış olmalılar. "

Tam o sırada Dick'e, aslında casusluk olduğu ortaya çıktı
Masterson'da. Mağara kapısına gitti. Aşağıda bir tekne vardı
Masterson ve iki arkadaşı. Görünüşe göre kasabaya gitmişlerdi
Malzemeler, tekne için konserve mallar ve hükümlerle doluydu.

Tıpkı Dick'in kapıya geldiği gibi Masterson, ev yapımı tekneyi yalan söylerken
Uçurumun dibindeki bankada.

"Söyle, arkadaşlar," diye bağırdı, "Birisi bize bir çağrı ödüyor."

Sam, "Biraz hırsızlık Hintli, o teknenin görünüşünden yola çıkıyor." Dedi.
Higgins.

"Eh, şu anda hiçbir tür arayan almıyoruz," diye sıçradı
Öfkeyle Eph.

Dick mağaranın kapısına geri döndü. O yapmaya çalışıyordu
Ne yapacağını düşün. Bu garip bir durumdu. Olmak istemiyordu
görünen, yüzünde bir casusluk eylemi gibi yakalandı ve
Yine de Masterson ve Cronies'in onu korkak düşünmesini istemedi.

"Söyle, arkadaşlar," diye konuştu Higgins aniden, "diye düşünmüyorsun
Aşağıdaki kamptaki çocuklardan biri olun, değil mi? Görmüş olabilirler
Geceleri orada gözetliyoruz ve bulunduğumuz yere akıllıca var
saklanıyor. "

"Onlardan biri olmasaydı," dedi Masterson yüksek sesle,
tehdit edici ses. "Onu yakalarsam, her kemiği kıracağım
vücut."

"Sanırım ellerimde bir kavga edeceğim," diye mırıldandı Dick. "Eh, hizmet ediyor
Buting için haklı, "diye ekledi felsefi.

"Yukarı çıkıp kim olduğunu görelim mi?" dedi Eph. "Mağarada olmalı."

"Önce gidiyorsun," dedi aşırı cesur olmayan Sam Higgins, "
kötü bir adam ya da bir Hintli. "

"Pshaw, korkmuyorum!" dedi Masterson. "Bana tabancanı ver Sam, eğer
Korkuyorsun. "

Sam, "Korkmuyorum, ama belaya girmenin bir faydası yok." Dedi.
"Ayrıca biraz topalım. Sanırım ayak bileğimi almam
tekneden. "

"Sanırım sinirini sıktın," diye küçümsedi Eph.

Sonra, Masterson tarafından yönetilen, tabancası kavrayışında, başladılar
yola yükselmek için. Dick bir quandary içindeydi. Ama karar verdi
Sorunu çözmenin tek yolu boğayı boynuzlardan almaktı. Gibi
Masterson, Mağaranın ağzına ulaştı.
Kızıl saçlı yıldırım.

Tamamen şaşkınlıkla alınan Masterson geri adım attı.

Bang!

Tabanca havada ve bir sonraki anında Masterson'a gitti,
Kendini kurtarma çabaları, dar yolu devirdi ve gitti
Bankayı nehre yuvarlayın. Neyse ki onun için iyiydi
yüzücü ve yüzeye gelirken şehvetle vurdu.

"Vay!" Dikkatli ve Eph'de genç bir manda gibi suçlandı.

Young Compton ona vurmaya çalıştı ama alçak kafalı dick, suçlandı
onu midede. Bir homurdanan Eph geri döndü ve sonbaharda
hemen arkasında Sam Higgins'i devirdi.

"Whoop-ee!" Dikkatli, zaferinde sevinçli. O atladı
Eph ve Sam'in yaslanmış formları ve yola doğru yola çıktı
Teknesini plaj ettiği yer.

Gemiye atladı ve tıpkı genç Masterson'a ulaşırken
kıyı ve kendini sudan çıkardı. "Sen cehennem genç casus!" Masterson, kendi yanında
Öfke, "Bunun için seninle bile alacağım, görmüyorum!"

Kendilerini almış olan Sam ve Eph, başka tehditler bağırdı
Dick. Ama döndü ve hoş bir gülümsemeyle bir el salladı
Mevcut teknesini virajın etrafında taşıdı. Yüksek iyi hissetti
Mizah zor bir durumdan çıkmıştı. Oldu
Yine de Masterson ve onun yakınlarını aldığı için şanslı
Tamamen şaşkınlıkla, aksi takdirde macera bir
farklı sonuç.

Ancak bir gerçeği belirlemişti ve bu Masterson ve
Diğerleri her gece onları gözetliyor ve her adımı izliyorlardı
Rattlesnake Adası için ayrılma hazırlıkları.

O gece kampta katı bir saat tutuldu, tüm maceracılar
nöbetçi görevde sırayla. Ama kimse yere yaklaşmadı.




Bölüm XXVII.

Profesörün ikinci ikilemi.


Ertesi günün erken saatlerinde McGee onlara bir çağrı ödedi. Almaya geldi
Geri dönmede rahatlık sağlamak için ondan işe aldıkları Burro'yu geri
ve Yuma'dan. Ayrıca bir merdiven almak istedi
Issız gecekondu bıraktı. Yaşlı adam bir
Jilet destekli at ve nasıl göründüğünde büyük bir şaşkınlık dile getirdi
Neredeyse tamamlandı.

"Ama sen beni kandırıyorsun," dedi bilerek. "Yaşlı olabilirim ama ben
bilge. O şey uçuyor mu? Neden bana Nat'Nul Hotel'i de söyleyebilirsin
Yuma'da havada Kerfloping'e gidebilirdi. Bu arada, "gitti
On, "Frum Ther Ther Ther Ther Ther Ther Ther Yalnızca, sadece gittikçe değilsin
Ther River. Üç genç ahbap var iki tekne aldı ve
Bir yolculuk yapmak için düzeltilmelerini sağlar. "

"Böylece?" Jack'i chums'a önemli bir bakışla bağırdı. "BEN
Kim olduklarını tahmin edebileceğimizi düşünüyorum. "

Ama yaşlı adam McGee eşekle uğraşmakla meşguldü ve duymadı
o. Merdiveni küçük bir kasabaya geri taşıyacaktı
yaratık geri döndü. Merdiveni eyer boyunca kirletti, böylece
Bildirileri izleyen Burro'nun her iki tarafında sıkışmış
Bir tür hafif sürpriz. Yüksek sesle canlandı ve uzun kulaklarını çırptı
Çocukları yürekten güldüren bir yol.

"Orada," dedi sonunda yaşlı adam McGee, "bu bitti. Şimdi olacağımı düşünüyorum
Sana çok uzun ve iyi niyet teklif et ve yolda ol. Ne zaman gidiyorsun
Ter başlıyor mu? "

"Yarın sabah," diye yanıtladı Jack, "Her şey yolundaysa."

"Bir dakika bekle," dedi Tom aniden, yaşlı adam McGee binerken
kapalı. "Tavşan turtası için bir fikrim var. Bana tüfeği ver, dick,
Ve Bay McGee ile küçük bir yol kat edeceğim, o küçük söğüt kadar
Pamuk kuyruğunu aldığın ahşap. "

"Tamam," dedi Dick, "ve sana ne yapacağımı söyle. Ben de geleceğim. Ben
Jack'in tüfeğini ödünç alabilir. "

"Çadırda," dedi Jack. "Ona iyi bak."

"Bunu yapacağım," diye söz verdi Dick.

Jack ve Zeb, son rötuşları koyma görevlerine geri döndüler
Harikada, dolaplarını için hükümlerle stoklamak
Rattlesnake Island Trip, yaşlı adam McGee, ikisi eşliğinde
Çocuklar, kamptan çıktı.

Profesör bir yerlerde örnekler topluyordu ve
Kahvaltı zamanından beri görüldü.

Garip yükünü taşıyan eşek, eski McGee'nin atının arkasında yürüdü
Ve çocuklar, eski prospektörü dinleyerek ayaklara ayak uydurdu
Bir gün onu nasıl zenginleştireceğine dair sonsuz hikayeler. Onun inancı
Asla tereddüt etmedi. Sonunda yapacağına inanıyordu
"Büyük Grev" ve hayatının geri kalanında zenginlik içinde yaşıyor.

Dick'in tavşan avına gittiği Willow Grove, nehirdi ve
Bankalarında sudan uzakta hiçbir şey büyümedi, kaktüs,
Greasewood ve mesquite. Onlar yaklaştıkça yürüyüşün monotonluğu
Dick'in üzerinde püskürtmeye başladı. Biraz eğlenmek istedi.

Geri düştü ve cebinden büyüteç aldı. Biriydi
Fotoğraf çalışmasında kullandı. Onu tutarak güneşin odaklandı
içinde ışınlar, böylece küçük bir yanma noktasına düşerler
Eşek sırtı. Birkaç saniye sonra ısı yandı. Eşek
Yüksek bir bray verdi ve topuklarını çılgınca attı.

Yaşlı Adam McGee ne olduğunu bilmeden önce yaratık sarsıldı
onu yaşlı adamın elinden çıkardığı ip ve
Söğüt ağacına doğru fırladı.

"Hey, geri dön, confarn ye!" diye bağırdı eski McGee. "Sorun ne
Her neyse, yaratıcı ile? Erik Daffy'ye gitti. "

Kahkahalarla ikiye katlanan Dick, sirk izledi. Vardı
merdiveni arka yarış boyunca tam hızda ile eşek
Ahşap ve kemikli eski atına yaşlı McGee geldikten sonra bağırarak
sesinin tepesi.

Eşeklerin yarıştığı, topuklarını tekmeleyen ahşap için düz ve
yüksek sesle braying. Söğüt ağacının ağaçları arasında kesildi ve
Aynı anda ağaçların arasından korkunç bir bağırış geldi.

"Zarif, şimdi ne oldu!" Tom'u nefes aldı ve sonra Dick'in
Gülen göz, diye bağırdı:

"Dick, bu senin işin!"

"Belki," dedi Dick, hala kahkahalarla boğuluyor "ama yeryüzünde ne
Ahşapta mı oluyor? "

"Yardım! Aslanlar! Yardım! Benden peşindeler! Yardım!"

Çığlıklar kalın ve hızlı geldi.

"Bu profesör," diye boğdu Dick.

"Orada aslanlar olduğunu söylüyor," diye bağırdı Tom, oldukça bakıyor
alarmlı, ama bu kavşakta eşek başına bir şeyler oldu
Dikkatlerini anlık olarak dikkatini dağıttı. İkisi arasında geçmeye çalışırken
Fidanlar Hayvan merdiveni onlara karşı çarptı ve getirdi
Kendisi yuvarlak bir dönüşle. Ama hala mücadele etti ve tuttu
Braying'e kadar:

"Zencefille cotched!" diye bağırdı yaşlı adam McGee. O dörtnala doğru koştu
Kaçak eşek, ama bir sonraki an meraklı bir şey oldu.

İleriye basarken, eşek fidanları bükmüştü.
Merdiven dallarına karışana kadar. Aniden
Hayvan mücadeleyi bıraktı ve fidanlar ortaya çıktı, artık
Onlar üzerinde herhangi bir baskı ve eşek ayaklarından oldukça kaldırıldı
ve havaya taşındı. Ve orada asılı kaldı
Toynakları ve merdivenden asılı. Aynı anda
Profesör figürü ahşaptan ortaya çıktı. Yerine baktı
koyun.

Çocuklar ona koştu.

"Sorun ne, profesör?" diye sordu Dick.

"Evet, yardım istedin," diye ekledi Tom.

"Um-ER-Ah aradım mı?" Bilim adamını sordu.

"Kesinlikle yaptın. Bizi neredeyse ölüme korkuttun," dedi Dick.

"Aslanlar hakkında bir şey," diye ekledi Tom.

"Aslanlar-e-did ded _lions_, çocuklar?"

"Sen yaptın," diye temin etti Dick.

Profesör oldukça utanç verici bir gülümseme verdi. Eşeke baktı
İki düzleştirilmiş fidan arasındaki merdivenden asılıdır.

“Um-ER-belki de daha fazla söylememek daha iyi olurdu” dedi.
"Sanırım bir
Wolf'un kıyafetlerinde koyun. "

"Ya da aslanın derisinde bir eşek," diye kıkırdadı Dick.

Bu arada yaşlı adam McGee eşek tarafına gelmişti ve
onu rahatlatmanın bir yolunu düşünmek için başını kaşıyor
çıkmaz. Çocuklar sorunu keserek onun için sorunu çözdüler.
Merdiveni tutan dallar ve Bay Donkey dünyaya indi. .
Profesör, oldukça kırmızı bir yüzle, işine geri dönmüştü.
Uzun kulaklı canavarın gelişinin sahip olduğu örnekleri toplamak
böyle şaşırtıcı bir şekilde kesintiye uğradı.

"Thar, umarım bu sana biraz mantıklıdır," dedi yaşlı adam McGee
Eşek bir kez daha Terra Firma'daydı. O giderken dick patladı
kahkaha bağırıyor. Küçük şakası kesinlikle ortaya çıkmıştı
Beklediğinden daha iyi olun ve bundan sonra birkaç gün boyunca sadece
Profesörün bakmasına neden olmak için bir aslan hakkında biraz konuşma tanıtın
Ona çok ilginç bir şekilde.




Bölüm XXVIII.

Üst bölgeler.


Çocuklar ertesi gün güneşle birlikteydiler. Sabahtı
Rattlesnake Adası için uçuşun başlangıcına tanık olacaktı. Harikalarla ilgili her şey işletmeye hazırdı,
Ve orada sadece teneke kahvaltı eşyaları ve çadırlar kaldı
Sabah yemeği sonuçlandırdıklarında paketlenmiş.

Doğal olarak heyecan yükseldi. Adanın avı da olabilir
uzun bir tane. Ama sonuçta bulacaklarını hissettiler,
Peg-Leg Smith'in üç buttası gibi olmazdı.

Her şey hazır ilan edildiğinde Jack,
gaz rezervuarı ve yapılan uçucu tozun bir kısmına döküldü
kaldırma buharı. On beş dakika içinde gösterge iyi gösterdi
Tanktaki basınç ve valf döndürüldü.

Sıcak güneşte balon torbası hızla genişledi. Uzunlukta çanta
neredeyse dolu.

"Her şey hazır mı?" Jack, her şey gemide iken ağladı.

"Hazır," dedi Tom motorlarda.

"O zaman gidiyoruz!"

Tom debriyaj kolunu çekti ve pervaneler döndü. Jack verdi
direksiyon ve kontrol tekerleği bir dürtü ve büyük bir kuş gibi
Harikalar arttı. Ama yavaşça yükseldi, çünkü olağandışı
Yolcu sayısı, aynı zamanda büyük bir ağırlık taşıyordu
tedarik.

Zanaat yükselirken üç figür onu gizlemenin altından izledi
bir mesquite kümesi.

"İşte gidiyorlar çocuklar," dedi Masterson, çünkü o ve ikisi
Cronies.

"Evet, Rattlesnake Adası için kapalı," diye küçümsedi Eph. "Umarım onlar
ısırın. "

"Bahse girerler ki, onların hakkında her şeyi bilmemizi hayal etmiyorlar.
Planlar, "Sam kıkırdadı." O kırmızı başlı çocukla bile almak istiyorum. "

Bill Masterson, "Şey, çok şansınız olacak," dedi. "BEN
Artık burada asılı durmanın bir faydası olduğunu görmüyorum, "diye
devam etti. "Şimdi yapılacak şey, teknelerimizi almak ve aşağı inmek
nehir."

"Bizi gördüklerinde şaşkın olmayacaklar," dedi Eph.

"Belki bizi kovalamaya çalışırlar.
çekingen Sam.

"Daha iyi olmasalar da," diye konuştu Bill Masterson. "Sanırım var
O eski adaya sahip oldukları gibi iyi bir hak. "

"Doğru," diye tekrarladı Eph, liderinin duygularını izleyerek. "BEN
Sanırım üzerinde ipotek yok. "

Harikalardan bakıldığında, aşağıda yayılan çöl bir
Harika panorama. İçinden, derin bir yara gibi, Colorado kesimi
Yolu ve çok ötesinde dağların soluk, puslu ana hatları vardı. Gibi
Uçtular, manzaranın karakteri değişmeye başladı.

Nehir en muhteşem olan güçlü duvarlar gibi battı gibi görünüyordu
Renkler, uçurum yaptı. Kayalar kırmızı ve sarı ve mavi ile parladı
Bir ressam damak gibi. Ama bu sadece derin kanyondaydı. Açık
Çölün her iki tarafı da, geniş ve sınırsız, gri bir şekilde uzatıldı
ufuk.

"Nehrin bu kadar derin bir şekilde kesmesi yüzyıllar almış olmalı
Vadi, "dedi Tom, çok üstünde uçarken aşağı bakarak.

"Bazıları nehrin kesmediğini söylüyor," dedi Zeb. "Bunu iddia ediyorlar
Büyük bir deprem ya da bir çeşit sarsıntı vardı ve
Yerdeki o büyük delik. "

Onların altında kuşların hızlı bir şekilde yarışmanın üstünde döndüğünü görebiliyorlardı
Beyaz köpük ile flecked sular. Şimdiye kadar hiçbir arazi belirtisi yok
Rattlesnake Adası'nın açıklaması görünmüştü. Ama birkaç küçük,
izole toprak noktalarıyla karşılaşıldı ve birinde baktı
Haritada anlatılan Rattlesnake Adası gibi bir şey
indi.

Çocuklar büyük harikaların yerleşme biçiminden çok memnun oldular
Kanyonun içine ve sonra adanın arkasında dinlenmeye geldi
su koştu ve kükredi. Dağıldılar ve üzerinde koştular,
bacaklarını germe fırsatının tadını çıkarmak.

Jack, Tom ve Dick onlarla birlikte bir tüfek aldılar ve memnunlardı
Bunu yapmışlardı, çünkü bir fırça yamasından geçtikleri için
Güzel bir geyik fırladı ve fırladı. Jack tüfeği vardı
bir dakika içinde omuz ve yaratık havaya bağlı,
Raporun çatlaması geliyordu ve sonra öldü. Çocuk onu öldürdüğünde pişmanlık hissetti, ama yapacaklarını biliyordu
taze ete ihtiyaç duyun ve bazı geyik eti hoş bir ek olur
sıradan kamp ücretine. Çocuklar geyiği geri taşıdı ve Zeb
ustaca tenli ve dörde. Bunu yaparken çocuklar
hayvanın adaya nasıl gelebileceği konusunda spekülasyon yaptı.

Zeb, muhtemelen olduğunu açıklayarak tartışmalarını dinlendirdi.
Bir dağ aslanından veya bir virajdan kaçmak için Rapids'i sallayın. O dedi
genellikle benzer koşullar altında geyik vurmuştu. Neredeyse öğlen olduğu gibi
Öğle yemeği yiyene kadar adada beklemeye karar verdiler. Zeb
Bazı geyik eti pirzolalarını dilimledi ve sıcak bir dönüş için pişirdi
ahşap kömürler. Çocuklar asla daha iyi bir şey tatmadıklarını düşündüler
taze etten daha.

Tabaklar, bıçaklar ve çatallar yıkanır ve kaldırılırken,
Profesör, çok yıllık kayalar arayışında dolaştı ve
örnekler. Kısa bir süre içinde geri döneceğini söyledi ama
Muhtemelen nadir bulma fırsatını kaçırmamak endişeli
taşlar.

Ama her şey hazırdı ve çocuklar sabırsızlıkla yarısı bekliyordu
Saat sonra ve profesörün bir işareti yoktu.

Aniden sesinin uzaktan onlara bağırdığını duydular.

"Ne diyor?" diye sordu Jack.

"Hark!" Tom Tom.

Profesörün bağırışları bir sonraki dakika açık bir şekilde kulaklarına geldi.
Kanyondan süpürülen bir rüzgar pufuna taşınır.

"Yardım! Yardım!" Çığlıklarının yükü oldu. "Beni dışarı çıkar!"

"Şimdi, ona ne oldu?" Zeb'i istedi, bir izle
sabırsızlık.

"Bilmiyorum, ama bir çeşit baş belasında olmalı," diye bağırdı Jack.

"Belki başka bir eşek," dedi Dick.

Çığlıklar iki katına çıkarıldı. Artık beklemediler ama geçmeye başladılar
Ada koşuyor. Zeb büyük kırk dört tabancasını taşıdı.




Bölüm XXIX.

Bir çamur banyosu.


Zemin kaba ve kayalıktı ama iyi zaman geçirdiler. Patlama
Profesörün geldiği bir ağaç ekranından
Kazık çığlıkları, şok aldılar.

Bilim adamı, büyük, yuvarlak bir deliğin merkezindeydi
Kırılan ve kaynatılan ve canlı gibi buğulanmış siyah çamur. Tüm
Profesörün vücudunun üst kısmı olduğu görülüyordu.

Cidden endişe duyan çocuklar, cesaretini sürdürmek için ona bağırdı ve
Onu dışarı çıkaracaklardı.

"Nasıl girdin?" Diye sordu Zeb, ellerini çukurluk yaparak.

"İçeri girdim," diye tekrarladı fakir profesör. "Zemin altında yol verdi
ayaklarım. Acele et ve beni dışarı çıkar, çok sıcak. "

Onları özetlemek için umutsuzca onlara baktılar
Tahrikinden. Ama şu anda hiçbiri teklif edilmedi ve
Her mücadeleyle profesör siyahta daha derin batıyordu,
Kötü kokulu çamur havuzu.

"Zarif, ne yapacağız?" Jack'i umutsuzluk içinde ağladı.

"Ona ulaşmak için çok uzak," dedi Zeb, aynı şekilde bir kayıpla.

"Ama bir şeyler yapmalıyız," diye chimed Tom.

Aniden Zeb'in ilham kaynağı oldu. Çamur kıyısında bir ağaç büyüdü
Volkan, ani mağaralar, profesörün ağırlığı altında,
onu içine sokmuştu.

"Eğer o şubeye çıkabilirsem," dedi Zeb, "
ayaklarımı ona getirecek kadar bükün ve sonra
çamur deliğinin kenarı. "

"Denemeye değer-her şey denemeye değer," diye kabul etti Jack.

Zeb paltosunu çıkardı ve sonra ağacı kaldırdı. Sonra,
Elleri şube boyunca çalışmaya başladı. O gittikçe büküldü
çamur deliğinin üzerinde asılı olana kadar. Çok geçmeden ayakları sarktı
Profesörün başının üstünde.

"Şimdi Profesör," Panted Zeb, "Ayaklarımı tut ve çalış
benimle deliğin kenarına doğru. "

Profesör, boğulan bir adamın kavrayışıyla Zeb'in botlarını ele geçirdi. .
Şube uğursuzca çatladı.

"Kolay Thar, Profesör," diye uyardı Zeb'i ciddiyetle. "Seni daha fazla çekme
Yardımcı olabilir ya da ikimiz de çorbada olacağız. "

Profesör kavramasını hafifletti ve yavaşça el ele ver, Zeb başladı
Şube boyunca yavaş yolculuk. Sadece mümkün olan bir başarı oldu
Kasları demir olan bir adam. Ve bitmeden önce Zeb bile
Neredeyse üstesinden geliyor. Terleme alnından aktı ve ıslatıldı
şubeden düşerken gömleği,
Yolculuk ve profesörü bankaya çekti.

[İllüstrasyon: Profesör, Zeb'in botlarını bir kavrayarak ele geçirdi.
Boğulma Adam. --_ Page_ 240.]

"Ben buna bir adamın beladan uzak durma diyorum," diye cezalandırdı Dick
takip eden genel rahatlama.

"İyi ki, daha fazla savaş değil," diye şişirdi Zeb, alnını sildi.
"Kollarım sanki birine gerilmiş gibi hissediyor
Tarih kitaplarında okuyun. "

"Nasıl oldu Profesör?" diye sordu Jack, çamuru kazarken
bilim adamı dışında.

"Söylemek zor," diye yanıt verdi. "Ben yürüyordum, niyet
Koleksiyonum, kısır bir toprak yamasına geldiğimde
Tuz gibi görünen şeylerle kabuklanmış. Üzerine adım attım
Araştırma ve aniden gittim. Faugh! Nasıl kokuyor. "

"Evet, tam olarak parfümlü değil," dedi Jack. "Ama böyle bir yer nasıl yaptı
oraya gelsin mi? "

"Birçoğunda bulunan sıcak su çamurlu sulardan biri
Batı'nın dört bir yanındaki yerler, "dedi bilim adamı."
Bir süre ve sonra alkalin dünyanın ince cildi
üzerinde oluştu. Avrupa'da ya da o baharı büyük bir
Şehir, onunla bir servet kazanmak mümkün olurdu. "

"Ne şekilde?" diye sordu Dick.

"Küratör bir banyo olarak," diye yanıtladı profesör. "Her yıl insanlar harcıyor
Fortunes Avrupa'ya gidip böyle banyolar alacaklar. "

"O zaman yıkamadan gideceğimi düşünün," diye yorumladı Zeb.

"Çürük yumurta içinde yıkanır," dedi Dick.

"Şey," dedi Jack, "Sanırım yapabileceğimiz tüm çamurdan indik
şimdiki zaman. Geri dönsek iyi olur. Bu çok şanslı
Zamanında geldik. "

"Evet, her zaman eşyalara kayıyordum," dedi profesör.
"Adada yalnız olsaydım bir daha hiç görülmemiş olabilirdim"
Oldukça gerçek bir ton ekledi. "Çok kötü, o çantayı kaybettim
Yine de fosiller. Bazı iyi örneklerim vardı. "

"İyilik, battana şaşmamalı!" diye bağırdı Jack. "Neden yapmadın
Onları bırak? "

Bilim adamı hafifçe şaşırdı.

"Neden, nasıl yapabilirim," diye sordu, "hayat meselesi oluncaya kadar
ölüm? Onları kaybetmem çok kötü "ve başını salladı
kederli düşüncede.

Yolculuk yakında yeniden başladı, harikalar canlandırıcı bir şekilde yükseldi
Kasvetli Kanyon. Üst havaya geri döndüğüm için üzülmediler
Çünkü Derin Gulch'un kasveti ruhlarını etkilemişti. Ama öyle
Profesörü ondan çıkarmak için çok fazla zaman tüketildi
Alacakaranlık başlamadan çok önce olmadığı ve hala
içinde bulundukları adaya benzeyen hiçbir şeye bir göz atmamıştı
Arama.

Dünyaya gelmeye ve gece kamp yapmaya ve devam etmeye karar verdiler
Sabah arama. Geyik eti dışında doyurucu bir akşam yemeği yaptılar
ki, herhangi bir saat ayarlamadan kaldı ve devredildi
bunun için bir zorunluluk yok
mil.

Jack'in Tom'dan vahşi bir bağırışla uyanması yaklaşık gece yarısıydı.

"Ow! Ah! Ayak parmağım!" Boy mucitlerinin gençleri
bağırıyor.




Bölüm XXX.

Colorado'da gece.


"Sorun nedir? Ne oldu?" diye bağırdı Jack.

"Hintliler mi?" Canlı bir hayal gücü olan Dick diye bağırdı.

"Bir şey ayağımı yakaladı," dedi Tom.

"Ayağını mı tuttu?" Tekrarlanan Jack.

"Peki, belki de, daha iyi olurdu," diye yanıtladı Tom. "Değil
Acı, ama ben onun tarafından uyandım. Sanırım şey, her neyse,
Korkmuş olmalı. "

"Ne olabilirdi?" Dick'den geldi.

"Belki de bir ayıydı," diye önerdi Tom.

"Bir ayı, saçmalık. Sanırım hepsi hayal gücüydü," diye atladı Jack. "Sen
Akşam yemeğinde çok fazla yedim, Tom. "

"Bu hayal gücü değildi, sana söylüyorum," diye karşılık verdi Tom öfkeyle. "BEN
bunu tam olarak bir şey kadar hissettim. "

"Şey, ne olduğunu anlamıyorum ----" Jack'e başladı ve sonra ayrıldı. Çadırın dışından korkunç bir teneke yemek kazası gelmişti,
ardından doğaüstü homurdanma ve gıcırtı. Uproar müthişti. BT
kamptaki her teneke eşya parçası fırlatılıyormuş gibi geliyordu ve
etrafında dövüldü.

"Güneşin altında ne ----?" Nefes soluk.

"Bu Kızılderililer; kampa saldırdılar," diye bağırdı Dick.

Geceyi tuhaf bir çığlık böldü. Jack bir tüfek yakaladı.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı, ama dick'in farkedilmiş olabilir
Aşağıda özellikle uyanık değildi.

Zeb ve Profesör çadırlarından koştu ve bağırışları eklendi
karışıklığa. Parlak bir ay vardı ve ışığı ile Jack bir
Burada ve orada körü körüne şarj eden küçük, tuhaf şekilli hayvan.
Bir sonraki dakika de yaratığın kafasının hızlı yakalandığını gördü
emaye bir pişirme tenceresinde.

Acele etti ve çeken boğuk ciyakları söyledi
dikkatleri. Jack tüfeğini kaldırdı ve ateş etti. Yaratık düştü
İlk atışta öldü. Zeb ve Jack acele ettiler.

"Bir porsuk!" diye bağırdı Zeb, "ve açgözlü kafasını hızlı bir şekilde taktı
o lokan. "

"Ve onu çıkarmaya çalışmayı suçlarken, enkazımızı yapmıştı
Kiler! "diye bağırdı Jack, dağılmış teneke eşyalara bakarak
İçinde tutuldukları ahşap kutu hakkında her yön.

"Ayak parmaklarımda koklama gelen o porsuk olmalı" dedi
Tom.

"Ya da belki Hintlilerdi," diye güldü Jack, Dick'e sinsice bakarak
Ne kadar kırmızı döndüğünü göremedikleri için mutluydu.

"Kızılderililer?" Profesörü suçsuzca haykırdı. "Var mıydı
Hintliler hakkında? "

"Dick biraz gördüğünü düşündü," diye açıkladı Jack kıkırdayarak.

Ölü porsuk, içine yapıştığı tencereden çıkarıldı
Yulaf ezmesinin kalıntılarını yalamak için gidin.
yan ve çocuklar yatağa geri döndüler. Ama sonra pek uyumadılar
Kampın atıldığı ve ne zaman memnun olduğu kargaşa
Işık büyümeye başladı.

Zeb, herkesi adalet yapmaya çağırdığı güzel bir kahvaltı pişirdi,
Önünde uzun ve muhtemelen bir deneme gününe sahip oldukları için. Badger
Dick tarafından iyi bir mezar verildi.

"Kaderinin sana bir ders olsun," dedi Jack, hepsi
Güldü, çünkü Dick her zaman yemek saatlerinde yerinde idi.

Sabah yemeği bittiğinde ve her şey paketlendiğinde,
Harikalar şişirildi ve berrak havaya yükseldi. Geceler ve
Çölde erken sabahlar havalı ve gevrek ve
Güneşten önceki saatlerde canlandırıcı yükseldi. Ama öğlen
Isı kabarık büyüdü ve hala nehrin üzerinde yükseliyorlardı
Çıngıraklı yılan adasının izi görülmez.

Ancak, o öğleden sonra bir grup adayı gördüler.
Bir kerede en büyük dikkatlerini çekti. Önemli bir özelliği
Haritada belirtildiği gibi çıngıraklı yıle adası büyük bir ölü çamıydı
bir fener gibi yerleştirilmiş, zirvenin zirvesinde
Ada Rose.

Bu noktada nehir genişledi. Büyük uçurumlar aşırı homurg. Onlar
parlak renklerin katmanlarından oluşuyordu. Sanki yukarıdan baktı
Bazı Titanik İşaret Ressamları tarafından boyanmışlardı-doğa,
sanatçı.

Jack, yakalanan adaya ilk dikkat çeken kişiydi
Aşağıdaki nehri dürbünle tararken gözü. O
Bir keresinde, yüksek, kayalık bir uzun ve dar oluşumunu fark ettim
Neredeyse giydiren ağaçlar ve çalıların arasından yükselen zirve
zirveye.

Sonra gözü büyük bir beyaz çam gövdesi yakaladı,
Neredeyse zirvenin tepesinde bayrak direği.

"Yaşasın, çocuklar!" Ağladı. "Sanırım bu yer. Hoş geldiniz
Çıngıraklı yıle adası! "

Tom direksiyonda "heceleme" idi.

"Adayı görebilir misin?" istedi.

"Evet, ya da değilse, ikiz kardeşi olmak için yeterli."

Herkes heyecanlanmaya başladı. Zeb gözlük aldı ve bir
Dikkatli inceleme ve haritaya referans, adanın
Altında açıklaması ile her şekilde konuştu.

"O zaman aşağı iniyoruz," dedi Jack. "Tamam," diye başını salladı Tom, neredeyse onun kadar iyi bir hava pilotu
kuzen.

Harikalar hızla düştü. Yakında onlar hemen üzerindeydiler
Biri dışında şimdi kayalık ve uçurum olduğu görülen ada
Harika bir açık yer, çıplak ve ıssız görünümlü olduğu yerde bit.

Bataklık gibi görünen bu temizlenmiş noktanın kenarlarında ve
zekice, her biri ölü olan serikli ağaç sıralarıydı
sanki bir yanıklıktan ve gaunt, yapraksız dalları ile sunmak
Adanın geri kalanının yeşil yapraklılığıyla keskin bir kontrast.

Jack, düştükçe yeri keskin bir şekilde taradı ve Tom hazırladı
bataklığın kenarına inmek. Yere yaklaştıkça
Aniden ona keskin bir şoka neden olan bir şeyin farkına vardı
sürpriz.

"Neden adada biri var!" diye bağırdı.

"Adada biri mi?" Zeb'i inanılmaz bir şekilde yineledi.

"Evet, ya da en azından bir konut yeri var."

Oğlan, kütüklerden yapılmış kaba bir tür kulübe işaret etti ve
temizlenmiş alanın kenarında duran dallar.

"Büyük Methuselah!" Ejaküle zeb. "Birisi bir yürüyüşü çalabilir mi
Bize mi? "

"Bilmiyorum, ama queer görünüyor ve gör, bir kürek var. Birisi
burada kazıyor. "

"Ama kim olabilir?" Tom'u sordu, gizemli.

"Tanrım! Her şeyden önce çırpılmış gibi görünüyor," diye homurdandı Zeb.

Harikalar, cansız görünümlü, çıplakların kenarında yeryüzüne geldi
uzay. Makineden çıktılar ve ne olduğunu durdurdular,
Kuşkusuz, haritadaki her dönüm noktası için Rattlesnake Island
düştükçe doğrulandı.

Bir dakika boyunca onlara baktılar ve sonra Zeb tabancasını çıkardı
kılıfın ve silindiri boş bir şekilde değiştirmeye başladı.

"Siparişte olduğundan emin olmasını istiyorum," dedi bir acımasız
Dudakların anlaşılması, "herhangi bir soruşturma yapmadan önce."




Bölüm XXXI.

Gizem adası.


Ada hakkında açıklaması zor bir baskı havası vardı. Ancak
Hepsi hissetti. Çocuklar fısıltılarda konuşmaya meyillidi ve hatta
Dick Donovan'ın her zamanki canlı ruhları göz korkutucu görünüyordu. Oradaydı
temizlenmiş alanın kabarık, çorak görünümü hakkında bir şey
Onlara inmişlerdi.
melankoli.

Zeb bunu ilk sallayan kişi oldu.

"İlk işimiz," dedi, "adada kimin olduğunu bulmak ve
ne yapıyorlardı. "

Burada ve orada siyah, bataklık görünümlü çıplak alanda,
deliklerin kazıldığı, ancak kürek incelediklerinde,
harikalardan inerken görmüşlerdi,
paslı ve uzun zamandır kullanılmamıştı.

İnceledikleri kaba kulübede aynıydı. Biraz paslı
İçindeki eşyalar ve birkaç düzensiz eski giysilerdi. .
Toz yerde kalın kaldı ve büyük bir sincap atladı
girdikçe çatı.

"Şey, adada kim varsa, tekrar devam etti," diye açıkladı Zeb.

"Ya da öldü," dedi Jack düşük bir tonda.

"Wa'al, söylediğim şey," diye gözlemledi Zeb, "
Ne-yer-May-Call-UM ve Agin'den kurtulun, o kadar iyi olacak
Hepimiz. Sevmediğim bu ada hakkında üzüntü var. "

Diğerleri, el ve dizlerde olan profesör hariç her şey kabul etti.
büyüteçiyle bazı kayaları inceliyordu.

"Nerede kamp yapalım?" diye sordu Dick.

"Adanın bu tarafını bir şekilde çok sevmiyorum," dedi Jack, "ama
O küçük platodaki çadırları oraya koyabilir ve olabiliriz
rahat ve aynı şekilde nehrin yukarı ve aşağı iyi bir manzarasına sahip
zaman."

Ve böylece düzenlendi. Harikayı kenarında bırakmak
temizleme, kumlu toprağın düz çıkıntısında kamp yaptılar, serpiştirilmiş
Jack'in seçtiği kayalarla. Ondan iyi bir manzaraları vardı
Her iki yön. Üstlerinde küçük bir ada vardı ve altında
Nehir sıçradı ve bir dizi Big Rapids'te kükredi.

Kamp hazırlıkları tüm öğleden sonra işgal etti. Oldu
bittikleri ve her şey gemi şekli ve
rahat. Bu arada Dick tüfekle dolaşmıştı ve
Zeb'in dört iyi boyutlu tavşan ve üç sincap ile geri döndü
Tuzlu bir güveçte pişirildi.

Hepsi çok çalıştıkları ve yorgun oldukları için erken döndüler. Sadece
Ne zaman uyandı, Jack bilmiyordu. Ama düşündü
Gece yarısından sonraydı. Saatini alarak kapısına gitti
Çadır ay ışığında bakmak için, çünkü
diğerleri bir ışık çarparak.

Ay adayı sular altında bıraktı. Jack ona baktı, zevk
Sahnenin güzelliği. Uçurumlar büyük siyah ve beyaz kitlelerdi
Ve acele nehir gümüş gibi parladı. Siyah'a doğru baktı
Harikalardan ayrıldıkları atık. Bir sonraki an
Şaşkın bir ünlem söyledi. Çıplak yamanın üstünde
Koyu renkli toprak boylu beyaz figürler dans ediyordu, parıldıyordu
Ay ışığı.

Jack'in kalbi bir sınır verdi ve bir an için nefesini yakaladı.
Sonra kendi korkularına gülmeye meyilli hissetti. Ne için aldığı
Hayalet figürleri, buhar kıvrımlı ve bükme sütunlarıydı
Adanın çıplak ucundan yukarı doğru buğulandı. Onlara ne sebep oldu, Jack
bilmiyordum. O da çorak toprak yamasının tüm olduğunu fark etti
çürümüş ahşap gibi garip bir fosforesans ile parladı.

Gösteriden etkilenen, ona bakarken durdu. Oradaydı
Dans, pirouetting buhar sütunları hakkında ürkütücü bir şey. Onlar
Bir dörtlü dans eden hayaletler partisi gibi görünüyordu. Büküldüler ve
bükülmüş ve eğik ve yukarı doğru yükseldi ve bir tür içinde tekrar battı
ritim.

"Zarif, burası ürkütücü bir yer," diye düşündü Jack. "Merak ediyorum
Bu tereddütlü sütunlara ne sebep olur? Belki bir çeşit gizli sıcak
Profesörün içine düştüğü gibi yaylar. Bir şey biliyorum
Bu adayı çok sevmiyorum. Zeb'in dediği gibi, queer bir şey var
Bu konuda-havada bir şey. Ne olduğunu bilmiyorum ama bir tanesi olmayacak
ayrıldığımızda üzgün ol. "

Haberler için çok kilometrelerce bekleyen babasının dikkatini çekti
servetini rehabilite etmek ve
oluşturulan pratik icatlar listesinde radyo telefonu
dünya tarihinde bir çağ.

"Zavallı yaşlı baba," diye düşündü "Sonuçta, gerçekten en çok
Bu şeyin bir kısmını denemek. Orada beklemek bilmiyor
Ne ve beklemekten başka yapacak hiçbir şey olmadan. Acaba gidecektim
başarmak? Yapmalıyız, yapmalıyız! Ancak, haritanın yanlış olduğunu varsayalım ve
O----"

Mushing aniden kırıldı ve izleyerek öne çarptı
dikkatle. Gözleri geniş açık bakıyordu ve
Harikalar. Toplu, zayıf, fosforlu
Siyah çorak parıltı.

Sonra kafa derisinin sıkıldığını ve kalbi kuruduğunu hissetti
Bir an için durdu ve sonra öfkeyle vurdu, sallayarak
çerçeve.

Bir saniye boyunca onu neredeyse bir şekilde ürkütmüş bir şey görmüştü
ağlamak. Karanlık bir figür harikaların etrafında sürünüyordu, gibi çömelmişti
zanaat incelerken maymun.

Çocuk, kaybolmadan önce bir göz attı, kayma
hızla fırçaya bir hayvan gibi. Jack gözlerini ovuşturdu.

"Bir şeyler mi görüyorum?" Kendisine sordu, "Ama hayır, olumluyum, eminim
Burada dururken, bu aşağıya gizlice giren bir insan figürüydü
Orası. Kim olabilirdi? "

Jack o gece daha fazla uyumadı. Oldukları düşüncesi
Adada yalnız değil, rahatsız edici bir şeydi.




Bölüm XXXII.

Ormandan.


Ertesi sabah Jack fırsatını izledi ve bahane altında
avcılık, kahvaltıdan sonra kamp bıraktı ve yanına doğru yola çıktı
harikalar. Çevreyi ayak izleri için incelemek istedi. Ancak
Hiçbir şey bulamadı, ki bu şaşırtıcı değildi,
Zanaat zor ve sağlamdı ve muhtemel değildi.
Herhangi bir izlenimi üstlenin.

Parlak, güneşli parıltıda, çocuğun kendisine inanması zordu
aslında ay ışığında gizemli figürü görmüştü. Ama yine de
Bir yanılsamanın kurbanı olduğunu garanti etmeye çalıştı,
ve bir adam için sallanan bir ağaç dalının gölgesini karıştırdığını,
Jack, bir hata altında çalışmadığını biliyordu. O emindi
haklı olarak görmüştü; Ama şimdiki zaman için hiçbir şey söylememeye karar verdi
Gecenin olayları hakkındaki arkadaşları.

Harikliliğin etrafında herhangi bir parça bulamadıktan sonra başladı
avındaki ağaçlardan. O zaman küçük bir glade geçiyordu,
Çiçekli çalılar kümesinde ani bir sürtünme gürültüsü duydu.

Ürkütücü, durdu. Ses tekrar geldi ve bu sefer
Acıdaki bazı yaratıklar olarak tiz bir çığlık eşliğinde. Palavra
çalıları ayırdı ve onlardan geçti. Öte yandan o
Bir tavşanla karşılaştı. Küçük yaratık şiddetle mücadele ediyordu ve
tavşanların sahip olduğu tuhaf insan çığlıkları ile gıcırdamak
ağrı.

Çocuk bir şekilde yakalandığını gördü ve alamadı
uzak. Çok gizemli, yanında dizlerinin üstüne düştü ve
Sonraki Anında Bulmacayı Çözdü.

Tavşan ustaca esnek bir söğütten yapılmış bir tuzağa yakalandı
dallar ve bir "tavşan koşusu" içinde ayarlanır. Bir dakika boyunca tam önemi
Keşfi Jack'in üzerine çıkmadı. Sonra bir cıvata gibi geldi
mavi.

Adadaki biri, kendileri dışında, bu tuzağı ayarlamıştı!
Belki de gördüğü garip, yarı yarık benzeri adamdı
Önceki gece harikalar. Çocuk sessizce etrafına baktı
Ahşap sanki yarısı onu izlediğini görmeyi bekliyormuş gibi.

Korkmadı, ama eşlik eden bu ürpertici hissi hissetti
gizemli. Aniden tüfeğini terk ettiğini hatırladı
çalılara daldığında arkasında.

Tavşanı dışarı çıkarmak için arzu ona geldiğinde bunu hatırladı
sefaleti. Arka bacak tarafından yakalanmış ve onu buruşturmuştu
özgür olmak için çılgınca mücadelelerinde ortaktan. Jack yolunu yaptı
Tüfeğini terk ettiği yere geri dön. Ama tuzağa döndüğünde
Zavallı yaratığın hayatını sona erdirmeye hazır olan tavşan orada değildi!

Tuzak boştu!

Sonra ona baktı. Zemin kan ve kürkle kaplıydı
Sanki tavşan parçalara ayrılmış gibi.

"Biraz hayvan" ilk düşüncesiydi. Sonra, tuzağı incelerken,
Tavşan'ı terk eden tanga kırılmamıştı
veya bazı vahşi yaratıklar olduğu gibi gevşek gevşek
Tavşan üzerine atladı ve sürükledi.

Çözülmüştü!

Jack, bu keşfi çırpınan bir şey fark ettiğinde yapmıştı
Thornbush'tan. Daha önce orada olmadığından emindi, çünkü
tuzağın çevresini dikkatlice kaydetti. Nesneyi inceledi
Bu dikkatini çekmişti. Biraz tuvaldi, görünüşte yırtılmış
o malzemeden yapılmış bir giysi.

"Adada başka biri var!" Nefes soluk jack, etrafına bakıyor
Beyaz yanaklarla.

Tüfeğini sıkıca kavradı. Ona bakarak yarısı beklediği
Ayrılan çalılardan ona bakan bazı vahşi yüzler görün. Ama hiçbir şey
Sırtı oldu. Çok rahatsız hissediyorum, Jack uzaklaştı
yer ve kampa geri döndü.

Bu kez Zeb'e güvenmek için karar verdi. Prospector
Gecenin olayları ve olayı üzerinde Jack olarak gizemli
tavşan tuzağı. Ama ilişkiye ışık tutamadı.

"Bu bir Hintli olabilir," dedi, "veya ----"

"Bu kulübeyi inşa eden ve kürek yapışmasını bırakan adam olabilir
O çorak bir yerde, "dedi Jack.

"Bu durumda, snoopin yerine kulübe içinde olmaz mıydı
adanın etrafında mı? "Diye sordu Zeb.

Bu görüş tartışılmaz görünüyordu. Öğleden profesör, kim
adanın üzerinde keşif yapıyordu,
Aramaya geldikleri mineral yatakları hakkında ona biraz ipucu verin
Kamp nefessiz ve öfkeli geldi.

"Bir şaka bir şaka," dedi çocuklara, "ama bu çok ileri gidiyor."

"Sorun ne, profesör?" diye sordu Dick. "Evet, ne oldu?" diye sordu Tom, bilim adamının
gerçekten kızgındı ve bir nedenden dolayı onları ne olduğu için suçladı
onu rahatsız etti.

"Sanki bilmiyormuşsun gibi," diye açıkladı profesör. "Çantamı ayarladım
Bir kaya üzerinde örnekler, araştırmaya giderken
Tuhaf görünümlü oluşum. "

"Kuyu?" dedi Jack.

"Şey, yumuşak bir ayak izi ve bazı dalların çatırdığını duydum. Ben
etrafına baktı ve örnekler çantam gitmişti. Şimdi hangileriniz
Bana o aptal şaka mı oynadı? "

"Sana sözümü vereceğim, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz Profesör,"
Tom. "Dick ve ben tüm sabah ambalajı açarak çalışıyoruz
harikalardan. "

Profesör onlara inanılmaz bir şekilde baktı.

"Bu doğru," diye vurdu Zeb'e çarptı, "görüşümün dışında değillerdi."

"Ama-ama," diye kekeledi profesörü, "sevgili efendim, o torba
Örnekler uzaklaşmadı, biliyorsunuz. Ayrıca, "diye ekledi,"
İnsan ayakları belirgin bir şekilde. "

"Yine de çocuklar olmayabilir," diye konuştu Jack.

"Gerçekten, o zaman başka kim?" Profesörü sert bir şekilde sordu.

"İstenmeyen bir komşu," diye yanıtladı Jack. "Bu konuda yalnız değiliz
ada."

"Yalnız değil mi? Ne demek istiyorsun?" Thundersstruck'ta profesör istedi
tonlar.

"Sadece bu, üzerinde başka biri var. Kim ya da ne
Bilmiyorum. "

Jack, gördüğü her şeyi açıklamaya devam etti.




Bölüm XXXIII.

Sonunda sır.


Gizemler her zaman rahatsız olur. Jack onunla ilerlerken
Anlatı, Dick ve Tom onlar hakkında endişeyle baktılar. Erkekler bile
İki büyük mezar görünüyordu. Adada bir adamın varlığı
neredeyse açıklanamaz. Ama Jack'in hikayesi o kadar koşulluydu ki orada
Yanıltıcı olabileceğini varsayacak yer yoktu. Ayrıca,
Gösterilecek biraz tuval, Thornbush'tan aldığı hurda.

Akşam yemeğinden sonra Tom ve Dick boşaltma zorunluluğuna devam ettiler
harikalardan. Jack ve partinin iki yaşlı üyesi
tartışılan planlar.

"Henüz mineral taşıyan kayaların izini bulamadın, değil mi?
Profesör? "Diye sordu Jack.

Profesör başını salladı.

"Uzaktan bile karşılık gelen hiçbir şey lekesi değil
Zeb'in doğuya getirdiği siyah kum, "dedi bilim adamı,
kederli bir şekilde.

"Aldanmamız mümkün değil," dedi Zeb.

"Ya da yanlış adaya indi," diye vurdu Jack.

"Doğru ada olmalı," dedi Zeb.

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu Jack.

"Eh, haritanın bir kere verdiği her işaret var,"
dedi Zeb.

"Öyle," diye kabul etti profesör ve sonra umarım ekledi:
"Ancak, henüz zeminin yarısını ele almadım."

Tom ve Dick o kavşağa geri döndüler. Biraz taşıdılar
Konserve ürünleri ve dick, günü gördükleri paslı kürek taşıyordu
Siyah çorbaya yapışmadan önce.

"Orada yapışkan ve nemli," dedi, "ama yapabileceğimizi düşündüm
Her zaman bu kürek kullanın, bu yüzden dışarı çıktım ve getirdim. "

Gölgede tam uzunlukta fırladı çünkü sıcaktı ve
Kanyonu fanlamak için bir rüzgar nefesi yoktu. Profesör, kim
Dick'e bakan oturdu, dikkatini bir an için yoğunlaştırdı
Gençlerin çizmelerinin tabanları. Sonra bağırdı
onları korkuttu.

"Bu nedir? Vahşi adam?" Nefes alarmı içinde etrafına baktı.

"Hayır, botların, botların; onlara bak!" profesör ağladı.

"Üzerinde bir yılan var mı?" diye bağırdı Dick, zıplamaya hazırlanıyor.

"Hareket etme! Hayatın için hareket etme!" Oldukça çığlık attı
Küçük jeolog, öne doğru yayılıyor. Dick'in dizlerinin üzerine düştü
kutsalmış gibi botlar ve titreyen parmaklar bitmiş
Sol avucunun içine, onlara yapışmış bir siyah çamur.

Sonra dik durdu, yüzü zafer ve coşku ile taranmış
Bilim adamı nadiren kendisine izin verdiği gibi.

"Beyler," dedi, güzel bir şekilde, "Bakmak için hiçbir neden yok
daha da mineral taşıyan zemin için. "

"Buldun mu?" Jack'i boğdu.

"Evet."

"Nerede?"

"Dick Donovan'ın botlarında. "

Ona aniden demlendiğini düşünüyorlarmış gibi baktılar.
Dick, botlarını para görmeyi bekliyormuş gibi dikkatlice inceledi
her tarafına sıvalı.

Profesör avucunu uzattı. İçinde sahip olduğu siyah dünyayı yatıyordu
Dick'in botlarından kazınmış. İçinde küçük parçacıklar parıldadı ve parıldadı
Sayısız sonsuz gözler gibi.

"Z. 2. X.," dedi profesör ciddi tonlarda ve elini salladı
Nemli, sağlıksız görünümlü çıplak olan siyah çoraklara doğru
Yama, güneşte titriyor ve bunalıyor. Bir çeşit pus asılı
Üstünde, çok ince bir sis gibi.

"İşte burada," diye devam etti, "aşağıda.
O siyah dünya. Bakmak."

Kara dünyayı avucundan salladı. Nerede olduğu vardı
Kırmızı, tahriş edici görünümlü yama. Profesör bunu gösterdi. Gibiydi
hafif bir yanık.

"Bu şeyler yaptı mı?" diye sordu Jack.

"Evet; ve bu neredeyse bir analiz kadar kesin bir kanıt,
yoğun radyo aktivitesi. Zeb'in sahip olduğu örneğin
bir kurşun tüp içine yerleştirilmiş. Nedeni buydu. Böyle güçlü şeyler
Düzgün ele alınmazsa kötü yanıklar verirdi. "

"İşte bu yüzden bizi asbest eldivenlerini ve ayağını dahil ettiniz
Kıyafetteki kaplamalar ve siyah gözlükler? "Diye bağırdı Tom, kim
Ekipmanın bu kısmının nedeni üzerinde çok şaşkın.

"Bu yüzden," dedi profesör "ve bunun nedeni de bu
Bu kurşun kapları getirdi. Z. 2. X. veya müttefiki, radyum veya
Aslında Vanadyum veya Müttefik Radyo-Aktif Metallerden herhangi biri,
başka bir konteyneri yok edin. "

"Şimdi aşağı inelim ve kazmaya başlayalım," diye önerdi dürtüsel dick.

"İş için tam donanımlı olana kadar oraya girmeyin,"
dedi profesör. "Ciddi sonuçlar ortaya çıkabilir. Bu arada ben
İki kat emin olmak için bu örneği analiz edeceğim. "

Jack derin bir rahatlama verdi. Sonuçta, bu bir rüya değildi. Onlar
değerli dünyayı bulmuştu. Şimdi sadece bir meseleydi
toplu taşıma. Babasının servetleri kurtarıldı. Radyo-telefon
mükemmelliğe koşacak ve kısa bir süre içinde piyasaya yerleştirilecekti
eve dönüş zamanı.

Jack geri dönüp hayal kurmaya girerken, diğerleri
Profesör, kara kumu taşınabilir bir tahlil fırında test ederken
ve değerini belirlemek için her türlü deney yaptı
İçinde bulunan farklı değerli metallerin oranı.

Arkasındaki çalılarda hafif bir hışırtma vardı. Jack, kim
Önceki oluşumlardan beri sinirler oldukça kenardaydı
Gece ve o sabah, hızlı bir şekilde karşılaştı.

Bir sonraki an yüksek sesle bağırdı.

Çalılardan dışarı bakarken iğrenç, kıllı bir yüzdü, daha çok bir
Maymun bir insandan daha. Bundan iki vahşi, delici göz parladı,
bir av canavarı gibi.

Jack bağırırken ve diğerleri ona doğru başladığında yüz kayboldu
Flaş gibi.




Bölüm XXXIV.

Interlopers.


"Şey, bu kadar aşağıdan ayrılacağız.
Zeb'i şiddetle ilan etti, "Ama şu anda, pussonally, daha fazlası
Z ile doldurulmuş bu kurşun Carboys'un gitmesiyle ilgileniyorum. X. Ve
buradan uzaklaşmak. "

"Biz öyleyiz," dedi Jack, babasını düşünerek.

Hepsi asbest eldivenlerini ve ayak örtülerini taktılar.
Profesörün talimatları ve büyük siyah gözlükleri giymek
bilim adamının talimatlarına getirildi.

"Sanırım o vahşi adamı, görebiliyorsa uyuyor
Şimdi bize, "Kıkırdadı Tom, arkadaşlarını araştırmaya başlarken
siyah çorak.

"Evet, Mars'tan birçok erkek gibi görünüyoruz," diye kabul etti Dick.

Küreklerle silahlı, karanlık, yumuşak dünyaya bir yerde saldırdılar.
Profesör belirtti. Bir saat veya daha fazla çalıştılar ve üçünü doldurdular
önde gelen Carboys. Sonra Jack konuştu.

"Bu queer," dedi, "ama çok yorgun hissetmeye başladım ve ben
Uzun da çalışmadım. "

"Ben de öyle," dedi Tom. "Sanki bir başkasını kaldırabilirmişim gibi hissetmiyorum
Shovelful. "

"Ben hepim," diye ekledi Dick, maçını atarak.

"Aynı şekilde. Jes '' Bout Sıkıştı, "Zeb'de Chimed.

"Bu, çalıştığımız şeylerin etkisi," dedi profesör.
"Her neyse, bugün için yeterince şey yaptık. Önde gelen Carboys'u yükleyeceğiz
Harikalar ve sonra nakavt. Siz erkeklerin hastalanmasını istemiyorum. "

Yüklü Carboys'u topraklanmış zanaat ve profesöre götürdüler
Mühürlü ve her birinde bir kapak lehimlemeli. Sonra geri döndüler
Kamp. İlginçtir ki, ulaşır ulaşmaz, küçüklük
Siyah çorak üzerinde çalışırken hissetmişti. Jack bir önerdi
Tom'a av gezisi. Dick, notlarını yazmak istediğini söyledi
geri dönüşlerinde büyük bir "hikaye" inşa edecekti
onun gazetesi.

İki chums adanın karşısına çıktı. Oldukça iyi bir şekilde tanıştılar
şans. Jack bazı tavşanları ve bir keklik getirdi. Tom üç aldı
Partridges ve bazı sincaplar. Oyun bol görünüyordu
Island ve Jack, bir zamanlar olması gerektiği bir teorisi vardı.
Anakara ile bağlantılı.

Sonunda yürüyüşleri onları adanın üst ucuna getirdi
yukarıdaki daha küçük araziye bakacak. Ağaçlardan çıktıklarında
Her iki oğlan da büyük bir sürpriz oldu.

İki tekne orada plajlanmıştı!

"Dünyada ne!" Jack'i kekeledi.

"Kim yapabilir ----" Tom'a başladı, soru cevaplandığında. Çocuklar gördü
Plaja üç figür geliyor. Görünüşe göre onlar
Bir kamp sitesi arıyor.

"O adam Bill Masterson," diye açıkladı Jack.

"Yani öyle ve diğer ikisi onun cronies. Sneaks,
Bizi burada takip etti! "Diye bağırdı Tom öfkeyle.

"Bu çalıların arkasından izleyelim ve ne yaptıklarını görelim," dedi
Jack.

Bir gizlilik yerinden izlediler.
Yukarıdaki ada, aşağı çektikleri ikinci tekneyi boşaltmış
nehir, kamp ekipmanlarını ve hükümlerini taşıyor. Koydular
Diğer adanın tam görünümünde çadırlarını oldukça cesurca yukarı ve sonra
bir yangın inşa etmeye devam etti.

"Dökülmeden nehre nasıl indiler?"
diye bağırdı Jack.

"Rattlesnake Adası'nın nerede olduğunu nasıl bildiler?" Merak ettim Tom,
Elbette erkeklerin hiçbiri açılan mektupları bilmiyorlar.

"Uzun bir süre kalmaya hazır görünüyorlar," dedi Tom,
Dakika, "Ama harap olmadıkları harika."

"Bilmiyorum," dedi Jack. "Zeb, nehrin şimdi çok daha yüksek olduğunu söylüyor
hiç görmediğinden. Bu, Rapids'in öyle olmadığı anlamına gelir
Düşük suda olduğu gibi tehlikeli. Ama oldukça şans alıyorlardı
O."

Çocuklar bir süre daha izlediler ve sonra kampa geri döndüler.
oyunları ve haberleri.

"Eğer bu adaya inmeye çalışırlarsa, yakında onları kovalayacağız,"
Dikkatli ilan edildi.

"O zaman US Law'da bir davaları olurdu," dedi Zeb.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack.

"Wa'al, henüz hiçbir iddia yapmadık ve yasanın gözünde onları
Siyah çorakta orada depozitler bizimki kadar onlar. "

O akşam Zeb, birkaç işaret yapmakla kendini işgal etti.
Siyahın tümünü göndermeyi amaçladığı iddiayı dosyalama niyeti
Bu yüzden bir madenmiş gibi işaretliyor. Gitmeden önce
Yatağa Jack ve Tom, üst ucuna başka bir gezi daha yaptılar.
Bazıları için interloper'ların kamp ateşlerini izledikleri ada
zaman.

Aniden izlerken, üçlü teknelerden birini gördüler
İçindeki rakamlar ortadan kaldırıldı. Zanaat nehre düşmeye başladı.
Kürekte olan Masterson, çıngıraklı yılan için doğrudan yönlendirildi
Ada.

"Buraya inecekler," dedi Jack.

"Sinir için bunun hakkında ne düşünüyorsun," diye soludu Tom.

"En kötüsü, onları durduramayız."

"Hayır, işte bu. Bu kayanın arkasına saklanalım ve ne yaptıklarını görelim."

Çocuklar büyük bir kayanın arkasına kaydı ve bir süre sonra tekne
plajlı.

"Şey, işte buradayız," Eph'in sesiyle geldi "ve eğer şeyler değerse
Tüm söylediğin, birkaç gecede yeterince çıkmalıyız
bizi zenginleştir. "

"Gee! Kazmaya başlamaya başlayana kadar bekleyemem," dedi Sam
Higgins. "Buradayız, Tom Tiddler'ın zeminde, altın alıyor ve
gümüş."

"Bağırmaya başlamadan önce alana kadar bekle," dedi Masterson
Kahretsin.

"Ne zaman başlayacağız?" diye sordu Sam.

"Gece yarısı. Çok zaman olacak."

"Ama bunu nasıl bulacağız?" itiraz Eph.

"Nerede kazdıklarını görebiliyoruz, değil mi?" dedi Bill
Masterson, "ya da henüz başlamadılarsa, takılabiliriz ve
Onlar kadar izle. "

Üç değer, erkeklerin bulunduğu yerden uzak olmayan bir kayanın altında oturdu
ve konuştum. Bill Masterson'un madencilik okuduğu anlaşıldı ve
Yasa talep edin ve erkeklerin onları adadan sipariş edemeyeceğini biliyordu.
Mineral taşıyan tüm dünyayı alma hakları vardı
yapabilir.

Ancak aniden konuşmaları durdu.

"Ne yapıyorsun Eph?" Sam'e öfkeyle istedi.

"Hiçbir şey. Ne demek istiyorsun?" diye sordu Eph şaşkın bir sesle.

"Bana bir kaya attın."

"Yapmadım."

"Sen yaptın. Ah! Başka bir şey var."

"Biri bana da vurdu," diye bağırdı Eph, yayıldı ve aynı anda bir
Dell Masterson'dan geldi.

Jack ve Tom, üç Çapulcu kadar şaşırdı,
Etrafında peling kayalar. Aniden yukarı baktılar. Yüksekte durmak
Masterson ve Cronies'in konuştuğu yerin üstünde rock
Püskürtülmüş kıyafetlerde garip görünümlü bir figür
Ay ışığı.

Davetsiz misafirlerde kayaları aktarıyordu. Aniden bir
Demoniacal kahkaha havayı böldü ve yaratık kayboldu
Hızlı bir şekilde, çömelmiş, uzun kollar asılı.

"Bu vahşi adam!" Tom, sahilde üç değerken tom
Şaşkın bir çığlık attı.

Sam Higgins, "Bu hayaletler, işte bu," diye ilan etti Sam Higgins.

"Saçmalık. Bu çocuklar. İşte bu," dedi Bill, ama onun
Ses oldukça titrekti.

"Hiç böyle insan gülüşü duymadım," dedi Eph. "Ugh!
kanımın soğuk olmasını sağlıyor. "

"Belki geri dönsek iyi olur," dedi Sam. "Eğer burada bir doğru olurdu
Gün ışığına inmez. "

"Sen iyi bir çift sensin," diye homurdandı Bill. "Seni getirdiğim için üzgünüm
birlikte. Gerçekten hayaletler-Wow! neydi o?"

Gece boyunca bir başka uzun zil sesi çıkardı. BT
Kanyonun dik duvarlarına karşı yankılandı ve fırladı
alaycı bir şekilde Crag'dan Crag'a. Çocuklar kanlarının sakinlerini hissettiklerini hissetti
duydum. Vahşi doğanın merhametinde şeytani bir şey vardı
Biliyorlardı, iğrenç sesler çıkarıyordu.

"Diğer adaya geri dönüyorum," dedi Sam.

"Eğer hareket edersen başını kapatacağım," dedi Masterson. "Bu sadece
Bu çocukların bizi korkutmaları için hile, hepsi bu. "




Bölüm XXXV.

Zafer.


Gece yarısıydı. Ay bulutsuz bir gökyüzünde ve kampta yükseldi
Boy mucitleri, tüm görünüşlere göre, uykuya sarıldı.
Ormanda üç sürünen, temkinli figür geldi. Her biri taşındı
bir kürek ve bir çuval. Kamp tarafından durakladılar ve onlara baktılar.

Sonra, parlak ay ışığında, aşağıdaki çıplak platoyu gördüler. .
Maceracıların o öğleden sonra çalıştığı siyah çorak.
Masterson, kazma izlerini ilk gören kişiydi. Eph'in kolunu ele geçirdi
ve sivri.

"Burası," dedi boğuk bir fısıltıyla. "Bak, onlar
zaten orada çalış. "

"Tom Tiddler'ın zemini," diye fısıldadı Eph.

"Sanırım bir kısmını da alacağız," diye kıkırdadı Sam,
Zenginlik düşüncesinde ani bir açgözlülükte korkusu.

Sessizce, çuvalları ayaklarının etrafına bağladılar, üçü
İnterlopers, kayalık yamaçtan siyah çoraklara doğru süründü. .
koyu zemin, mineral zenginliği ile kalın bir şekilde ekilen, parıldayan
Moonlight sanki üzerine bir don düşmüş ve parıltılı hale getirmiş gibi
Milyonlarca köpüklü ışık noktasıyla.

Üçlü yamaçtan aşağı inerken, çocuk mucitlerinden gelen karanlık figürler
Kamp onları takip etti. Zeb liderliğindeki, saklanan yerler buldular ve izlediler
Masterson ve Cronies olarak operasyonlar kazmaya başladı. Kullandılar
Kürekleri çılgınca.

"Ve onları durduramayız," diye inledi Dick.

"Bir dakika," dedi profesör. İzlemeye devam ettiler ve birkaç dakika geçmeden önce gördüler
Sam Higgins kürekini bir homurdandı.

"Devam et ve kaz," diye emretti Masterson.

"Evet, acele et, bütün gece yok," diye çağırdı Eph.

Sam birkaç zayıf hareket daha yaptı ve sonra bıraktı.

"Daha fazla yapamam," dedi titizlikle.

"Ah! Ellerim yanıyor," diye bağırdı Eph aniden "ve sanki hissediyorum
Bütün kemiklerim suya dönmüştü. Yerle ilgili sorun nedir? "

Birkaç dakika daha sonra hem Eph hem de Sam vazgeçti, ancak Masterson sıkıştı
Elleri korkunç bir şekilde yanıyor olmasına rağmen, görevine karşı koyulak bir şekilde ve
Radyo-aktif şeyler, ayağa kalktı. -Den
Son olarak o da teslim olmak zorunda kaldı. Çuvalları taşıyamayacak kadar zayıflardı
Etkileri nedeniyle adanın karşısında kısmen doldurmuşlardı.
siyah çorak ve şaşırtıcı bir şekilde onları bir
daha sonraki zaman.

"Ben öyle düşündüm," dedi profesör, gizli gözlemcilerin gördüğü gibi
Masterson ve diğer ikisi yamaçtan yorgun bir şekilde tırmanıyor. "Onlar
yarın kötü yaralar var ve bir süre sakatlanabilir. "

"Ama iyileşecekler mi?" dedi Jack, vicdanı onu vurmaya başladı.

"Ah, evet, ama önce bir ders alacaklar,"
Profesör.

"Bundan sonra ne yaptıklarını görelim," diye önerdi Jack ve o ve Tom
Üçlünün tekneyi terk ettiği yere dikkatlice yol açtı.
Masterson Sam'e gemiye çıkmasını emretti; Ama tıpkı timsor gençlik gibi
Yakındaki başka bir iğrenç gülüşe itaat etmek üzereydi onu şaşırttı
böylece neredeyse cildinden atladı.

İleri sıçradı, ama alarmında tekneyi kaçırdı ve bir
Bu onu akışa gönderdi. Sam yüzüne düz düştü
Masterson, dehşet ünlemiyle tekne için sıçradı. Ama
Hızlı akım kavradı ve hızla uzaklaştı. Master
Sam'e fırladı ve tüm nedeni olarak onu şiddetle dövmeye başladı
bela. Onlar için yeterince ciddiydi. Teknenin kaybı
onları adada boğdu.

Tekne, ada kıyısından aşağı kayalık bir noktadan geçti. Vardı
Onlar oradaydılar, onu ele geçirebilirlerdi. İzlediler
Akımdan aşağı inerken alarmlı gözlerle. Hepsi bir anda karanlık
Figür ağaçlardan kesildi ve yüksek bir kayadan bir bahar yaptı,
Görünüşe göre tekneye inmeyi umuyoruz. Bunun yerine ses vardı
ağır bir düşüş ve sonra acımasız bir inilti.

Tekne için atladıysa, onu kaçırmış ve düşmüştü
kayalar. Masterson ve Cronies'in onları görüp görmediğini umursamıyor veya
Değil, çocuklar sahil boyunca yarıştı. Yaralı iniltilerden
Kişi kötü, muhtemelen ölümcül olduğunu, yaralandığını biliyorlardı.

Birkaç dakika içinde kendi tarafına ulaştılar.

"Bu vahşi adam!" diye bağırdı Jack, kıllı bir şekilde bakarken,
Yoğun bir şekilde uzanan vahşi görünümlü adam, ağır nefes alan,
Düştüğü kayalar. Tek kıyafetleri bir çift püskü oldu
Tuval pantolon ve düzensiz bir gömlek.

"Zavallı yaşlı tilki. Sonunda bitti, günahları için Foxy," diye inledi
çılgın bir sesle adam. "Suçları için korkunç acı çekti,
Foxy, ama şimdi her şey bitti. "

"Foxy!" diye bağırdı Jack. "Nehirden aşağı inen adam
Mavi Burun Sanchez. Teknede kalan adam. "

"Buraya inmiş olmalı ve sonra özelleştirmeden delirmiş olmalı" dedi
Jack. "Kemiklerin kırıldığını bulamıyorum," dedi kısa bir süre sonra
sınav. "Diyelim ki onu kampa geri götürüyoruz?"

"Masterson kıyafetinin nereye gitmesi gerektiğini merak ediyorum?" dedi Tom, onlar
Reving ve inliyor olan Foxy'nin boşa harcanan formunu aldı
döner.

"Bilmiyorum. Şimdi iyi bir çıkmazda. Yemekleri yok
Ve bu adada marolegediler hiçbir tekne. "

"Sanırım onlara yardım etmemiz gerekecek," dedi Tom.

"Sanırım bunu hak etmiyorlar."

"O tekneyi kaybettim," diye inledi Foxy. "İçinden kaçabilirdim. Zavallı
Eski Foxy. Foxy için zor, "ve ağlamaya başladı.

Profesör, adamın kırık kemiklere maruz kalmadığını buldu
Ancak sonbahar onu çürüttü ve burkulmuştu ve çaresizdi. İtibaren
Çıkıntılarının dağınık parçaları, neye katlandığını öğrendiler.
Ada ve nasıl, siyah kum onu ​​yakmaya başladığında,
üzerinde çalışmaktan vazgeç. Sonra teknesi uzaklaştı ve o zamandan beri
Vahşi bir adamın hayatını yaşamış, tavşanlar için tuzaklar koymuş ve
keklikler ve onları çiğ yemek, pençesiyle yırtıyor
parmaklar.

Ertesi günün erken saatlerinde beklenen oldu. Azarlanmış ve yanmış
ve şişmiş eller ve ayaklar, Masterson ve cronies geldi
Kahvaltı zamanında erkek kampı. Crestfallful ve koyun gibi görünüyordu.
Ama çocuklar onları onlardan daha kötü hissettirmek istemediler,
Böylece ilk başta onlara sorular ayırdılar.

Fakat Masterson onları tahminlerinden çıkarmaları için yalvardığında
Ve onları Yuma'ya geri götür, Jack onları koymanın zamanının geldiğini hissetti
Çapraz sınav yoluyla.

"Bizi burada takip ettiniz.
Ayaklar, Masterson, "dedi" ve biliyorsun bana Nestorville'de söylediğini
Benimle bile almak istedin. "

"Ovalama, Chadwick," dedi Mütevazi Masterson. "Yapacağım
Bizi sadece bu korkunç yerden çıkarırsanız söylediğiniz her şey. BEN
Zor yürüyemez ve ellerim sanki bir içinde yakılmış gibi hissediyor
ateş."

"Hedefimizi nasıl bildiniz?" diye sordu Tom. Masterson bir dolu yaptı
itiraf ve sonunda affetti.

"Bu, kendi işlerinizi düşünmeniz için iyi bir ders olmalı" dedi.
Jack, sonuçlandırdığı gibi.

"Sadece işini düşünen büyük bir servet kazandıran bir adam tanıyorum" dedi
Dick. "Benim açımdan," diye devam etti, "seni affedeceğim ama seni istiyorum
Bu keşif hakkında hiçbir şey yayınlamamaya söz veren bir makale imzalayın. "

"Yapacağım-oh, yapacağım," dedi Masterson. Ve sonra Dick olarak yazdı
dikte etti. Çocuklar gazeteye tanık oldu ve imzaladılar.

"Ve şimdi kahvaltı yapsan iyi olur," dedi Jack.


Üç gün sonra, harikalar Yuma'ya iki gezi yaptı. İlkinde
Orijinal partiyi çılgın foxy ekleyerek aldı.
bir iltica yerleştirildi. Nedenini asla kurtarmadı ama öldü
kurum. Ayrıca, Leaden Carboys'un bir kısmı taşındı
Doldurmuşlardı.

Masterson ve cronies adada paketlemek için geride kalmıştı
kamp ekipmanlarına çıkın ve böylece kendilerini faydalı hale getirin. Zeb gitti
ABD tahlil ofisi ve iddialarını adaya resmi olarak sundu ve
Zenginlikleri. Bu arada, profesör Foxy'nin sorumluluğunu üstlendi ve
Onu yetkililere teslim etti.

Çocuklara gelince, gönderdikten sonra Rattlesnake Adası'na geri döndüler
Bay Chadwick'e bir telgraf. Kısaydı.

"Kazandık," dedi.




Bölüm XXXVI.

Eve dönüş.


Ertesi gün Masterson ve arkadaşları, çok bastırılmış, yatılı
Yolcu olarak harikalar. Hepsi hala acı çekiyordu
Yanıkların etkilerinden acı verici bir şekilde, onların tek ödülleri
Siyah çorbaya kötü yönlendirilmiş baskın.

"Çocuklar," diye sordu Masterson, "kamp ekipmanımızı alamaz mısın?
Burada çürümesi utanç verici. "

"Tamam," dedi Jack. "Bence bunu sizin için satabiliriz.
Hadi, şimdi işe başlayacağız! "

"Sen çok kötü bir adam değilsin," dedi Eph, Jack'in kabul ettiğini duyduğunda
Masterson'un önerisi.

"O dünyadaki en iyi adam!" diye bağırdı Tom.

"O," diye ekledi Dick Donovan.

Profesör Jenks, "Model bir genç adam" dedi.
Tom'un son sözü.

Jack zevk ve utançla kızardı. Çok sevindiriciydi
Arkadaşlarının onu çok düşündüğünü bilmek, ama aynı zamanda
Onlarla bu huzursuz hissi vermemelerini diledi.
samimi iltifatlar. Bu yüzden acele etti, diğerlerinden takip etmesini istedi
Masterson'un kıyafetini bir araya getirmeye doğru.

Dumpy küçük jeolog bir kez daha garip aramak için giderken
örnekler, çocuklar kolayca çalışmaya hazır ve çok kısa sürede
Kamp ekipmanı harikaya konuldu.

Çocuklar Yuma'ya vardığında, Masterson'da zorluk bulamadı
Kamp kıyafetini bir tane yapmaya karar veren yaşlı adam McGee'ye satmak
Daha fazla üç buttası bulmaya çalışın. "Çok yaşlı olduğunu düşünmüyor musun ve sonuçta altın olmayabilir
Orada olun? "Tom eksantrik madenciye sordu.

"Anlamsız!" diye bağırdı McGee öfkeyle. "Seni daha önce yüceltmek gibi
Thar'ın altını thar ve 'bu savaşta
Peg-Leg Smith Nor'n Guv'nor Downey, Nor'n McGuire, Nor'n'a Dr.
De Courcy, ne de buttes bulmak için herhangi birine, ama dediğim gibi
Bundan sonra, Ag'in diyorum-'İyi Lord asla Nuthin' thet yapmadı
bazı kullanım. Çok iyi, o zaman, çöl başka iyi değil ama
Mineral Zenginlik ve Providence bunu çok rahatsız etti,
'Hepimiz bir kerede zengin olamadık. Buttes arter oldum
Tüm hayat hayatı ve _this_ wack ben onu zengin inmek için gidiyorum! "

Fanatik yaşlı araştırmacı, neşeyle kıkırdayarak ve onu emiyor
Boru, Tom ona bakarken başını sallayarak uzaklaştı
sempatik olarak.

"Dikkat et! Dikkat et!" Birisi Tom'un kulağında bağırdı. "Bir güzellik var
Bir merak! "

Tom, ürküttü, profesörü görmek üzere döndü, dikkatle bakarak
Tom'un topuklarından birinin dinlendiği küçük bir kaya. Profesör
onu şiddetle bir kenara itti, küçük çekiçini çıkardı ve
Yeni örnek çantasındaydı. Sonra bilim adamı,
Kiminle konuştuğunu görmeye bakmadan, bir başkasına atladı
taş.

Tom, profesörün queer yollarında açıkça gülmeye yardım edemedi ve
Evcil hayvan hobisinde derin konsantrasyon.

"Bu ne komik bir dünya!" Tom, hala eğlendirdi. "İşte
Sonsuza dek kayalardan, kayalardan sonra adam ve üzerine bir madenci var
Zengin olmak ve hayali bir maden keşfetmek. "

Jack'in otelin verandasından ona salladığını gördü.

"Dinle Tom," dedi Chum yan yana durduklarında, "Ben
Harikayı göndermenin muhteşem bir fikir olacağını düşünerek
New York ve oradan Nestorville'e seyahat ediyoruz, _via_
rota."

"Harika!" diye bağırdı Tom, çok mutlu. "Ama söyle, Masterson'u alacak mıyız
birlikte?"

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı Jack. "Boston'a geri dönebilir
tren."

"Aferin sana!" Tom ilan etti, chum'ını arkaya tokatladı.

"Ama sana henüz ana fikrimi söylemedim," dedi Jack, gülümseyerek,

"Bu nedir?" diye sordu diğeri merakla.

"Tahmin edemez misin?"

"Hayır," Tom demeye başladı ve sonra Jack'in gözlerindeki Roguish Twinkle
Ona ani bir ilham verdi. "Z.2.x.'yi kullanmak istemezsiniz.
Eski evimize yakın ve yakın uçarken mesaj gönderin
şehir?"

"Tam olarak bunu yapmak istiyorum," dedi Jack sessizce.

"Boğa! Harika!" diye bağırdı Tom, şapkasını havaya attı; Ve o gibi
Dick'in onlara doğru geldiğini gördü, şaşkınlığa oldukça atladı
Haberlerle muhabir.

"Flamida Flamjam flapcakes!" Nefesli dick.

Ve böylece düzenlendi. Birkaç gün sonra partimiz için bir trene bindi
Doğu. Jack, Tom, Dick ve Profesör Jenks New York'a geldi.

(Çıplaklardaki çalışmaya katılmak için Zeb'i geride bırakmışlardı
alanlar.)

Bir önceki vesileyle olduğu gibi harikalar sessizce ama hızlı bir şekilde
monte edildi ve evine uçuşunu yapmaya hazır hale getirildi. Seçtiler
Manhattan Adası'ndaki bir nokta hala çok yetersiz gelişti ve
Meraklı izleyiciler tarafından hiç rahatsız değil. Jack, babasının sahip olduğu
Z.2.x.-veya Coloradite'nin kullanımını ayrıntılı olarak açıkladı.
Bunu aramaya karar verdi-neredeyse sadece radyo ile kendini kullandı
Telefon cihazı. Her şey hazır olduğunda, babasını gönderdi
Telegram'ı takip eden:

"New York'tan Coloradite kullanarak mesaj bekleyin."

Ertesi sabah yükseldiler. Harikayı yuvarlak ve yuvarlak
Çember, mavi gökyüzüne karşı altın bir leke. Bir saatin çeyreğinde
Büyük metropol, milyonlarca insanla dev bir arı kovanından başka bir şey görünmüyordu
Yüzlerce farklı yönlerde acele eden meşgul işçiler. .
Arabalar ve otomobiller sadece dev arılar gibiydi, biraz hareket ediyor
Pamuk veya yün ince iplikler gibi görünenlerden daha hızlı.

Profesör, "Ne de olsa New York ne kadar küçük bir yer." "Boston'dan daha büyük," dedi Tom Slyly,

"Belki de," bilim adamını kibirli bir şekilde itiraf etti, "ama öğrendiği gibi değil
Ya da görkemli-hiçbir şehir kültürünü Boston'dan alamaz. "

Jack gülümsedi ve konuşmayı değiştirmek için Tom'a sordu. "
şimdi yüksek mi? "

"Yaklaşık on beş yüz metre," diye tahmin etti Tom.

"Yanlış," dedi Jack, kontrol panelindeki barografa bakarak
önünde. "İki bin sekiz yüz feet'e ulaştık."

"Uyumalıyım," dedi Tom, kaşlarını çattı. "Bağlansın
alternatör?"

Jack başını salladı ve babasına yüzlerce selam göndermeye hazırlandı.
kilometrelerce uzakta. Şimdi ülkedeydiler. Harikalar kaydırılırken
Havada, profesör, köyleri, çiftlikleri, yeşil
otlaklar ve ormanlık uzanmalar, üzücü bir şekilde başını salladı
Ona çok değerli bir taş kaçırdığı düşünülüyordu. O
Bir iniş önerme fikriyle Jack'e baktı, ama gördü
Boy mucit, ayar düğmesini sabırla ayarladı ve bekledi,
Jack'in Coloradite'i test etmek için ne kadar endişeli olduğunu fark etmek.

Son derece ilgilenen küçük profesör, Jack'in dudaklarını yerleştirdiğini gördü
Alıcı ve hayatında ikinci kez,
farklı çağrı:

"Hullo, yüksek kuleler!"

Birkaç dakika cevap vermeden geçti. Jack'in yüzü mezar oldu. Olmuş
Makinelerin bir kısmı düzgün bir şekilde ayarlanmadı mı? O geçti
Enstrüman çok dikkatli. Görebildiği kadarıyla her şey
Tıpkı olması gerektiği gibi. Sonra onu baş döndüren bir düşünce geldi-öyleydi
Coloradite'in iş için uygun olmaması, Bay
Chadwick yanlış bilgilendirilmiş miydi?

"Naber?" Tom, motorlarından bakarak sordu.

"Güsbuzların hayaletiyle!" Nefesli dick. "İşe yaramayacağını söyleme
Jack! "

Normalde havalı ve çok hesaplayan profesör garip bir şekilde
karıştırıldı. Genç mucitin yüzünü izledi. Başarısızlık anlamına mı geliyordu?

"Bilmiyorum," dedi Jack sonunda zorla sakinlik ile. "Yapmaya çalışacağım
Tekrar."

Bir kez daha belirsiz bir korku tarafından ezilen Jack, kelimeleri gönderdi:

"Hullo, yüksek kuleler!"

Cevap, partiyi rahatlatarak şaşırtıcı bir hızla geldi.
Zihinsel zorlama. Tek sesle-profesör dahil-bağırıyorlardı.

"Yaşasın!"

"Tebrikler!" Bay Chadwick'in sesi karşılığında geldi.

"Neden gecikme?" diye sordu Jack, gülümseyerek

"Küçük bir kol yakalandı. Tamir etmek için birkaç dakika gerekiyordu. Nasıl
New York'tan uzakta şimdi misin? "

"Yaklaşık kırk mil."

"Güzel! Gün batımından önce buraya inmeye çalışın."

"Neden?" diye sordu Jack.

"Nestorville'in sizin için küçük bir sürpriz var!" Bay Chadwick yanıtladı ve
Jack onun kıkırdadığını duydu.

"Bay Chadwick için iyi!" diye bağırdı dick glee, çünkü Jack böyle düzenlenmişti
Harikalarda hepsinin Bay'ı duyabileceği enstrüman
Chadwick'in sesi.

Sonra baba ve oğul arasında uzun bir konuşma izledi. Bay Chadwick
sağlığını neredeyse tamamen kurtarmıştı ve tekrar çalışıyordu
Yeni deneyler. Dick, hikayeyi anlatmasına izin verilmesinde ısrar etti
Coloradite hazinesinin adasındaki maceralarının.

"Doğru söylemeyeceksin," diye açıkladı Jack'e ve ısrar etti
Oğlan mucitinin Bay ile konuşmasına izin vermesi gerekiyordu.
Chadwick.

Dick, en seçkin dilini önce ayarladı ve onun canlı tanımını
Jack'in her olaydaki kısmı en çiçekli tarafından süslendi
Kelime bilgisinde sıfatlar. Jack dinlemek ve sırıtmak zorunda kaldı.

Uzun hikayesi bittiğinde Nestorville görüldü. En kısa sürede
İnsanlar harikaları gördükçe, pandemonium gevşedi. Sadece değil
Nestorville, ancak komşu kasabalardan yetkililer ve kalabalıklar
döküldü ve erkek ve profesörün aldığı resepsiyon
uzun yıllar onlarla birlikte kaldı.

Daha sonra, zaman geçtikçe Bay Chadwick'in serveti tamamen
rehabilitasyon. Profesör Jenks artık aramak için o kadar istekli değildi
kayalar ve bunu yaparken her türlü zorluk yaşar. O yaşadı
Spinster kız kardeşinin ilan ettiği gibi, sonunda daha fazla evde, "
İdeal bir koca yapmak için uygun ruha sahip adam. "Tabii ki,
Profesör erkeklerden çok önemli miktarda para almıştı.

Jack ve Tom yakında kendilerini zengin buldular ve çoğu zaman süslü izler
sağlam madencinin yalan söylediğinde o öğleden sonraya günler
Yol kenarında, Mastersson'un bilinçsizce vurulmasıyla
Otomobilinin dikkatsiz sürüşü.

Zeb, Rattlesnake Adası'ndaki çalışmanın sorumluluğunu üstlenmeye devam etti.
hangi çocuklar asla geri dönmedi. Uzun bir süre için
Siyah çorak tükenmez görünüyordu. Ancak aniden
durdu ve daha fazla kazılmadı. Ama mayınlı olan şey daha fazlaydı
tüm müreffeh yapmak için yeterli.

Dick, gelirlerin payıyla, erkeklerin ısrar ettiği
kabul et, _Nestorville Bugle_ satın aldı. En başından beri yaptı
Canlı, ilerici bir kağıt. Bazen, şimdi meşgul editörün sahip olduğu zaman
Boş bir saat, her zaman iki arkadaşını ziyaret etti ve
Üç-aelim de zaman, küçük profesör onlara katıldı
Beklenmedik bir şekilde-geri dönen eski zaman hikayeleri.

Ancak çocuklar servet ve şöhretle tembelleşmedi. Bu güne kadar
Jack ve Tom, Bay Chadwick'in yardımıyla birçok icat tasarlıyorlar
insanlığa fayda sağlamak için hesaplanmıştır. Muhtemelen, gelecek zamanda,
Bunlar hakkında daha fazla şey duyun, ancak şimdiki için
Bırakın ve veda et.

SON







Projenin Sonu Gutenberg Boy mucitlerinin radyo telefonunun e -Kitabı
Richard Bonner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY INVENTORS' RADIO TELEPHONE ***

***** This file should be named 13783.txt or 13783.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/8/13783/

Produced by Curtis Weyant, Ronald Holder and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
