*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Dooley: In the Hearts of His Countrymen (Bay Dooley: Vatandaşlarının Kalbinde)
Yazar: Finley Peter Dunne
Yayın Tarihi: October 18, 2004 [EBook #13784]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13784
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mr. Dooley: In the Hearts of His Countrymen
by Finley Peter Dunne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Dooley: In the Hearts of His Countrymen

Author: Finley Peter Dunne

Release Date: October 18, 2004 [EBook #13784]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. DOOLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve PG Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BAY. DOOLEY

YURTTAŞLARININ KALPLERİNDE

Yazar

FINLEY PETER DUNNE

[İllüstrasyon: Dekorasyon: SCIRE QVOD SCIENDVM]

Boston
Small, Maynard & Company

1899

_Telif Hakkı, 1898, 1899, Chicago Journal
Telif Hakkı, 1899, Robert Howard Russell
Telif Hakkı, 1899, Small, Maynard & Company_

_Stationers' Hall'da Girildi_

_Birinci Baskı (10.000 kopya) Ekim 1899
İkinci Baskı (10.000 kopya) Ekim 1899
Üçüncü Baskı (10.000 kopya) Ekim 1899
Yayınlanmadan Önce_

_George H. Ellis Matbaası, Boston, ABD_

SIR'A
GEORGE NEWNES, BART.
BAYLAR GEORGE ROUTLEDGE & SONS LIMITED
VE DAVETLİ OLMADAN BAY DOOLEY'İ BİR KISIM İNGİLİZ HALKINA
SUNAN
DİĞER YAYIMCILAR

ÖN SÖZ.

Yazar, bu taslakların kamuoyuna sunulmasını, eğer bunlardan bazılarını kendisi yayınlamazsa
birilerinin yayınlayacağını ve diğerlerini kendisi yayınlamazsa
kimsenin yayınlamayacağını gerekçesiyle mazur görebilir.
Kitabı, yazarın isteği olmadan bir Amerikan kitabını yeniden yayınlayarak Müzik Salonlarında
şu anda yaygın olan bir duyguya bağlılıklarını gösteren Londra'daki bazı girişimci beyefendilere ithaf etme özgürlüğünü aldı. Aynı zamanda, dünyaya keşfetmeye çalıştığı Archey Road halkına ikinci bir ithaf _in petto_ ayırmak için yalvarıyor.

"Bay Dooley: Yurttaşlarının
Kalplerinde" başlığı altında düzgünce yer alan taslaklarla birlikte, basılmayan bir dizi taslak basılmıştır. Fransız olmayan ve bu nedenle dava hakkında çok heyecanlı olan bir adam için, Amerika ve İngiltere'de bildirildiği gibi, Rennes askeri mahkemesindeki Jabberwocky'nin tartışılmasından kaçınmak
imkansız
görünmüştür. Bay Dooley bu konuda diğer Anglosaksonların gerisinde kalamaz. Konuyla ilgili literatüre yaptığı küçük katkının, Fransa'nın gözlerini, davalarını, parlamento oturumlarını, devrimlerini ve diğer tartışmalarını New York ve Londra'da daha genel olarak anlaşılan bir
dilde yürütme gerekliliğine
açması içtenlikle umulmaktadır.

F.P.D.

DUBLİN, 30 Ağustos 1899.

İÇERİK. SAYFA

GENİŞLEME 3

FAZLA ÇALIŞAN BİR KAHRAMAN 8

RUDYARD KIPLING 13

LORD CHARLES BERESFORD 18

ASILI BELEDİYE MECLİSİ ÜYELERİ 23

TUTUK 30

LEXOW 35

EKSELANSLARI, POLİS 41

SHAUGHNESSY 45

GEÇMİŞ ZAMANLAR 50

ŞANS ETEKLERİ 56

GÜVEN İŞTE OLDUĞUNDA 61

YANAN BİR MARKA 66

BİR KIŞ GECESİ 72

MAVİ VE GRİ 76

ÇILGININ TRAJEDİSİ 82

BOYNE SUYU VE KÖTÜ KAN 85

ÖZGÜRLÜK PİKNİĞİ 92

TEMBEL ÇIRAK 96

O'BRIENS SONSUZDUR 101

BİR ADAYIN PİLYONU 107

ZAFERDEN SONRAKİ GÜN 113

JEKYL ADASI'NA BİR ZİYARET 119

SLAVİN CONTRA WAGNER 125

BÜYÜK OPERA 130

KİLİSE FUARI 135

GEZGİNLER 139

BİR DOLAP YAPMAK 143

YAŞLILIK 149

BÖLÜNMÜŞ ETEK 154

BİRAZ TARİH 158

YÖNETİCİ SINIF 165

İYİMSER 170

REFAH 175

BÜYÜK SICAKLIK 180

ORUCUN KORUNMASI 185

HIZLI VE ÖLÜLER 190

SOFT SPOT 196

YURT DIŞINDAKİ İRLANDALI 202

SERENAT 206

SAM FİLOSU 210

TEĞMEN HOBSON'UN PERFORMANSLARI 216

ULUSAL DUYGULARIN ÇÖKÜŞÜ 222

"CYRANO DE BERGERAC" 228

İKİ BÜYÜK SERVETİN BİRLEŞMESİ 234

DREYFUS DURUMU:

I. 240

II. 249

III. 259

IV. 268

V. 276

Bay DOOLEY:

Vatandaşlarının Yüreğinde

GENİŞLEME.

"Hogan'ın Özgürlük için Filipinler'de yıldızlı bayrak dediği şeyi diktiğimizde," dedi Bay Dooley, "ve bu talihsiz adalardaki yoksul, ezilen insanlara kutsal özgürlük nimetini verdiğimizde, -lanet olsun onlara!- onlara bir ders vereceğiz."

"Elbette," dedi Bay Hennessy, üzgün bir şekilde, "kendimize öğreneceğimiz bir iki şey var."

"Ama bize öğretmek onlara düşmez," dedi Bay Dooley. "Bu zavallı ve aşağılanmış, kendi akılları veya gömlekleri olmayan, bir ulusa nezaket ve özgürlük dersleri vermek için değil, bu ülkedeki herhangi bir imparatorluk ulusundan daha fazla ete kemiğe bürünmüş bir ulusa. Biz onlara diyoruz ki: 'Naygurlar,' diyoruz, 'zavallı, sefil, çıplak zavallılar,' diyoruz, 'İspanya'daki ahmak el sizin uzuvlarınıza kelepçeler yaparken, Hogan'ın dediği gibi, kimdi o sözü çarpıp, o ipleri koparan? Biz yaptık, babamız adına, biz yaptık. Ve şimdi, zavallı, çocuksu maymunlar, size özgürlüğün faydalarını öğretmeyi teklif ediyoruz. Bu adaletsiz ülkedeki dört bir yanda okul evleri inşa edin
ve paketleme evleri ve düzeltme evleri; ve size dilimizi öğreteceğiz, çünkü sizinkini öğrenmek, sizinkini öğrenmekten daha kolaydır. Ve eğer öderseniz size kıyafet vereceğiz; ve eğer ödemezseniz, onsuz gidebilirsiniz. Ve açsanız, morg'a gidebilirsiniz - biz yemeğimizi yeriz - ve benim sığır etinden güzel bir öğün yiyebilirsiniz. Ve görgü kurallarını öğrenmeniz için büyük Gin'ral Eagan'ı, patritliğinizi üfleme delikleriyle öğrenmeniz için Andrew Carnegie'yi, bir işe koyulmanızı öğrenmeniz için Gin'ral Alger'ı çağıracağız; ve, eğitimli olduğunuzda ve medeniyetin istemediğimiz tüm nimetlerine sahip olduğunuzda, bu sizi bir sayacaktır. Size oy veremeyiz, çünkü şu anda etrafta dolaşacak kadar zayıfımız yok; ama bedeninizdeki sarmaşık kemiğini kırmak zorunda kalırsak, bir babanın çocuğunu tehdit etmesi gerektiği gibi sizi tehdit edeceğiz. O yüzden kollarımıza gelin,' diyoruz.

"Ama, şükürler olsun ki, bu bir babanın kucaklamasından çok bir kavga maçına benziyor. Bu küçük maymunu ve Aggynaldoo'yu alıp, 'Bizim için değil,' diyor. 'Size çok teşekkür ederiz; ama,' diyor, 'ev endüstrilerine patronluk taslamaya inanıyoruz,' diyor. 'Ve,' diyor, 'elimde var,' diyor, 'satmak için,' diyor, 'annenizin yaptığı gibi, çok
süper bir ev yapımı Liberty markası,' diyor. 'Sizin bitkinizden buraya kadar çok uzun bir yol var,' diyor, 've bir kargo Liberty,' diyor, 'buraya gelip aracılar tarafından elleçlendiğinde,' diyor, 'bozulabilir,' diyor. 'Hiçbir soğuk depolama istemiyoruz,' mumyalanmış özgürlük,' diyor. 'Bizim istediğimiz ve Aggynaldoo'daki eski güvenilir evin,' diyor, 'yoldaşımıza sağladığı şey,' diyor, 'uzaktaki taze özgürlük,' diyor. 'Önerinle hiçbir şey yapamam,' diyor. 'Vazgeçemem,' diyor, 'beş yıldır savaştığım ve ulaşabildiğim kadar kan akıttığım haklardan,' diyor. 'Yoksa,' diyor, 'bütün işi satın almak istersin,' diyor. 'Ben bir yosmayım,' diyor; 'ama bağnaz değilim,' diyor.

"Ve orada duruyor, Hinnissy, şımartıcı ebeveyn evlat edindiği çocuğunun karnının üzerinde diz çökmüşken, Boston'dan gelen bir göçmen şemsiyeyle onu ıslatıyor. İşte orada duruyor ve nasıl sonuçlanacak bilmiyorum. Ben kendi başıma pek yayılmacı değilim. Son birkaç yıldır bunun iyi bir politika olup olmadığına ve burayı iki veya üç fit daha uzun yapmak için bana verilen geleneklere karar vermeye çalışıyorum ve bütün gece uyanık kalıp bunu çözmeye çalışıyorum. Ama geçen yazdan beri Filipinler'le ne yapacağımı bilmiyorum, ona söyleyene kadar. Onu, onu hissettirecek bir şey yapmadan kimseye veremeyiz Doherty Clancy'nin Clancy'ye dostça bir ziyarette bulunup Doherty'nin çocuğuna kızamık verdiğini hissettim. Onu satamayız, yiyemeyiz ve onu kimsenin bakmadığı
sokağa atamayız. Ve bu duygusuz ve nankör insanları
duymazlığa sürüklemeden önce bu bir utanç olurdu. Sanırım Hinnissy, kalıp elimizden gelenin en iyisini yapmak ve Andrew Carnegie'nin Birlikten ayrılmasına izin vermek zorundayız. Bunlar zayıf teselli; ve yani, eğer Amerikan halkı
bebekleri yönetebiliyorsa, yürüyen her şeyi yönetebilir."

"Peki Aggy'ye ne yaptınız--ona ne-dersiniz-?" diye sordu Bay Hennessy.

"Peki," diye cevapladı Bay Dooley, gözleri parlayarak, "bu koğuşta ona ne yapacaklarını biliyorum. O pisliğe istediğini verirler ve onu aşağı atıp elinden alırlar."

Fazla mesai yapan bir kahraman.

"Peki, efendim," dedi Bay Dooley, "şimdi genç arkadaşım Aggynaldoo'nun yapabileceği tek şey zaman gibi görünüyor. Sanki bir yıl
önceden hapse girecekmiş gibi, Fransız'ın
muhteşem babası Napolyon gibi, Hırsız Mike gibi, ve diğer yozlaşmışlar gibi. Uzun
bir yozlaşmış olmanın sonucu bu. Başka yapacak bir şeyleri olmadığında iyi bir iş; ama fazla mesai yapılacak bir şey değil.
Bu, yaz tatillerinde uğraşmanız gereken bir tür aşırı spor; ama bir adam bunu iş saatleri içinde yaparsa,
insanlar ona saldırmaya başlar ve bir süre sonra onu
yoldan çıkarmak için asmaya hazır olurlar. Hogan'ın dediği gibi, 'Bir yozlaşmışın başına gelen son şey, o bir alçaktır. '

"Geçen yaz, imparatorluk topraklarımızda bu Aggynaldoo'dan daha sıcak bir patrit yoktu. Ben de kendimle birlikteydim. Diyorum ki:
'Onlar iyi bir zenci,' diyorum. 'Filipinler'in bize destek olmak için bize bağımlı olmasını sağlamamıza yardım edecek,' diyorum; 've', medeniyetin nimeti sevdiği ülkeye yayıldığında, 've', 'içeride nehir ofisleri ve postaneler kurdular,' diyorum, 'ona mektup dağıtıcısı olarak iyi bir iş vereceğiz,' diyorum, 'orada yapacak hiçbir şeyi olmayacak,' diyorum, 'sadece yürümek,' diyorum.

"Ve böylece Ding Dong'daki konsolos, o adam Savaşta o sonu koşar, Aggynaldoo'ya der: 'Git,' der, 'zaferin seni beklediği yere,' der. 'Git ve bir darbe indir,' der, 'ülken için,' der. 'Git,' der. 'Ben kalacağım, ama sen git,' der. 'Kalmakta hiçbir şeyleri yok, ve bir zalim nöbetçi veya bir cep kitabı alabilirsin,' der. Ve cesur yol arkadaşı işini yapmak için yola çıkar. O da yaptı. Kuzen George eski nefret edilen Kastilyalıların yanından geçerken, kıyıda durup yayını ve okunu göğe fırlatan Aggynaldoo'dan başka kimdi? Arkadaşım Gin'ral
Merritt yine cesur bir hücumla boş siperlere binerken, kimdi
soylu ordusunu arkasına dizdi, böylece denizden ona Aggynaldoo'dan başka saldıran olmadı mı? İyi bir adamdı, zayıftı, iyi bir
gürültücüydü.

"Sorun, ne yapacağını bilmemesiydi. Top oynamaktan
içeri girip işe koyulmasını söyleyen
wurruk zilini duymadı. Bana Kuzen George dedi ki: "Aggynaldoo, dostum," dedi, "savaş bitti," dedi, "ve eski oyuna yerleştik," dedi. "Artık kahraman değiller. Hepsi dergiler için wurruk'a gitti. Artık patrik değiller,' diyor. 'Vali olarak işleri var veya onları arıyorlar veya başka bir şey,' diyor. 'Ülkelerindeki tüm önemli kurtarıcılar,' diyor, 'ama ben,' diyor, 'kendi tanımlarını hazırlamakla meşgulüm,' diyor. 'Tanımlarım yok,' diyor; 'ama bana ulaşamayacakları yerdeyim,' diyor. 'Spor işte tamamen bitti; ve eğer içeri girip ücretli işçilerin kitlesine katılmazsanız,' diyor, 'şanlı bir zaferde yenilmenize bile izin verilmeyecek,' diyor. 'Hadi bakalım odun yığınına!' diyor; 'Dördüncü Temmuz'da saçma sapan konuşmaya devam edemezseniz
uygunsuz davranıştan tutuklanmazsınız,' diyor.

"Ve Aggynaldoo bunu anlamıyor. Ve Okçuluk Kulübünü etrafında topluyor ve şöyle diyor: 'Yoldaşlar,' diyor, 'ihanete uğradık,' diyor. 'Her zamanki komisyonu almadan,' diyor, 'tükendik,' diyor. 'Hala kahramanız,' diyor; 've atıcılarımız kağıtlarda,' diyor. 'İçeri girin,' diyor, 've eşcinsel aldatıcılara bir darbe vurun,' diyor. 'Hayatlarınızı pahalıya satacağım,' diyor. Ve Okçuluk Kulübü geliyor. Yoldaşlar, Kansaslı askerler arasında tekrar bir çete kuruyorlar, saman-ayak-ayak-atmayı öğrenmeden önce kahramandılar ve şimdi yıl boyunca iyi bir hasat işçisi olarak maaşını kazanıyor ve sığır etini yemektense savaşmayı tercih ediyor, ve ne olduğunu biliyorsun. Zavallı kahramanların bir kısmı hayatın kaygılarından kurtuldu; ve geri kalanı üçer üçer kalktı ve evde olmayı, annesiyle güzel bir
şeyler içmeyi diliyor.

"Ve tüm bunlar Aggynaldoo'nun düdüğü duymaması yüzünden. Kahramanlık işinde patlamanın hala devam ettiğini düşünüyordu. Eğer içeri girseydi, James Haitch Aggynaldoo'nun Hootchey-Kootchey'de dördüncü sınıf postane müdürü olarak atandığını duyardınız; ama şimdi bir sonraki polis karakolunda onun hakkında bir şeyler bileceksin: 'James Haitch Aggynaldoo, namıdiğer Pompydoor Jim, gizlice ağlamak ve bir subayı ışınlamakla suçlanıyor.' Patritizm her zaman bir polis kuvveti kurduğunda ölür." 

"Şey," dedi Bay Hennessy, "yay ve oklarla gelen çocuklar için biraz üzgünüm. Belki de kendilerini patrit sanıyorlardır. "

"Bunun ne kadar önemli olduğunun bir önemi yok, yeter ki biz öyle
düşünmeyelim," dedi Bay Dooley. "Peder Kelly'nin bir davaya iv mayhem ve çiğne dediği şey. Bu Latince, Hinnissy; ve bu da birinin
yediği şeyin başka birinin yemeği olduğunu gösteriyor."

RUDYARD KIPLING.

"Bence," dedi Bay Dooley, "buradaki en iyi seramik, genç Hogan'ın arkadaşı olan Roodyard Kipling tarafından yazılmıştır.
Kağıttaki şiirlerini görüyorum, Hinnissy; ve hepsi iyi.
Hepsi iyi, şiirleri. Danny'yi
kayıplamakla ilgiliydiler, bu bana iyi geldi. Deever adında bir çocuktu ve sanki aynı adam değildi. Bana borcu vardı. Savaş haberlerinde gördüğüm kadarıyla bir süre sonra, ne kadar az unutursak o kadar çok hatırlarız. O sıcak bir şiir ve iyi bir şiirdi. Kipling'de hoşuma giden şey, şiirlerinin hemen, seninle yaptığım konuşmalar gibi, hemen başlaması. O bir minyit-man, 9'daki bir yolcu gibi uyuyan, şiirsel pantolonu çizmelerinin içinde yatağının yanında, ve alarm çaldığında dışarı atlayıp direkten aşağı kaymaya hazır bir r-hazır. "Tim Scanlan kadar büyük bir adam değil, Lim'rick kuşatmasından beri hiçbir şey yapmamış; ve o, doğmasından iki yüz yıl önceydi. Pome Supply Company'nin başkanıydı, her gün taze seramikler teslim edildi. Tahıl ekicisinde bir kaza mı oldu? Sabah gazetesini aldın ve Roodyard Kipling hakkında bir şiir okudun. Patlayan bir rögar kapağını duydun mu? Roodyard hazır kalemiyle orada. ''Bu, Cashum-Cadi'da, büyük Gazelle'in öfkeli bir rögar kapağının cehennemden çok daha kötü olduğu kitabında yazılmıştır.'' Her lehçede ve her dilde yazıyor, sade ve gösterişli seramik, genç ve yaşlı seramik, ağırlık veya doğrusal ölçü, sekiz veya teneke gibi küçük gruplar için seramik, bir uzmanlık alanı için seramik. Sonuç ne, Hinnissy? Çoğu seramikten nefret ederim. Ama Roodyard Kipling'in seramikleri kolay. Kahvaltı ederken atlayıp günün güncel haberleri hakkında doğru bir fikir edinebilirsiniz, futbol maçını kim kazandı, Sharkey dövüş için nasıl çabalıyor ve Teksas eyaletinde valiye kaç oy verildi. Kipling için hiç renkli depolama seramik yok. Her şey taze ve tarih. Bütün yazışmalar bu sabah yapıldı.

"Hogan bugün Kipling'in Cuma öğleden sonra şiirini okuyordu ve güzel bir şiir. Şiire 'Ayının Üç Günü' diyor. Olaylar şöyle gelişti: Roodyard Kipling sabahki ev arkadaşına verdiği
çorba paketini yeni bitirmişti ve akşam yemeğini yemişti ve
temiz hava solumak için
kırsal alana koştuğunu düşünüyordu, bir gün
Çar Rooshia'nın, ülkedeki herkesin bir araya gelip
savaşmayı bırakıp oldukça sıkıcı bir hayat yaşaması gerektiğini söyleyen bir genelge yayınladığını söyledi. Şimdi Kipling çarı sevmiyor. O ve çar bir şey hakkında tartıştılar ve
konuşmuyorlar. Roodyard Kipling kendi kendine şöyle diyor: 'O adama bir şans vereceğim,' diyor. 'Onu geberteceğim,' diyor. Ve böylece
çarın mektubunun doğru olmadığını göstermek için bir şiir yazıyor.
Kipling benim gibi, Hinnissy. Ben küfürlü bir şey söylemek istediğimde,
onu Amcam Mike'a yapıştırıyorum. Öyleyse Roodyard Kipling ol. Hemen çıkıp, 'Nick, sen bir yalancısın!' demiyor ama
çarın Muttons adında tanıdığı bir adama ne yaptığını anlatıyor. Muttons, öyle görünüyor ki, Hinnissy, bir avcıya ihtiyacı varmış; ve çara ateş etmek için dışarı çıktı, çar bir ayı gibi giyinmişti. Eh, Muttons onu r-y-yakaladı,
ve onu vurmak üzereydi, çar da 'Bekle,' dedi, 'orada bekle,' dedi. 'Ateş etme,' dedi. 'Bunu konuşalım,' dedi. Ve Muttons aptal bir adam olarak, çar ona yaklaşana kadar bekledi; ve çar sol eliyle zayıfladı, ve sağ kroşe
attı ve Muttons'un yüzünü kopardı. Sana söylüyorum, öyle. O, onu gözenekli bir sıvayı çeker gibi çekip çıkardı, Muttons'un ön yüzünün tamamını sıyırdı. 'Yüzünü beğendim,' dedi ve aldı. Ve tüm bu zaman boyunca, elli yıl önceydi, Muttons'un tıraş edilecek bir yüzü olmadı. Hiç olmadı. Bu yüzden etrafta dolaşıyor ve son manzarayı sergiliyor ve insanları, ayıları vururken silahlarının dolu olduğundan ve yüzlerinin sıkıca çivilendiğinden emin olmaları gerektiği konusunda uyarıyor. Bir insana benzeyen bir ayı görürseniz, onu hemen oracıkta vurun veya daha da iyisi, bir ara sokaktan koşarak uzaklaşın. O yüzünü asla kaybetmemelisin, Hinnissy. "Mezmuru Peder Kelly'ye gösterdim," diye devam etti Bay Dooley.

"Ne dedi?" diye sordu Bay Hennessy.

"Dedi ki," diye cevapladı Bay Dooley, "ben de kendi başıma iyi yazabilirim;
ve kalemi alıp şunu yazdı. Bir bakayım--Ah! İşte burada:--

'Senin pençelerine saplanmış pençelerle arkadaşlık aradığını gösterdiğinde,
Bu inci zamanı, bu dizenin üç katı.

'Yakasız, ceketsiz, şapkasız, barda bir içki istiyorum,
Fenyan Amca Mike, bunu yakından ve uzaktan anlatıyor,

'Hikayeyi tekrar tekrar anlatıyor: 'Büyük saçmalığa dikkat et,
Gazabo'da üç kat yok, kuzuya benzeyen dize.'

"Bu da güzel bir şiir," dedi Bay Dooley; "ve bunu Anglosakson lisanıyla yapılacak bir sonraki toplantıya götüreceğim."

LORD CHARLES BERESFORD.

"Görüyorum ki," dedi Bay Dooley, "Lord Charles
Beresford, Hogan'ın dediği gibi, sislerimizin içinde."

"Peki o kim?" diye sordu Bay Hennessy.

"Watherford'lu," dedi Bay Dooley. "Babasını iyi tanırdım, iyi bir markiz ve iyi bir adam. Charles erken denize açılırdı; ama şimdi sıvacılık işinde, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere arasındaki lisanla meşgul. Şakamla dalga geçtiğiniz için teşekkür ederim, Bay Hinnissy, ve orada üç tekerlekli bir arabada Çinli bir adam gibi dikilip durmayacaksınız."

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum," dedi Bay Hennessy yumuşak bir sesle.

"Lord Charles Beresford, Beyaz Adam'ın Yük Taşıma Şirketi'nin bir tür ileri ajanı, iki küçük Eva, dört yüz milyon Topsies, altı yüz milyon Amca Tom. Ülkeye Canavar Toplama'nın üç lezzetli turu için fatura kesiyor. Hiçbir şey onu durduramaz. Kan sudan daha koyudur; ve birlikte, ar-da ar-da,
medeniyetin ışığını dünyanın sonundan diğerine yayacağız, sen ve Schwartzmeister ne derseniz deyin, Hinnissy.

"Sizler, akrabalarımın denizin karşısında, gazetelerin dediği gibi, bizi tehdit etme şeklini seviyorum. 'Siz yavrular,' diyor Lord Charles Beresford ve Roodyard Kipling ve Tiddy Rosenfelt ve diğer Anglosaksonlar. 'Aptal ve anlamsız insanlar, ucuz ama dürüst ve samimiyetsiz kuzenler,' diyorlar. 'Hiçbir şey hakkında çok az şey biliyorsunuz. İnsanlık için bir utançsınız. Doları iki dolardan daha çok seviyorsunuz. Vahşisiniz ama ilgi çekicisiniz. Ünvanlarımızı yanlış adlandırıyorsunuz. Bunun yerine, katil ve nüfuz edici Lee-Metford'da Krag-Jorgensen'i kullanıyorsunuz. Kahramanlarınızı öpüyorsunuz ve onlara wurruk yapmak. Şapkalarını
parçalayıp, onları soylulara öğretiyoruz. Dilimizi
yok ettiniz. Atalarımızın saraylarını hızla konutlara dönüştürüyorsunuz. Ahlakınız gevşek, içkileriniz
yorucu ama hoş ve burunlarınızdan konuşuyorsunuz. Masada
çamursunuz ve dininiz yok. Ama
yaşlı soydan geliyorsunuz. Kayınbiraderimiz olmayanları kardeş olarak kabul ediyoruz. Bizi o kadar rahatsız ediyorsunuz ki, kendi ailemizin üyesi olmalısınız. Mississippi'de ara sıra yıkanan, Oheeho ve Duluth'daki imparatorluk eyaletleri boyunca görkemli bir şekilde ilerleyen, Wyoming ve Mattsachusetts'teki bereketli ovalarda yaşayan aynı insanlar, kısa ama çok daha kirli Thames Nehri'nde geçimini sağlarken bulunur. Aynı edebiyat okuluna sahibiz. Siz Shakspere'imizi okuyorsunuz, bu yüzden biz anlayamıyoruz; ve biz sizin hevesli yazarlarınızı, Poe ve Lowell'ı ve Yaşlı Dedektif Sleuth'u okuyoruz. Sizin heyecan verici tarihinizle aynı ailede değiliz. Biz de sizin kadar Gin'ral Shafter ve Gin'ral Coxey'deki başarılarınızdan dolayı gururluyuz. Elçileriniz her zaman nazik bir şekilde karşılandı; ve ister bize nasıl sifon çekileceğini öğretsinler, ister yakalarımızda ağlasınlar, ister bize orijinal şiirler okusunlar, onlara karşı öyle bir kardeşçe duygu besledik ki, "Zavallı adamlar, ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar." dedik. "Öyleyse," dediler, "arabalarımıza gelin ve birlikte dışarı çıkıp şehri fethedelim."

"Ve bunu yapacağız, Hinnissy. Buradaki bu korkunun üniversitede bir oğlu olan bir 
sümbülden aldığı 
işkence neredeyse bir kargaşa. Bir haftadır soğukta dışarıda oturan ve şimdi akşam yemeğine çıkmış, ölümcül ağlamalar sırasında sarhoş olmuş, uzun zamandır kayıp bir kardeş gibi hissediyoruz kendimizi. Hemen hazırlanıp görgü kurallarına uymamız gerekecek. Peçetelerimizi boğazımıza sokmayacağız, fincan tabağında içmeyeceğiz veya çizmelerimizi masanın altından tekmelemeyeceğiz. Hiçbir şeye uzanmayacağız, sadece 'Mah, lütfen
Filipinleri geçirir misin?' veya 'Hayır, teşekkür ederim, ah, önce kendine yardım et.' diyeceğiz.

"Ve içeride kalacak mıyız? İnanıyorum. Birbirimize karşı nazik hissediyoruz;
ama bana öyle geliyor ki, sabahın ilk kalkanı, değerli eşyalarıyla birlikte ilk giden."

"Ben asla içeri girmeyeceğim," diye itiraz etti Bay Hennessy, kararlılıkla.

"Artık gelmeyeceksin, asi herif," dedi Bay Dooley. "Ve seni ve senin gibileri, Schwartzmeister'ı ve onun gibileri
düşünmek beni meraklandırdı. Eğer liance, Garmany ile savaşa girerse ve birileri İrlanda'da seçim zamanı bir kabadayılık başlatırsa, acaba bu adam tutar mı?"

ASILMIŞ BELEDİYE BAŞKANLARI.

Chicago her zaman birini asıp dörde bölmek ve onu sıcak ziftle kaynatmak ve ona tüm onurlu adamların saygısını
kaybettiğine dair güvence vermek üzeredir. Archey Yolu'nda karakteristik bir ajitasyon söylentileri hafifçe duyulmuştu ve Bay Hennessy bunu duymuştu.

"Belediye başkanlarını asacaklarını duydum," dedi. "Eğer Willum J. O'Brien'a bunu yaparlarsa, önce onu bombalarlar. Onunla birlikte kıyamete kadar yuvarlanmak için çağrılacak kişi olmaktan nefret ederim. "Tüm Civic Featheration'ı yalayabilir."

"Sana inanıyorum," dedi Bay Dooley. "O güçlü bir adam. Ama duydum ki, senin dediğin gibi, gazetelerin, Noel üçlüsünü belediye meclis üyeleriyle kutlamak için gelecekte bir hareket başlatacakları
ve bunun teşvik edilmesi
gerekiyor. Hogan'ın dediği gibi, bundan daha mutlu bir şey olamazdı, eğer mevsimin umarsızca kutlanması, çocuğunun görebileceği şehirdeki bazı babaları harekete geçirecekse. Ama korkarım ki, Hinnissy, sen ve ben bunu göremeyeceğiz. Yakında her şey bitecek ve Willum J. O'Brien başı omuzlarına kadar yakın bir şekilde geçecek. Her neyse, bir aldherman'ı asmak zordur. En çok
belinden asmak zorunda kalırsın.

"Adam ve çocuk, bu kasabada kırk yıldan fazla bir süredir yaşıyorum; ve şimdiye kadar gördüğüm en az aldherman asıldı, yine de
gözlerimi
çıkardım, kafamda onu herhangi bir güzel sabahta
öldürmelerini beklerken. Onu bir hafta asacaklar ve onu büyük rüzgarın olduğu yıldan beri gelecek
yılda bir kara yıldızla
sunacaklar, ve orada ondan en az o kadar çok ve en az o kadar büyük soyguncu var.

"Ve neden onu assınlar, Hinnissy? Neden assınlar? Ben kendim dürüst bir adamım, erkekler arasında. Eğer istersen, o barda bir yıl boyunca nöbet tutabilirsin, ve ben ona asla dokunmam. Bana değmez. Ben dürüst bir adamım. Vergilerimi ödüyorum, Tim Ryan ise Grogan'ın oğluyla birlikte muhasebeci değil. Ben işimi yapıyorum; ve polis gücüne inanıyorum, polise değil. Bu farklı. Ama aramızda kalsın, dürüst olmama rağmen, eğer bir belediye meclisi üyesi olsaydım, 'sürüngen' demezdim, sanırım dik dururdum; ama--eğer biri gelip bana 'Dooley, işte Chicago'daki kutsal inançlara ihanet etmen için elli bin dolar,' dese, Peder Kelly'ye gider ve cemaatten dua isterdim. "Hinnissy, bu Yerkuss adlı adamın bir ihtiyar heyetine gidip, 'Al, Bill, şu bohçayı al ve rezil bir alçak ol,' demesi değil. Mitchigan Avnoo'daki adam bunu böyle görüyor, ama doğru değil. Burada aldherman'ı arayan Dochney'i düşünüyor musun? Sen düşünmüyorsun. Ben düşünüyorum. Halled Street'te küçük bir inşaat işi yürütüyordu. Buz şirketi için büyük kulübeyi o inşa etti. İyi bir adamdı ve güçlü bir adamdı. Siyasi kariyerine Egan adında bir alçıyı yalayarak başladı, County Clare'i elinde tutan ve kasabadaki her adamın patronu olduğu düşünülen bir adamdı. Oradan tanıdığı en yakın adama kadar büyüdü ve çok popüler oldu, böylece konseye girdi. Dochney ise dürüst ve ayık bir adamdı; ama Ertesi gün bir adam yanına geldi ve dedi ki, 'Schwartz'ın silahını çaldığını biliyor musun?' 'Biliyorum,' dedi Dochney, 've ben de geri döndüm. Bu bir dolandırıcılık,' dedi. 'Pekala,' dedi adam, 'onlar sizin için beş bin kişi,' dedi. Dochney'i ondan zorla almak zorunda kaldılar. Ertesi gün iyi tanıdığı bir adam Dochney'e geldi ve dedi ki, 'Schwartz'ın silahı güzel.' 'Cehennem gibi,' dedi Dochney. 'Bu düpedüz bir dolandırıcılık,' dedi. 'Şirketler için iyi bir şey,' dedi bu adam; 'ama şehre
ne yaptıklarına bak,' diyor, 've düşün,' diyor, 'kadınlar ve öksüzler için,' diyor, 'zor kazanılmış paralarını davet ediyorlar,' diyor. Ve yanağından bir damla yaş süzüldü. 'Ben kendim öksüzüm,' diyor
Dochney; 've kadınlar için olduğu gibi, üç arabalık
stokuyla sağlıklı bir kadın, eğer uzun süre kadın kalırsa, kendinden utanmalı,' diyor.
Ve adam kaçıp gitti.

"Şimdi Dochney beş bini aklından geçirdiğini düşünüyordu, ama
yapmamıştı. Sadece bir kenara koymuştu ve gözlerini her kapattığında bunu düşünüyordu. Şirketlere istediklerini vermek ayıptı,
ama beş bin çok paraydı. İpoteği kaldırmalıydım.
Yeni sözleşmedeki banknotları temizlemeliydim.
Bayan Dochney için yeni bir ev almalıydım. Yaşlı kadınlar ve yetimler için üzülmeye başlamıştı. 'Zavallılar!' diyordu kendi kendine, diyordu. 'Zavallılar, ne kadar acı çekiyor olmalılar!' diyor; 've' paraya ihtiyacım var. Üç arabalı şirketler soyguncu,' diyor; 'ama şehri inşa ettiler,' diyor, 've bu para işe yarar,' diyor. 'Her neyse, kimse incinmez,' diyor; 've', elbette, yapmak istediğin bir şey için para almak için rüşvet değil, her neyse,' diyor. 'Beş bin dul ve yetim,' diyor; ve uyumak istemiyor.

"Senetlerini yenilemek için yaşlı Simpson'ı görmeye gittiğinde hissettiği şey buydu ve Simpson bunu halletti. 'Dochney,' diyor, 'Keşke ödeseydin,' diyor. 'Paraya ihtiyacım var,' diyor. 'Korkarım ki meclis Schwartz mühimmatını geçirmeyecek,' diyor; 've benim için çok önemli,' diyor. 'Öyleyse,' diyor, 'o mühimmat için nasıl oylama yapacaksın?' diyor. 'Bilmiyorum,' diyor Dochney. 'Peki,' diyor Simpson (Dochney bunu bana kendisi söyledi), 'öğrendiğinde, notlar hakkında beni görmeye gel,' diyor. Ve Dochney toplantıya katılacak; ve adı söylendiğinde, "Evet," diye bağırdı, o kadar yüksek sesle ki tavandan bir parça alçı düştü ve kafasındaki soba bir ışın biçimli aldherman'a çarptı."

"Onu astılar mı?" diye sordu Bay Hennessy.

"İnanın, asmadılar," dedi Bay Dooley. "Görevini kaybetmeye başladı. Belediye meclisi üyeleri ilk birkaç haftadan sonra bunu hep yaparlar. "Paranı aldın," der Peder Kelly; "ve sana çok faydası olur," der. "Eh," der Dochney, "beş bin dolar kazanmak için uzun süre dua etmem gerekecek," der. Ve konseyin lideri olur. İthal ettiği son düzenleme kiliseler için bir ruhsat oluşturmaktı ve onları Pazar günü önlerini kapalı ve perdeleri çekilmiş tutmaya zorlamaktı. St. Vincent de Pauls'dan kovuldu ve aynı gün bir bankaya müdür atandı.

"Şimdi, Hinnissy, o adam rüşvet aldığını bilmiyordu - ilk seferinde. İkinci seferinde biliyordu. O istedi. Ve ben Dochney'i asmazdım. Yeterince güçlü olsaydım asmazdım. Ama bir gün, benimle kaçmasına izin vereceğim ve bir topluluk oluşturacağım ve dışarı çıkıp, haddehanelerle buluntuların evi arasında, sarmaşık gibi bir karı ve bir yetimi asacağım. Eğer o şımarık krakerler olmasaydı,
hiçbir yerde rüşvet olmazdı."

"Simpson'ı unutma," dedi Bay Hennessy.

"Unutmayacağım," dedi Bay Dooley, "Unutmayacağım."

TUTUŞ.

Bay Dooley, bir kısım şurup, iki kısım kinin ve on beş kısım sert sudan oluşan mevsimlik bir içecek yaparken bulundu.

"Sorun ne?" diye sordu Bay McKenna.

"Şu lah gr-rip'im var," dedi Bay Dooley, burnunu silerek ve gözlerini silerek. "Kötü bir pislik! Ah, zavallı sırtım! Sanki bir dhray üzerinden geçmiş gibi hissediyorum. Sende var mıydı? Yok muydu? Neyse, şanslısın. Sen
şanslı bir adamsın.

"Geçen hafta McGuire'ın cenazesine gittim. Ona küstahça bir çıkış yaptılar.
Kahkaha yok. Ve kendisi doğal görünüyordu, Gavin'in ortaya koyduğu kadar güzel bir ceset. Gavin bana kendisi söyledi. McGuire'la sanki ona sahipmiş gibi gurur duyuyordu. Şehrin yarısını ona bakmaya çağırdı ve ona
her şeyi verdi. Yaşlı Dugan'ı neredeyse korkudan bayılacaktı.
'Bay Dugan, kaç yaşındasınız?' 'Sağ ol, 60 yaşındayım,' dedi Dugan. 'Zayıf,' dedi Gavin, 'bana biraz kart ver,' dedi. 'Umarım beni unutmazsın,' dedi.

"İşte orada yakaladım. Son olarak, doktor bir böcek yuttuğumu söylese de, benim fikrim bu. Doğru görünmüyor Jawn,
çünkü McGuires bir klan ailesi; ama doktor bir böceğin
sistemime girdiğini söyledi. 'Ne tür bir böcek?' dedim. 'Bir grip böceği,' dedi. 'Akciğerlerinde mikrop var,' dedi. 'Bu ne?' dedim. 'Bunlar grip böcekleri,' dedi. 'İçine aldın ve ısıttın,' dedi; 've büyüdü ve çoğaldı, ta ki sistemin onun içinde dolana kadar,' dedi, 'milyonlarcası var,' dedi, 'yürüyüp karşıdan karşıya geçiyor.' 'Azizlere şükürler olsun!' dedim. 'Biraz böcek tozu yutsam mı?' dedim. 'Kafamın içinde biri var
düşmüş ve tuğla atıyor.' 'Aptal adam,' diyor.
'Yatağa git,' diyor, 've onu yalnız bırak,' diyor, 'Kim olduklarını bulduklarında,' diyor, 'seni bırakacaklar.'

"Bu yüzden yatağa girdim ve Microbes benimle eğlenirken bekledim.
Pazartesi günü her şey sakindi ama o benim içimdeki sersemlikti.
Geç saatlere kadar içki içip eğlendiler ve dans ettiler ta ki Kerry Microbes ile Wexford'dan gelenler arasında
bir şeyler dönene kadar; ve tüm grup
sol akciğerime geçti, orada hava alıp dışarı çıktılar.
Ertesi gün küçük Microbes sırtımda bir kızak yaptı;
ve bazen de kızakla kayarak çalışan Microbes'lardan bazıları bacaklarımın direkler olduğunu
kafalarına taktılar ve
çivilerini takıp bütün gece boyunca tırmandılar.

"Ertesi gün saat beş civarına kadar yorgundular, kafamda olan
o, odaları temizlemeye başladı; ve en üst katta bir şeyler olacağını biliyordum. O Mikrofonlar ne yaptı ki, diğer tüm Mikrofonları akşam davet etti. Hepsi geldi. Aman Tanrım, uzak durmaları gerekmiyordu. Saat altıda bacaklarımdan boğazıma doğru hareket etmeye başladılar. Takımlar, mangalar ve süvariler halinde geldiler. Bazıları bando getirdi ve daha
ince, yüz bin kişi de süvari borularımdan süvarilere geçti. Arkamda bir tramvay hattı kuruldu ve kafatasımın dibinde hurda demir taşıyan bir vagonla karşılaştılar. "Kafamdaki Mikroplar onları gururlandırmış olmalı. Birkaç dakika sonra çocuklar o tenekeyle dışarı atılırdı ve ben kendi kendime şöyle derdim:
'İşte gidiyorlar, Schwartzmeister'a gidiyorlar çünkü hastayım ve onunla ilgilenemiyorum.' Şaşkındım, Jawn, ne düşünüyorsun. Küçük bir çocuk böceği için bir sürahi doldurmamı seviyor! Ne hayaller! Ve kırk beşlik bir oyunları vardı; ve Tipp'rary Kontluğu'nda bu oyunu oynamayı öğrenen zayıf bir Mickrobe vardı, orada taş üzerinde oynanırdı ve her seferinde kafamı uçurmak isterdi. 'Bu kimin oyunu?' dedi Tipp'rary Mickrobe. 'Bu benim,' dedi Roscommon Kontluğu'ndan kızıl saçlı Mickrobe. Sandalyeleri ve masaları devirdiler: ve, tahmin etmesi zor bir sürede, tüm parti buna başladı. Kafatasımın arkasında bir fırlatma oyunu vardı,
ve gençler dans ediyorlardı ve alnımda sekerek kibritler
tutuyorlardı; ama hepsi karışmak için durdular. Oh, muhteşem bir
şenlikti - milyonlarca erkek, kadın ve çocuk
fırında kürek çekiyordu, eller ve ayaklar hareket ediyordu, buz kıracakları ve fırlatma sopaları, sopalar,
tuğlalar ve bira şişeleri havada uçuşuyordu! Kaç tane onu
çöpe attım
hiçbir zaman; çünkü bir tavuk kadar aptal olmayacağım ve belki de ön eyaletleri süpürecek ve belki de özgür İrlanda'ya gidecek bir
Microbe Kampanya Kulübü
düzenleyeceğimi hayal ediyordum. Uyandığımda bacaklarım bir günlük bebek kadar güçsüzdü ve zavallı kafam bir kunduracının kesesi kadar değersizdi. Artık ona ihtiyacım yok. Bana bir hamamböceğinden bir aygıra kadar bir böcek verin ve Batı İrlanda Fenian'larını, Mikropları heyecanlandırın." 

LEXOW. 

"Buradaki dalga ışın şeklinde," dedi Bay Dooley, "buradaki dalga ışın şeklinde, Jawn, dikkat et, ülkeyi süpürüyor, dikkat et,
şimdi, Jawn, iblisi yükseltiyor, kağıtlarda görüyorum. Daha önce ışın şeklinde dalgalar gördüm, Jawn. Bu ülkedeki insanlar sinirlendiğinde, onu durduracak hiçbir şey yok. Onlar nefes almayacaklar ta ki
rüşvetle bir dolar alan herif r-yoluna gönderilene kadar. O
iki tane alan kişi ışın biçimindeki dalganın topluluğuna gidecek.

"Geçen hafta yolda patladı. Darcey, yeni polis memuru, her gece buraya gelip heceleme ve rakam öğrenmeye çalışıyor. Sanırım onu ​​aşağı atacaklar, muayeneye gittiğinde. Vahşi kız bataklığa düştüğünde ona bir tuğla darbesi vurdu ve o zamandan beri kesirleri yapamıyor. Aslında iltihaplı romatizması var, bir ahırı yakacak kadar ve bir sayfa çevirdiğinde baş parmağını kaybedeceğini düşünüyor. Karısı ve çocuğu var ve yaşlanıyor; ama o bir polis memuru ve ışın şeklinde olması gerekiyor. Ona elimden gelen her şeyi söylüyorum. St. Petersburg'un nerede olduğunu ben söyleyene kadar bilmiyordu. İsveç'in başkentiydi. O soruda ona çizme vermeyecekler. Hayatına bahse girerim ki vermeyecekler, Jawn.

"Aldherman'ın dün gece geçtiğini gördüm; ve altın aygırını sallamıştı,
ve bir dhrayman kadar fakir görünüyordu. Işınlanmış. Yasama meclisine
suçlanan küçük
Hollandalı evde kalacağını söylüyor.
Ben, 'Neden?' diyorum. O, 'Bunda hiçbir şey yok' diyor. Işınlanmış. Bir içki ve bir sigara alıp bana iki pipo daha az ince olduğunu söyleyen
su müfettişi, geçen hafta beni bir bahçe hortumu ve bir duş için işe aldı. Işınlanmış. Dalga iv ışın biçimi
vurdu ve şimdi hepimiz lastiklerle dolaşıyoruz.

"Ar-rchey Yolu Lexow Derneği'ni örgütlediler ve Peder Kelly'nin batıda köprünün üzerinde başını eğdiği kurum. Tüm en iyi vatandaşlar orada. En iyi vatandaşlar, sınırlamalar
heykelinin yapıldığı kişidir. Avukat Hogan bana, asık suratlı bir adam olmasına rağmen içki içmeyi bıraktı ve bir adam sınırlamalar
heykelinin arkasına saklanabiliyorsa, onun tamamen haklı olduğunu söyledi. Daha önce hiç görmedim. Göl kıyısındaki bu mu? Hayır, tombul, tombul, kesinlikle. Hayır, bunun arkasına
saklanmaz.

"Ar-rchey Yolu Lexow Derneği sadece dürüst adamlardan oluşuyor. Hepsinin bir madeni parası var, Jawn. Parası olmayan bir adam dürüst olamaz. Vergi ödemekle çok işi var. Bir milyonum olsaydı, itirafa
adım atar mıydım? Soggarth'ın gelip bana itiraf etmesini sağlardım. Hivin'deki tehditlerin altınla kaplı olduğunu söylerler. Bahse girerim
her yıl oraya giden tüm o düzgün adamlarla
bunu isteyebilirsin
şimdi de kumaşlarını indirdiler."

"Hadi, devam et," dedi Bay McKenna.

"Sana Lexow Derneği'nden bahsedecektim. Eh, başkan
Doherty, emekli tesisatçı. Bana bir ev ve bir arsa sattı ve beni yüz dolara soydu. Evi ve arsayı geri aldı ve bir ipotek aldı. Ama burnundaki yara izini fark ettin mi? O zamanlar çok kötüydüm. Yaşlı Mike Hogan da bir üye. Onu
tanırsın. Beş günlük ihbarlar için her gün polis memuru tuttuğunu söylüyorlar. Manny'nin o küçük mobilyaları üçte birliklerde gördüğüm zaman, ve iyi kadının bebeğini açık gökyüzünün altında salladığını.
Hogan'ın ahbapları. Yaşlı Dinnis Higgins de bir başkası. Ve Brannigan, emlakçı. O, danışmanların ofisindeydi. Tanrı onu affetsin! Ve Clancy, o da On İkinci Cadde'deki kefaletçiydi.

"Komiteler atadı ve bir toplantı düzenlediler. Ben de oradaydım. Diğerleri de öyle yaptı. Finucane'deydi ve salon kalabalıktı. Tüm cemaat konuşmalar yaptı. Doherty büyük bir gürültü yaptı. Hava yolsuzluk kokuyordu, diyor. Polis gücü özüne kadar çürümüştü. Mülkiyet hakları tehdit altındaydı. Ne yapacaktık, diyor. "Danny Gallagher ayağa kalktı, zekasını yok etmek için bunu yüzüne vuran iyi bir çocuktu, Shakspere'in dediği gibi. 'Beyefendiler,' diyor, 'biz gitmeden önce olacak,' diyor. 'Bu gece buradaki konuşmaları memnuniyetle dinledim,' diyor. 'Işın biçimindeki dalganın yola çarptığını görmekten gurur duyuyorum,' diyor. 'Serseriler yüksek yerlerden
kovulmuş olmalı,' diyor. 'Önümde bir sandalyede, eve varmadan önce kıpkırmızı bir soba çalıp kapağını donduran bir beyefendi görüyorum. Sağımda, yıllar önce ışın biçimindeki dalgayı ilerleten beyefendi var, Bayan Geohegan'ı bir kar fırtınasında öksürerek sokağa atıyor. Bayan Geohegan ışın biçiminde, Calv'ry'deki sürüklenmelerle barış olsun! Eski arkadaşım Higgins'in gülümsemesiyle karşılandım. Biz eski arkadaşız, Dinnis, değil mi? Kollarımdaki pullarla, postanede çalışırken yaptığım çağrıları umursuyor musun? Akşam yemeğine giderken bunu düşündüm ve seni tekrar görebileceğim günü dua ederek bekledim. Ve sen, boş arsalar hakkında bilgisi olan Bay Brannigan ve sarhoş ve düzensiz arkadaşım Bay Clancy, seni burada görmekten gurur duyuyoruz. Gizlice içki içen polis memuru ve gençlere ve gazete satıcılarına açık olan ve zar atan meyhaneci adalete teslim edilecek. Suç kahrolsun! Diyorum ki. Yurttaşlar,
çok teşekkür ederim. Toplantı yarın sona eriyor; ve
Bayanlar Dooley, O'Brien, Casey, Pug Slattery'yi ve
Lexow Sodality'yi burundan dışarı
çıkarmak üzere görevlendiriyorum."

Bay McKenna uykulu bir şekilde ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Jawn," dedi Bay Dooley.

"Evet," diye yanıtladı Bay McKenna.

"Bir dure-mat çalamazsın," dedi Bay Dooley. "Eğer bunu yaparsanız,
soruşturulacaksınız, asılacaksınız ve belki de ışınlanacaksınız. Bir banka çal, oğlum, bir
banka çal."

EKSELANSLARI, POLİS.

"Bu gece erken eve gideceksin, Jawn canım," dedi Bay Dooley, Bay McKenna'ya.

"Peki neden?" dedi o beyefendi, sandalyede tembelce geriye yaslanarak.

"Çünkü genel sipariş numarası tükendi," dedi Bay Dooley,
"polise gece yarısından sonra yakalanan bir adamı durdurmasını ve
onun suçluları hakkında tatmin edici bir hesap vermesini veya onu hapse
göndermesini emrediyor. Elbette, nereden geldiğinizi söylemeye cesaret edemeyeceğiniz için sıkıştırılacaksınız; ve bu 28'e 20, bir Orangeman'ın uyanışında olma ihtimali yine yüksek, nereye gittiğini bilemeyeceksin."

"Tut, tut," dedi Bay McKenna kayıtsızca.

"Yumurta bırakana kadar tut-tut yapabilirsin," dedi Bay Dooley sertçe, "yaşlı tavuk; ama durum bu. Dün öğleden sonra gazetelerde okudum ki
Brinnan--bu Almanların hepsinin polis olması ne kadar tuhaf,
zeki adamlar, Almanlar, sanmıyorum--Brinnan diyor ki, diyor ki,
şehir hırsızlar ve haydutlarla dolu, bu yüzden polise bir sonraki kapanış saatinde karşılaştıklarında üç yaya dikmesini emrediyor. Saati kendisi için iyi seçmiş, çünkü polisin gece yarısından önce karşılaştığı küçük çocuklar ve pankelli küçük çocuklar dışında çok az yaya var. Şu masaya bakın, olur mu? 'Balta yaptı,' diyorsunuz? Hayır, inanın, ama geçen hafta buraya koydukları tek kişi Kerry polisi. Bunu büyük bir gürültüyle yaptı. 'Tanrıya şükür,' dedim, 'iyi bir elin yoktu,' dedim, 'yoksa yıkım arabasını çağırmak zorunda kalacaktım.' Kerry'li adamlar boks eldivenleriyle 45'lik oynamaya zorlanmalı.

"Emri okudum ama dün gece aklıma gelmedi. Hugh O'Neills'in bir toplantısındaydım ve çok ilginç bir toplantıydı, Jawn. Davaya son zamanlarda ihmalkar davranmıştım ve zavallı İrlanda'nın ne kadar acı çektiğini duyduğumda şaşırdım ve şok oldum. Mayo Kontluğu'ndaki İkiz Üçüncü Bölge'den gelen rayport, üçüncü klan sözleşmesinin Oleson adında bir İsveçli'ye verildiğini gösterdi; ve On Dokuzuncu Bölge'de, Johnny Powers'ın kendi akrabalarıyla pipo içtiği için Watherford Bölgesi tamamen karıştı. Kendimi çok yalnız hissettim ve ayrıca sebepsiz de; çünkü kampta işi olmayan tek adam bendim. Ve ben, 'Beyefendiler,' dedim, 'İrlanda için de bir şeyler yapamaz mıyım?' dedim. 'Harika bir şehir hazinedarı olurdum,' dedim, 'eğer işiniz varsa,' dedim; ve bunun üzerine bana güldüler,
ve bir abonelik alıp toplantıyı sonlandırdık.

"Eh, efendim, toplantıdan sonra Ar-chey Yolu'na doğru yola koyuldum, Brennan'ın emirlerini unutarak, bir adam gazhanenin yakınındaki bir ağacın arkasından
atlarken. 'Melia katili!' dedim kendi kendime. ''Bu bir haydut!'
Sıska, cüretkar bir tavır takınıp mendilimi uzatarak, 'Geri çekil, hırsız!' dedim. 'Geri çekil, hırsız!' dedim. 'Geri çekil!' dedim.

" 'Affedersiniz_,' dedi delikanlı. 'Affedersiniz,' dedi.

"'Hiven'dan özür dilerim,' dedim, 'üçüncü bir çaresiz adamı durdurduğum için,' dedim; 'bir dakika içinde kafanı uçururum,' dedim, mendilin üzerinde, burnumdan başka hiçbir şey uçurmamış."

"'Alçakgönüllülükle özür dilerim,' dedi, bir yıldız göstererek; 'ama ben bir polisim.'

"'Polis ya da hırsız,' dedim, 'kenara çekil!' dedim.

"'Ben bir polisim,' diyor, 've vatandaşlara karşı nazik olmam emredildiği için duruyorum,' diyor; 'ama, eğer yarım dakika içinde o yoldan çıkmazsan, suratlı, kırmızı gözlü, sarkık kulaklı, kalın kafalı ihtiyar herif,' diyor, 'yarın bunun için mahkemeye çıkarılırsam seni boynundan tutup gaz odası tankına atarım,' diyor. '

"Onun bir polis olduğunu biliyordum; ve ben kaçıyorum, Jawn."

SHAUGHNESSY.

"Jawn," dedi Bay Dooley konuşma sırasında, "bunu düşünmeye geldiğinde, kahramanlar, eldivenlerini takmış ve ellerinden gelenin en iyisini yapmak için dışarı çıkmış olan çocuklar, ne senin ne de benim duyduğumuz insanlarla aynı şey değiller, yılın sonundan diğerine."

"İnanıyorum," dedi Bay McKenna; "çünkü annem bana öyle söylemişti."

"Elbette," dedi Bay Dooley, "bunun eski bir hikaye olduğunu biliyorum. Wurruld başından beri bununla dolu; ve Peder Kelly'nin dediği gibi, maaş bordrosu kapanana kadar dolu olacak. Ama daha önceki gece, Shaughnessy'nin tek kızını evlendirmesini görmek istediğimde daha çok düşünüyordum. Shaughnessy'yi bilirsin, ateşin önünde yola çıkan oldukça sakin bir adamdır. Yaklaşık yirmi yıl boyunca, inşaatçı Larkin'e hiç aksamadan, hiç ara vermeden, ve ailesinin mum ışığında büyüdüğünü gördü. En büyük oğlan bir rahip olmayı düşünüyordu. Bu, rahiplik için teşhir edilen bir dulun olmadığı fakir bir ailedir; geri kalan herkes onun için gümüşten iskelete kadar her şeyi giyer ve bir yıl kadar eve geldiğinde ona Peder Jawn veya Peder Mike der, onunla yemek yemek için rahat ve özgürdür. "Shaughnessy'nin oğlu ciğerlerinde bir sorun olduğunu biliyordu ve beş yıl boyunca onun için ölümle savaştılar, onu dışarı çıkardılar ve onun için ayinler yaptılar; ve zavallıcık, yanaklarında ateşle, çapraz ve çarpık bir şekilde geri dönmeye devam etti, ta ki akşama kadar uzanıp şöyle dedi: 'Pah,' dedi, 'Vazgeçeceğim,' dedi. 'Ve sadece ayini Peder Kelly'den başka bir adamın söylemesini istiyorum,' dedi. 'Ve o istedi ve Shaughnessy bir adam gibi koridordan aşağı doğru yürüdü. 

"Eh, sonraki kız bir kızdı ve ölmedi; ama, daha az söylenirse, daha çabuk iyileşti. Terrence'tiler, iri, iri, kıvırcık saçlı bir çocuktu, şapkasını herhangi bir adama, -ya da kadına- çıkarırdı, bir polis memuruna sırtını dönüp kulübeye yüzerdi ve Güney Yakası'nda topla şampiyonluk oynardı. Ve o kazandı. İyi kadın öldü. Ve ikizler olarak ilk komünyona katılan en güzel çift oldular; ve karanlık gecede sabahın üçüne kadar Shaughnessy'nin evinin penceresinde bir ışıktılar.
Işınladım; çünkü Willum Joyce'un adamları arasında epey bir kalabalık vardı ve biz de buna hayret ettik ve Shaughnessy'nin penceresindeki lamba sönünce eve döndük.

"Geriye kalan solgun kızdı, Theresa, büyük, temiz görünümlü bir çocuk, merhabadan iyi avlanmaya doğru büyüdüğünü görüyorum. Sadece yaşlı adamla ilgili düşünüyordu ve adam ona bir koltuk değneğiymiş gibi yaslanıyordu. Akşam onunla buluşmak için dışarı çıktı; ve sabahleyin, basit yaşlı adam, ona bir öpücük
atmak için durdu ve yemek kovasını salladı, yukarı aşağı bakarak onu izleyen kimse olmadığını gördü.

"On Dokuzuncu'dan genç Donahue'yi neyin ele geçirdiğini bilmiyorum. Onun hakkında hiç fazla düşünmedim, kendini beğenmiş, medeni bir
wurrud'dan başka hiçbir şeyi olmayan ve cemaatin başkanı olan bir genç kız. Ama içeri girdi ve geçen Perşembe gecesi Theresa Shaughnessy ile evlendi. Yaşlı adam yirmi yıl sürdü ama ordudaki bir er kadar cesurdu. Şakalar yaptı ve konuşmalar yaptı; ve kör adam Hogan'ın dirseklerinin altından düdük çaldı ve dans etmek için bacağınızı sigaraya kadar
yormuşsunuz gibi 'The Wind that shakes th' Barley'i çaldı. Sonunda ikisiyle de dayandı; ve 'Peki,' dedi, 'Jim, ona iyi davran,' dedi ve pencereden onunla el sıkıştı. "O ve ben sobanın karşısında uzun süre oturup sigara içtik. Sonunda, dedim,
'Eh,' dedim, 'gitmeliyim.' 'Aceleniz ne?' dedi. 'Gitmem gerek,' dedim. 'Bir dakika bekle,' dedi. 'Theresa'--Bir dakika orada durdu, sandalyenin arkasına tutundu. 'Eh,' dedi, 'eğer gitmeniz gerekiyorsa, gitmelisiniz,' dedi. 'Size dışarıyı göstereyim,' dedi. Ve lambayı başının üstünde tutarak benimle birlikte geldi. Geçerken ona baktım; ve o, dirseklerini dizlerine dayamış, boş pipoyu dişlerinin arasına almış bir şekilde sobanın başında oturuyordu." 

GEÇMİŞ ZAMANLAR.

Bay McKenna, çok sıcak ve yorgun görünerek, geçen hafta bir gece Bay Dooley'nin
meyhanesine geldi ve yumruğuyla bara vurdu.

"Hogan'a ne oldu?" dedi.

"Hangi Hogan?" diye sordu Bay Dooley. "Malachy mi Matt mi? Dinnis mi Mike mı? Sarsfield mi William Hogan mı? Ar-chey Yolu'nda dört blok ötede bir Hogan var ve fazladan bir şey yok. Onunla ilgili hiçbir şey yok; ama, içki satıcısı Hogan'dan bahsediyorsan, o aldherman'a kaçmış, sana iyi olduğunu söyleyeceğim. Dikkat et Jawn, bunu senin arkadaşım olduğun için yapıyorum; ama, eğer başka biri gelip bana bu soruyu sorarsa, bunun için gelinliğe gitmem gerekse bile onu öldürürüm. Ben sağlık görevlisi değilim."

Bu tiradı söyledikten sonra Bay Dooley, Bay McKenna sertçe devam etti: "Dışarıda bir adamı taciz ediyorsun, Jawn, ve bunu inkar etmene gerek yok. İçeri girdiğin anda gördüm. Şapkan ezilmiş, kravatın kulağının üstünde; ve görüyorum ki elinde bir Hollandalı var. Jawn, bu Civic Featheration'daki bir üyeden daha fazla siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Bir bira şişen veya buz kıracağın yok muydu? Her neyse, bu iyi, ama ben genç bir adamken, bölge komutanıyken ve ülkenin refahıyla ilgileniyorken, bir çorabın içinde bir bağlantı iğnesi buldum, her şey kadar işe yarardı.

"Ama o günler bitti, Jawn, ve aramızda siyaset beni ilgilendirmiyor daha fazlası. Bunlarda hiçbir canlılık yok. Andy
Duggan, Schwartzmeister'a karşı Aldherman'a koştu, büyük
Hollandalı,--ben o zamanlar bölge kaptanıydım, Jawn,--sizin için bir dava vardı. Duggan'ı dava etmek için bizim bölgemize güveniyorlardı; çünkü
Hollandalılar boğazın aşağısındaydı ve Schwartzmeister'ın bir
grubu vardı, 'The Watch on th' Rhine'ı çalıyordu. Eh, efendim, sandıkları saat altıda açtık ve orada onun içini korumak için Schwartzmeister adamları vardı. Saat 09:00'da sadece üç kişi vardı ve o, Hinnissy'nin ona tekme atmasıyla üçte bir yukarı çıkıyordu. Saat sekizde, baba ol, orada sadece bir bit vardı; ve Gavin'in demirci dükkanının çatısında oturuyordu ve çocuklar ona ulaşmak için
en yakın evden bir merdiven ödünç almaya çalışıyorlardı. Saat on sekizdi; ve kaptan olan Hogan ona vermedi. Senin Hogan'ın değil, Jawn, Bridgeport'taki en
aşağılık itfaiyeci. Sonra öldürüldü. Çocuklara bir merdiven vermedi ve Hollandalı orada kaldı; ve yapacak bir şey olmadığında, biz de gelip ona tuğla fırlattık. Harika bir oyundu.

"Akşam saat dört civarında Schwartzmeister'in grubu Ar-rchey
Road'a geldi ve 'Th' Watch on th' Rhine'ı çaldı. Gavin'in yanına yaklaştığında, büyük
Peter Nolan koşarak atladı ve büyük bas davuluna ayaklarını koydu. Davullu adam davul sopasıyla kafasına vurdu ve Dorsey Quinn gelip müzisyenin elinden bir trombon kaydırdı ve bas davulcuyu onunla dövdü. Hepimiz bitti ve doğduğumuz günlerde böyle bir şey görmedik. En son grupta gördüğümde, arkasında bir kalabalık ve kalabalığın ardından Deerin' Streeet'in tüm polis gücüyle bataklığa doğru gidiyordu. Çocuklar boynuzları ve davulları topladı ve bu Ar-rchey Road bandosu. Küçük Mike Doyle, kendisine bir tebligat yapılmadan önce, 'Clare'den Rambler'ı, 'pickle-e-o' dedikleri şeyle
güzel bir şekilde çalmayı öğrendi.

"Duggan için yirmi beş yüz oy kullandık ve bölgede sadece beş yüz oy vardı. Daha fazla oy kullandık ama biletler tükendi. Schwartzmeister için kutuda teneke oylar vardı, saydığımızda; ve ben bölge kaptanı ve sorumlu olduğum için neredeyse öleceğimi hissettim. 'Onlarla ne yapacağız? Pencereden dışarı,' dedim. 'Sadece Dorsey'nin gelecek yıl ölen dadı keçisi kafasını camdan geçirdi. 'Monica,' dedi Dorsey (keçilerinin hepsine güzel isimler takmıştı), 'Monica, aç mısın,' dedi, 'zavallı yavrum?' Keçi ona büyük kahverengi gözleriyle yalvaran bir bakış attı. 'Sana güzel bir akşam yemeği hazırlayamaz mıyım?' dedi Dorsey. 'Kağıt sever misin?' dedi. 'Bir Hollandalıyı devirmeye yardım etmek ister misin,' dedi, 've ülken için bir hizmet yapmak ister misin?' dedi. Sonra yan odaya çıktı ve bir şişe ketçapla geri döndü; ve Schwartzmeister oy pusulalarının üzerine döktü ve Monica gözünü kırpmadan onları aldı.

"Eh, efendim, Duggan'ı suçladık; peki sonra ne oldu? İlandan önceki hafta her gece evimdeydi ve 'Bay Dooley, bu,' ve 'Bay Dooley, şu,' ve 'Ne istersiniz çocuklar?' ve 'Para üstü konusunda endişelenmeyin.' Bir hafta boyunca üzerinde ne bir deri ne de bir saç gördüm. Sonra şapkasını takmış bir şekilde geldi ve dedi ki:
'Dooley,' dedi, 'bana bir kabuklu bira ver,' dedi: 'bana bir kabuklu bira ver,' dedi, bir nikel yatırdı. 'Sanırım abonesin,' dedi. 'Ne için?' dedim. 'Bana bir altın yıldız almak için,' dedi. Bunun üzerine ona baktım ve dedim ki: 'Duggan,' dedim, 'arkanda bir ceketin olmadığı için sızlandığını biliyordum,' dedim, 've senin için hiçbir yıldız almayacağım,' dedim. 'Ama sana ne alacağımı söyleyeceğim,' dedim. 'Eğer bir dakika içinde kaçıp gitmezsen, senin için bir sürü para alırım,' Onu en son gördüğümde,
bir dhray'e binip akşam yemeğini bir teneke kutuda yiyordu."

ŞANSIN ETEKLERİ.

Bridgeport halkı modern gelişmelere karşı hassas değil,
ve Bay Dooley yeni ve gösterişli olana tiksintiyle bakıyor. Ama geçen hafta meyhanesine bir nikel-in-the-slot makinesi
kurmayı kabul etti ve Bay McKenna içeri girdiğinde bir masanın üzerinde duruyordu. Bir eve benzeyen bir makineydi; ve üstüne bir nikel
attığınızda, ya kapı açılıp üç nikel daha
serbest kalıyordu ya da kalmıyordu. Çoğunlukla da öyle olmuyordu.

Bay Dooley, Bay McKenna'yı alışılmadık bir samimiyetle selamladı ve Bay McKenna, slot makinesindeki nikeli merakla inceledi.

"Bu ne?" dedi Bay McKenna.

"Zengin olmanın kolay bir yolu," dedi Bay Dooley. "Tek yapman gereken
yuvaya bir nikel atmak ve o anda üç nikel daha çıkacak. Öğleden sonra oynayabilir ve nikellerin
çıkarsa bundan bir servet kazanabilirsin."

"Peki nikeller nereden geliyor?" diye sordu Bay McKenna.

"Ben koyuyorum," dedi Bay Dooley. "Yarım yirmi dakika boyunca bir şapka dolusu nikeli makineye besliyorum, böylece arkadaşlarım
attıklarında
hayal kırıklığına uğramazlar, aklına gelmişken. Genç bir adam için güzel bir davet. Az iş ve büyük karlar. Hogan'ın büyük çocuğunu ve parasıyla neler yaptığını anımsıyorum. Bir araba sürerek çok para kazandı, ama hepsini yine iyi içki ve kötü kadınlara harcadı; ve, bela, yarısı zaman iflas etti ve diğer yarısını ödünç aldı. Böylece Hogan, Peder Kelly'yi köprünün batısından içeri aldı ve Dinnis'le birlikte onun cimrilik yollarını konuşmaya başladılar. 'Kendimi geçindirecek çok şeyim var,' dedi Hogan, dedi. 'Ama,' dedi, 'Paranı biriktirmeni istiyorum,' dedi, 'yağmurlu günler için.' 'Haklı, Dinnis,'
der soggarth,--'haklı,' der. 'İhtiyacın olursa diye biraz biriktirmelisin,' der. 'Neden iki dolar almıyorsun,' der rahip, 've dört ay ziyaret etmiyorsun,' der, 'bir şeye,' der, 'sana kar getirecek,' der. 'Ben yaparım,' der Dinnis,--'Ben yaparım,' der. Eh, efendim, Hogan o iyi adama taypottan beş kemik verdiği için o kadar gıdıklandı ki; ama, inanın, Dinnis hafta bitmeden normal oyununa geri dönmüştü ve bir iki ay sonra, Hogan'ın ıslatmak için kaşıkları çıkarması gerektiğinde, çocuğa şöyle dedi, 'Senin güçleneceğini düşünmüştüm,' dedi, 've burada
paranı
yakıyorsun,' dedi. 'Her ay iki dolar davet
etmeye söz vermemiş miydin?' dedi. 'Yapacağım,' dedi Dinnis. 'Beni
serseri tuttum.' 'Ve sen onu neye davet ediyorsun?' dedi Hogan. 'Piyango
biletlerinde,' diyor o aciz çocuk."

Bu sözleri söylerken Bay Dooley, makineyle boğuşan Bay McKenna'ya gözlüklerinin üzerinden bakıyordu. Bir nikel düşürdü ve yuvadan aşağı doğru kaydı, ancak kapıyı
açmadı.

"Açılmıyor mu?" dedi Bay Dooley.

"Açılmıyor."

"İnce salla," dedi Bay Dooley. "Bir sorun olmalı."

Bay McKenna bir sonraki nikeli taktığında makineyi salladı, ancak
kapıdan telafi edici bir para akışı olmadı.

"Belki de para kötüdür," diye önerdi Bay Dooley. "Kötü para için açılmaz."

Bunun üzerine gazetesine geri döndü ve Bay McKenna'nın
cebinden bir ip parçasına bağlı bir nikel çıkardığını ve
tekrar tekrar yuvaya yerleştirin. Bir süre sonra kapı açıldı ve Bay McKenna elini umutla uzattı. Hiçbir
cevap gelmedi ve büyük bir öfkeyle Bay Dooley'e döndü.

"Orada para yok," dedi.

"Haklısın, Jawn," diye yanıtladı Bay Dooley. "Eğer oradaki
maşadan bir madeni para çekmeyi umuyorsan, bir destek ve bir jimmy için şehir merkezindeki bazı kaba
arkadaşlarını çağırabilirsin. Hadi canım, oğlum,
önceki iple nikel gördüm; ve, onu geri vermek için,
maşayı geliştirdim. Attığın nikellerin hepsi şu masanın çekmecesinde ve yarın sabah beni saçımı kestirirken görebilirsin. Ve sana bir şey söyleyeceğim,
Hadi canım, McKenna, ve bu iki şey değil, eğer Ar-chey Yolu'na gelip dürüst bir adamı soyabileceğini düşünüyorsan, Tanrım, hayatında bir hata yaptın. Goowan, şimdi, benden önce polis çağırın."

Bay McKenna kapıda sadece yumruğunu sallamak için yeterince durdu
sahip olan kişi saf bir memnuniyet sırıtışıyla karşılık verdi.

GÜVEN İŞTE OLDUĞUNDA.

"Sizce en iyi cenaze töreni hangisidir, A-ho-aitches mi yoksa
Saint Vincent de Pauls mu, Jawn?" diye sordu Bay Dooley.

"Bilmiyorum," dedi Bay McKenna. "Bizi terk etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Faith, düşünmüyorum," dedi Bay Dooley. "Sıcak hava geldiğinden ve güneyden esen rüzgardan beri, geceleri A-armoor ve eski arkadaşım Jawn Brinnock'un işlerine baktıklarını anlayabiliyorum, senin o malt kabuğundaki sapa sahip olduğun gibi hayata tutunuyorum. İster bu yumuşak günler olsun, çocuk üçte
çıplak oynamaya başlasın ve iyi kadınlar şalları olmadan çitin üzerinden gevezelik etsin, ister üzerime gelen ve beni ayine giden kızlar ve yeşile dönen karaçalı hakkındaki düşüncelerle sarsan o soğuk Paskalya Pazarı olsun, bilmiyorum. Ama her neyse, bir bebek kadar neşeliyim ve bir lark. Ben
öyleyim.

"Sadece düşünüyordum. Yaşlı Gran'pah Grogan geçen Pazartesi öldü,--boncuklarını sayan veya tabağı
geçiren en iyi adamlardan biri. Tam bir adam.
Çöplüğün arkasındaki Connock'lu bir adam küreği bıraktı. Bayan Grogan'ın kağıtlarda büyük bir duyurusu vardı: 'Grogan, rahmetli yükselişinde, 279 Başkoor Avnoo, Timothy Alexander, rahmetli Mary Grogan'ın sevgili kocası, Maurice, Michael, Timothy, Edward, James, Peter, Paul'un babası ve Köln'deki Subay Andrew Grogan, ve Bayan Willum Sarsfield Cassidy, kızlık soyadı Grogan' (bu, Cassidy ile evlenmeden önce adının bu olduğu anlamına gelir, Cassidy Haley'in ambarında çalışır). 'Cenaze töreni, rahmetli yükselişinden Calv'ry kalesine kadar arabalar. Virginia City, Nivada; St. Joseph, Mitchigan; ve Clonmel Tipp'rary kağıtlarını lütfen kopyalayın.'

"Çöplükteki küçük adamın ailesiyle ilgili tek bir gıcık bile görmedim, belki de karanlıkta ateşin etrafında oturup sert adımlarla yürümeye başlamak istiyordu. Belki de bir ailesi vardı, zavallılar. Cenaze töreni komşular için harika bir eğlencedir ve ceset için o kadar da kötü değildir. Ama bu zamanlarda, Jawn canım, geride bırakılan gri kalpler ve doyurulması gereken aç ağızlar var. Çöplükteki Connock adamı için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ona tüm şerefi verin, cenaze arabasının arkasında çalışan A-ho-aitch'ler ve Ölü Marşı çalan bando, Grogan kadar iyi bir katılım vardı,
ancak Saint Vincents'ın daha iyi şapkaları vardı ve ailelerinin bir
inek beslediğine daha çok benziyorlardı.

"Ama tabut taşıyıcılarının iki at gerisindeydiler.
Yine rüzgarlı yüzlerini gördüğüm
yüzlerin ardında ne geçtiğini merak ettim. Kendisi için de iyiydi. Gavin'in yaşlı sarı elleriyle son vidayı çevirdikten sonra, sığır etinin zayıf mı yoksa yüz dolarlık bir pound mu olduğu onun için pek önemli değildi. Ama eve dönmek de dışarı çıkmak kadar önemlidir.
Bir cenaze töreninde, şans parpitua ve sandığın üstündeki toprak parçasından daha fazlası vardır. Sare a pax vobiscum orada, o eski kulübede toplanmış, toz içinde boş kilere ve ateşsiz ızgaraya doğru
sürünen bu adam için var.

"Dikkat et Jawn, kendi evlerine ve arsalarına zarar veren ve insanların yemeğini pahalı hale getiren
bir şeyi tekrar söyleyecek bir şeyim yok. Onlar iyi adamlar, iyi adamlar. Sığır etinin fiyatını bu Ar-chey Yolu'ndaki bir adamın güneşin doğuşundan batışına kadar gidip gelmesi kadar düşürecek kadar düşürdüklerinde, senin ve benim gibi birinin hoşuna gittiğini hiç düşünmüyorlar. Hadi gel, hadi onunla git;
ve bir poundluk bir adam açlığı azaltmak için yeni bir sanat müzesi veya yeni bir kilise. Onlar iyiler, bu çocuklar, kapıya ücretsiz teslim edilen kendi domuz pirzolalarıyla. Hadi, Will yeni bir bahar
elbisen var mı canım? Willum, onu ara ve ona sığır etinin
fiyatını yazmasını söyle. Eğer müzede birkaç sürahi ve statoo daha olsaydı, insanları bir iki hikaye daha mutlu ederdik. Willum, bu
biftek
ten sonra pound başına 20 kuruş olacak. Oh, iyiler, sadece ben
düşünüyordum Connock'lu adamın çöplükteki ailesini."

"Bir süre önce eşcinsel olan bir adam için, bana öyle geliyor ki
çok ciddi bir
gibi büyüdün," dedi Bay McKenna.

"Belki de," dedi Bay Dooley. "Belki de öyle. Neyse, neyse. Belki de
bir adamın ağzından şampanya çıkarmak, bir başkasının ağzından yuvarlak biftek çıkarmak kadar kötüdür. Oruç neredeyse bitmek üzere. Doherty'yi Ash Winsdah'dan beri
saatin arkasında duran piposunu parlatırken gördüm. Kızlar bir iki güne kadar
sunağın üzerine zambaklar koyacaklar. Bahar geldi. Çimenler iyi büyüyor; ve eğer Connock'lu adamın çöplükteki çocukları et bulamıyorsa, saman yiyebilirler."

YANMADAN KALAN BİR PARÇA.

"Görüyorum ki gazetelerde," dedi Bay Dooley, "Patron kümesten uçup gitmiş. Çok kötü, çok kötü. Çok iyi bir adamdı."

"Öldü mü?" diye sordu Bay McKenna.

"Hayır, inanç, bundan daha kötüsü; istifa etti. Çevresindeki çocukları çağırıyor ve şöyle diyor: 'Çocuklar,' diyor, 'Politikadan bıktım,' diyor. 'Sağlığım için bırakacağım,' diyor. 'Siz içeride kalıp partinin iyiliği için tutuklanacaksınız.' Görüyorsunuz ya, o herif patronun arkasında ve Hogan'ın Connock'tan kaçtığı yerden çıkıyor. Bir gün babamın evine geliyor ve şöyle diyor, 'Dooley,' diyor, 'Bu deliği bir yere bırakacağım,' diyor. 'Neden?' diyor yaşlı adam; 'Beğendiğinizi sanıyordum.' 'Faith,' diyor Hogan, 'İçinde ot olan bir bıçağı hiç sevmezdim,' diyor. 'Bundan bıktım,' diyor. 'Bir daha görmek istemiyorum.' Ve gidiyor. Ertesi sabah polis onu arıyordu, güzel kasabada iş çaldığı için hapse atmak istiyordu. Evet, babamdan.

"Patronun yolu bu, Jawn. Bunu defalarca gördüm. Altıncı Kale'de bir patron yoktu ve adı Flannagan'dı; ve Clare Kontluğu'ndan gelmişti, ama sınır çizgisine o kadar yakındı ki hiç kimse oyunu itiraz etmedi ve Connock'tan gelmesine rağmen Ar-chey Yolu'nda yürümesine izin verildi. Eh, efendim, onu ilk gördüğümde, üzerinde Castle Garden kokusu vardı ve bu da bir mignonette değil, aklınıza geldi mi; ve kanalda kazmak için kazma ve kürekle dışarı çıkıyordu, iri, tüylü, siyah saçlı bir çocuktu, bir boğanınki gibi boynu vardı ve beyaz tenli kadar kalın bir deriyle kaplıydı, Clare'deki bir çiftlikte yetiştirilen yulaf mahsulünü almaya çalışıyordu, bu da küçük ama güzel, iri yulaf taneleri yetiştiriyordu. "Ama kararlıydı ve ona surat asan ilk adam
çenesine bir yumruk attı; ve kanalda bir aydan fazla kalmamıştı ki, çetedeki en iyi adamı yendi, ama bölüm şefi, bir Dublin ceketiydi, on altı taş ağırlığındaydı ve bir yumrukla harikaydı. Dün gece birkaç kavga ettiler, cesur Dublin adamı Flannagan'a yelken açtı. Eh, efendim, sabahın köründen gece yarısına kadar dövüştüler ve pes etmediler; Flannagan genç olduğu için en iyisine sahipti. 'Neden onu dışarı atmıyorsunuz?' dedi oğlanlar. 'Şşş,' dedi Flannagan. 'Ayın doğmasını bekliyorum,' diyor, 'böylece ona doğru vurabilirim,' diyor, 'bilimsel.' Eh, efendim, tonu o sert bölüm şefiydi ki tam orada korkudan yere düştü; ve Flannagan yürüyüşe çıktı.

"Bir süre sonra diğer çetelerin arasına çıkıp kavga aramaya başladı; ve yıl bitince, kanalın sonundan diğer ucuna kadar kimsenin daha önce duramayacağı bir adam olarak tanınıyordu. Tüm arkadaşlarını yalamaktan o kadar
popüler oldu ki, köprünün üzerinde bir içki dükkanı açtı ve o gece onu kovalamak için gelen gençlerden birkaç çocuğu vurdu. Bu onu daha da güçlü yaptı.
Cemaatteki en popülar adam için bir ödül aldıklarında, belediye meclisi üyesine ve küçük soggarth onu devirmek için elinden geleni yaptı. İçki dükkanında horoz dövüşü yapınca, kötü adamlardan oluşan bir çeteyi cezbetti; ve onu bir diğeriyle
yakaladı ve onu arkadaşları yaptı. Ve bir gün, aldherman onu asla yarı yolda bırakmayan
ilklerini taşımak için çabalarken, Flannagan çetesiyle birlikte aşağı indi ve kendi liligate biletini çaldı ve aldherman'ı havaya uçurdu! "Sanırım o bir patrondu ve beş yıl boyunca mahalleyi yönetti. Meclise asla katılmadı, aklınızda bulunsun; ama, o dev gibiyken, belediye meclisi üyelerine kazandıklarını yüzde yüz veriyordu. Bir inanışa göre, her şeker ziyafeti parayla geçtiğinde, Flannagan için bin dolar harcanıyordu ve geri kalanında benimle güzel bir içki içiyordu. Belediye meclisi üyeliğini bitirdiği günden bir yıl sonra içki dükkanını sattı. Daha sonra, sahip olduğu küçük çerçevenin olduğu yere tuğladan bir ev inşa etti ve kızı için bir piyano taşıdı. Tam bu sıralarda, yumruğun kadar büyük bir cin aldı, ve hızlı bir atın arkasında
şehire doğru sürmeye başladı. Ne yaptığını kimse bilmiyordu, ama karısı onun
sahte emlak işinde olduğunu söyledi. Jawn, sahte emlak işinin serserilikten adam öldürmeye kadar her şeyi içerdiğini düşünüyor musun?

"Ne yaptıysa, yakacak parası vardı; ve onu hor gören ama kilisedeki borcunu ödemekte zorluk çeken küçük
serseri, onun masasına oturmaktan yeterince memnundu. Gözünü kırpmadan bir gün
ağza taşındı ve ondan sonra onu Bridgeport'ta kimse görmedi. Bir iki ay sonra, çocukların çoğu onun için yaptıkları küçük bir kötülükten dolayı hapse atıldı. Oğlanların babalarının bir komitesi onu görmek istiyor. Onu, tüm evlerinin büyüklüğünde, duvarlarında testiler ve bataklık kadar yumuşak ve derin bir halı olan bir odaya soktu. Komite ondan, çocukları kefaletle serbest bırakmasını istedi.

"'Beyler,' dedi, 'bu konularda beni mazur görün,' dedi, '. 'Siz,' dedi tesisatçı Cassidy, 'oğlum için hiçbir şey yapmayacağınızı söyleyebilir misiniz?' 'Herhangi bir şey yap,' diyor Flannagan. (Onun için şunu söyleyeceğim: Daha cüretkar bir adam hiç nefes almamıştı; ve, kalabalığı dağıtma ve svinty-sivin ayinlerinde kendi avını belirleme zamanı geldiğinde, gözünü kırpmadan ölümle yüzleşti.) 'Yapmak mı?' diyor, ayağa kalkıp Cassidy'nin büyük bastonunun altından bir saniye bile geçmeden. 'Yapmak mı?' diyor. 'Neden,' diyor, 'evet,' diyor; 'Vatandaşlar komitesine bin dolar bağışladım,' diyor, 'onu kovuşturmak için; ve,' diyor, 'soylular,' diyor, 'işte ceza'.

"O gece Cassidy'yi gördüm ve hayalet kadar beyazdı. 'Neyin var?' dedim. 'Şu herifi gördün mü?' 'Evet,' dedi, başını bara doğru eğip, kırk beş yaşındaymış gibi altı yaşındaymış gibi."

BİR KIŞ GECESİ.

Archy Road'daki ahırlardan çıkan arabaların hepsi dört atlı ekipler tarafından çekiliyordu ve kar, sürücülerin büyük ayı postu paltolarının omuzlarına, tipi gecesinde eski moda bir evin saçakları gibi
sarkıyordu. Kırmızı köprüden batıya doğru giden yolda neredeyse hiç kimse yoktu, Bay McKenna zahmetle
arabasının platformundan indi ve Bay Dooley'nin meyhanesinde birinin meşhur Milwaukee birasının tabelasına doğru yürüdü. Duygusal bir adam olan Bay Dooley, içkilerini havaya göre ayarlıyor. Şimdi, biraz olsun bilgisi olan herkes, bir damla "J.J." ve bir fısıltı (bastırılmış) sıcak su ve bir parça şeker ve limon kabuğu (limon kabuğunu seviyorsanız) ve hindistan cevizinin (eğer "jood"sanız) bir adamın kalbini rüzgarın bira tabelasını ters çevirmesinin ve kapının altından içeri süzülen karın şarkısına ayarlamak için hesaplanmış bir içecek olduğunu bilir. Bay McKenna içeri girdiğinde Bay Dooley büyük ocağının arkasında bu karışımı içiyordu.

"Kötü bir geceydi, Jawn," dedi Bay Dooley.

"Öyle," dedi Bay McKenna.

"Esen rüzgar ve fırtına, evet," dedi Bay Dooley. "Bu gece bir kutu bile
yoktu ama zayıftı ve o da bir pop şişesiydi. Kar temizleme makineleri
dışarıda mı, bilmiyorum?"

"Dışarıdalar," dedi Bay McKenna.

"Sanırım Doherty uçuyor," dedi Bay Dooley. "O iyi bir sürücü. Yoldaki en iyi sürücülerden biri olduğunu söylüyorlar.
Başkanın ona karşı çok küstah olduğunu duydum. O benim kuzenim. Bir adamın çocuğundan ne olacağını pek söyleyemezsin. O Doherty tanıdığım
çocuklar arasında en kötü adamdı. Karın kaslarını hiç öğrenemedi. Ama kendi başına neler yaptığını gör! Yoldaki en iyi sürücü; ve, baba, ölmeden önce daha iyi olmayacağı için istemek yanlış değil. İsimlerini duyurmak ailede.
Eski ülkede Dooley'lerden daha fazla rahip çıkaran hiçbir aile yoktu. Tanrım, Sanırım şampiyonayı
wurruld'da tutuyoruz. Benimle birlikte yoklamayı yapan profesör, Dooley çocuklarını isimlendirmekten öyle bir hale geldi ki, akşam duasında ıslık çaldığı için neredeyse terslenecekti. Ağzı, aklınıza geldi mi, 'Dooley,' 'Dooley' derken o şekli aldı ki, ıslık çalıyormuş gibi görünüyordu. Aklınıza geldi mi? Aman Tanrım, aman Tanrım, bu dine göre
bu tanrının kendi ailesi."

Bay McKenna, Dooley ailesinin iddia edilen dindarlığının Archey Yolu temsilcisine ulaşmadığı yönünde alaycı bir yorumda bulunmak üzereydi ki, belli ki yolculuk alışkanlıkları olan bir kişi içeri girdi ve sadaka istedi. Bay Dooley ayağa kalktı ve kasadan yarım dolar alarak büyük bir kayıtsızlıkla ziyaretçiye uzattı. Yolcunun bolca teşekkür ederek ayrılmasının ardından bir sessizlik oldu.

"Peki, Jawn," dedi Bay Dooley.

"Serseri ne verdin?" diye sordu Bay McKenna.

"Yarım dolar," dedi Bay Dooley.

"Peki ne için?"

"Binivolence," dedi Bay Dooley, melek gibi bir gülümsemeyle.

"Peki," dedi Bay McKenna, "Bunun iyilikseverlik olduğunu söylemeliyim."

"Eh," dedi Bay Dooley, "dışarıda kötü bir geceydi ve zavallı herif o kadar sefil görünüyordu ki gözlerimden yaşlar geldi ve"--

"Ama," dedi Bay McKenna, "bu içeri giren her serseriye yarım dolar vermen için bir sebep değil."

"Jawn," dedi Bay Dooley, "adamı tanıyorum. Tüm parasını sokağın aşağısındaki Schneider'da harcıyor."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Bay McKenna.

"Ah, hiçbir şey," dedi Bay Dooley, "sadece Herman'ın o parayı ısırmasını umuyorum. Eğer yaparsa"--

MAVİ VE GRİ.

"A-ho," dedi Bay Dooley, "mavi ve gri, mavi ve gri. Peki, efendim, Jawn, Mulligan'ın yanında atıyla, atının dans ederek ve kalabalığın içine doğru geri geri yürüyerek ilerlediğini gördüğümü biliyor musun; ve gençler kollarını sıvayıp, yürüyerek uzaklaştılar. Orada olmalıydın. Kadınlar, çocuklarını kucaklarında tutarak tuvaletlerden aşağı indiler ve bu pikniğe gitmek gibiydi. "Elveda, Mike." "Timothy, canım, dualarını unutma." "Cornalius, eğer yaparsan, ama küçük sümüklüböceklere dikkat et, büyük sümüklüböcekler sana zarar vermez." 'Teddy, oğlum, her zaman Agnus Günü'nü giy.' Ve, yıkama zamanı geldiğinde, kızlar sıraya girdi; ve 'Mike, aşkım, sağ salim geri döneceksin, değil mi?' ve 'Pat, sırtındaki çemberde bir çift yün çorap var. Onları giy, oğlum. Onlar
zavallı, sevgili ayaklarınız için iyi olacaklar. Ve gidecekler.

"Bazıları geri geldi ve bazıları geri gelmedi. Ve bazıları
üzerlerine yün çorap giydirmek için
ayakları olmadan geri döndü. Mulligan Kentucky'de bir
yerde indi; ve söylediği son söz,
'Beni yere yatırın çocuklar, ve bayrağı kurtarın.' oldu. Ve bir doktor çağırmaktan başka söyleyecek hiçbir şeyi olmayan başka birçok kişi vardı; çünkü,
aklınıza gelir mi, sadece,
gazetelere yazmak için daktiloda bir şeyler yazan kahramanlar,
yukarı çıktıklarında.
Kaçamadıkları için
ölen diğer delikanlılar, --kaçmak istemedikleri için değil-- sırtüstü ölürler ve doktoru veya rahibi ararlar.
Nerede vurulduklarına bağlı.

"Ama, her neyse, o delikanlılar geri dönüp savaşta olduğu veya onu vuran adamlarla tekrar savaştığı için bağırmak istemezler.
Çöküp gitmek isterler,
değirmenlerde külleri kürekleyen adamı taşırlar. Bazıları ihtiyaç duydukları için pinyonlar aldılar; ama şunu da söyleyeyim, onu Ar-chey Yolu'nda mavi bir ceketle aşağı yukarı dolaşırken göreceksiniz,
Schwartzmeister'ın sadece savaşa kulak veren ve ayinlerin sımsıkı yapıldığı bar-çırasıyla savaşı bitirmek istiyorlar.
Sıra
sı sımsıkı. Hayır, inanç. Bir konfüçyüs mezarını, gerçek bir patrik mezarı kadar süslemek isterlerdi. Tek istedikleri şehre gitmek için bir ilahi;
ve inanç, bundan kim hoşlanmaz ki? Hayır, bu bir spordur.

"Onların yüzlercesini tanıyorum. Grove Street'in yukarısında yaşayan küçük adam Pat Doherty'yi tanıyorsun. Babam tarafından üç kez askere alındı ​​ve geçmek için üç kez ayak parmaklarının üzerinde durmak zorunda kaldı. O kadar yaşlıydı. Şey, yaklaşık yüz ve iki kilo ağırlığında görünüyor; ve karnında ve bacaklarında bir tesisatçıyı dolduracak kadar kurşun olması nedeniyle elli kilo ağırlığında. Kendini neşeli hissettiğini göstererek kendini gösterdi. Bir süngere benziyor. Ama değil. Perşembe akşamı içkisini içmek için buraya geldi; ve ben, 'Bugün yürüdün mü?' dedim. 'İnanç, hayır,' dedi, 'bir el arabası sürerek yeterince ısınabilirim
kendimi bir bando arkasında sokaklarda dans ederken bir maymuna dönüştürmeden.' 'Ama mezarları süslemeye gitmedin mi?' dedim. 'Fiyatını
karşılayamadım,' dedi, 'Kadınlar Sarsfield'ın, ilk doğan çocuğunun üzerine koymak için bir gyranium ile geldiler,' dedi. 
"Sadece Morgan O'Toole geldi ve barın üzerinden geçti. Ben
bilmediğimden beri Raypublicans'ın sarmaşık şehir kongresine
katılıyor. 'Şey,' dedi, 'Görüyorum ki üstüne yığıyorlar,' dedi. 'Ölüler üzerine mi?' dedim, bu çok şaka gibi. 'Hayır,' dedi; 'ama gördün mü
buradaki Oakwoods'daki isyancılara bir servet koyuyorlar?'
diyor. 'Aman Tanrım,' diyor, 'ülkeleri için ölen bu sadık ölülerin ailelerine bir utanç,' diyor. 'Eğer,' diyor, 'doksan dokuz adamla çıkıp onu havaya uçurabilseydim, ben yüzüncü olurdum,' diyor. 'Evet,' diyorum, 'yapacaksın,' diyorum. 'Sonuncu olurdun,' diyorum.

"Doherty ona doğru hareket ediyordu. 'Hangi düzenek?' diyor. 'Bu ne?' diyor O'Toole. 'Orduya katıldın mı, cesur adam?' Pat diyor.
'Yaşına yemin ettim,' diyorum. 'Siz içeri mi gönderildiniz?' diyor küçük
adam. 'Hayır,' diyor O'Toole. 'O ve ben aynı bodrumdaydık,' diyorum.
'Reesaca'da, Vicksburg'da, Lookout Dağı'nda duydun mu?' küçük adam devam etti. 'Hiçbir adam sana bir siltzer şişesinden başka bir şeyle ateş etti mi? Tanrı bilir ne zaman ıslık çalsa, omurgan bir süpürge gibi görünecekken, burnunla birlikte sersemlemiş bir şekilde yatmak zorunda kaldın mı? Bir gece önce yattığın bir adamın öksürdüğünü ve ellerini yüzünün önünde gezdirdiğini gördün mü? Gece eve gitmek için en yakın arkadaşlarını kıyafetlerinden silmek zorunda kaldın mı? Savaş sırasında neredeydi?' diyor. 'Philip Reidy için bir bakkal arabası sürüyordu,' diyorum. 'Peki o ne
hakkında kükredi?' diyor küçük adam. 'Kimsenin ona
bulaşmasını istemiyor,' diyorum. "Bu sefer O'Toole gitmişti ve küçük adam barın üzerinden geçti. 'Şimdi,' dedi, 'bir çardak için anıt dikilmesini istemeyen bir kulübe hakkında ne düşünüyorsunuz? Bu direk nerede? Sanırım dışarı çıkıp bir bakacağım. Çocuğun nereden geldiğini söyledin? Donaldson? Oradaydım. Bizim yemekhanede bir adam vardı - Wicklow'lu bir adamdı, adı Dwyer'dı - duyduğum en iyi şekilde geldi. Böyle olmayacaktı ve bana verdi." 

AYIKLAYICININ TRAJEDİSİ. 

"Yukarı çıktığınızda Dorgan'ı gördünüz mü?" diye sordu Bay Dooley. 

"Hangi Dorgan?" diye sordu Bay McKenna. 

"Elbette, Hugh O'Neill Dorgan, Deerin' Shtreet şubesinin gizli numarası olan, Eski Tarikat'ın Scow Boşaltıcıları'nın yüz sekiz numaralı şubesi, boynunda kırmızı lambrequin olan, Dinnihy'nin teyzesiyle ikinci kez evlenen ve ona bir şivari
verdiğimiz kişi. Yeryüzündeki Hivins, onu tanımıyor musunuz?"

"Bilmiyorum," dedi Bay McKenna; "ve eğer tanıyorsam bile, onu görmedim."

"Bir manzarayı kaçırdınız," dedi Bay Dooley. "Öfkeleniyor ve yırtıyor.
Çok iyi bir sendika adamıydı. O anın kışkırtmasında
çalışırdı. Onu, Lemont'a veya başka bir uzak yere birkaç mavna boşaltıcısının
fırlatıldığını, ceketini giydiğini, küreğini
bıraktığını ve dışarı çıkıp tek başına kovan gibi dolaştığını gördüm. Oğlu Sivinth Rig'mint'e gidiyor ve
ve, vay canına, o yaşlı adam ordudan habersiz, o kadar gururlu ki, başparmağı üzerindeki yeleğinin içinde, yukarı aşağı yürüyor ve oğluna yeni bir kürek veriyor, çünkü Odelia Ann adlı mavnada birlikte
çalışıyorlardı. Pekala, o
serseri geldiğinde, mavna boşaltıcıları bırakır; ve Dorgan ile oğulları birlikte dışarı çıkarlar, çünkü iyi ücretler alıyorlar ve süvariler yerlerini almaya hazır adamlarla doludur.

"Eh, Dorgan'ın kendi zamanı vardı, aşağı yukarı dolaşır ve tanıdığı her adama saldırmak için emir verirdi, ta ki oğulları akşam yemeğinde Choosdah'a gelene kadar, omzunda bir elbise direği kadar uzun bir silahla, giysilerine bürünmüş bir şekilde. 'Hughey,' dedi baba, 'bu gece çok görkemli görünüyorsun,' dedi. 'Bu saatte kimin cenazesine gidiyorsun?' 'Ondan başka kimse beni koruyamaz,' diyor.
'Ne demek istiyorsun?' diyor ihtiyar. 'Ben nöbet tutmak için
gidiyorum,' diyor delikanlı. Bunun üzerine ihtiyar ayağa fırlıyor.
'Polis,' diyor. 'Polis,' diyor. 'Bakır,' diyor. 'Sadece Bayan Dorgan gelip sandalyeyle ihtiyar adamı susturuyordu,
düşmanlıklar gazetelerin dediği gibi--orada ve incecik önlendi.

"Efendim, bana inanır mısınız, Dorgan o gece sendikadaki üyelerle birlikte bir şeyler yakmak için geldiğinde, cesur Hughey'im bir polis memuru gibi aşağı yukarı zıplıyordu. Dorgan yanına
gitti ve yumruğunu salladı, ve oğlan ona süngüsünü çaktı, zavallı ihtiyar bir boğa gibi kükredi. 'Illinys Eyaletindeki insanlar adına,' dedi, 'dağılın,' dedi, 'sizinki,' dedi; 've, eğer eve gitmezseniz,' dedi, 'yaşlı adam,' dedi, 'sizi hapse attıracağım,' dedi. 

"Dorgan henüz atlatamadı. Onu hasta yatağına götürdü."

BOYNE SUYU VE KÖTÜ KAN.

"Jawn," dedi Bay Dooley, Bay McKenna'ya, "bugün Orangey'ler ne yaptı?"

"Bir alay düzenlediler," dedi Bay McKenna.

"Çok muydu, bilmiyordum?"

"Çok değildi."

"Bu iyi," dedi Bay Dooley. "Bu iyi. Daha da
kalabalıklaşmıyorlar, şükürler olsun! Ne kadar umursuyorum ki onları. Ne saçıma ne de başıma zarar verdiler; ama yine de, R-yolu olduğu gibi kaldığı sürece, vermeleri de olası değil. Faith, Ar-rchey Yolu'na gelirlerse benimki gibi bir
yulaf lapası güzel bir tencere olurdu. Ben yaşlı bir adamım, Jawn,--o kadar da yaşlı olmasam da--ama
Ar-rchey Yolu'nda batıya doğru giden ve sağ kanadı Halsthed Caddesi'nde duran bir Turuncu alayı görmek için hayatımdan birkaç yıl verirdim. Orada dinlenirdi. Tanrı bilir ki öyle olurdu.

"Jawn, Turunculara karşı hiçbir hoşnutsuzluğum yok. Tekrar söylüyorum. Ona elimi kaldırmazdım, kaldırmazdım, ama kuzenim Tim, Belfast'taki tersanelerde kafatasına bir cıvata
atarken onu görmekten
çok
hoşlandı.
Onun önce Orangey'nin konuşması büyük şanstı. Kuzenim Tim'in elinde, Sarsfield'ın yanında olan zavallı mızrakçıları
en sonunda eşitleyecek bir gemi baltası vardı. Ama o konuda Tim'i öldürmekten başka
bir şey bilmiyorum. O çocukla, 15 Ağustos'taki Clan-na-Gael pikniği gibi sakin bir yerde, adil oyun oynayabileceğimiz bir yerde buluşmak isterdim.

"Jawn, yaşa ve yaşat benim sloganımdır. Sadece şunu söylüyorum, Chicago'nun ucuz eski bayrakları ve kurdeleleriyle sokaklarda dolaşmasına izin vermesi kara bir utançtır. Aman Tanrım, aman Tanrım, eğer Pathrick Günü bir yıl 12 Temmuz'da gelirse! Neredeydiler, neredeydiler?

"Bu kasabada işlerin kötüye gittiğini biliyor musun, Jawn, avick? Elbette, öyle, inan. Bir Orangey'nin selüloit bir takım elbiseyle bu kasabada 12 Temmuz'da yürüyüşe çıkması gibi bir zamanın iyi olduğunu düşünüyorum. Raymimber, Morgan Dempsey adında bir adam olduğunu söyledi, Dempsey'nin Köln'de yaşayan kuzeni, Street, Roscommon'dan bir adamdı ve hayat nefesini
soluklamış en sevimli yaratıklardan biriydi. "Eh, Orangey'lerin Kral Willum'u -Tanrı onu tutsun!- lanetleme zamanı geldiğinde, bir çıkmaza girdi ve daha iyisi yoktu, Jawn, eğer zavallı ihtiyar İngiliz kralı eğilmeseydi İrlandalılar onu diri diri yüzerdi - Bu ne? Bilmiyor muyum? Bunu kanıtlamak için evde tarafsız bir tarihçi olan Pathrick Clancy Duffy tarafından yazılmış bir kitabım var. Ne diyordum? Temmuz ayının on ikinci günü geldiğinde ve Orangey'ler Kral Willum'u lanetlemeye hazırlandığında, tüm Gatlin' silahları ve toplarıyla, Sarsfield'ı ve sadece mızrakları olan adamlarını zar zor fırlattılar tuğla sopaları ve bilardo sopaları, iyi insanlar öfkelendi. O günlerde belediye başkanının kim olduğunu bilmiyordum. Bir daha asla suçlanmadı. Ama, her neyse, Orangey'lerin
hareketine zarar verilmemesi gerektiğini söyledi. Ve tüm gazeteler iyi insanlardan sessiz olmalarını istedi ve yüksek ve alçak kitlelerde, darbe vuran herhangi birinin
aforoz edileceği
duyuruldu.

"Eh, ılımlılığın nasıl tavsiye edildiğini biliyorsun, Jawn.
Ilımlılık, cinayetin başka bir adıdır. Bu yüzden Orangey'lerin önüne iki polis müfrezesi ve arkasına üç tane ve yanına da çift bir kolon koydular; ve gittiler.

"Hiç kimse buna karışmadı; ve bu, bir tersanede kalafatçı olarak görev yapmış olan Morgan Dempsey'i memnun etmedi. Kötü bir mizaca sahip olduğundan, bu ülkede vatanseverliğin ölmediğini göstermek için bir şeyler yapmaya karar verdi. Bu yüzden Washington Caddesi'ndeki bir koridorda ayağa kalktı ve bekledi. Polisler önlerinde, arkalarında ve yanlarında, Alman Bandosu ile birlikte geldi, caddenin her iki tarafındaki evlerin çatılarını gözetlemeye ve diğerleriyle birlikte Lillibullero, Croppies Licks ve Boyne Water'ın müziğini okumaya çalışıyorlardı. Orangey'ler yukarı bakmadılar. Gözlerini tam karşıya diktiler, Bunu onlar için söyleyeceğim.
Cinayet işleyen vilyanlar; ama onlar İrlandalılar, bir nevi.

"Dempsey'e geldiklerinde, başını dışarı uzatıyor; ve diyor ki, 'Bütün Prowtestant piskoposlarla cehennem.' Şimdi aynı
Derry'de, şehirdeki tüm tilin'leri uçurmuş olurdu; ama
Orangey'ler savaşmamaları konusunda uyarılmıştı ve onlar doğruca devam
edeceklerdi, sadece 'Lillibullero'yu söylediler. Hiç duymadın mı? _(şarkı söyleyerek)_
'Ho! Kardeş Teigue, dereceyi duyuyor musun?'

"Tanrım, bunu söylediğim için beni affet, Jawn. Durakta bir şey var mı diye bak.

"Eh, onlar geçince, Dempsey ellerini ağzına koydu ve 'Kral Willum'la cehenneme' diye bağırdı. Orangey'nin
durduğu yer daha zayıftı. Adamlar durdu ve 'Papa'yla cehenneme' diye bağırdılar. ' 'Bu ne?' dedi polis kuvvetinin yüzbaşısı. Adı Murphy olan bir adamdı ve Orangey'leri yönetmek zorunda kaldığı için öfkeden mosmordu. 'Hadi, Brass Money,' dedi Orange mareşali. Murphy onu atından çekti; ve sopayla sopayla saldırdılar. O zaman tüm hat nişanlıydı. Ivry bakırı bir Orangey'i kemerledi; ve Donahue adında bir çavuş, sadece Jawn'ı bir klarnet ve soluk zil ile silahlandırarak tüm locanın etrafında dolaştı. Öyle yaptı. Ve sevimli herif Morgan Dempsey, yanına oturdu ve her iki tarafı da cesaretlendirdi. Bir Orangey'nin yanında, bir polis eteği görmeyi sever. Bu, soluk Orangey geçit törenini sona erdirdi.

"Bunun doğru olduğunu düşünmüyorum. Sanırım etrafta dolaşmaya bırakılmalılar ve ben adil bir adamım. Eğer şu ana kadar en karası gitmiş olsaydı, elimi kaldırmazdım"--

"Merhaba," diyor Bay McKenna, "işte Armagh'lı Killen geliyor. Sol ayağıyla kazdığını
söylüyorlar."

"Jawn," dedi Bay Dooley hevesle, "çatıya koşarsan, şöminenin en üst sırasındaki tuğlaları gevşek bir şekilde bulursun. Ona birkaç tane verebilirsin."

ÖZGÜRLÜK PİKNİĞİ.

"Bu kasabadaki İrlandalılarla ilgili kötü bir şey var," dedi Bay Dooley.

"Polis mi?" dedi Bay McKenna.

"Hayır," dedi filozof. "Ama herkesi kandıran piknikler düzenliyorlar.
İrlanda piknik olsa bile, sadece bugün özgür olmazdı, ama bir lanet olurdu, Bantry'li Tim Haley, Lord Salisbury'yi evinden kovmuştu. Şuna bak.

"Jawn, çocuklar İrlanda'yı özgürleştirmenin bedelini günahkâr bir temele indirdiler. Eskiden ceplerinde minik kıçlarıyla gezerlerdi ve Cork'ta ona saldıran ve onu havaya uçuran veya Queenstown'da uygunsuz davranışlarından dolayı tutuklananlar bile olurdu. O günlerde bir yozlaşmış olmak riskli bir işti ve bu konuda hiçbir bilgisi olmayanlar dışında kimse bunu karşılayamıyordu. Ama ne işe yarıyordu? İrlanda her zaman olduğu gibi aynı yeşil petrol olmaya devam edecekti ve devrimlerin yarattığı tek fark köprülerde yeni yüzler görmeniz ve Wolfe Tones'un bir dizi karar daha geçirmesiydi. "'Şimdi farklı. Sassenach'ı parçalamak ve doğduğu toprakları, uluslar arasındaki gerçek yerine geri döndürmek istediğimizde, piknik yaparız. Bir barajı, içinde hiç su olmayan bir polis istasyonunu havaya uçurmak için bir sümüklü böcekle geçmekten çok daha zordur. Daha az maliyetlidir; ve, bittiğinde, bir adam üç arabaya atlayıp ailesinin yanına gelip uyuyabilir.

"Geçen Choosdah'daydım ve sanırım İrlanda'da sekiz kadar ilçeyi özgürleştirmiş olmalıyım. Bütün çocuklar oradaydı. Gördüğüm ilk adam, Wolfe Ton Litry Derneği'ndeki sanyor guarjeen olan Dorgan'dı. O, Galler Prensi'ni mokasenleriyle titreten delikanlı. Neredeyse elime bir yumruk alıp Westminster Katedrali'ni havaya uçurmamı sağlayacak bir konuşma yapmak istediğini duydum. 'Siz,' dedi, 'insan mısınız, yoksa köle misiniz?' dedi. 'Siz,' dedi, 'Sassenach,' dedi, 'ülke Immitt ve O'Connell'i,' dedi, 'Jawn Im Smyth'i,' dedi, 'topuğunun altındayken boş mu kalacaksınız?' dedi. 'Köleleri ve despotları uyandırın!' dedi. 'Yolu açın!' dedi. 'Korkaklar ve haydutlar!' dedi. diyor.
'Faugh-a-ballagh!' diyor. Piknikte bira ayrıcalığına sahipti,
Jawn.

"Liverpool'daki mimariden birinden parmaklarını koparan tesisatçı Hinnissy, bebeği yere sererek güzel bir sigara almak için sözleşme yapmıştı. Bebeği yere serdiğim için iyi oldu Jawn ve tek dileğim İngiltere Kraliçesi ve Galler Prensi'nin sigara içmek için izin almasıydı. Bir Roma mumu daha iyi olurdu. Elimdeki sigara balyasıydı ve parkta Hinnissy'nin fazla stokunu saman balyalarıyla yaktığına dair söylentiler vardı. Kuzeni Darcey atış galerisi ayrıcalığına sahipti ve hiç bilinmeyen bir iş yapıyordu, İrlandalı bir polisin çocuklara ateş etmesini istiyordu. Ama sonu kötüydü, Tipp'li bir çete çadırın arkasına gelip polise taş atmaya başladı. Bir taş bir Limerick'liye çarptı ve adam 'ayran' diye bağırdı; ve eğer
polis şefi, o bilge çocuk olmasaydı, pikniğe
sadece Alman polisler gelmeseydi, bu hikayeyi anlatacak tek bir adam bile kalmazdı."

"Bütün bunların İrlanda'yı özgürleştirmekle ne ilgisi var?" diye sordu Bay McKenna.

"Eh, zaten daha önce olduğundan daha kötü değil," dedi Bay Dooley.

AYLAK ÇIRAK.

"Bugün bir adam astılar," dedi Bay Dooley.

"Öyle yaptılar," dedi Bay McKenna.

"Oyunda mı öldü?"

"Öldüğünü söylüyorlar."

"Öldü," dedi Bay Dooley. "Hepsini gazetelerde okudum. O, sanki Hıristiyan şehitler gibi bir oyun olarak öldü, adamını çok fazla vuran bir hırsız gibi. Aziz ya da katil, ölümün yüz yüze gelmesiyle pek bir fark yoktur.

"Bu adamın hikayesini baştan sona okudum Jawn; ve asılmayı saymazsak, onun gibi binlerce kişinin hikayesi bu. Carey'nin çocuğunu hatırlıyor musun? Evet, hatırlıyorum. Eh, büyükbabasını tanıyordum; ve dacinter yaşlı bir adam asla bir aydan fazla yaşamazdı. O kaymanın altında yaşamaya geldiğinde, gördüğün en iyi yerdi. Dürüst erkekler ve dürüst kadınlar istedikleri gibi davranırdı ve hiçbirine el sürmezlerdi. Oğlu Jim, Kildare'deki yollar kadar düzgündü, ama içmeye başladı; ve, Jack Carey doğduğunda, sokaklarda bir dayak yiyordu ve iyi kadın şehir merkezinde koşuşturuyordu, bacalarda temizlik yapıyordu Dennehy'nin onu aldığı
belediye binası.

"O zamanlar kayma sert ve sertti. Gece boyunca içki ve kavga vardı ve Pazar günü bütün gün. Küçük oğlanlar kaldırımların altında bir araya geldiler ve kutuyu köşedeki Burke'e götürdüler ve büyük oğlanların ona ne söylediğini dinlediler. Jack Carey'nin aldığı ilk ders, bir adamın mendilini hissetmeden nasıl alacağıydı ve bir sonraki dersi, Halsted Caddesi'ndeki Reform Okulu'nun çitinin üzerinden çoraplarıyla nasıl geçeceğini öğrenmekti.

"O, bir zamanlar hırsızdı ve polis, başını gösterse bile onun peşinden koşardı. On iki yaşındayken, bir yük vagonuna girdiği için onu gelin kuyusuna gönderdiler. Dışarı çıktı, her türlü oyun için. Onu, daha küçük bir çocukken, Finucane's Hall'un çatısında durup polise tuğla atarken gördüm.

"Polis'ten nefret ediyordu ve bunun için iyi bir nedeni vardı. Gece yarısı onu yataktan çıkarıp aradılar. Bir köşeyi döndüğünde, onu üç blok öteye kadar kovaladılar. Yaşlandıkça, ona ateş etmeye başladılar; ve karşılık vermeye başlaması uzun yıllar almadı. Burada olduğu sürece yeterince haklıydı. Onu kontrol edebilirdim. Ama her gece içkisi doluyken onu silahını dış cebinde dışarı çıkarken gördüm; ve her seferinde üç el silah sesi duydum ve onun ve eski düşmanı Clancy'nin tanışıp iltifat ettiğini biliyordum. Uyluğundan bir kurşunla polis emeklilik fonuna bir adam yerleştirdi. "Bir süre sonra onu yakaladılar. Aylarca saklandığı yerden ayrılmamış,
yük vagonlarında yaşayıp, elinde tabancayla viyadüklerinde saklanmıştı. Bir gece dışarı çıktı ve Schwartzmeister'ın evine girdi. Alman adamın damperini kollarında tutarak ara sokaktan gizlice geçti ve Clancy çitin üzerinden üzerine atladı. Çocuk güçlüydü,
ama Clancy Pazar günü Finerty'lerle futbol oynadı ve daha da güçlüydü; ve diğer devriyelerdeki adamlar geldiğinde, Carey vurulmuştu, bu yüzden onu istasyona taşıyıp ona uzun süre bakmak zorunda kaldılar.

"Yoldan döndü ve gri ve kambur bir şekilde geri döndü, siyah gözlü çocuktan korktum; ve bir gece beni onu izlerken gördü,
ve dedi ki: 'Korkmana gerek yok,' dedi. 'Sana zarar vermeyeceğim. Sen
Clancy değilsin,' dedi,

"Clancy'ye bundan bahsettim, ama o cesur bir adamdı; ve dedi ki: ''O
soğuk ve soğuk, ve yine bir hırsız ve dürüst bir adam. Beni yakalarsa, beni hemen yakalamalı.' Ertesi gece alacakaranlıkta, sopasını sallayarak ve arkadaşıyla şakalaşarak üçe doğru ağır ağır yürüdü, birileri 'Dikkat et, Clancy.' diye bağırırken. Yeterince hızlı değildi. Yüzüstü, elleri kemerinin üzerinde öldü; ve tüm o korkunç Jack
Carey üçü geçip kafasına bir top daha sıkmadan önce.

"Onu depomun iki metre yakınına getirdiler. Evin içindeki gölgedeydi ve çatılardan ve ahırların arkasından ona ateş ediyorlardı. Her şeyin bittiğini gördüğünde, gözleri kapalı bir şekilde dışarı çıktı ve dümdüz ileri ateş etti; ve onu öylesine kurşunla doldurdular ki
onu morga götürürken devriye arabasının göbeğini kırdı."

"Hak etti," dedi Bay McKenna.

"Kim?" dedi Bay Dooley. "Carey mi, Clancy mi?"

SONSUZ O'BRIEN'LAR.

"Bence, baba," dedi Bay Dooley, "o Hinnissy deli."

"Ben de hep öyle düşünmüştüm," dedi Bay McKenna, dostça. "Ama son zamanlarda ne yapıyor?"

"Eh, onu Colliseem'deki insanların arasında iyi çocukların baskıcılarıyla eğlendiğini görmek için aşağı götürdüm," dedi Bay Dooley. "Biletim yoktu ve onun da yoktu. Dürüst paralı arkadaşları hepsini Jawn P. Hopkins'in çocuklarına vermişti. Dürüst paralı arkadaşlardı, görünürde başkaları yoktu. Ama halk arasında herhangi bir altın böcek veya baskının benim ve Hinnissy'nin sevgisini ikna edici bir şekilde uzak tutmasını isterdim. Tehlikeleri savuşturmak için hazırlandık ve bir adam Hinnissy'yi durdurdu. 'Kimsin sen?' dedi. "Ben bir Dimmycrat'ım,' dedi Hinnissy. 'Adın Hill mi?' dedi çocuk. 'Değil,' dedi Hinnissy. 'Sana bir Dimmycrat olduğumu söyledim; ve,' dedi, 'Hiçbir adamın beni adımla çağırmasını istemiyorum.' Hinnissy onu oradaki flürede yuvarlamak içindi ve bir hakaret için endişeleniyordu, ama bir polis memurunu işaret ettim. 'Adın Sullivan mı?'
dedim. 'Öyle,' dedi. 'Roscommon?' dedim, konuşma biçiminden.
'Elbette haklısın,' dedi. 'Adım Dooley,' dedim. 'Burada,' dedi, 'Mitchell Eyaletindeki bekçinin yolunda durma,' dedi. 'Onu ve arkadaşını içeri bırakın,' dedi.
Simon O'Donnell'in polis şefi olduğu sürece ona iyi davrandığımı fark ettim, huzur içinde yatsın!

"Hinnissy ve ben, dışarıdaki birkaç züppe çocuğun yanında oturduk.
Martin adında bir adam, bir çavuş, toplantıya yirmi veya otuz kez hitap ettikten sonra, -onu saymıyorum- başkan, büyük adamları aday göstermek için çömelme kapılarını açtı. Bir adam kalkıp başkana yumruğunu sallayana kadar Hinnissy için bir süre işler yolunda gitmeyecek. 'Bu ne? Bu ne?' dedi Hinnissy. 'Bu ne?' dedi. 'Hurroo, hurroo,' dedi, altın başlı bastonuyla adamı oradan uzaklaştırdı. 'Neyin var, yaşayan adam?' diyor
I. 'Neden,' diyor, 'Billy'yi seçtiler,' diyor. 'Billy kim?'
diyorum I. 'Neden, Willum J. O'Brien,' diyor.

"'Güçlü bir adam,' diyor, adamı oradan uzaklaştırarak. 'Sanırım öyleydi,' diyor adam. 'Yoldan aşağı inen
en güçlü adam,' diyor Hinnissy. 'Neden,' diyor, 'O adamın solgun eliyle sekiz
dört bira koyduğunu görüyorum,' diyor, 'çarşafından tutuyor,' diyor. 'Hiçbiri daha güçlü değil,' diyor. 'Ama Illinye'yi taşıyacak mı?' diyor çocuk oradan uzaklaştırarak. 'Illinye'yi taşıyacak mı?' diyor Hinnissy. 'Neden, adam yaşıyor,' diyor, 'Altıncı bölgede bir önlük taşıdığını gördüm,' diyor.
'Bu senin için yeterli mi?' diyor. 'İyi bir konuşmacı,' diyor kaçak adam. 'O öyle,' diyor Hinnissy; 've' o, İlçe Dimokrasisi pikniğinde ayak
fırlatan en iyi valsçilerden biriydi,' diyor.
'Ama iyi bir dövüş yapacak mı?' diyor adam. 'Yapacak mı?' diyor Hinnissy. 'İyi bir dövüş yapacak mı?' diyor. 'Dooley,' diyor, 'buradaki Dimmycrat, Bill'in iyi bir dövüş yapıp yapmayacağını bilmek istiyor. Neden,' diyor, 'Washington'a varırsa ve halkın ona geri dönmesini isterse, ona Jackson Park'ı veya bir elbise dolabı,
silah veya sopa, buz kıracağı veya bilardo sopası, sandalye veya soba ayağı verin ve Bill onu bir ağaca tırmandıracaktır,' diyor. 'Bu yüksek yargıçları tekrar Bill O'Brien'ın gelir vergisi veya başka bir düzenlemeyle istediğini görmek isterim,' diyor. 'Gidip onu Gözden Geçirilmiş Tüzüklerle tokatlar.' 'Sanırım,' diyor çocuk, 'Omaha'dan geliyorsun.' 'Saçını yolarım,' diyor Hinnissy.'

"'Seni aptal,' dedim, onu üçlüde yakaladığımda, 'Bill O'Brien aday gösterilmedi,' dedim. 'Neyden bahsediyorsun?' dedi. 'Onu flütün üzerinde gördüm,' dedi. 'Beni götürürken Missouri'deki zanlıyı boğazına tıktı,' dedi. 

"Onu orada bıraktım; ama saat altıda geldi ve bir kağıt ve kalem aldı. Sonra geri döndü ve oturdu ve yazdı. 'Orada ne yapıyorsun?' dedim. 'Stockyards Sun'a aday gösterilen kişi için bir taslak yazdım,' dedi. 'Dinle onu. Willum J. O'Brien, diyor, 'kırk yıl önce Mayo Kontluğu'nda doğdu,' diyor. 'Sınırlı bir eğitim aldı, hatta ailesi onu
Başkanlığa
gönderdi. Rayform okulunda bir dersi tamamlayamadığı için,
çalışmaya başladı; ama kısa süre sonra, bundan bıktı,
bir meyhane açtı. O zamandan beri siyasete sürüklendi ve
Güney Şubesi'nin orta kilolu çocuğu olarak tanındı. Belediye meclisinde nispeten hiçbir şey yapılmadığı bir zamanda, aldherman olarak suçlandı. Daha sonra bir sinci oldu ve daha sonra perakende içki ticaretinde Sayın Jawn Powers ile ortaklığa girdi. Bay O'Brien iyi yapılı bir adamdır ve kendi yaşındaki her zayıfı nehrin batısına kadar yalayabilir, teneke para verip alabilir, renk barı yoktur. Yüreği sıradan insanların kaburgalarına kadar
bahse girer ve eğer ona bir bira şişesiyle bir şans verirseniz,
zavallıların
erken ölmeyi dilemelerine neden olur. Nasıl?' der Hinnissy.

"'Daha kötü,' derim. 'Aptal adam,' derim. 'Bizim Bill'in aday gösterilmediğini bilmiyor musun?' Diyorum ki. 'Bu bir Nebraska'lı,' diyorum. 'Eh,' diyor, 'eğer Bill O'Brien ise, kolayca kazanır. Ama,' diyor, 'eğer değilse,' diyor, 'ailede eksik,' diyor. 'Bu romanı değiştireceğim ve onu sevgili kuzeninin taslağı yapacağım,' diyor. Ve o da züppeliğine devam edecek." 

BİR ADAYIN PİLYONU. 

"Bu ülke ne hale geliyor ki, başkan olmak isteyen bir adam yüksek bir sandalyeye kurulup, halı dövme sezonu sona erdiğinden beri hiçbir şey yapmamış bir sürü çocuk hakkında sicili sorgulanıyor?" dedi Bay Dooley. "Büyük Bill'in Clan-na-Gael'in baş yöneticisi olarak aday olduğunu düşünürdünüz. Önce Sons iv Rest'ten bir komite gelir. 'Binbaşı,' derler, 'biz, parklardaki banklara tel şilteler konması gibi önemli, hatta çok önemli diyebileceğimiz bir konu hakkındaki görüşlerinizi öğrenmek için örgüt olarak görevlendirildik.' derler, 'Sırtımızda sonsuza kadar şişlikler mi taşıyacağız,' derler, 've polisin sıcak geleceği yüzünden uykularımız bölünecek mi?' derler. 'Bir cevap istiyoruz,' derler, 'ya da, şu veya bu olsun, size hiçbir şey yapmayacağız.' Peki, belki Bill köşede eski arkadaşı Coalsack ile beşlik şımartma oyunu oynamıştır ve oğulları Rest'e hiç dikkat etmemiştir. 'Pekala,' der, 'beyler, serseriler için her şeyi mantıklı bir şekilde yapmaktan yanayım,' der. 'Ev serserisinin koruması, yoksullar Avrupa'da ticaret yapabilir,' der, 'hayatımın başlıca wurruk'ları tarafından tüketildi,' der; ve her birine bir el uzatır ve onları önünde eğilir. 

"Birleşik Pantolon Üreticileri Birliği'nden bir gecikme geliyor; ve başkan diyor ki, 'Binbaşı,' diyor, 'tekrar bu pantolonla ilgili bir şikayetimiz var,' diyor. 'Bu pantolonla ilgili sorun ne?' diyor geleceğin başkanı. 'Bence iyi görünüyorlardı,' diyor. 'Geçen yıl Bucyrus'ta bunun için dört dolar ödedim,' diyor.
'Üzerinde sendika etiketi yok,' diyor başkan. 'Biliyor musunuz, efendim,' diyor, 'bu pantolon kadınların ve çocukların ezilmesine
karşı koyuyor?' diyor. 'Dikişlerindeki o sarmaşık ipliğinin bir gözyaşı ve iç çekiş anlamına geldiğini biliyor musunuz?' diyor. 'Bu pantolonu her giydiğinizde, bir çiftini aşağı inmiş bir işçiden aldığınızı biliyor musunuz?' diyor. 'Aman Tanrım!' diyor Büyük Bill: 'Bu doğru mu? Ne yapacağım?' diyor telaşla. 'Yapmak mı?' diyor başkan. 'Dürüst emeği adil bir şekilde telafi eden pantolonlar giymek,' diyor. 'Bill McKinley'in bacaklarının güzel bacaklar olduğunu söyleyen pantolonlar giy;' diyor, 'dizlerinin önünde eğilebilirler ama asla zalime boyun eğmezler,' diyor; 'asla tekel ve açgözlülüğün lanetini taşıyan torbalara sarmadılar,' diyor. 'Peki bunu nereden alabilirim?' diyor binbaşı, 'Benden,' diyor işçi arkadaşı, bir bant çekerek. 'Kalça cebiniz az mı yoksa iki mi olsun?' diyor.

"Ve böylece devam ediyor. Bir gün bir ışın avcısı eve bir listeyle
iv soruyla gelir. 'Süngerle kremalı turta yeme konusunda görüşleriniz nelerdir? Yan tarağa inanıyor musunuz? Yüksek Mahkeme'deki tüm üyelerin çember etek giymesi için bir yasa tasarısını veto etmeniz istendiğinde, onu veto eder misiniz yoksa etmez misiniz? Eğer öyleyse, neden? Eğer değilse, neden? Vurulan bir top oyuncunun eline çarptıktan sonra çizgiden dışarı çıkarsa, bu adil midir yoksa kimdir? O yorgun hissine mi sahipsiniz? Bundan sonraki fikriniz nedir?
Şapkayı nereden aldınız? Bir adamın sekiz doları varsa ve on iki dolarını harcarsa, zavallı adam ne yapar? Ve neden, nerede ve ne kadar?'

"İnce, eğer cevap vermezse, ivry wan onun bir tırpancı olduğunu ve bir tramvay çalıştırması gerektiğini ve kararsız yüzünü Beyaz Saray'a sokmaya çalışmaması gerektiğini söylüyor. Arkadaşım O'Brien'ın Aldherman için bir aday eş olduğunu, vergi mükelleflerinin o gün konulardaki görüşlerini almak için onu beklediğini düşünüyorum. Ev sahibi Big Casey başkandı; ve diyor ki, diyor ki, 'Bay O'Brien,' diyor, 'arzuluyuz,' diyor, 'gümrük tarifesi, para birimi sorunu, emeklilik maaşları ve eyaletler arası ticaret yasası konusunda nerede durduğunuzu öğrenmek istiyoruz,' diyor elini sallayarak. 'Peki,' diyor O'Brien, diyor, 'Ar-chey Yolu'nun özgür ve akıllı oylarına ve Deerin' Street İstasyonu'ndaki yardıma başvurduğum konu,' diyor, 'küçük Mike Kelly'nin köprüyü alıp almayacağı,' diyor. 'Bu konuda duruyorum,' diyor. 'Küçük konulara gelince,' diyor, 'onlar hakkında fikirlerim olabilir veya olmayabilir. Sahip olduğum herhangi bir bilgiyi bu büyük ve rahat zihin kafesinde saklı tutacağım ve sanki Sivil Tüylenme'nin bir üyesiymişim gibi sizin gibilere dağıtmayacağım,' diyor. 'Ayrıca,' dedi, 'sen, Casey, evime gelip
iç işlerime burnunu sokmanın nesi olduğunu bilmek istiyorum,' dedi. 'Şimdi eyaletler arası
ticaret yasası, ama bir sonraki şey piyanoyu aldığım yer olacak,' dedi; 've', olduğunuz yerde duramayabileceğinizden korktuğum için, buraya
binmeye gidiyorum.' Ve iri adama tırmandı ve onu yuvarladı. Peki, efendim bana
inanır mısınız, komitedeki dört adamdan biri ama ona oy vermedi. Casey hala
yataktaydı. "Topluluk aradıktan sonra Tom Dorsey ile tanıştım. 'Şey,' dedim, 'dört gün O'Brien'ın ona sorular sorduğunu duydum,' dedim. 'Öyleydik,' dedi. 'Cevapları tatmin edici miydi?' dedim. 'Kesinlikle öyle,' dedi. 'Topluluk ayrıldığında, hepimiz onun aday gösterilebilecek en güçlü adam olduğuna ikna olmuştuk,' dedi." 

ZAFERDEN SONRAKİ GÜN. 

"Jawn," dedi Bay Dooley, "ona vermedik mi?" 

"Kime verdik?" diye sordu Bay McKenna. 

"Dimmycrats'a," dedi Bay Dooley. 

"Devam et," dedi Bay McKenna. "Sen de bir Demokratsın." 

"Ben mi?" dedi Bay Dooley, "hayatında değil. Yüz bin yıldır değil. Ben bir Dimmycrat mıyım? Hayır dememeliyim, Jawn, benim erkeğim. Ben bir Raypublican'ın en ateşlisiyim, ben ve Maloney. Sanırım hiçbir yerde böyle
Raypublicanlar yok. Başka bir şey nasıl olabilir? Birliği
kurtaran kimdi, Jawn? O kimdi? İrlandalıların arkadaşları kim? Zavallı wurrukin'adamı kim koruyor ki wurrukin'e devam etsin? Biz koruyoruz, Jawn. Biz Raypublicanlar, baba tarafından.

"Onlar yolun sonuna kadar giden bir Dimmycrat değiller. Ben sadece Docherty'yi ziyaret ediyordum ve Jackson ve Cleveland'ın resmini indirip yerine Grant ve Lincoln'ın resmini koymuştu. Willum Joyce, McKinley'e, Başkan'a geldi ve devriyedeki polis memuru dün gece bana solcuların ona değişim zamanının geldiğini söylediğini söyledi. Dimmycrat'lar serbest ticaretleri, dış politikaları ve ne olduğunu bilmedikleri şeylerle ülkeyi altüst etmişlerdi ve dürüst bir adamın içinde bir veya iki tane banka olan bir şehir merkezindeki bölgeye el atmasının vakti gelmişti. Polis memuru, Cleveland'ın Anayasa ile meseleyi gündeme getirdiği konusunda onunla aynı fikirdeydi; ve, gar, o da
haklı. Haklı, Jawn. Onun alt ofisinde bir çocuğu var.

"Maloney'i hatırlıyor musun, oyun gözlü çocuk? Kaz Adası yolunda bir köprüye bakıyor, ama seçim günü buradaydı. Seçim gününden iki hafta
önce yine Kış'tı. 'O işe yaramaz,' dedi. 'O bir Boohemian,' dedi. 'Ve Boohemian'ları belediye başkanlığına çağırmaya geldiklerinde,' dedi, 'Ben çamur küreklemeye
başladığım eski yoldaşıma geri döneceğim,' dedi. 'Ayrıca,' dedi, 'eğer burası Kış gelirse,' dedi, 'La Salle Sokağı'nın karşısında durup ona bir pencere direğine konmuş bir şeftali veremezsiniz, o kadar küstahlaşırdı,' dedi.

"Biri onunla konuşmuş olmalı; çünkü bir dahaki sefere geldiğinde, 'Konuşmanın faydası yok,' dedi, 'şu Hollandalı çok kalabalık,' dedi. 'Ben onun bir Boolgahrian olduğunu düşünmüştüm,' dedim. 'Hayır,' dedi, 'o bir Alman,' dedi. 'Ve Almanlar sonuna kadar onunla,' dedi. 'Biliyor musun,' dedi, 'Sanırım o küçük kel kafalı ördeğe parasının karşılığını verecek,' dedi. 'Bu Almanlar bir arada duruyor,' dedi. 'Dünyanın en klancı insanları onlar,' dedi. 'Çocukların bu konuda ne düşündüğünü görmek için Wolfe Tones'a gidiyorum.' Pazar gecesi gelip oradaki bir adama Winter için bir 
çanta verdi. 'Kasırga gibi kasabayı süpürecek,' dedi. 'Onu yenemezler.' 'Kim?' dedim. 'Elbette Winter.' 'İyi bir adam mı?' dedim. 'Dünyanın en iyi adamlarını istiyorum,' dedi. 'Bir de spor,' dedi. 'Bir liberal.' 

"Burada seçim günüydü ve Hinnissy'nin çocuğunu rayturn'lerle istasyondan
koşturuyordum. Maloney kalabalığa konuşuyor ve içki ısmarlıyordu. 'Bu Winter'ın ne kadar iyi bir adam olduğunu bilseniz şaşırırdınız,' dedi. 'Onu asla bir Alman'a vermezsin,' dedi. 'Kendisi hakkında hiçbir hesabı yok.' Çocuk içeri girdi ve dedi ki, 'Ganimet, Swift'in Raypublicans'ın geçen sonbaharda sahip olduğu kadar büyük bir çoğunluğa sahip olduğunu gösteriyor.' 'Bu kötü,' dedim. 'Hiç de değil,' dedi Maloney. 'Şehir merkezindekiler,' dedi. 'Almanlardan haber alana kadar bekle,' dedi. Bir sonraki haber Swift'in kazandığını ve on bin çoğunluğu olduğunu söyledi. 'Önemseme,' dedi Maloney. 'Almanlar onu yok edecek,' dedi. Duyduğumuz kadarıyla Swift için iki bindi. 'Tanrıya şükür,' diyor Maloney, 'Almanlar yavaş geliyor,' diyor. 'Belki,' diyorum, 'oy vermeyi unuttular,' diyorum. 'Belki de bir yumruk atıyorlar,' diyorum, 've dışarıda işlerine bakarken güvercinleri öldürüyorlar,' diyorum. Sadece ganimetin geldiğini düşünüyorum. 'Eh,' diyor, 'tam bir Waterloo,' diyor. 'Kimin için?' diyorum. 'Ah,' diyor, 'Swift kırk bin aldı.' 

"Maloney yüzünü sildi, şapkasını çıkardı ve içini sildi. 
Şöyle dedi: 'Bir hafta önce şehir merkezinde Dorney'nin yerinde buluştuğumuzu mu hatırlıyorsun, ganimet?' diyor. 'Evet,' diyor ganimet. 'Ne dediğimi umursuyor musun?' diyor, 'Şimdilik demiyorum,' diyor ganimet. 'Şey, ben Swift Marchin' Kulübü'ndeki bir toplantıdan yeni geldim ve daha önce hiç bu kadar coşku görmemiştim; ve size diyorum ki, diyorum ki: 'Yağmalayın,' diyorum, 'Swift onu hemen yener,' diyorum. 'Başından beri bunu yapacağını biliyordum. George B. gibi iyi, geniş, liberal bir adamı alıp,
arkadaşları olan ve iyi bir adam olmayı bilen bir adamı,
ve onu tekrar bir Boohemian çardağına koyarsınız, o da sarmaşık adama mermer kalbi verir ve kendi kardeşini reddeder ve herhangi bir aptal kimin kazanacağını söyleyebilir. Orada Swift'le birlikte bir adam için bir şansları olacak; ama, eğer bu
Kış gelirse, La Salle Caddesi'nin karşısında durup ona
bir pencere direğinin ucunda bir şeftali uzatamazsın,' diyor.

"İşini mi kaybedecek? Çok değil, Jawn. O çocuk köprüleri sallayacak ve sen ve ben kömür yerken pastasının kabuğunu
atacak. Bunu yapacak. Ama umurumda mı? Machs nax aus, Jawn; ve bunun tercümesi, 'Ne' olacak."

JEKYL ADASI'NA BİR ZİYARET.

"Orada olmak isterdim," dedi Bay Dooley.

"Orası nerede?" diye sordu Bay Hennessy.

"Shekel Adası'nda," dedi Bay Dooley, "arkadaşım Mack ve arkadaşım Tom Reed'in hüzünlü deniz dalgaları altında buluştuğunu gördüm.

"Görüyorsun ya, Mack orada Mark Hanna ile birlikteydi. Genişlemekten ve Cezayirli arkadaşımın korkusundan yorulmuştu; ve Hanna'ya, 'Benimle aşağı in,' dedi, 'Shekel Adası'na,' dedi. 'Burası, enginliğin ve zenginliğin evi,' dedi, 'biz milyonerlerin ülkeyle ilgilenmekten dinlendiğimiz yer,' dedi. 'Kupon üçlüsünün gölgesinde,' diyor, 'deniz dalgalarını izliyoruz ve hayret ediyoruz,' diyor, 'içindeki altın nasıl çıkarılabiliyor,' diyor. 'Sessizliği bozacak hiçbir şeyleri yok,' diyor, 'ama okyanusun kükremesi,' diyor; 've bu kulağa doğal geliyor,' diyor, 'çünkü neredeyse borsadaki sese benziyor,' diyor. 'Gözleri kene gibi olan bir adam,' diyor, 'ya da kupon parmağı,' diyor, 'anında iyileşir,' diyor. 'Gel,' diyor, 'benimle uç,' diyor. 'Seni burada tutacak hiçbir şeyleri yok,' diyor. 'Savaş Gizliliği de dahil olmak üzere, taksiye binmek isteyen Ivry, yerinde kalacak,' diyor, 'bir adam gibi,' diyor.

"Ve Mack de onunla birlikteydi. Altın bir sandalyede sahilde oturuyordu,
milyonerlerle çevriliydi, bankanın başkanı onu süzüyordu
ve üç sigortacı da içkisini yudumluyordu; ve,
kendini iyi hissetmesine rağmen, aklında bir şeyler vardı. 'Neyin var?' "Düşünüyordum," dedi Mack, "eski dostum Tom Reed burada olsaydı ne kadar hoş olurdu," dedi. "Burada olsaydı cennet olurdu," dedi, sonra, işte karşımızda, iyi çiftçilerin Shekel Adası'na attığı banknotların arasından geçerek, ziftlerle dolu sahile kim geldi, Tom Reed'den başkası değil.

"Efendim, o iki büyük adamın karşılaşmada gösterdiği sevgiyi görünce, duyduğum her sözde gözlerinden yaşlar aktı.
"Tom," dedi Mack, titrek bir sesle, "neredeydin? Günlerdir, sana bir işaret vermek için o mavi ufku aştım," dedi. 'Ve sen gelmedin,' diyor. 'Seni bu kadar özleyeceğimi düşünmemiştim,' diyor. 'Sarıl bana,' diyor, 'eğer hazır değilsen,' diyor. 'Mack,' diyor arkadaşım Tom Reed, gözlerinde yaşlarla, 'bu,' diyor, 'hayatımın en mutlu anı,' diyor. 'Yapamam,' diyor, 'Washington'da kalamam,' diyor, 'sen bu kadar uzaktayken,' diyor, 'seni izleyemediğim yerde,' diyor. 'Bu dünyada umursadığım tek adam sensin,' diyor, 'ben hariç.' diyor. 'Ve',' dedi, 'bu dakika omzuna düşüp ağlayabilirim,' dedi; 'ama
Bayan Hanna'ya sırtımı dönüp saygısızlık etmek istemiyorum,' dedi.

"'Peki,' dedi Mack, 'otur,' dedi. 'Rockyfeller,' dedi, 'Morgan'a bir kadeh şeri şarabı getirmesini söyle,' dedi. 'Tom,' dedi, 'yıllardır arkadaşız,' dedi. 'Öyle,' dedi Tom. 'Bunu kaba ve meraklı halktan sakladık,' diyor; 'ama
bizim kalbimizde, naygur'un ikna
edici
olması dışında, arkadaştık,' diyor. 'Bu sadece bir olaydı,' diyor Mack. 'Biz arkadaştık,' diyor; 've' ben her zaman,' diyor, 'sizin için bir şeyler yapmak istedim,' diyor. 'Zamanı geldi,' diyor, 'arzumu gerçekleştirebileceğim,' diyor. 'Size,' diyor, 'başka bir yere geçmeniz için' diyor, 'Başkanlığı teklif ediyorum,' diyor. 'Hayır, hayır,' diyor, 'ışınlanmayacağım,' diyor. 'Bundan bıktım,' diyor. ''Aptalca
arkadaşlar tarafından bana zorla dayatıldılar,'' diyor; 'ama ben bu yerin adamı değilim,' diyor. 'Kışladığımdan beri maaşımdan bahsetmemek için rahat bir nefes alamadım,' diyor.

'Evin konuşmacısı yüzünü ellerinin arasına gömdü ve hıçkırıklar onu birkaç dakika sarstı. Sonra başını kaldırdı ve dedi ki, 'Mack,' dedi, 'Dayanamıyorum,' dedi. ''Bu senin için çok büyük,' dedi, 'ama beni duymuyor,' diyor. 'Başkan olmak ne demek?' diyor. 'Beyaz Saray,' diyor, 'bir hapishane,' diyor, 'bir adamın mahkûm edildiği yer,' diyor, 'seçimlerde iyi bir wurruk,' diyor. 'Bir başbakanın hayatı köleliktir,' diyor. 'Eğer işi alırsam,' diyor, 'gece gündüz işkence görürüm,' diyor, 'suikast korkusu olur,' diyor. 'Düşün,' diyor, 'bir askerin bana on üç inçlik mermiler attığını,' diyor, 've belki,' diyor, 'beni ezdiğini,' diyor. 'Hayır,' diyor, 'bulunduğum yerde iyi bir işim var,' diyor. 'Yapmam gereken tek şey,' diyor, 'bir "Masaya," dedi, "flüredeki beyefendilerin isimlerini hatırlamıyorum ve işim bitti," dedi. "Sana çok teşekkür ederim, Willum;
ama senin bu büyük teklifini kabul edemem," dedi. "Hücreye geri dön," dedi, "bir mahkûm gibi köle ol," dedi. "Arkadaşımı soymayacağım," dedi, "böyle bir şeref. Ama," dedi, "neden işi bıraktığımı ve beni bu iğrenç hapishaneye gönderdiğini söyle bana," dedi. "İki bin sekiz yılı civarı, sevgili arkadaşım," dedi Mack. "Hayır, hayır," dedi Tom Reed. 'Kabul edemem,' diyor Mack'in elini sıkarak. 'Çok fazla,' diyor, 've çok uzun,' diyor.

"'Seni bırakıyorum,' diyor, 'ama seni arayacağım,' diyor. 'Al,' diyor, 'bu küçük gümüş kaplamalı şişeyi süpürge kafeinine koy,' diyor, 've beni düşün,' diyor. 'Ben düşüneceğim,' diyor Mack. 'Uzun yolculuğunda yor-gun değil misin?' diyor. 'Gitmeden önce köpekbalığı havuzunda banyo yapmak istemez misin?' diyor. Ve böylece birbirlerinden uzaklaştılar, gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyordu. Arkadaşlık, Hinnissy, kutsal bir şeydir."

"Öyle," dedi Bay Hennessy, "eğer öyleyse; ama bana
söylediğinize inanmıyorum."

"Peki," dedi Bay Dooley, "eğer ikisi de arkadaş değilse, o da öyledir.
Ve, her neyse, Tom Reed'in hapse girmeye çalışmadığını bildiğim için mutluyum."

WAGNER'E KARŞI KÖLE.

"Yaşlı Donahue geçen hafta Molly'ye bir piyano aldı," dedi Bay Dooley, Bay McKenna ile yaptığı konuşmada. "Üçüncü katta bir Hollandalıdan ders alıyordu ve ellerini kavuşturarak
solgun parmaklarıyla
oynayabildiği kadar rahat oynayabildiğini söylüyorlar. O zamandan beri
balina avlıyor ve Donahue yine içiyor.

"Geçen gece birkaç genç, kırk beşlik bir oyunda
masasını parçalayıp parçalayamayacaklarını görmek için
geldi. Donahue'yi neyin ele geçirdiğini bilmiyorum. Arkadaşlarını daha önce salona davet etmedi. Yemek odasında otururlardı; ve Bayan Donahue saat birde öksürdüğünde, şapkalarını ellerinde tutarak yan taraftan
çıkıp giderlerdi. Ama bu gece, Donahue bir iki içki fazla mı içmiş yoksa almamış mı, Bayan Donahue'nin Molly ile birlikte oturduğu ön odadaki herkese sordu. 'Arkadaşlarımı getirdim,' dedi, 'Molly'nin müzik kutusundan düştüğünü duymak için,' dedi. 'Şapkanı bana ver, Mike,' dedi. 'Dışarı çıktığında hissetmeyeceksin,' dedi. 

"Başka bir zaman Bayan Donahue ona mermer kalbi verirdi. Ama partide piyanosu olan bir adam yoktu ve eve dönüp bunu anlattıklarında
sıkıntıya düşeceklerini biliyordu. ''Bu çok
güzel bir enstrüman,'' dedi. ''Burada oturup bir saat boyunca Bootoven ve Choochooski'yi dinleyebilirim,'' dedi.

''Ne yazdı?' dedi Cassidy. ''Söyle,'' dedi Donahue, ''söyle:
Molly,'' dedi, ''beyefendilerin kendilerini iyi hissetmeleri için şu dayağı çek,'' dedi. ''Ne olacak, çocuklar?' ''Down be the Tanyard Side'ı biliyor musun?'' Slavin diyor. 'Hayır,' diyor Molly. 'Şöyle oluyor,' diyor Slavin. 'A-ah, din yadden, yooden a-yadden, arrah yadden ay-a.'
'Anlamadım,' diyor kız. 'Neyse, alçak bir chune,' diyor Bayan.
Donahue. 'Bayan Slavin sanki polis pikniğinde olduğunu düşünüyor,' diyor. 'Bu evde hiç come-all-yes istemiyorum,' diyor. 'Molly,
bize Wagner'den birkaç ba-ar ver.' 'Bu hangi Wagner?' diyor Flannagan. 'Bilmiyorum,' diyor Donahue; 'o bir Alman müzisyen.'
'Bu Almanlar müzik için ateşli insanlar,' diyor Cassidy. 'Onun 'Wacht am Rhine'ı bir çift zille çalabileceğini biliyordum,' diyor, 'Whisht!' diyor Donahue. 'Kıza bir şarkı söyle.'

"Slavin bana bundan bahsetti. Doğduğu günlerinde böyle bir şey duymadığını söylüyor. Piyanoya iki üç kez vurarak Cassidy'nin sandalyesinden fırlamasına neden olduğunu ve Cassidy'nin o sırada taş ocağındaki buhar düdüğünü çaldığını söylüyor. Sanki bir yumruğu varmış gibi ona vuruyor. Önce zayıf bir el ve diğeri zayıftı, zayıf iki el, eklemleri aşağıda; ve sanki iki ayağıyla ortasına atlayacakmış gibi görünüyordu, diyor Slavin, Donahue de zıplarken.
'Dur!' diyor. 'Bu kiralık bir piyano değil, aptal kız,' diyor. 'Neden, pap-pah,' diyor Molly, 'ne demek istiyorsun?' diyor. 'Bu
Wagner,' diyor. 'Bu geleceğin müziği,' diyor. 'Evet,' diyor Donahue, 'ama yeryüzünde cehennemi istemiyorum. Bunun için bekleyebilirim,' diyor, 'Bayan Donahue'nin nazik izniyle,' diyor. 'Bize 'Wicklow Mountaineer'ı çalın,' diyor, 've masheen'i nazikçe tehdit edin,' diyor, 'O 'Wicklow Mountaineer'ı çalmayacak,' diyor Bayan Donahue.
'Eğer bu tür şeyleri duymak istiyorsanız, Finucane's Hall'a inebilirsiniz,' diyor, 've kör kavalcı Crowley'i çağırabilirsiniz,' diyor.
'Molly,' diyor, 'bize Choochooski'nin şeylerini ver,' dedi.
'Çok zarifler.'

"Bununla Donahue ayağa kalktı. 'Hadi,' dedi. 'Burası bizim için yer değil,' dedi. Slavin, intikam alan bir adamın nezaketiyle, tam o sırada döndü. Kalamadığım için üzgünüm,' dedi. 'Bence bu Choochooski için çok kötüydü,' dedi. 'Kardeşim eskiden chunes çalardı,' dedi, 'kavrama arabasını çalıştıran kardeşim Mike,' dedi. 'Ama Molly'nin çalmasında eksik olan bir şey var,' dedi. 'Ve bu ne olabilir?' Bayan Donahue diyor. 'Bir balta,' diyor Slavin,
geri çekilerek.

"Böylece Donahue içmeye başladı."

BÜYÜK OPERA.

"Jawn," dedi Bay Dooley, "polis olmak harika bir şey. Arkadaşım Doheny, eskiden Deerin' Street'teydi, geçide geldi ve onu Audjitooroom'un aşağısına yerleştirdiler. Geçen hafta
buradaydı ve dedi ki, 'Koş ve operaya bak,' dedi. 'Koş ve bir flaş çek,' dedi. 'Harika,' dedi. Bu yüzden
Duggan'ı aldım ve birlikte aşağı indik.

"Doheny onunla harika bir kağıt. Beyaz eldivenlerle ellerinde, orada duruyordu; ve biz geldiğimizde, ofisi kapıdaki çocuğa verdi ve çocuk, 'Elbette,' dedi. 'Elbette,' dedi ve içeri girdik. Orada bir sürü Gazoorio vardı, bazıları koltuklara yerleşiyordu ve bazıları yukarıdaki kafeslerde ve daha fazlası ayaktaydı. Ayakta duranlar, Doheny'nin içeri
acele ettiği çocuklardı. Onlardan bu kadar çok şey göremezsiniz, Cassidy, O'Regan, Hogan, Mulcahey, Shay, Mullaney, Mullvihill ve sekiz O'Neill, hepsi oradaydı Doheny, kritintial olmadan. Elbette, Wolf Tones
toplantısı gibi görünüyordu. Öyle oldu.

"Biz içeri girdiğimizde op'ra açıktı ve onlar Eyetallian'da
balıyorlardı. Duggan dinledi; ve dedi ki, 'Adam ne diyor?' dedi. 'Anlamıyorum,' dedim. 'Çince konuşuyor ve,' dedim, 'onu
çamaşırhaneye
gönderecekler,' dedim. 'Bakın,' dedim. 'Onu
çamaşır sepetine
koyacaklar,' dedim. 'Eğer bunu yaparlarsa,' dedi, 'asla geri dönmeyecek,' dedi, 'ya da başka bir ismi olacak,' dedi. 'Bir temizlik arabası alalım,' dedi. Bu yüzden bir şey satın aldı ve onu okuyordu ve üstündeki kutulardaki kadınlara bakıyordu ve neden bazılarının evlerinin aşağı kaydığını söylemediğini merak ediyordu, Cassidy geldi ve "Altıncı'daki haberler ne?" diye sordu. "Hayır," dedi Duggan. "O'Brien kazanacak mı?" dedi Cassidy. "Onu yenemezler," dedi Duggan. "Bilmiyorum," dedi Cassidy. "Buraya gelin, size söyleyeyim," dedi Duggan. Dinny Shay, Hogan ve Mullaney bize laf attılar ve biz de merdivenlere oturduk.

"'Winter, Swift'i yenebilir mi?' Shay diyor. 'Bilmek istiyorum,' diyor Hogan. 'Kime oy vereceğimi bilmiyorum,' diyor; 've Mike da şu anki ofiste,' diyor. 'Hinky'nin Birinci'de kazanması kesin,' diyor Mullaney. 'Karşısında güçlü bir adamı var,' diyor Hogan. 'Gleason'ın bir iki pansiyonu var.' 'Üç,' diyor Shay; 'ama Hinkey tüm pansiyoncuları tanıyor,' diyor. 'Başkan adamın Callaghan ile yaptığı tek şey buydu,' diyor Hogan. 'Bu ne?' Shay diyor. 'Onu köprüden
kovun,' diyor Hogan, 'çünkü o Kerry'den geldi,' diyor. 'Bunun
içinde
olacağına
inanmıyorum,' diyor Mullaney. 'Diğer tüm ilçelerdeki
köprülerde daha fazla Kerry adamı var,' diyor. 'Hopkins'i bahse sokan şey,' diyor, 'Mayo adamlarıyla olan dostluğu,' diyor. 'Mayo adamları, bittikten sonra, ön seçimleri yürütmek için harika,' diyor. 'Ama oylar verilirken onun bir şeyler yaptığını duymak
istediniz mi?' 'Bunun ne olduğunu biliyordum,' diyor Cassidy, çizmen kadar siyah.
'Adı Cassidy'ydi,' diyor; 've' bir iyilik yaptı,' diyor, 'Mullaney adında bir adamı 'bir 'diligli olmaktan' ayırdı.' 'Yanınızda polis vardı,' diyor Mullaney. 'İtfaiye tarafından destekleniyordunuz,' diyor Cassidy.

"'Konuyu değiştirelim,' diyor Duggan, 'Dorsey'in Twinty-ninth'te ne gösterisi var?' 'Hiçbiri,' diyor wan, gelen O'Neills. 'Yine Civic Featheration'ı var.' 'Civic Featheration' kimin umurunda?' diyor Mulcahey. 'Oy kullanmıyorlar,' diyor.
'Dorsey'i öldürecek olan şey,' diyor, 'bir Apee-a olması.' 'O bir Apee-a değil,' diyor Mike O'Neill. 'Onunla birlikte Kardeşler okuluna gitmek istiyorum,' diyor. 'Ne zaman bir şekilde yere serilemeyecek bir adam çıksa, ona Apee-a denir,' diyor. 'Artık senin gibi bir Apee-a değil,' diyor. 'Bana öyle mi demek istiyorsun?' diyor Mulcahey. 'Dışarı çık ve bir içki iç,' diyorum; ve bitiriyoruz.

"Pekala, Jawn, gördüğümüz en canlı politik tartışmaları tek bir darbe bile almadan dinlemiştik. Eşit bir şekilde, aklında olsun, dört adam için bir sandalyeyle. Ve barmen benim bir arkadaşımdı. Onu Schwartzmeister'la birlikteyken tanıdım. İyi bir çocuktu, iyi bir çocuktu."

"Peki ya opera?" diye sordu Bay McKenna.

"Opera harikaydı," dedi Bay Dooley; "ama bence Mulcahey haklıydı. Dorsey kazanamaz."

KİLİSE FUARI.

"Bir adam tanısaydım," dedi Bay Dooley gazetesini bırakarak, "Derry civarından gelen Burke adında bir adam, ama Presbiteryen değildi. Doğru türdendi. Eh, nasıl-nasıl-yapılır diye düşünüyordu ve fuar düzenlediğimiz yere doğru sürüklendi. Dışarıda bir grup vardı ve bunun muhteşem bir açılış olduğunu düşündü. Bu yüzden ağzında bir puro ve kulağında şapkasıyla içeri girdi. Fuarın son gecesiydi ve her şey açıktı; çünkü rahip eve gitmişti ve rekoru kırmak istiyorduk. Bu Burke nerede olduğunu görmek için uğraşıyordu; ama onu tekrar atış poligonuna götürdük, orada yirmi beş kuruş, bir doların dörtte biri, zili çaldığın her seferinde. Eski silahımız bir koç boynuzu kadar eğriydi ama Burke'ün şaşı bakışına uymuş olmalı; çünkü o zil sesini sanki bir virajı dönen bir vagonun şefiymiş gibi çıkarıyordu. Biz onu tekrar servet tekerleğine koştururken atış galerisi son demlerini yaşıyordu. Onu kırdı. Sonra onu karışık çantaya bindirdik. Çantada dört altın saat ve bir miktar tuğla ve kömür parçası vardı. Dört dalışı vardı ve her seferinde bir saat alıyordu. Her şeye bir tezahürat eşlik ediyordu; ve bir katlanır yatak, eski bir kapı gibi konuşabilen bir oyuncak bebek, bir piyano,
bir abajur, bir Life iv St. Aloysius, bir çift ayakkabı, bir beyzbol sopası,
bir dondurma dondurucu ve Mike Scanlan'dan şiirler kazandı.

"Topluluk dağılmıştı. Burada fuarı bozacak,
ve bunu en iyi mizahla yapacak bir adam vardı; çünkü başka bir mahalleden geliyordu. Bu yüzden
özel bir oturum düzenledik. 'Ne yapacağız?' Dorgan, başkan diyor.
Flaherty adında bir adamdı, iyi bir adamdı, zayıf ve iyi bir adamdı, artık; çünkü öldü, huzur içinde yatsın! Ve Flaherty diyor ki: 'Boğayı boynuzlarından tutmalıyız,' diyor. 'Onu bana bırakırsanız,' diyor, 'onu düzeltirim,' diyor.

"Bu yüzden Burke adındaki adamı atış poligonuna geri gelmeye ikna etti ve Burke'e, 'Bu gece şanslısın,' dedi. 'Pek de değil,' diyor Burke. 'Kazandığın her şeyle kaçmana izin vermek yazık olur,' diyor Flaherty. 'Çok büyük bir rahatsızlık olacak,' diyor Burke. 'İki veya üç dhray kiralamam gerekecek,' diyor; 've' 'geç oldu.' 'Pekala,'
diyor Flaherty, 'seninle birlikte
ka-raları kesmek için cemaate atandım,' diyor, 'kazandığını geri mi vereceksin yoksa kalanını mı alacaksın.' ''Bu adil,' diyor Burke; 've', kim kazanırsa kazansın, 'iyi bir amaç uğruna.' Ve saatleri ve parayı masaya koyuyor.

"'Aman Tanrım,' diyor Flaherty. 'Aman Tanrım,' diyor Burke. Flaherty
papa 4'ü kesti. Hırsız Burke, as 4'ü kesti. Paraya uzanıyordu ki, Flaherty ellerini onun üzerine koydu. 'Alacak mısın?' diyor. 'Ben,' diyor Burke. 'Kiliseyi mi soyacaksın?'
diyor Flaherty. 'Ben,' diyor Burke. 'İnce,' diyor Flaherty, onu içine
alarak, 'sen bir sapkınsın; ve sana hiçbir şey gelmiyor.'

"Burke ona baktı, sonra da cemaate baktı; ve dedi ki,
'Beyler, eğer Altıncı Bölge'ye gelirseniz, uğrayın ve beni görün,' dedi. 'Sizin için bunu yapacağım,' dedi. Ve
gitti.

"Hikaye duyuldu ve iyi adam bunu duydu. Çok sinirlendi; ve verdiği bir sonraki vaaz kumarın kötülükleri üzerineydi, ama Flaherty'den bu işe el atmasını istedi."

GEZGİNLER.

"Zavallı çocuklar, zavallı çocuklar," dedi Bay Dooley, gazetesini bir kenara koyup gözlüklerini ovuşturarak. "Bu onların zor kaderi, Shakespeare'in dediği gibi
gemilerle denize açılanlar. Okyanusta hiç fırtına görmediniz mi? Elbette görmediniz. Siz, evden
uzakta doğanlar nasıl oldu? Ama ben gördüm, Jawn. Azizler beni bir başkasından korusun!
İçime, pervaneli büyük çılgın bir balonla
geldim,
Dempsey'nin rıhtımına bağlanmış, kereste, levha ve İsveçlilerle
yüklenmiş gördüğünüz gibi. Küçük eski adanın arkamızda kaybolmasını izledik, güneş Queenstown'daki beyaz evlerin çatılarını yakıyor ve Martin Hogan'ın içki dükkanındaki şömineleri aydınlatıyordu. Bizden
istemiyordu ama sevdiğimiz her şeyi geride bırakmıştı ve
Yine eski turba ateşinin üstündeki tencerede çorbayı kaşıkla çıkarırdık.
Evet, baba, Roscommon Kontluğu'ndan bir çocuk vardı. Gözyaşlarını bölüştü. Ama, topraktan ayrıldığımızda bana döndü ve
'Eh, yola çıktık,' dedi. 'Biz oyuz,' dedim.
'Geri dönüp gitmesi için ona tezahürat yok,' dedi. 'Geleceği bölüş,' dedim. 'İnce,' dedi sesini yükselterek, 'Galler Prensi'yle birlikte,' dedi. 'Onunla birlikte,' dedi.

"Ve altı gün boyunca gökyüzünü veya güneşi son görüşümüz bu oldu. O gece
şeytanın kendi fırtınası çıktı. Dalgalar eski tekneyi yırtıp dövüyordu ve rüzgar uluyordu ve makinelerin homurdandığını duyabiliyordunuz. Cinnet, ama ben hastaydım. Gemi bir zamanlar kuyruğunun üstüne otururdu, bir zamanlar baş aşağı dururdu, inek gibi incecik yan yatarak; ve her seferinde beni de onunla birlikte sendeliyordu ve ben yırtılıyor, parçalanıyor ve sarsılıyordum, ta ki ölüm gelse bile, beni istekli bulana kadar. Ve Roscommon adamı, - şükürler olsun, ama perişandı. Elleri kemerinin üzerinde ve yüzü taş gibi bembeyaz bir şekilde flütün üzerine oturdu ve bir o yana bir bu yana sallandı. 'Ahoo,' dedi, 'ahoo,
ama içim parçalandı,' dedi, 've yuvarlanıp duruyorlar,' dedi. 'Bir pater ve avy de,' dedim, o kadar delirmiştim ki o büyük
bosthoon'un gevezeliklerinden. 'Bir pater ve avy de,' dedim; çünkü
ölümün
vakti geldi, avick.' 'Öyle miyim?' dedi ayağa kalkarak. 'Zayıf,' dedi, 'bütün rüle ailesiyle birlikte,' dedi. Ah, o bir
asiydi!

"Fırtınada ağlayan bir bebek vardı. Biraz solgundu, bir yaşında bile değildi; ve Clonmel yakınlarından gelen, karısını kaybeden, icra memurunun ineği alıp gittiğini gören ve sonra onun tebligat memurlarıyla geri döndüğünü gören, Tipp'rary'li bir adama aitti. Ve böylece bebekle birlikte geliyordu ve ona hem anne hem de baba oluyordu. Onu her saat dizlerinin üzerinde sallıyor, saçma sapan şeyler söylüyor ve ona şarkılar söylüyordu, "Aha, orada bir kızla tanıştım," ve "Wicklow Dağcısı," ve "Clare'den Rambler," ve "O'Donnel Aboo," Bunu küçük bebeğin kulaklarına mırıldanarak, başının üstündeki zavallı gök gürültüsüne aldırmadan,
gündüz ve gece, gündüz ve gece, zavallı ruh. Ve bebek yüreğinden
ağlayarak, ve gözleri saçları kadar kırmızı bir şekilde orada durarak, ve tekme atmadan, zavallı ruh.

"Ama ertesi gün gemi sakinleşti ve onunla birlikte öfkelendi; ve Roscommon'lı adam kendini silkeledi ve, 'Galler Prensi ve Edinboroo'daki Dook'a' dedi ve dışarı çıktı. Ve tüm güverteye yakın bir yerde takip etti; çünkü fırtına en kötüsünü yapmıştı ve
ardından gelenleri rahatsız etmeye devam etti, ve bu da onunla birlikte gitsin. 'Bu küçük Tipp'rary adamı için dinlenme olacak; çünkü dalgalar alçak ve sakindi ve bebek ağlayarak duruyordu.

"Bir tabureye oturmuştu ama yanıma geldi. 'Fırtına,' dedim, 'bitti. 'Sürdüğü sürece vahşiydi,' dedim. 'Öyle diyebilirsiniz,' dedi. 'İyi, Tanrım,' dedim, 'bizden daha kötülerini bırakmadı.' 'Kimine kötü, kimine kötü geldi,' dedi. 'Bebek gitti.'

"Ve öyleydi, Jawn, tüm o sallanma ve şarkı söylemesine rağmen. Ve sonra onu denize gömdüler. Ve küçük adam
bunu yaparken gör."

BİR DOLAP YAPMAK.

"Sanırım, Jawn," dedi Bay Dooley, "bir hükümet işi arıyorsun.
Athlone'a bir konsey mi yoksa ne, bilmiyorum?"

"Henüz yeri seçmedim," dedi Bay McKenna. "Bill seçimden sonraki gün bana yazdı. Şöyle dedi: 'John,' dedi, 'duvara çivilenmemiş
her istediğini al,' dedi. Yirmi Dokuzuncu'daki iyi çalışmalarımı duymuş. Carey'nin seçim bölgesinde sekiz oy topladık ve beşini saydırdık; ve bu New York'u üç yüz bin kişiyle yenmekten daha büyük bir mucize."

"Öyle," dedi Bay Dooley. "Gerçekten öyle. Katiplere ve yargıçlara morfin vermiş olmalısınız ve büyük bir itibarı hak ediyorsunuz. Bir yeriniz olmalı; ve eğer İrlandalı Raypublican'lar arasında dolaşacak kadar para varsa, sanırım zayıflayacaksınız. Bir eylemin İrlandalı Raypublican oyları üzerinde ne kadar etkili olduğu ilginç. Ekim ayında bir İrlandalı Raypublican'ın o kadar nadir insanları vardır ki, onu sokakta gösterirler ve kadınlar onu görmek için bebeklerini taşırlar. Ama eylemden sonraki gün, şükürler olsun, onunla her yerde karşılaşırsınız, -üç arabada, sokakta, meyhanelerde, özellikle de Raypublican Topluluğu'nun toplantısında. Bugün burada ikizler kadar çok gördüm ve onu hükümette herhangi bir işi yapmaya, Eyalet Bakanlığı'nı yönetmeye, külleri dışarı taşımaya ve beyaz araziye atmaya uygun bulmak istedim. "Hepsinin işi olamaz, ama önce onlarla ilgilenilmesi gerekir;
ve Mack bunu bitirdiğinde, dönüp kendi kabinesini
oluşturabilir. Eğer kendi başına sorun yaşarsa, zavallı adam, yılda sadece elli bin dolar kazanıyor ve bedava. Eğer bizim büyük halkımızın gelenekleri az olsaydı, Jawn, yerlere en yetenekli adamları atamak için, aralarından seçim yapabileceği çok az kişi olurdu. Ama, sadece uygun olmayanların uygun olduğunu
gördüğü için, seçmesi için kendi zamanı var. Devletin Gizliliği için, Casey'nin son dönem kararları dediği her şeyi takip ederse,
sınırlı ya yirmi yıldır Washington'da dolaşan, bir iki dolar toplayan veya yabancı bir elçiliğe ayak işleri yapan bir köylü avukatı ya da Tynan'ın
sıkıştırıldığı Booloogne-sure-Mere şehrinin Boolgahria'da mı yoksa Cavan Kontluğu'nda mı olduğunu bilmeyen bir yargıç. Hazinenin gizliliği için üç çeşit gururlu ve beceriksiz finansörden birini seçme şansı var. Ya küçük bankasının ve arkadaşlarının en kötüsünü yaşamamasını sağlayacak bir banka başkanını, ya da bir taşra kuru mal dükkanında partiyi şerife karşı koyacak kadar uzun süre sürdüremeyen bir adamı, ya da yılın yarısında kırmızı içkiyle dolup taşan ve diğer yarısında da pişmanlık duyan çökmüş bir Kongre üyesini alabilir. "Sadece zayıf sınıf savcılık için uygundur. Bu işi doldurmak için, bir adamın birinci sınıf bir avukat olması gerekir. Değilse, Tanrı ne olacağını bilir. Yanlışlıkla bir gün bir saldırıyı dava edebilir ve tüm ülke mahvolur. Bu tür tuzaklardan ve tuzaklardan kaçınmak için yetenekli bir adam olmalı, bu yüzden Washington'a vardıktan sonra saldırıyla işine devam etmesi için kural budur. Bu onu oradaki işlerle temas halinde tutar.

"Savaşın Gizliliği için, zayıfa en çok benzeyen kişi üç arabalı bir şirketin iyi bir başkanıdır. Bir adamın askeri işleri yönetmeyi öğrenmesinin en olağanüstü yolu, gazete kağıtlarını denetlemek ve sakız ithalatı için bir tramvayda tabela kiralamaktır. Eğer Gin'ral Washington iv kutsal
mimory iyi bir tramvay Gizliliği altında olsaydı, bir Hessen'i öldürdüğü her seferinde zili çalmak için bir zil delgeçi takardı. Öyle olurdu ve onu takip ederlerdi ve eğer bir kayınbiraderini ona çakmaya
çalışırsa, ona zamanını verirlerdi.

"Donanma Bakanlığı için pamuk kemerden bir Güneyli Kongre Üyesi istiyorsunuz. Domuz eti barının dışında tuzlu su gören bir adam
buradan diskalifiye edilir. Denizden o kadar uzakta yaşıyor olmalı ki
bir ırgat çubuğunu bir çapadan ayırt edemiyor. Bu onu, yaklaşan Carnegie için zırh plakasını incelemek ve otuz yıldır seyir halinde olan, savaşan ve naneli julep içen amirallere talimat vermek için uygun bir konuma getiriyor. Silo ile silo arasındaki farkı, bir buzağıyı nasıl sütten keseceğini ve bir yumurtlamayı en iyi şekilde nasıl iyileştireceğini bilmeli. Bu bilgiye sahipse, bu iş için hazır demektir.

"İyi bir Postane Müdürü istediğinde, eski hukuk ortağını bir süreliğine al ve pul yapıştırmayı öğrendiğinde onu dışarı çıkar ve insanların bir deniz kabuğu aracılığıyla birbirleriyle iletişim kurduğu ülkenin bir yerinden bir okul öğretmeni yerleştir. İçişleri Bakanlığı önemli bir adamdır. Mümkünse Maine veya Florida'dan gelmeli. En azından bir Atlantik kıyı kasabasında ikamet ediyor olmalı ve Cohoes'un batısına hiç gelmemiş olmalı. Ann Arbor veya Columbus'ta beyaz insanlar olduğu fikrine kapılırsa işini kaybeder.

"Listedeki son yer Tarım Bakanlığı'dır. Birinci Bölge'de doğmuş ve yangından sonra 24. Bölge'ye taşınmış iyi, canlı bir iş adamı bu göreve en uygun kişidir. İnce, sadece buğday ararken bir çiftçi kaktüs tohumlarına karşı hiçbir önyargısı olmayacak ve erken Tarım Bürosu'nun kova dükkanlarına olan ilgisinin önemini doğru bir şekilde anlayacak.

"Cleveland'ın kabine atamalarını takip eden hiçbir Başkan uzağa gidemez, ancak Mack için, işte yeni olduğu için, yanlış yere doğru adamı seçmek zor olabilir. Ama eminim ki arkadaşları ona tavsiyede bulunacak ve gördüğüm şeker tarihlerinin listelerinden kereste bulmakta zorluk çekmeyecektir."

YAŞLILIK.

"Kaymak," dedi Bay Dooley, "genç ve geyler için düşünülmüştü. Yaş kemiklerime sızıp kafamı beyazlattığı için artık benim için değil. Tanrım, romatizma! Ve yirmi yıl önce bir bale dansçısı gibi zıplayarak, Desplaines'in geri çekildiği ve siperlerin değirmenlerden Riverside'a kadar buzla kaplandığı zamanları düşünün. Manny, Jawn, ben ve diğerleri bunu en son yaptığım zamandı; ama şimdi bir şişe bira içip sırtımı kırıyorum ve günlük egzersizimin en büyüğü, içeri girmeden önce saati kurmak ve parayı saymak." 

"Kaymayı denemiyor muydun?" Bay McKenna endişeli bir
sekilde sordu.

"Ben değil," dedi Bay Dooley. "Ben değil, ama Hinnissy yaptı. Hinnissy, neşeli genç adam; Hinnissy, yüce gönüllü, umursamaz, ışığı yayan,--Hinnissy yine kayıyor. Tanrı o adama ölmeden önce günah versin! Ve hemen buna ihtiyacı var. Eğer kuzenim Bay Yargıç Dooley ona bir garjeen
atmazsa, yaşayacak fazla zamanı yok.

"Onunla birlikteyken, aptal keçinin şakalarını benden başka kimsenin uçurmayacağı
için hiç düşünmemiştim.

Hinnissy--bakalım yaşlı Hinnissy ne kadar. O, St. John gecesi, kuyrukluyıldız gökyüzündeyken benden bir ayak daha uzundu. Bir bakayım, bir bakayım! Jawn Dorgan, elli iki yılının baharında, evli kadın Casey'le (o Dora O'Brien'dı) evlendi ve Mike Callahan, altmışıncı yılının kışında Avustralyalı ile evlendi. Hinnissy'nin en büyük ağabeyi orduya katılmak için çok yaşlıydı. Altı artı otuz, otuz altı eder. İki artı otuz altı, altmış iki eder, sekiz eksi altmış dört eder ve dokuz, biraz daha, bir bakayım. Hinnissy, daha iyisini bilecek kadar yaşlı.

"Birlikte gölete gitmek istiyoruz ve gün boyunca arkadaşlarımızla vakit geçirip kız ve erkeklerin el ele oynayıp eğlenmelerini izliyoruz. Ayrı ayrı geliyorlar, Jawn; ama birlikte eve gidiyorlar, o genç kız. Yüzünden görebiliyorum, Spoort Hinnissy heyecanlanıyordu. 'Elbette,' diyor, 'böyle bir şey yok,' diyor. 'Martin,' diyor, 'seni yarışmaya davet ediyorum,' diyor. 'Öyle yapacaksın,' diyorum. 'Öyle yapacaksın,' diyorum. 'Yapacak mısın?' diyor. 'Hinnissy,'
diyorum, 'eve gel,' diyorum, 've' tüm cemaatin önünde
ağ saçlarını utandırma,' diyorum. 'Bilmeni isterim ki,' diyor, 'Bridgeport'ta herhangi bir whit ile çift sekizli keseli çok olmadı,' diyor.

"O sırada Tom Gallagher'ın genç gece kuşu da katıldı; ve dedi ki,
'Bay Hinnissy,' dedi, 'devam edersen,' dedi, 'sana bir çift paten
getireceğim.' 'Onu da getir,' diyor Hinnissy. Ve onu giydi. Eh, Jawn, o gürültüyle ayağa kalktı ve bir adım attı ve ayaklarını
o tarafa doğru
ve bunu istedi; ve ellerini havaya kaldırdı ve sırtüstü yere indi. Ona neşeli bir kahkaha attım. Aptalca
bir ses çıkardı ve ayağa kalkmaya çalıştı; ve ne kadar çok
çabalarsa, patenler ondan o kadar
çok uzaklaştı, ta ki Schneider'in
burrud mağazasında tekerlek üzerinde dönen o küçük sincaplara
benzeyen her şeye
bakana kadar.

"Gallagher'ın oğlu onu kucakladı ve ayaklarına vurdu; ve o,
nazik bir şekilde, 'Hadi,' dedi, 'benimle dolaş.' Dikkat et, onu göletin ortasına götürdü, Hinnissy kaygan bir zeminde bir köprü atı gibi hareket ediyordu; ve çocuk onu üzerinden attı ve kaydı. 'Geri dön!' dedi Hinnissy. 'Geri dön!' dedi. 'Tom, seni yakaladığımda diri diri derisini yüzeceğim! İyi bir çocuk gibi buraya gel ve bana yardım et. Dooley,' diye kükredi bana, 'hiçbir şey yapmayacak mısın?' dedi. 'Hiçbir şey,' dedim, 'ama eve git.' 'Ama nasıl geçeceğim?' dedi. 'Dizlerinin üzerine çök ve sürün,' dedim. 'Aptal adam!' dedim. Ve başardı, Jawn. Bölümler halinde inmesi birkaç dakika sürdü, ama başardı. Ve ben oraya küt diye bastım ve o buzun üzerinde sürünerek ilerlerken, dualar mırıldanırken onu bekledim.

"Sonra onunla eve gideceğim; ve ne dediğini düşünüyorsun? 'Martin,' dedi, 'ben de bir zamanlar günahkâr bir adamdım; ama hiç böyle bir şey
yapmadım,' dedi. 'Buzun üzerindeki haçta istasyonlarda olduğumu
sanıyorum,' dedi. 'Hinnissy,' dedim, 'katalogda yaşlı olmaktan başka bir suç yok,' dedim. 'Buna en yakın şey,' dedim, 'aptal olmak,' dedim; 've ikiniz de,' dedim." 

BÖLÜNMÜŞ ETEK. 

"Jawn," dedi Bay Dooley, "bir kadının kadın olmadığı bilmecesini duydun mu?" 

"İnanıyorum," dedi Bay McKenna. "Çocukken cevabı biliyordum."

"Bu cevabı bilmiyordun," dedi Bay Dooley. "Kadın ne zaman kadın değildir? Bana son cumartesi gecesi genç Callaghan'dı, şu üç arabalı adam, çıkan son şakaların hepsini biliyor. Kadın ne zaman kadın değildir? aklında bulunsun. Bisikletteyken, babasının yanında.
Evet, evet. Bisikletteyken, Jawn. Molly Donahue'yu tanıyor musun?"

"Babasını tanıyorum," dedi Bay McKenna.

"Eh, eh, o zarif adam kızı Molly'ye bir okul ayarladı; ve tereyağını Fransızca olarak dağıtmayı ve dolaptaki tüm Çin tabaklarını boyamayı öğrendi, böylece Donahue akşam eve gelip akşam yemeğini yediğinde lahanasıyla birlikte yeşil bir boya saçı yedi ve sanat eserini ona pompalaması için Doktor Hinnissy'ye gitmek zorunda kaldılar. Öyle de yaptılar. Ama Donahue, oldukça olgun bir adam olduğu için, buna aldırmadı, ama onun do-do-do'larına devam etmesine izin verdi ve ona bir bisiklet aldı. Zavallı adamın kendi yaşındayken sahip olduğu tüm bisikletler, Comiskey'e gitmek için kullandığı bisikletlerdi; ama dedi ki, 'Hepsi bu,' dedi. 'Zavallı çocuğun kendi yoluna gitmesine izin ver,' diyor karısına, diyor. 'Honoria,' diyor, 'üstesinden gelecektir.'

"Kimse bisikleti olduğunu bilmiyordu, çünkü hava karardıktan sonra dışarı çıktı
ve çöplüğün altında üzerinde pratik yaptı. Ama geçen cuma akşamı, işte, yol tuğla fabrikalarından, gazhanelerden ve değirmenlerden gelen insanlarla
dolduğunda, kaldırımlardan gelip, çarpışarak ve tutunarak, ama Molly Donahue? Ve vuruldu! Nasıl vurulduğunu düşünüyorsun? Parmaklarla, Jawn avick. Parmaklarla. Ah,
yazık oldu! Ivry wan, bağırmak için üçte durdu. Küçük Julia Dorgan, 'Molly'nin evini kim çaldı?' diye seslendi. Yaşlı adam Murphy
salonunda uyuyordu. Gürültüyü duydu ve uyandı ve
sürücüsü Lydia Pinkham'ı onun üzerine koydu. St. Aloysius Derneği'nin başkan yardımcısı Malachi Dorsey, Alman'ın
evinden çıkıp onu görüyordu. Ellerini yüzüne koydu ve eve geri döndü.

"Ama o, Jawn, eve gelene kadar devam etmeyecek. Peder Kelly önde duruyordu ve yaşlı adam Donahue ona tarifeyle ilgili yasayı koyuyordu, o sırada zavallı aptal kız, Bridgeport'taki tüm çocuklarla birlikte geldi. Donahue bembeyaz oldu. Rahibe 'Bir pater ve avy söyle,' dedi. Sonra karısına seslendi. 'Honoria,' dedi, 'bir bar getir,' dedi. 'Molly hiçbir şey giymeden geldi,' dedi, 'sadece Sarsfield'ın papazları.' Sonra kızına döndü. 'Tanrı seni affetsin, Molly Donahue,' dedi, 'bu gece!' dedi. 'Çocuk, adresin nerede?' 'Cık, cık!' diyor iyi adam. 'Molly,' diyor, 'o bisiklete iyi bakıyorsun,' diyor. 'Ama senin çarpık bacaklı olduğunu ilk kez öğreniyorum,' diyor, diyor soggarth aroon.

"Eh, efendim, sanki bir silahla vurulmuş gibi eve girdi,
ve ertesi sabah Doheny'nin ekspres vagonunun bisikleti götürdüğünü gördüm."

"Peder Kelly bu konuda bir şey yapmadı mı?" diye sordu Bay. McKenna.

"Hayır," diye cevapladı Bay Dooley. "Büyük ayinde sunakta okunması bekleniyordu ama okunmadı."

BİRAZ TARİH.

Bay McKenna, Bay Dooley'i pazarlık tezgahının sonunda, gözlükleri burnunun ucunda dururken buldu.

Başparmaklarını karıştırdığı bir yığın yeşil kağıt üzerinde derin düşüncelere dalmıştı.

"Jawn," dedi Bay McKenna yanına gelip merakla bakarken,
"dükkanı yeniden düzenlemek için gönderebileceğim iyi bir adam tanıyor musun?"

"Peki sana ne oluyor?" diye sordu Bay McKenna.

"Yana ve aşağıya iki büyük ayna koyduracağım.
İnce tavanı yeşile boyatacağım ve arka odaya bir boğa güreşi masası koyacağım. İşler bittiğinde sizi rahatlatacak bir yer olacak."

"Peki bunun bedeli ne olacak?" diye sordu Bay McKenna, şaşkınlıkla.

"Bu," dedi Bay Dooley, önündeki yığını yere vurarak. "İşte kamu tahvilleri için yirmi bin dolar. Yüzde yirmi beş oranında faiz getiriyorlar; ve Xavier O'Malley, Pagan O'Leary (kötü adam) ve O'Brien, üç sigortacı tarafından imzalanmışlar. Kuzenim Mike, beş dolarlık bir borç için onları bana verdi. Üç sigortacının ofisinde çalıştı; ve polis İrlanda devrimini dağıttığında, ceketini giydi ve cebine bir aylık tahvil ihracını koydu. 'Bunlar yarın işe yarayacak,' dedi; çünkü bir dhrop fazla alırsa, bir filozoftu. Bana tahvilleri verdiğinde, 'Onlara değer,' dedi, 've' biraz Zamanı gelince seni zengin edecekler.' Jawn, zamanının geldiğini hissediyorum. Cleveland çılgına döndü; ve İrlanda bir ay içinde halka açık bir yer olmazsa, ödediğim ücretin karşılığında sana bu belgeleri vereceğim. Hinnissy'den bilgi aldım ve Hinnissy de Willum Joyce'dan aldı ve Joyce'un Finerty'ye ne kadar yakın olduğunu biliyorsun. Hinnissy dün gece geldi. 'Peki,' dedim, 'haberler ne?' dedim. 'Haberler mi?' dedi. 'Sadece konuşulan bir şey var,' dedi. 'İngiltere ile savaşacağız,' dedi. 'Ve tüm İrlanda ordusu askere alındı,' dedi. 'Finerty içeri girdi mi?' Ben diyorum ki. 'O var,' diyor. 'Zayıf,' diyorum, 'Sassenach'la her şey bitti. Onu yeryüzünden 
yüzüp götüreceğiz,' diyorum. 'Benim ilk düşüncem,
büyük bir römorkör kiralayıp İrlanda'ya bir kanca takmak ve onu büyük
suyun üzerinden çekmek ve onu New York limanına veya göle demirlemek. 

"Biliyor musun, Jawn, Fenian'ları Kanada'yı işgal etmek için
alındıklarında tanımlayan Cleveland'dı. Öyleydi. O günlerde pek de iyi değildi, - Doheny'nin en küçüğü gibi, bir avukat çocuğu, bol saçı, uzun bir ceketi ve aç bakışları vardı. Fenianlar Kanada'dan bir tekneyle dönüp New York, Buffalo'daki bir şehre vardıklarında, hepsi içeri girdiler ve bir avukat olarak Cleveland gelene kadar onu tanımlayabilirler ve şöyle dedi: 'İşi alıyorum,' dedi. 'İçeri girip senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım.' Amcam Mike da onlarla birlikteydi ve Cleveland'ı inceledi; ve şöyle dedi: 'Bizim için elinden gelenin en iyisini yapacaksın,' dedi, 'öyle mi?' dedi. 'Pekala,' dedi, 'Hiçbir riske girmeyeceğim,' dedi. 'Masa çavuşu ol,' dedi. 'Suçlu olduğumu kabul edip muhbir olacağım,' dedi. Cleveland için şanslıyım ki amcam Başkanlığa aday olmadan önce öldü. Daha az oyu olurdu.

"Amcam Mike'ın Kanada'dan döndüğü geceyi asla unutamam. Biliyorsunuz ki, yaşadığım en yoksul Fenian'lardan biriydi; ve,
hareket başladığında, savaşa gitmeden önce hiç kimsenin gölgesine takılmak zorundaydı. Şehirdeki herkes onun gideceğini biliyordu; ve mahalledeki tüm iyi dilekleri ve dolu dolu iv şişelerle
gitti, bunun nedeni de gürültücü bir adam olmasıydı, ayrıca çok kötüydü, komşularının arabalarına tuğla atma gibi kötü bir alışkanlığı vardı. Onu, evlerinden ayrılırken, koridorda aşağı yukarı yürürken, arabada onunla birlikte olmak isteyen bir İngiliz olup olmadığını sorarken gördük. platforma çıkıp onunla birlikte uzaklaşmak. "Eh, New York'a gitti ve kendisi gibi diğer birçok aşağılık adamla tanıştı ve sınırı geçip şarkılar söyleyip eğlendiler ve New York'taki tüm milisler onun kollarındaydı; çünkü New York'ta dönüp savaşmak onların işiydi. Küçük amcam Mike nerede savaştığını umursardı.

"Ama, ister olta ister hile olsun, diğer Fenianların olduğu yere vardılar ve orduyu topladılar. Uzaktan ve yakından geldiler; ve genç ve yaşlıydılar, zavallı çocuklardı, bazıları İngiliz tiranlığının belini kıracak darbeyi vurmaya kararlıydı ve bazıları da sadece savaşmak için delirmişti. Büyük silahları, küçük silahları, bastonları, dirgenleri ve tırpanları vardı ve bir veya iki adam beyzbol sopalarıyla silahlanmış olarak gelmişti. Raypublican West Town inancında bulabileceğinizden daha fazla erleri vardı ve en sonunda bir albay oldular. Beni amca Mike'ı tuğgeneral yaptılar. 'Bu bir süre işe yarar,' dedi; 'ama eğlence başladığında Dorney'i atından indirip büyük bir tuğgeneral olacağım,' dedi. Ve bunu da yapardı, sadece kavga etmiyorlardı. 

"Yürüdüler ve İngilizler ondan kaçtı; ve, kovanlar gibi, amcam Mike, her yeri arasa da, bir kırmızı ceketliye asla ateş edemedi. Sonra büyük bir sağanak yağmur geldi ve onu koruyacak çadırları yoktu; titreyerek ve küfür ederek etrafta dolaştılar. Amcam Mike biraz politikacıydı; ve onunla birlikte gelen çocuklarla bir toplantı düzenledi ve büyük generali beklemek için bir komite kurdu. 'Dorney,' dedi amcam Mike, komitenin başkanı olduğu için, 'Dorney,' dedi, 'ben ve ilgili savaşçılarım bilmek istiyor,' dedi. 'Ne istiyorsun?' Dorney diyor. 'Bizi buraya getirdin,' diyor amcam Mike, 'İngilizlerle savaşmak için,' diyor. 'Eğer,' diyor, 'altı günlük istediğin gibi yürüme yarışına girmek için geldiğimizi düşünüyorsan,' diyor, 'git ve başının içine baktır,' diyor. 'Burada hiç İngiliz var mı? Hiç kıyafetlerinin altına sakladığın bir Sassenach oldu mu?' diyor. 'Onlar bize karşı koymazlarsa hiçbir şey yapamayız,' diyor Dorney.
'Zayıf,' diyor amcam Mike, 'Tüm işgal boyunca ellerimi yıkarım,' diyor. 'Sana çek için sıkıntı çekerim,' diyor. 'Ayağa kalkıp savaşacak adamların yetiştiği bir ülkeye geri dönüyorum,' diyor; ve oğulları ile birlikte Buffalo'ya gittiler ve devrim için hapse atıldılar.

"Amcam Mike, bir yük vagonunun tamponlarında eve gelirdi, bu çoğu devrimcinin eve gelme şeklidir, sandıklar içinde bagaj vagonunda eve gelenleri heyecanlandırırdı. 'Amcam Mike,' diyorum ona, 'savaş nasıl bir şey,
zaten?' 'Şey,' dedi, 'bazı ışık resimlerinde son arabayı kaçırmak gibi,' dedi; 've' diğer ışık resimlerinde bir polis karakolunun önünde gey olmak gibi,' dedi. Ve, baba, bugünlerde savaşlara ne dediklerini düşünmeye başladığımda, amcam Mike'ın haklı olduğuna inanıyorum. Ben çocukken farklıydı. O günlerde savaşlar vardı, savaştı." 

YÖNETİCİ SINIF. 

"Görüyorum ki gazetelerde," dedi Bay Dooley, "o askerin meşalesi kaldırıldı ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum; ama şunu biliyorum, Jawn,
tüm askeriler hükümete düşmandır ve hepsi ilk suçlarında asılmalı ve ikinci suçlarında yıkanmalıdır. Onlar kim, her neyse, yabancı değil mi ve bu özgür topraklarda meşaleli gösteriler düzenlemeye ne hakları var, cesurlar evde mi? Hiç bir Amerikalı veya İrlandalının arnavutluk yaptığını gördünüz mü? Hayır, ve siz de göreceksiniz. Bir İrlandalı bu gençlerin yolunu düşündüğünde, polis gücüne gider ve pansiyon serserilerini devriye arabasına atmak için seksen üç otuz üçünü çeker. Ve işte oradasınız.

"Daha önce hiç bilmiyordum, sadece o arnavutlukçuydu ve o zenginleri katletmek içindi. O, Köln Caddesi'nin aşağısında, nehrin karşısında yaşayan bir Boolgahrian'dı; ama patenleri üzerindeyken Bridgeport'a geldi, çünkü oradaki asansörcü yine arnikistlerdi ve bizim Jawnny Shea'nın pek umurunda değildi, yeter ki onu rahatsız etmesinler. Eh, efendim, bu adamın adı Owsky ya da o türden bir şeydi, ama ben ona her zaman Casey derdim, şaka gibi. Üzerinde bir cevizdeki gibi bıyıkları vardı ve bir adam öldürene kadar tıraş olmayacağına yemin ettiğini duydum. "Öyle olsa da, Jawn, çok vahşi bir adamdı. Manny'nin onu sobanın arkasında bir kütük gibi uyuyan küçük Matt Doolan'a ders verirken duyduğum tek zaman. Nereye
geliyoruz?' derdi. 'Nereye
geliyoruz?' Aklında olsun, Jawn, her zaman böyle başlardı. 'Fakirler
daha da zenginleşiyor,' der, 'zenginler
daha da fakirleşiyor,' der. 'Hükümet,' der, 'monnopolistlerin elinde,' der, 've proleterlerin hayatını eziyorlar.' Bir
prolotoorio, Jawn, bir serseriyle aynı şeydir. 'Willim
Haitch Vanderbilt'lere bak,' dedi, 've' Gool'lar ve Astor'lar,' dedi, 've bize bir bak,' dedi, 'yere' çöktük,' dedi, 'üçüncüde ekmek için ağlayana kadar,' dedi; 've bize bir taş verdiler,' dedi. 'Dooley,' dedi, 'bir küvete bira getir ve yakasını yıka,' dedi. 

"Doolan irkilerek uyanır ve buna alkış tutardı. Şehir merkezindeki bir kilerde çalışan küçük bir terziydi ve bir dhray'de bir köpeğin ezilmesi üzerine ağladığını gördüm. Zayıf Casey, Doolan'ı yerinde durmaya ve polisi yok etmeye çağırırdı, ona "monnopolistlerin soğanları" derdi ve Doolan, "Duyun, duyun" derdi, ta ki ikisini de dışarı atana kadar. "Arkadaşım Casey'nin bir polis memuru olarak işe alınacağını düşünmüştüm, ama dürüst olmak gerekirse, onun sadece kötü bir şey yaptığını bilmiyordum ve o da Willum Joyce'a surat asmaktı çünkü iki katlı ve cumbalı tuğla bir evde yaşıyordu. Doolan bunun çok ileri gittiğini söyledi, çünkü Willum Joyce genellikle fiyatı alırdı. Casey bir gün ortadan kayboldu ve evli olduğunu duydum. Bir yıl boyunca hiç gelmedi; ve içeri girdiğinde onu neredeyse hiç tanımadım. Bıyıkları törpülenmiş ve saçları kesilmişti ve öldürmek için giydirilmişti. Arka odaya gitti ve Doolan orada uyuyordu. Onu uyandırdı ve ona katliam ve kan dökmeyle dolu bir konuşma yaptı. Çok geçmeden küçük bir kadın geldi, Başında bir şal olan, küçük bir Alman
hanımı. 'Kocam nerede?' dedi, bir baltayla
kestiğin bir Alman aksanıyla. 'Kocanızı tanımıyorum, hanımefendi,' dedim. 'Adı ne?' Bana söyledi ve Casey'nin karısı olduğunu gördüm; 'İçeride,' dedim. 'Arkada,' dedim, 'Prolotoorio Doolan'la konuşuyor.' Onunla birlikte geri döndüm ve Casey oradaydı. 'Adam mısınız yoksa köle misiniz?' Doolan'a diyor. 'Julius,' diyor karısı, 'orada ne yapıyorsun, ahmak,' diyor. 'Gelirsen, yoksa kovan olurum, çeneni kırarım,' diyor. Eh, efendim, bembeyaz oldu ve
bir kuzu kadar uysal geldi. Onu kolundan yakaladı ve götürdü, ve onu en son orada gördüm.

"Bir süre sonra Doolan uyandı ve 'Arkadaşım nerede?' dedi.
'Gitti,' diyorum. 'Karısının içeri girmesi ve onu yakalaması.' 'Eh,' diyor Doolan, 'bu sadece egemen sınıfların bir başka zaferi,' diyor." 

İYİMSER.

"Aho," dedi Bay Dooley, uzun ve derin bir nefes alarak. "Ah-ho, şan
azizlere olsun!" 

Bay McKenna ile içki dükkanının önünde oturuyorlardı, sandalyeleri kapı direklerine yaslanmıştı. Başka yerlerde hava sıcaksa, Archey Yolu'nda hava nasıldı? Tramvay atları raylardan gelen tozda sendeliyordu. Sürücüler, gösterge panellerine eğilerek,
hayvanları zayıflığın vahşiliğiyle kırbaçlıyorlardı. Benzin istasyonunun avlusundaki kokain yığınları, duman gibi ısı dalgaları gönderiyordu. Kaldırımlarda oynayan küçük kızlar bile alev alev pembe renkteydi. Ama
gece Archey Road'u tüm neşesiyle gördü, flanel gömleği serinletici
esintiye göğsünden açıktı ve çocuklarının çığlıkları havayı dolduruyordu. Ayrıca Bay Dooley'nin bir kutup ayısı gibi keyif sürdüğünü ve
geçen herkese içtenlikle eğildiğini gördü.

"Azizlere şükürler olsun," dedi, "ama beş gündür böyle.
Bir sineği bile öldürecek gücüm olmadan onu öldürecek kadar cimrilik ettim. Elimde bir kavga olmasını bekliyorum; çünkü yolun yarısını aşağıladım ve beni kurtaran tek şey bardan geçebilecek kadar güçlü bir kanyon olmamasıydı. 'Eğer bu kadar sıcak olmasaydı seni bunun için yalayabilirdim,' dedi Dorsey, ona hiçbir faturayı değiştirmeyeceğimi söylediğimde. 'Eğer daha soğuk olsaydı,' dedim, 'yapamazdın,' dedim. Şimdi onun için yeterince soğuk. Bak, Jawn canım, ve sandalyemin altında bir buz kıracağı olup olmadığına bak. 
"Bu, Eyüp'ün sabrını daha da zayıflatırdı böyle bir
havada
yaşamak ve topluma uyum sağlamak. Bunu başarabilecek tek zayıf adam oydu ve o adamın küçük Tim Clancy'siydi. Değirmenlerde, günde birkaç saat, kül yüklü bir el arabasıyla çalışırdı. Beyannat'ta yaşardı. Evinin sol tarafı bir bira fabrikasının yanındaydı ve diğer tarafı Twinty-Percint Murphy'nin daireleriyle dirsek temasındaydı. Birkaç yıl önce, arsanın ön yarısının tek sahibi olmadığını ve artık arka verandasına oturup ayaklarını
pencerenin üzerine koyabildiğini öğrendiler. İnanın yapabilir. Zorlandığında, şöminenin üzerinden nefes alır; bir karısı ve sekiz çocuğu vardır. O günde yirmi beş tane dhraw yapıyor--wurruks yapıyor.

"Geçen gece buraya gelip meseleleri konuştu; ve ben gömleğimle haşlanıyordum ve gözümden kuyruğumdan tüm insanlara ters şeyler söylüyordum. ''Hava sıcak,'' dedim. ''Bu savaş romudur,'' dedi. ''Kahretsin,'' dedim. ''Eh,'' dedi, ''Hava ürünler için iyi,'' dedi. ''Bu havada her şey yetişir.'' dedi, ''Bizim de tıpkı böyle günlerimiz oldu ve bir dönüme kırk ölçek yulaf yetiştirdik,'' dedi. 'Ev sahibi Neville, arabalarla gelip onu götürmeye geldiğinde, onu bir darbeyle yere serdiğime o kadar şaşırdı ki. Hava harika büyüyor,'' dedi. Ve, Jawn, babamın yanında, Bira fabrikasının atının durağa yulaf döktüğü ve çöplükteki çimenliklerin büyüyen bir şey olduğu yer, ama çocuk
o küçük adamı yirmi yıldır görmedi.

"Onu bir sonraki gördüğümde daha sıcaktı ve öyle söyledim. ''Bu bir savaş,'' dedi gülerek. ''Baba, sanırım buz sabaha kadar nehirde dağılacak,'' dedi. ''Ama geçen kış ne kadar soğuktu,'' dedi. ''Ekinlerin böyle bir havaya ihtiyacı var,'' dedi. Ona bir
sandalyeyle vurmak isterdim. Pazar akşamı onu görmeye gittim. Ön tarafta oturuyordu, her iki dizinin üzerinde birer bebek vardı. 'İyi av',' dedim. 'İyi av',' dedi. 'Bu, Tanrı'nın kendi havası,' diyorum.
'Boğuluyorum.' ''Bu oldukça bir çözülme,' diyor. 'Herkes nasıl?' diyorum. 'Her şey yolunda, çok teşekkür ederim,' diyor. 'Karısını ve küçük Eleen'i kurtar,' diyor. 'Çok iyi değiller,' diyor. 'Ama ne bekleyebilirsiniz ki? Yıl boyunca sağlıkları mükemmeldi.'
'Bu havalarda değirmenlerde çok zor çalışıyor olmalı,' diyorum. 'Savaş gibi,' diyor; 'ama bu yıl bu zamanlar kar fırtınası bekleyemezsiniz,' diyor. 'Zayıf,' diyor, 'aklım başımdan aşkın sıcağa kaydı,' diyor. 'Büyük cüruf yığınına sahip olan Dorsey - çitin yanındaki solgun - güneşten kavrulmuş Fridah'tı ve ben onun işine terfi ettim.
'Bu çok sorumluluk gerektiren bir yer,' diyor; 've bir adam, onu doğru ve düzgün bir şekilde doldurmak için, mahsulleri düşünmeye vakti yok,' diyor.
Ve ben de onu dizlerinin üzerindeki çocuklara 'Üç Tepede' şarkısını söylemeye bırakarak gidiyorum.

"Bu gece rüzgar döndükten sonra yoldan aşağı geldi, eski şapkasını başının arkasına dayamış, 'The Rambler'ı Clare'den ıslıklayarak çalıyordu ve ben onunla konuşmak için durdum. 'Tanrıya şükür,' dedim, 'soğuk havayı solumak hoş,' dedim. 'Ah,' dedi, 'çok
iyi bir av,' dedi. 'Biliyor musun,' dedi, 'bu geceler pek uyuyamadım, başka bir sebepten dolayı. Ama,' dedi, 'Korkarım ki
bu değişiklik mahsuller için iyi olmayacak,' dedi. 'Eğer bir iki tane daha savaş-sıkıntılı gün geçirseydik ve bir damla yağmur yağsaydı,' dedi, 'nasıl da büyürlerdi, nasıl da büyürlerdi!'"

Bay Dooley sandalyesinde doğruldu ve Bay McKenna'ya baktı.

"Jawn," dedi, "biliyor musun, bir haftadır kafamda olan düşünceleri düşünürken, Tim Clancy'nin yüzüne bakmaya cesaret edemiyorum."

REFAH.

"İnsanlığın Refah'a yenilmesi, bu çilenin ışınlarının sonuçlarında zayıftı," dedi Bay Dooley.

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Bay McKenna, sertçe.

"Şey," dedi Bay Dooley, "McKinley ve Hobart'ın kazandığını düşünmüştüm, ama şimdi görüyorum ki McKinley ve Refah. Bryan seçilseydi, İnsanlık ön sırada ve bir hesapta olurdu. Tüm bu acı sona ererdi; ve Jawn H. İnsanlık Beyaz Saray'da olurdu, ayaklarını mobilyaların üzerine atar ve diplomatların ve tam yetkili kişilerin ilgisini çekerdi. İyi Kitap'ın dediği gibi, kaderin başka türlü olmasına karar verildi. Refah artık en önemli şey. Hayvan pazarlarına bir saldırı ve orada burada bir soygun olmadığı sürece, Refah bir sıçrama tahtasından atlamış gibi sıçrayarak geldi. Değirmenler açılıyor, fabrikalar çalışmaya başlıyor, demiryolları stokları taşıyor, işçilerin uzun alayları ücretli vagonlardan huzurlu salonlarına doğru yürüyor, karıları tekrar çamaşır yıkıyor, buğdayın fiyatı yükseliyor ve düşüyor, alacaklılar borçluları dava etmeye başlıyor; ve böylece her şey hayatın tek rasyonel zevkleriyle şenleniyor. "Ve borsa açıldı. Bu, refahın en güçlü işaretlerinden biri. Arkadaşım Mike McDonald'ın şehri kontrol ettiğini ve Clark'ın aşağısında bir borsa yönettiğini söylemek istiyorum. Oyun evde sert gidiyordu. Beş anlaşma için bölünmemişlerdi. Herkes kraliçenin kazanması için oradaydı,
altın nokta bakırla kaplandı, kraliçe kazandı, altın nokta kaybedildi. Çocuk, sırayı üst üste yirmi beş kez arayarak kendini eğlendirdi,
ve çek rafı on bir beyaz ve elli üç bozuk paraya kadar düştü. Mike kalabalığın etrafına baktı ve kutuyu kapattı. 'Beyefendiler,' dedi, 'oyun kapandı. İş
koşulları 'Öyleyse,' diyor, 'çeklerinizi bozduramayacağım,' diyor. 'Lütfen yavaşça dışarı çıkın, böylece rulet
çantası
başındaki beyefendileri rahatsız etmeyin,' diyor, 've güven
yeniden sağlanıp refah ticaret ve endüstri kanallarına geri döndüğünde,' diyor. 'Borsa derhal açılacak; ve her zamanki kural olan 'para için fiş ve fiş için para, kasalar için elli, çiftler için altmış beş, kaybedenler için bir haşlanmış yumurta ve bir içki geçerli olacak,' diyor. 'Yenilenen ticaretin müjdesiyle geri dönün ve Tanrı'ya şükür ki giysilerinizi
almadım.' İlk borsamız oydu.

"Evet, Refah bağırıp çağırarak geldi. Gazeteleri okumak,
bir tür serserilik yasasına göre gibi görünüyor. Artık kimse aylaklık edemez.
Tatilin sonu, altı ay boyunca ülkede at sırtında gezen, wurruk'tan kaçan veya kendi asmasının veya şapkasının altında aylaklık eden mutlu bir çocuk için geçti. Refah her adamın boynunu yakalar ve onu cüruf veya kok küremeye veya bir havan topuyla bir merdivenden aşağı yukarı koşmaya
götürür. Bu vahşinin dinlenmesine izin vermez. Eğer İnsanlık
zafer kazanmış olsaydı, hiç kimse günlerinin sonuna kadar tekrar yalamak zorunda kalmazdı. Ama Refah başka renkte bir attır. Bir polis memuru gibi döner ve Güneşte uyuyan mutlu insanlara sıcak bir fut. 'Kalk,' diyor Prosperity. 'Kalk ve haddehanelere doğru koş: orada sırtında bir ton kömür taşımanı isteyen bir adam var.' 'Ama ben sızlanmak istemiyorum,' diyor çocuk. 'Ben olduğum
gibi olmaktan çok memnunum.' 'Hiçbir farkı yok,' diyor Prosperity. 'Kendi işini yapmalısın. Wurruk, gece geliyor. Çık dışarı ve koşuştur. Wurruk, yoksa mutsuz olamazsın; ve eğer wurruld mutsuz değilse, Refah diye bir şey yoktur.'

"Anlayamadığım bir şey bu," diye devam etti Bay Dooley. "Gazeteler, wurruk'un insanlığın tutkusu olduğunu düşünen çardaklar tarafından çokça yayınlanıyor. Tanıdığım insanların çoğu, yanlarında bir kutuyla bir şezlongda uzanarak veya sabah sekizde bir başka uyku için uzanarak en mutlu olurdu. Ama gazeteler, sen ve ben olmadan ülkede güneş olmayacağını söylüyor, Hinnissy, şafaktan önce kalkıp bir vagonu çekiyor veya kürekle kum dövüyordu. 'Pinnsylvania Demiryolunda Refah Etkileri' başlıklı bir satır gördüm; ve okumaya devam ettim ve yolun, dükkanlarındaki adamların sekiz saat yerine saatlerce wurruk yapmasını amaçladığını gördüm ve 'Pazar günlerini istedikleri zaman wurruk etmemeleri için hiçbir neden yok' diyordu. Eğer isterlerse! Ve bir adamın, araba tekerleklerini yuvarlayarak daha parlak ve daha mutlu olmak istemesinin, ayini kaçırıp dükkanlarda olmaktan başka şansı ne olabilir?"

"Hepimiz çalışmalıyız," dedi Bay McKenna vecizeli bir şekilde.

"Evet," dedi Bay Dooley, "ya da wurruk olmalıyız."

BÜYÜK SICAKLIK DÖNEMİ.

Her yerde hava boğucuydu, ama özellikle Archey Yolu'nda; çünkü yazın Archey Yolu, haddehanenin esintilerinde kendini tazeleyen ve gazabını hem adil hem de adaletsizlere
yayan güneybatı rüzgarı için bir tüneldir. Bu nedenle Bay Dooley ve Bay McKenna, Bay Dooley'nin evinin kapısının iki yanında, sandalyelerini direklere yaslamış bir şekilde otururken, ikisi de buharlaşıyordu.

"Sıcak," dedi Bay McKenna.

"Warrum," dedi Bay Dooley.

"Sanırım bu şimdiye kadarki en sıcak Eylül," dedi Bay McKenna.

"Öyle diyorsun," dedi Bay Dooley. "Ve bunun nedeni genç bir adam, bir çocuk olman. Eğer benim yaşımda olsaydın, daha iyisini bilirdin. Nasılsın, Bayan Murphy? İçeri gir ve kendin doldur. Huniyi,
tahta kutusunun altında bulacaksın.--Daha iyisini bilirdin. On sekiz altmış sekiz yılının sonbaharı bu kadar sıcaktı ki, eğer diğerine gitmek istersen, ciğerlerine hiç para almazdın,--öyleydin. Olağanüstü bir yazdı, her şeyiyle. 4 Temmuz'da Haley'nin bataklığında buz vardı ve ben neredeyse su borusunun patlamasıyla selde boğuluyordum. Adı bir adamdı iv Maloney elini dondurdu
Ana Cadde yakınında bir Roma mumu yaktı ve--Tin cints, lütfen,
hanımefendi. Çok teşekkür ederim. İyi adam nasıl?--Dediğim gibi, olağanüstü bir yazdı. Ağustos boyunca yağmur yağdı ve çocuklar sallarda kışladılar; ve bir üç tekerlekli araba yoldan çıktı ve ben kanala
girdim ve herkes gemideydi--'Avnin', Mike. Ah-ha, harika bir kavgaydı.
Ve Buck gözünü aldı, öyle mi? İyi bir adamdı.

"Eh, Jawn, Siptimber geldi. Oldukça sıcak başladı, gölgede yaklaşık yüz kişi vardı; ama kimse aldırmadı. Sonra hava giderek
sıcaklaştı ve insanlar biraz şikayet etmeye başladı. O günlerde güçlüydüler, şimdi yükselttikleri gibi değillerdi, ve birazcık daha fazla veya daha az ısı onu öldürmedi. Ama bir süre sonra istediği kadar zayıfladı. Üç araba darbeleri o kadar yumuşak oldu ki, tüm caddeye yayıldı ve nehir kurudu. Beş gün boyunca kaynadıktan sonra, bir--Nasılsın, Dempsey? Bana söylemedin mi? Şimdi onu Aldherman'a koşturuyor! Tillygraph direğine oy vermek istiyorum. Eh, kendinize iyi davranın. Herkes iyi mi? Teşekkürler.--Değirmenlerdeki fırınları kapattılar ve demiri eritip güneşe koydular. Su birikintileri demir kutularda kıvrılıyordu ve
ambalaj evinin buzdolabından hortumla oynayan adamlar tarafından hayatta tutuluyordu. Eğer o piposunu yakmak için başını uzatsaydı ve o--Eh, eh, Timothy, sen oldukça
yabancısın. Ah, aman Tanrım,
bu çok kötü, çok kötü. Sana ne yaptığını söyleyeyim.
Elini bir
patatesle ikiye bölüyorsun ve her gün, günlerce, teneke pater ve tükürük diyorsun. Bu kesin bir tedavi. Ben de istiyordum. Çocuklar gelişiyor, değil mi? Bu iyi. Doktorun konserinde o tiz sesle bağırdığını duymak daha iyi.

"Pekala, Jawn, işler kötüden daha da kötüye gidecek. Evdeki tüm biralar
ı ısıttı; ve Bayan Dinny Hogan -o Odelia O'Brien'dı- Halsthed Caddesi'ndeki İtalyan adamın evinin aşağısında dondurma yerken yüzünü yaktı. Üçte bir buz arabasının alevler içinde gittiğini görmek garip bir görüntü değildi - McCarthy! McCarthy! Buraya gel! Elbette, gururlanıyorsun, eski arkadaşlarının yanından geçiyorsun. Dokuzuncudaki işler nasıl? Sence gelir mi? Bunu da duydum; ama bugün burada Boohemianların baltalarla onu kovaladığını söyleyen bir adam vardı. İyi geceler. Bunu unutma numara.

"Daheny'de bir adam vardı, Jawn, bildiğiniz kuzen, köprüden yukarı doğru yürümeye başladı. Halsthed Caddesi'ne varmadan önce ayakkabıları yanıyordu. Alarma geçti;
ama itfaiye teşkilatı Mitchigan Avnoo'daydı, gölü söndürüyordu ve"--"Neyi söndürüyorlar?" diye sordu Bay McKenna.

"Gölü söndürüyorlar," diye cevapladı Bay Dooley, ciddi bir şekilde. "Hiçbir
sigortaları yoktu--Size iyi bir av, Bayan Doyle. Gidiyor musun, zayıf? Dün gece oradaydım ve bundan daha iyi bir uyanış göremem. Hiçbir şey yarı yarıya olamaz. Kendisi nasıldı? Hayat kadar doğal mıydı? Evet, hanımefendi, rayqueem
yüksek kütle, Calv'ry'ye götürüldü.

"Ayın yirmi beşinde bir değişiklik oldu. Çok aniydi;
ve, sabah uyuduğum buzdolabından dışarı adım attığımda, üşüdüm. Kendime flanel istiyorum ve termometreye bakmak için durdum. Dört yüz altmış beşti."

"Ne kadar?" diye sordu Bay McKenna.

"Dört yüz altmış beş."

"Fahrenheit?"

"Hayır, Dorsey'e aitti. Ah! Eh, eh, işte Cassidy. Gel, dostum, bir bira iç. Jawnny'e 1868'deki büyük çözülmeyi anlatıyordum. Rüzgarı hisset, dostum. Hava serinliyor, bu gece uyuyacağız."

ORUCUN TUTULMASI.

Bay McKenna, Bay Dooley'i hoş bir şekilde kokan ve ticaretin vızıldayan suyunu
kokan bir bileşikte uzun, ince bir kaşığı döndürürken gözlemlemişti; ve filozofla
gülüp alay etti.

"Aha," dedi, "Oruç böyle mi tutuluyor, öyle mi? Kül Çarşambası'na iki hafta kala, ve sen de sarhoş oluyorsun."

Bay Dooley, kasıtlı olarak deneyi bitirmeye devam etti, yüzeyi yavaşça hindistan ceviziyle tozladı ve bardağı zarifçe bırakmadan önce ürünü tattı. Sonra önlüğünü katladı ve bolca lüks içinde arkasına yaslanarak başladı: "Jawn, kutsal Oruç mevsimi bize insan etinin zayıflığını öğretmek için gönderildi. İnsan teklif eder ve Tanrı da Hinnissy'nin dediği gibi düzenler.

"Dün babamın Oruç tutmak için verdiği mücadeleyi hatırlıyorum. Bir ay önce konuşmaya başladı. 'Ash Winsdah'da,' derdi, 'hızlı ve perhizli bir şekilde içeri gireceğim,' derdi. Ve gerçekten de, Ash Winsdah gece yarısı geldiğinde, piposundan uzun bir yudum alır ve küllerini yavaşça tekrar topuğuyla savurur ve sonra da saatin arkasına koyardı. 'İşte,' dedi, 'Paskalya sabahına kadar orada kalırsın,' dedi. Ash Winsdah pipodan başka hiçbir şey söylemedi. 'Bırakmanın ne kadar kolay olduğunu görmek inanılmaz,' dedi. 'İhtiyacın olan tek şey irade gücü,' dedi. 'Bir daha ağzıma pipo koyacağımı sanmıyorum. Sigara içmek kötü bir alışkanlık,' dedi; 've paraya mal oluyor. Bir adam onsuz daha iyi. Ben de biraz daha sevdiğimi fark ettim,' dedi; 've', çimleri kesmek için, pipoyu bıraktığımdan beri cemaatteki gibi değilim,' diyor.

"Eh, ertesi gün ve ertesi gün aynı şekilde konuştu; ama Cuma günü ekşidi ve piponun olduğu saate baktı.
Cumartesi günü annem ona karşı bir şeyler söylemek istediğini düşünerek: 'Terrence,' diyor, 'tütün olmadan çok daha iyisin,' diyor. 'İhtiyacın olmadığını öğrendiğim için mutluyum. Paradan tasarruf edeceksin,' diyor. 'Sus, kadın,' diyor. 'Aman Tanrım, aman Tanrım,' diyor, 'Biraz çamura dalmak istiyorum,' diyor. 'Paskalya geldiğinde, Tanrım, kendimi
siyah ve mavi bir şekilde yüzümde tüttüreceğim,' diyor.

"Çöküşün başlangıcıydı bu. O sırada ağzında bir pipoyla ateşin önüne oturuyordu. 'Neden, Terrence,' diyor annem, 'yine içiyorsun.' 'İçmiyorum,' diyor: ''bu kuru bir duman,' diyor; 'yakılmamış,' diyor. Yemin töreninden bir hafta sonra, pipoyu yüzünde tutarak tarladan geldi ve bir baca gibi tüttürüyordu. 'Terrence,' diyor annem, 'bu Paskalya sabahı değil.' 'Ah-ho,' dedi, 'Biliyorum,' dedi; 'ama,' dedi,
'ne umurunda ki?' dedi. 'Ben onun
benim üzerimde
egemen olup olmadığını öğrenmek istedim; ve,' dedi, 'olmadığını
kanıtladım,' dedi. 'Ama eğer sen
kırmazsan
yemin etmenin ne faydası var?' dedi. 'Ve her neyse,' dedi, 'utancımla övünüyorum.'

"Şimdi, Jawn," diye devam etti Bay Dooley, "Hogan'ın bir teori dediği bir şeyim var,
ve bu şu: her adamın içinden geçen şey, tüm insanların içinden geçer. Ben neredeyse her
saatte babamın oğluyum. Beni kırk yıl önce County Roscommon'a koy, ve onun yaptığını yapmış olurdum. Onu Ar-chey Yolu'na koy, ve sana günah hakkında bir ders verirdi, Peder Kelly'nin dediği gibi,
bedenin gururunu yenebileceğini düşünerek. İki hafta önce Hinnissy'e hor bakıyordum, çünkü o, Oruç tutmayı ve Oruç sırasında kroketten
elde etmeyi bile vaat etmemişti. Bu gece beni, pişmanlık gölgesi olmadan içkimi karıştırırken görüyorsunuz. Bununla gurur duyuyorum. Ve neden olmasın? İlk önce içimden bir ses duydum,
soggart hasta ziyaretinden gelip bana baktı. 'Oruç sırasında mı?' dedi, onun gözlerinde yarı gülerek. 'Evet,' dedim. 'Şey,' dedi, 'Bunun propaganda olduğunu söylemeye yetkim yok,' dedi, 've bu, Oruç talimatlarının bir parçası değil,' dedi; 'ama,' dedi, 'sana şunu söyleyeceğim, Martin,' dedi, 'mevsimi korumak için ihtiyaçtan fazla yolları var,' dedi. 'Kötü huyuna ziyafet çekmek için mideyi aç bırakan birini tanıdım,' dedi. 'Dokuzuncu Bölge'de oruç tuttuğu hiç bilinmeyen küçük bir rahip var; ama Oruç veya Noel zamanı, her gün çiçek hastalığı olan insanları yatırdıkları hastaneye gidiyor. Açlık her zaman kurtuluş anlamına gelmez. Eğer öyle olsaydı,' diyor, 'sıkışık bir yerde kaldırımı sigortalatmaları gerekirdi ve başka bir yerde yakacak paraları olurdu.' diyor, 'günaha karşı nazik olduğumu anlamanızı istemiyorum'--

"'Dışarısı soğuk bir gece,' diyorum.

"'Pekala,' diyor sevgili dostum, 'yapabilirsin. Sadece,' diyor, 'Lent.'

"'Evet,' dedim.

"'Eh, zayıf,' dedi, 'benimkine sadece yarım topak şeker koyacağım,' dedi."

HIZLI VE ÖLÜ.

Bay Dooley ve Bay McKenna, akşam sıcak olduğu için küçük içki dükkanının geniş kapısının dışında oturdular ve bacaklarını sandalyeye, dudaklarını da iki özellikle uzun ve rahatlatıcı içeceğin etrafına doladılar.
Politika ve dinden, sokaktaki insanlardan, kalaycı Murphy'nin polise gitme olasılıklarından ve hava durumundan bahsettiler. Beyazlar içindeki bir kadın Bay McKenna'nın sinirlerini bozdu.

"Aman Tanrım, bunun bir hayalet olduğunu düşündüm!" dedi Bay McKenna, bunun üzerine sohbet o ilginç olaylara kaydı. Bay Dooley, Bay McKenna'ya daha önce hiç görüp görmediğini sordu. Bay McKenna, o
yapmamıştı ve yapmak da istemiyordu. Bay Dooley yapmış mıydı? "Hayır," dedi filozof, "asla yapmadım; ve beş fit derinliğindeki bir sandıkta sıkışıp kalmış, üzerinde bir ton çamurla bir adamın geri dönmesi her zaman benim için daha garip olmuştur. Her neyse,
bu ona ait,
nankörlük değil. Kendi adıma, eğer itilmiş olsaydım ve beni nazikçe uyandırsalardı, benim için ciddi bir ayin düzenleselerdi ve Roddey'nin Hi-beryan grubu ve A-ho-aitches ile bir cenaze töreni düzenleselerdi,
bir kez daha geri dönmek için fazla gururluyum. Öyle olurdu, Jawn. Bir adam öldüğünde, kötü bir iş için elinden gelenin en iyisini yapmalı, kendi türünden insanlar arasında sorun arayarak ortalıkta dolanmamalıdır. "Hayır, ben asla bir şey görmüyorum, ama böyle şeylerin olduğunu biliyorum; yirmi yıl önce tüm yol, terzi Flaherty'nin Tim O'Grady'nin hayaletini nasıl ortaya çıkardığından bahsediyordu. O'Grady, omuzları bir yük vagonu kadar geniş, iri yarı bir Connock adamıydı. Maaşları yüksekken alçıcıydı ve O'Grady servet içinde kürek çekiyordu. Ivry Pazar günü onu, atı, arabası ve altın saati ve zinciriyle, Sullivan'ların evinin önünde, Mary Ann Sullivan'ın McAllister Place'e onunla birlikte bir araba yolculuğuna çıkmasını beklerken görebilirdiniz; ve sonunda onunla evlendi, yine Flaherty'nin isteği üzerine, içki içmeye başladı, ve işini kaçırdı ve altı ay boyunca cemaatte bir skandal oldu.

"O'Grady matematikte gelişmedi, ama eski şeyleri tekrar yapmaya başladı ve gömleğinin kollarını giyip kaldırımda aşağı yukarı yürüyordu,
baş parmakları yeleğinin içindeydi ve küçük piposu ters dönmüştü; ve Flaherty'yi gördüğünde, onu bir ara sokağa sokmak onun alışkanlığıydı, böylece küçük terzi hiç huzur bulamadı. Ivry, en fazla üç yıl yaşadığını ve O'Grady'nin yolundan çıktığını
zannettim.

"Eh, O'Grady, o gün Flaherty'nin Willum Joyce'un Ogden Grove pikniğine giymesi için
bir çift lavanta pantolonla sokakta yürüdüğünü gördü ve ona bir tuğla fırlatmaya çalıştı. Dengesini kaybetti ve
çalıştığı iskeleden düştü; ve söylediği son şey, 'Onu yakaladım mı, yakalamadım mı?' oldu. Bayan O'Grady bunun Tanrı'nın isteği olduğunu söyledi; ve Calvary'de seksen kişilik bir cenaze töreni ve kendi arabalarındaki bir sürü insanla birlikte gömüldü. Müteahhit Dorsey karısıyla oradaydı. Bunun korkunç olduğunu ve O'Grady'nin
her şeyini düşündüğünü söyledi.

"Bir yıl sonra Flaherty Bayan O'Grady'ye makyaj yapmaya başladı; ve cemaatteki herkes bunu gördü ve buna sevindi ve bunun
skandal olduğunu söyledi. Bunun O'Grady'nin mezarlıktaki sırasına nasıl ulaştığını size asla söylemeyeceğim ve Tanrı bilir; ama akşam O'Grady'nin hayaleti geri geldi. Flaherty salonda oturuyordu,
bir seegar içiyordu, ayağında O'Grady'nin terlikleri vardı, o sırada hayalet
en doğal şekilde
wurruld'a girip köpeği tekmeliyordu. 'Burada ne yapıyorsun, küçük nalbant?' dedi. Bayan O'Grady bayılmak üzereydi; ama O'Flaherty dedi, dedi ki: 'Sus,' dedi, 'Onunla oynayacağım.' Hayalete zayıfladı: 'Burada parayı ödedin mi, koca maymun?' dedi. 'Ev sahibi bir yıldır senden habersizken, ne yapacaksın geri?' dedi. Eh, O'Grady'nin hayaleti o kadar şaşırmıştı ki neredeyse konuşamıyordu. 'Ölülere hakaret etmek
için daha iyi bir terbiyeye sahip olmalısınız,' diyor. 'Gecenin bu saatinde
tabutunuzu yıkayıp,
serseri insanlara
davet etmek için daha iyi bir terbiyeye sahip olmalısınız,' diyor Flaherty. 'Sizin gibi
bir ışın kılıcı için
ağzı açık ayinler düzenlemenin
ne faydası var,' diyor, 'yerini bilmeyen?' diyor. "Ben bu evin efendisiyim,' diyor hayalet. 'Hayatın pahasına bile olsa,' diyor Flaherty. 'Buradan defol, yoksa hayaleti senin içinde bir hayalete çeviririm. Yaşayan herhangi bir ölüyü bile yenebilirim,' dedi. 

"Bununla O'Grady'deki hayalet ona asıldı ve
fırında kenetlenip
çırpınmaya başladılar. Şimdi bir hayalet hiçbir adam için kolay bir hedef değildir ve O'Grady'nin hayaleti bir inek kadar güçlüydü. Flaherty'yi fırında indirdi ve ona 'Hristiyan Şehitler' adını verdikleri bir kitapla besliyordu, Bayan O'Grady Flaherty'nin ellerine bir şişe koydu. 'Bu ne?' diyor Flaherty. 'Aman Tanrım,' diyor Bayan O'Grady. 'Üzerine serpin,' diyor Bayan O'Grady. 'Kadın,' diyor terzi kitabın iv. bölümünün arasında, 'mucizeler için zaman değil,' diyor. Ve O'Grady'nin hayaletine titrek bir şaplak atıyor. Şimdi, su mu yoksa şaplak mı olduğunu söylemeyeceğim; ama, her neyse, hayalet bir çığlık atıp ortadan kayboldu. Ve hemen ertesi Pazar, Peder Kelly İncil'de kürsüye çıktığında, Roger Kickham Flaherty ve Mary Ann O'Grady isimlerini okudu. "

"Hayalet hiç geri döndü mü?" diye sordu Bay McKenna.

"Niver," dedi Bay Dooley. "İstemek yeterliydi. Ama, aklınızda bulunsun, O'Grady'nin O'Flaherty'yi ziyaretinden
eve döndüğü gece diğer hayaletlerin arasında kalmaktan nefret ederdim. Hayaletler onu eldivenlerle durdurabilirdi, ama bir yuvarlanma ve yuvarlanma mücadelesinde bir St. Patrick Günü alayını onun üzerinden yalayabilirdi."

ZAYIF NOKTA.

"Başka bir kasırga haberi var mı?" diye sordu Bay Dooley, elinde fazladan bir kağıtla içeri girdiğinde Bay McKenna'ya.

"Önemli bir şey yok," diye yanıtladı Bay McKenna. "Bu kağıtta ölüm meleğinin kasırgada bisiklete binmeyi bıraktığı yazıyor."

"Daha da iyisi," dedi Bay Dooley: "Sabit bir şey için bir bisiklet daha tatmin edicidir. Ama inanın, şaka değil. Tanrım, onu hafife aldığım için beni affetsin! Jawn, St. Looey'deki zavallı insanlar hakkında okuduğumda, Hivin'in gazabına uğrayan, bir adamın bir Polonya kilisesi kavgasına karışıp yüzlerce kişi tarafından mezara sürüklenmesiyle ilgili daha fazla uyarıda bulunmadan, kalbim sızladı. "Ama bu gibi şeylerde her zaman bir telafi vardır. Her zamanki gibi akıp giden bu korkunç şeyi, en iyisini arayan ve acı çeken arkadaşları için küçük bir çekiç taşıyan bir adamla birlikte görmek, Hinnissy'nin insan sempatisinin kaynağı olarak adlandırdığı şeyin, bir harç kutusundaki bir duvarcı çizmesi kadar göğüste kuru olduğunu düşünürdünüz. Ama böyle bir şey olursa, soğuk bir keskiyle etrafta dolaşıp tabutlardan isim levhalarını kaldıran ve daha da önemlisi elleri para dolu olan adamlar önünüze gelir.

"Yıllar önce, adı O'Brien--suçluyla akrabalığı yok--çöplüklerde yaşıyordu. Zengindi ve geçimini sağlamak için
çalışmayı bırakmıştı. Peki, aşkta hayal kırıklığına mı uğramıştı yoksa
sadece doğal olarak tekrar bir tekme mi yemişti, hiç bilmiyordum;
ama bu yaşlı delikanlı sabahtan akşama kadar tüm insanlığa
aşağılama ve nefret saçarak vakit geçiriyordu. Ondan kiralanması
daha zor olan hiçbir yer yoktu. Halsted Caddesi yakınlarında birkaç evi vardı ve onu kiracılarına beş günlük ihbarname göndererek gördüm, hava o kadar soğuktu ki
değirmenin fırın odalarındaki penceredeki buz yüzünden içeriyi göremiyordunuz. Dünyadaki tüm ev sahipleri arasında, Tanrım beni bir İrlandalı kadından kurtar. Eski ülkede hiç toprak sahibi olmamaları mı yoksa burada çok veya iki tane toprak sahibi olduklarında yerlerine fazla düşkün olmaları mı bilmiyorum; ama polis memuru konusunda diğerlerinden daha hızlılar. Arka taraftaki iki odanın kirasını toplamak için son paralarını maaş geceleriyle bölüşen, sanki İrlandalı bir akranının ajanlarıymış gibi davranan adamlar gördüm; ve O'Brien'ın devam edecek kadar ilgisiz bir başlangıcı yoktu. Kilisede fakir kutusunun yanından geçerken içeri girmek istemeden geçmezdi. Tesisatçı Casey'nin karısını gömmesi ve cenaze masrafları için para ödünç alması için cin'e para öderdi. Onu görüyorum
Saint Vincent de Pauls'daki ajanı yol boyunca kovalıyor
ve ondan bir katkı istemeye cesaret ediyor. Penceresinde oturup hesaplarını işaretlerken sert kırmızı yüzüne
baktığınızda, onun
biraz sert ve eli ağır olduğunu anlarsınız. Ve öyleydi de--doğum günlerimde gördüğüm herhangi bir adam kadar sert ve ağırdı.

"Peter O'Brien, yangın çıktığında, ikinci yangında 60.000, hasar 100.000.000 dolar olduğunda, tüm mahallede dindar küfürler duyacak kadar uzun yaşadı ve ben de Robert Immitt adında bir bull terrier'i motorları
çalıştırırken kaybettim. O'Brien yangın sırasında yoldan kayboldu, Güney Yakası'nda bir mülkü vardı ve bir gün boyunca görülmedi veya bir şey duyulmadı. Ertesi sabah, ışınlanma görevlisi geldi ve kucağında bir bebekle kırmızı köprüden yürürken görüldü. 'Aman Tanrım!' dedim: 'Adam diğer suçlarına yamyamlığı da mı ekleyecek?' Gerçekten de, yolda yürürken, O'Brien geldi,
elleri haşlanmış, kaşları gitmiş ve neredeyse giysileri sırtından yırtılmış, ama sessiz ve bir o kadar da asık suratlı, bir kızın göğsüne sıkıca tutunmuş ve kız derin uykuda. "Benim evimin arkasında bir evi vardı, Grove Caddesi'ne bakan elli fitlik bir evin sahibiydi, Grogan adında bir adamdan satın almıştı ve adı Sullivan olan dul bir kadındı, karısı da aynı adı taşıyan bir duvarcıydı. Dul Sullivan'ın evine doğru yürüyordu; ve dedi ki, 'Hanımefendi Sullivan,' dedi. 'Evet,' dedi, bir grup halinde, önlüğünü ellerinin arasına alıp kendi küçük kızlarının önünde durarak, 'Sizin için ne yapabilirim?' dedi. 'Kira yarına kadar ödenmeyecek.' 'Bunu çok iyi biliyorum,' diyor; 've' bu 'şeyle ilgilenmeni istiyorum,' diyor. 'Ve senin sıkıntının bedelini ödeyeceğim,' diyor.

"Çocuğu nereden bulduğunu hiç bilmiyorduk: kimseye söylemedi. Doktor
Casey, başının ve ellerinin çok kötü yandığını söyledi. Bunu, O'Brien'ı iyileştirmesi için getirdiği bir takım elbiseyle ifade etti. Adam
O'Brien, oyunda yaptıkları gibi ışın şekillendirmek yerine, daha önce bu 'şeyi' yaptıktan sonra çok daha kötüydü. Eğer cimri biriyse, şimdi kaba bir duvardaki kireç kadar yakındı. Soğukta acımadan gözlerini açtı, kör dilencileri tekmeledi ve ölmek üzereyken, iyi adamla pazarlık yapmak için elinden geleni yapmaya çalışırken neredeyse terk edilecekti. Ama küçük kızı o büyüttü; ve bazen düşünüyorum ki, parayı saydıklarında, O'Brien'ı o zavallı şey için bir karakterle serbest bırakacaklar, gerçi ona karşı bazı
oldukça sert hesaplar var.

"Size daha önce söylediklerimin pek bir anlamı yok, -sarı adamın dış ceketinin altında iyi bir his vardır. Kendimizi
gösterdiğimiz kadar kötü değiliz. Otuz yıldır Saint Looey'deki üç kişiye ipler gerdik ve fırsat buldukça şöminelerden tuğlalar dağıttık, ama zor zamanlar geldiğinde onlar için sadece wurrud'larımız ve bozuk paralarımız var."

"Evet," dedi Bay McKenna, "Hatta belediye meclisi üyelerinin bile gelip yardım teklif ettiğini görüyorum."

"Pekala," dedi Bay Dooley, düşünceli bir şekilde, "Umarım Saint Looey'e gidip onu dağıtmazlar. Kasırgadan daha kötü bir görüntü olurdu."

YURT DIŞINDAKİ İRLANDALI.

Bay Dooley sabah gazetesini bıraktı ve düşünceli bir şekilde avizelere baktı.

"Taaffe," dedi düşünceli bir şekilde, "Taaffe, nerede o şey? Adı tanıdık."

"On Dokuzuncu'da yaşıyor," dedi Bay McKenna. "Doğru hatırlıyorsam,
orduda bir oğlu var."

"Goowan," dedi Bay Dooley, "on dokuzuncu sırada. Taaffe
Avusturya'da. Nerede, nerede? Hayır: evet, yemin ederim,
bende var. A-ha!

"Ama lanet olsun o güne,
Lord Taaffe'nin yüreğinin yumuşadığı
Ve ne sarsıldığı ne de kükrediği,
Paniğe kapılarak gittiği güne."

"Umurunda mı, --Joyce'un şiiri? Hayır, Bill Joyce değil.
Benim halkım Cromwell'e saldırdığında, sizinkilerse Finerty'nin dediği gibi, abonelikler azaldığında,
sırtlarında çimen taşıyarak ateş yakarken, o zamanlar İrlandalı şair Joyce'du. Aynı isim, eski günlerde iyi bir eski Meath ismi;
ve kafamda aynı şey var, bu Kont Taaffe,
ister Avusturyalı ister Kanarya çobanı olsun,
eski aileden
ayrı. Avrupa'da bunlardan bir sürü var ve hepsi de orada.
Looey Napolyon'u yenen Fransız Pat McMahon vardı; ve İspanyol juke'u O'Donnell; ve Güney Amerika'nın tamamı olan O'Dhriscoll ve Lynch, Patsy Bolivar'dan bahsetmiyorum bile.
İsveç'ten Boulgaria'ya kadar hiçbir yere gidemezsiniz, kralın yanına yerleşen ve kendi eliyle
dedeyen bir Türk bulursunuz. Jawn, bizim halkımız fakir İrlandalıları ama iyi Hollandalıları yaratır; ve, daha
fazla
onu gördüğümde, kendi kendime daha çok şunu söylüyorum ki, hakiki İrlandalı artık evinden uzakta doğmuş bir yabancı değildir. Öyledir.

"Şuna bak, Jawn," diye devam etti Bay Dooley, daha da güzel konuşarak. "Kazanılacak savaşlar olduğunda, kimin için günah işlerler? McMahon veya Shurdan veya
Phil Kearney veya Albay Colby. Yazılacak kitaplar olduğunda, bunları
Charles Lever veya Oliver Goldsmith veya Willum Carleton'dan başka kim yazar?
Yapılacak konuşmalar olduğunda, bunları Edmund Burke veya
Macchew P. Brady'den başka kim yapar?
Dünyanın yüzünde, bir İrlandalının diğer insanlarla birlikte veya onlardan üstün olmadığı
bir ülke yoktur.
Siam Kralı sakin bir akşam geçirmek istediğinde, şarkı söyleyebilen veya beşlik siklette iyi bir el oynayabilen canlı bir Kerry'liden başka kim için günah işler?
Boolgaria Sultanı çay içtiğinde, karşısındaki adamın daha çok sarıklı ince bir kabuğa.
Avrupa'da, gümüş tabaklarda oturan, akrabalarının Connaught bataklıklarındaki çimlerin altında sendelediğini söyleyen sarmaşıklı büyük harflerle Mac'ler ve O'lar var.

"Wirra, zor. Hemen, 'Neden kendi ülkeleri için de aynısını yapmıyorlar?' diyebilirsin. Bunu ima edenler çok hafif konuşuyorlar. Söylemesi yapmaktan daha zor. Granit bir blokta çiçek yetiştiremezsin, Jawn canım, hele ki ilk filizinin acınmadan ayaklar altında çiğnenmesi hiç önemli değil. Burada, karnımız tokken, İrlandalıların korkaklığından bahsetmek bizim için zor; ama sen, bu adamın bir nane kadar iyi bir şey yapmasını ister misin? Bu, çocuğun isteyeceği küçük bir kavgadır
dumanın bacadan sızmasını önlemek veya Mart yağmurunu dışarıda tutmak için
saman çatıyı yamamak için gün doğumundan önce kalkması gerekecek. Hayır,
inan Jawn, İrlanda'da ırkın büyüklüğü için toprak yok;
ve yaban kazları Fransa'ya doğru uçup Fransız gemisinin yan tarafına sinekler gibi asıldığından beri de yok. Bu artık sadece kadınlar ve çocuklar için ve kaçamayanlar için. İyi günler bir daha gelecek mi? diyorsun. Kim bilir!"

SERENAT.

"Baba, eğer Molly Donahue olmasaydı," dedi Bay Dooley, Bay McKenna'ya, "hayatının yarısı Bridgeport'ta kaybolurdu." "Molly Donahue ne yapıyordu?" diye sordu Bay McKenna.

"Felix Pindergasht'ın iltihaplı romatizma nedeniyle Rahibeler iv.
Mercy Hastanesi'ne yatmasına neden oluyordu. Felix'i tanıyorsun. O bir müzik delisi. Daha küçük bir yaşına gelmeden, yatak odası penceremin yanındaki köşedeki o küçük ağız mızıkasıyla
aklımı başımdan aldı. Sonra ack-car-jeen çalmayı öğrendi ve bacaklarının arasında sallayıp katedral çanını taklit etti, böylece cebinde bir koltuk için on sentin olup olmadığını görmek için elini uzatırdın. Sonra gömleğinin kollarını sıvayıp penceresinde oturur, kornetle 'Vale iv Avoca'yı çalardı. 'Kalbimden kaybolacak' sözünü doğru şekilde öğrenebilmesi için bir ay geçmesi gerekiyordu. Mahallenin yarısı kaldırımda 'Kaldır onu, Felix, kaldır ve dağıt. 'Kaldır beni, kaldır onu, beceriksiz kavalcı' diye bağırırdı.

"Birkaç ay önce aptal bakış Molly Donahue'ye dikkat etmeye başladı ve o vahşi sarışın gibi onu fırlattı. Hiç o sarışını gördün mü? İnan, hepsi birbirine benziyor. Düz bir çubuk değilse, eğri bir sarışındır; ve adam henüz doğmamıştı,
eğer sırtında kömür kovası kadar büyük bir kambur varsa ve bir adamın sırtı gibi bir yüzü varsa, bir kadından göz kırpmayan. Hepsi birbirine benziyor, hepsi birbirine benziyor. Ona karşı bir şeyim olduğu için değil: üzüntülerimizi bölen ve sevinçlerimizi ikiye katlayan,
dokularımıza ince düğmeler diken ve gömleklerimizi mavi
iplik. Ama bir adamı yıkıma ve tekrar geri götürecekler, aynı
kadınlar.

"Eh, Felix, Molly Donahue ile flört etmekte hiç şanslı değildi. Gecenin birinde evde değildi; ertesi gece yaşlı adam Donahue durağa geldi ve dedi ki, 'Arkadaki kömürü koyabilirsin,' dedi ve neredeyse çocuğun kalbini kırdı. Geçen hafta kendini toparladı ve tekrar yola koyuldu. Kornetini yeşil bir çantada yanına aldı; ve Donahue'nin evinin önüne geldiğinde, kornayı çaldı ve çalmaya başladı. Eh, efendim, ilk notayla bloğun yarısı üçteydi. Kadınlar evlerinden, başlarında şallarıyla geldiler; ve tüm kırk beşlik oyunları, çocukların müziği duymak için can atması nedeniyle dağıldı. Felix, Molly Donahue'yu
sevmek için oldukça yola koyulmadan önce, kalabalık büyük ve gürültülüydü. Eski favorisi olan 'The Vale iv Avoca'ya başladı; ve kalabalığın içindeki neredeyse yeşil bir adam onu ​​bunu yaparken duymuştu. 'Kalbimden kaybolacak'a gelene kadar muhteşem bir şekilde devam edecekti ve 'Tekrar,' dedi kalabalık; ve hızla uzaklaştı. İkinci turda daha iyisini yapmadı. 'Ölme, Felix' dedi kalabalık. 'Devam et. Hepimiz seninleyiz.' Bunun üzerine zavallı, aldanmış dalgıç tekrar saldırdı; ve kalabalık bağırdı: 'Hadi yukarı. İşte oldu. Hayır, son atlayışta düştü.' Ve, vay canına, yarım saat uğraşmış olmasına rağmen, 'kalbimden silinecek' sözünü bir türlü kavrayamadı. Molly Donahue'nin penceresindeki son molada ışık söndü ve kalabalık dağıldı. Felix geç kalmıştı. 'Yukarı çıkmadan önce haklıydım,' dedi, 'ama kalabalık gelene kadar kendimi kaçırdım. Kalbim kırıldı,' dedi. 'Kornet senin enstrümanın değil,' dedi Dorsey. 'Bas davulu çalmalısın. Daha ağır.'"

"Bütün bunlar mı oluyor?" diye sordu Bay McKenna.

"O ve Hinnissy'nin keçilerinde ölmek üzere olan,--Marguerite. Hayır, hayır,
o kadar değil. O Odalia. Kahverengi benekli olan. O o.
Yeni kulübe postacılarında ot yemeye çalıştı ve
büyük bir acı içinde öldü. Cesedin uyanışta kıpkırmızı olduğunu söylüyorlar, ama
duyduğunuz her şeye inanamazsınız."

SAMAN FİLOSU.

Bay Dooley, General Shafter'ın bir saman yüküyle Santiago'yu ele geçirme
girişimini ne yazık ki
terk ettiğini okumuştu ve bu onu büyük bir coşkuyla doldurdu. Kağıdını bırakarak şöyle dedi: "Babam, her zaman bana en kötüsünü verdiklerini söyledim. Eğer işini istediği şekilde yapmasına izin verselerdi, Sandago'yu bir gram bile kaybetmeden alırdı."

"Bunu nasıl yapmak istiyordu?" diye sordu Bay Hennessy.

"Peki," dedi Bay Dooley, "bu şekildeydi. Bu şekildeydi. Yaşlı Cervera'nın filosu limandaydı ve adamın söylediğine göre şişelenmişti.
Shafter Sampson'a şöyle dedi: "Bak, dostum, orada ne halt ediyorsun," dedi, "bir ödüllü dövüşteki şerif gibi?" diyor. 'Neden içeri girip Kastilyaları parçalamıyorsunuz?' diyor. 'Ben olduğum yerde iyiyim,' diyor Sampson. 'Birleşik Devletler'deki donanma,' diyor, 'en iyisi değilse bile, savaşta en iyisi,' diyor, 'üçlü savaşa niyetli değildi,' diyor. 'Burada kalacağız,' diyor, 'neredeysek,' diyor, 'gemileri noomatik lastik tekerleklerle,' diyor, 've bilyalı rulmanlarla,' diyor.

"'Peki,' diyor Shafter, 'eğer içeri girmezseniz,' diyor, 'size yolu göstereceğiz,' diyor. Ve Kaptan Brice'a seslenir, o tüm bu yıkıcı savaştaki en genç ve en lezzetli konukçuydu. 'Kaptan,' der, 'kampta hiç saman var mı?' der. 'Üzerine sürer,' der kaptan. 'Tabii ki,' der, 'soğukçular yemediyse,' der. 'Alıcılardan gelen son sığır eti yükü,' der, 'iyi değildi,' der. 'Yine de,' der, 'uygunsuz bir şekilde uyandırıldı,' der, 'ya da,' der, 'tabut taşıyıcıları dikkatsizdi,' der. 'Her neyse,' der, 'soğukçular onu yemiyor; ve,
ben ayrıldığımda, açgözlülükle samanlara bakıyorlardı,' diyor. 'Kaptan,' diyor Gin'ral Shafter, 'eğer bir adam bir tutam yerse, onu hemen oracıkta vur,' diyor. 'Aç askerler zafer umutlarımı yok edebilir,' diyor. 'Ne istiyorsun?' diyor Yüzbaşı Brice. 'Bunu istiyorum,' diyor Gin'ral Shafter. 'Şu kaleyi almaya çalışıyorum,' diyor. 'Seni içeri
götüreceğim, Yüzbaşı,' diyor, 'samanla korunan bir gemiye,' diyor. 'Kuleleri yonca olacak, su hattına kadar üç inçlik sağlam bir tırtıl ve su hattının altında en iyi yoncaya bir inçlik bir mesafe olacak,' diyor. 'Sekiz inçlik bir merminin bir saman balyasını deldiğini hiç gördün mü?' diyor. 'Hiç görmedim,' diyor Yüzbaşı Brice. 'Belki de bunun nedeni onu hiç görmemiş olmamdır,' diyor. 'Öyle olsa bile,' diyor
Gin'ral Shafter, 'bunu asla yapıldığını görmedin. Ben de görmedim,' diyor.
'Eğer,' diyor, 'dirgen atmazlarsa,' diyor, 'asla sana
zarar
vermezler,' diyor. 'Yenilmez olacaksın,' diyor. 'Limana doğru ilerleyeceksin,' diyor, 'sağlam zırhın arkasında,' diyor. 'Şifren 'Uzakta kal,' olsun ve zafere doğru ilerle,' diyor. 'Gin'ral,' diyor Yüzbaşı Brice, 'onur için sana nasıl teşekkür edebilirim?' diyor. 'Adamların sana yem demesine şaşmamalı,' diyor. O zamanlar Cap Brice'ın yaptığı bir şakaydı. 'Elimden gelenin en iyisini yapacağım,' dedi; 've, eğer bu girişimde ölürsem,' dedi, 'beni kepek lapasının mezarımın üzerinde dalgalanacağı yere gömün,' dedi.

"Ve Gin'ral Shafter filosunu topladı ve zırhını giydi. Müthiş bir görüntüydü. Bunlar, en iyi kalitede kıyılmış yemle altmış sekiz balyayla tam zırhlı 'Box Stall' kruvazörüydü; 'R-red Barn', tüm bir Timothy tarafından korunan modern bir saman savaş gemisi; ve patlayıcı yulaflara ölümcül füzeler atan cesur küçük 'Haycock' bir torpido botuydu. Keşif, kıyıya doğru hızla ilerleyen ve diğer bataryaya tırmanan ve 'R-red Barn'daki koçun etrafında dönen katırların azlığı nedeniyle gecikti ve onarımlar yapılmadan önce Amiral Cervera neler olduğunu duydu. 'Azizlere şükürler olsun,' diyor, 'bu Yankees'ler ne kadar da çılgın bir tizliğe sahip!' diyor
o. 'Sadece birkaç hafta önce üzerime bir yük kömür boşaltarak beni devirmeye çalıştılar,' diyor; 've şimdi,' diyor, 'beni yemle boğacaklar,' diyor. 'Bir sonraki sefere tepelerden üzerime fıçı fıçı un yuvarlayacaklar,' diyor. 'Defolup gitsem iyi olur,' diyor. 'Çok daha asil,' diyor, 'azgın bir anakarada mırıldanmak,' diyor, 'akciğerlerin saman tohumuyla dolu ve gözlerin tozla doluyken ölmek zayıf,' diyor. 'Büyük bir şehirde doğdum,' diyor; 've ahırın kurallarını bilmiyorum,' diyor. Ve o da gitti ve onun
yalaması.

"Shafter'ın ona bir tezahürat yapmaması çok kötüydü, ama tekneleri yapan çocuklara bahşiş verdi. Artık çelik ve demir yok, bunun yerine yirmi dönümlük çayırdan iyi eski çimenler var. Tersaneler
buradan taşınacak ve Polo, Illinye civarına yerleştirilecek ve tüm Mississippi Vadisi, ülkemizin onurunu tanımlayan tırpan ve dirgenin sesiyle çınlayacak. Tanrıya şükür, Shafter'ın zırh plakasında burada ve Dubuque arasında bir sürü 
çilemiz var."

Bay Hennessy iyi geceler dedi. "Kuzenimin dediği gibi," diye belirtti, "kötü bir yılın cehennem azabıyla baş başa kaldık ve işte buna benzer bir
başkası."

"Pekala," dedi Bay Dooley, "Tanrı bizi bundan daha aptal yapmasın!"

TEĞMEN HOBSON'IN PERFORMANSLARI.

"Geçen gece Müfettiş Odasına gitseydim," dedi Bay Hennessy, "ve batık 'Merrimac'tan bir parça kömür alsaydım, onu o Loot Hobson adlı adama verirdim. Bunu yapardım. Bir kahraman olma fikri, aileleri olan ve saldırıya uğrayan binlerce erkekten önce ayağa kalkmak ve utanmaz kadınlar tarafından saldırıya uğramak. Ayak tabanlarıma kadar kızardım. Eğer bu şeyin devam etmesine izin verirlerse, neden bu çılgınlığı durduruyorlar?"

"Bu sevginin bir İrlandalı için her zaman iğrenç olduğunu gösterir," dedi Bay Dooley, "ve tüm şefkatli insanlar için. Ama arkadaşım Hobson'ın suçu yok. İyi Tanrı'nın bizi korkak yapmasının yolu, hiç cesur bir adam olmamasına rağmen, yarı aptal olmamasıdır. Sırtımda başparmağım kadar ince olan tüm kahramanlardan daha fazla günah ve bilgelik var. Bu yüzden kahraman değilim. Hobson'ın zekası olsaydı, postanede çalışıyor olurdu; ve eğer biri onu öpmek istese, polisi arardı. Genç ve aptal olan arkadaşım Sampson, "Burada bu eski kömür mavnasını beyanatla alıp batıracak ve eve giderken yaşadığımız sıkıntıdan bizi kurtaracak bir adam var mı?" dedi. Hobson dedi ki, dedi ki: "İşte buradayım, Kaptan," dedi. 'Alacağım,' diyor, 've nefret
edilen Kastilyalıları mühürleyeceğim,' diyor, 'böylece asla dışarı çıkamayacaklar,' diyor. 'Ama,' diyor, 'onlara dışarı çıkmak istediklerinde dışarı çıkmaları için bir delik açacağım,' diyor. Ve birkaç tane daha delikanlıyı çağırdı, -isimlerini
unuttum,- onlar zaten kahraman değillerdi, ama o gün oradaydılar; ve elbisesini bozmamak için çıplak olarak içeri girdi,
ve Kastilyalılar ona ölüm ve yıkım fırlattılar. Ve bu ona başka hiçbir şeye dokunmadığı kadar dokunmadı; ve onu kendisinden
kurtardılar, ve polis karakoluna kilitlediler ve ona bildikleri en iyi
şeyi yedirdiler. Ve bir kürsü turuna çıktı ve işte burada.
Süvari olsun, bence o şimdi eskisinden daha fazla bir kahraman.
Çarpık bir İspanyol topçusunun önünde ayağa kalkar ve kendi başıma maskesiz atışına katılırdım; ama herhangi bir yaşlı düve gelip beni öpmeye çalışırsa çok utanırım.

"Merrimac'taki flüt çaldığında, hafif giysileriyle, Loot
Hobson güçlü, aptal bir adamdı. Müzisyen odasındaki sahnede,
bir deniz kıyısının önünde Indyun'u öpecek kadınlar tarafından okşanırken, eğer bir tommyhawk taşımıyorsa, yine de aptaldır, ama güçlü değildir. Tüm kahramanlar için böyledir. Fransız İmparatoru Napolyon Bonyparte'nin, birçok
taşımacıya sahip olduğunu duydum; ve her adam, Jawn Sullivan ringde olmadığında, onun zeka ansiklopedisi olmadığını bilir. Ama onu öpmek istemezlerdi. Daha iyisini biliyorlardı.

"Ve Hobson öğrenecek. O daha genç, Loot; ve Kuzen George için çalışmak üzere Filipinler'e gidiyor. Kuzen George bir kahraman değil ve herhangi birinin onu öperek adını rezil etmek
istediği kayıtlarda yok. Eğer aptal bir kadın olsaydım, ki değilim, Kuzen George kadar beyaz başlı bir torpidoyu kucaklardım. Teknesinin çatısına kurulup güzel bir sigara içecek ve eve dönene kadar adını taşıyan kaç tane bebek olacağını merak edecek. Ben de Hobson'a bağırıyorum. 'Sen kimsin, beni rahatsız ediyorsun?' diyor Kuzen George. 'Ben bir kahramanım,'
diyor Loot. 'D-re ye, faith?' diyor Kuzen George. 'Pekala,' diyor,
'O konuda senin için hiçbir şey yapamam,' diyor. 'Bu teknedeki tüm kahramanlık
işleri,' diyor, 'tamamen dolu,' diyor, 'kendim ol,' diyor. 'Wurruk'un iyi yapıldığını görmek hoşuma gidiyor,' diyor, 'bu yüzden,'
diyor, 'onu kimseye zorlamıyorum,' diyor. 'Küçük bir çocuğun yardımıyla, daha fazla aşk mektubu ve daha ince çanak çömlek denize atabiliyorum,' diyor, 'Her gün öğleden önce kahramanlık
işimi halledebiliyorum,' diyor. 'Adın ne?' diyor. 'Hobson,' diyor ganimet. 'Seni hiç duymadım,' diyor Kuzen George.
'En son neredeydin?' 'Neden,' diyor Ganimet, 'Ben gemiyi batıran adamım,' diyor; 've evde yüzlerce kadın tarafından öpüldüm,' diyor. 'Öyle mi?' diyor Kuzen George. 'Ben kendi gemimi batırmaya inanmıyorum,' diyor. 'Böyle bir
şey ararken, başkasınınkini batırırım,' diyor. 'Daha
ucuz.' diyor, 'bunun hakkında ne kadar az şey söylersen, o kadar iyi,' diyor. 'Buradaki güzel Ph'lippeen
güzellerinden bazıları,' diyor, 'sizin o sırada olduğunuzu duyarsa, size iffetli bir selam vermeniz için sizi çağırabilirler,' diyor, 've' diyor, 'ağızlarındaki kömürleri çıkarmayı unutun,' diyor. 'Çok fazla kömürü yok ettiniz, bana söyleyin,' diyor. 'Hadi,' diyor, 'şimdi aşağı inin ve bir iki ton kömürü kürekleyin,' diyor. 'Sonra,' dedi, 'yatak odama bir bira şişesi sarabilirsin,'
dedi; 'burada oturup genişlemeyi izleyen bu adam için,' dedi.

"Kuzen George'un Loot'a söyleyeceği şey bu. Ve Loot
geri döndüğünde, artık bir kahraman olmayacak; ve eğer bir kadın onu öpmeye
çalışırsa, üçe tırmanacak. Kuzen George ona bir adam yapacak.
'Erkekleri kahraman yapan öpücükler değil, tekmelerdir."

"Eh, belki de haklısın," dedi Bay Hennessy. "O sadece bir çocuk, her neyse, - en büyük oğlumdan daha yaşlı değil; ve eğer biri ondan daha aptal olmasını isteseydi ne kadar aptal olacağını biliyorum. Hobson ne kadar aptalca şeyler yaparsa yapsın ünlü olacak."

"Bilmiyorum," dedi Bay Dooley. "Ona doğru gidiyordu; ama korkarım, boğa güreşi oyuncularının dediği gibi, şöhret gitti."

ULUSAL DUYGULARIN ÇÖKÜŞÜ.

"Patrick Günü'nde ne yapacaksın?" diye sordu Bay Hennessy.

"Patrick Günü mü?" dedi Bay Dooley. "Patrick Günü mü? Bana öyle geliyor ki
bu ismi daha önce duymuşum. Ah, bugün hiç oy kullanmamış olan o aşağılık İrlandalılar, ulusal azizlerinin, bir Fransız olanın doğumunu kutladılar."

"Ne yaptığımı biliyorsun," dedi Bay Hennessy, artan bir öfkeyle. "Şimdi benimle
gevezelik etme."

"Pekala," dedi Bay Dooley, "gizlice kutlayabilirim de kutlamayabilirim de. Kraliçenin doğum günü için coşkumu biriktirmeyi düşünüyorum, o mübarek tatil yaklaşırken. Görüyorsun ya, Hinnissy, Patrick Günü artık modası geçti. Birkaç yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri'nin
Başkanı'nın omuzlarında Eski Ordu'nun yeşil atkısı ve şapkasında bir yoncayla
Pinnsylvania Avnoo'dan aşağı yürüdüğünü görürdünüz. Şimdi Mack ne yapıyor? Oturma odasına oturmuş,
kraliçeye mektuplar yazıyor, onun sağlığını soruyor. İki yıl önce İrlanda'nın kuzeyindendi ve henüz çok kuzeyde değildi, Derry ile iyi geçinmek ve Limerick ile kötü arkadaş olmak için yeterince uzak olmamak. Ayran ve haggis ile büyüdü ve İrlanda içkisini içine bir çizgi
portakal likörü katarak içti. O zamandan beri sürekli kuzeye doğru hareket ediyor; ve hareket etmeye devam ederse, dünyanın etrafını dolaşır ve İngiltere'nin güneyinde bir yerde yetişir.

"Bir Hinnery Cabin Lodge! Eskiden Hinnery'nin Galler Prensi'ni saçından tutarak alıp, zavallı adamın sahip olduğu azıcık şeyden, Londra'daki kuleden Kilmainham Hapishanesi'ne götürüp, Hogan'ın dediği gibi Michael Davitt'in merhametine teslim edene kadar ölmeyeceğini düşünürdüm. Hinnery'nin Sinit'te, İngiliz aristokrasisinin kalbine korku saldığını duyduğunuz günlerdi bunlar. 'Beyler,' diyor, 've' yoldaş günahkarlar, 'zaman geldi,' diyor, 'kartalın özgürlüğe kanat çırptığı,' diyor, 'lavin', diyor, 'dağlarda yuvasını kurdu,' diyor, 've'
dönüyor,' diyor, 'kuyruklu kuşun altında,' diyor, 'nereden,' diyor, 'Passamaquoddy, Erastus Gölü'ne koşuyor. İpler,' diyor, 'Oregon'un aktığı yere,' diyor, 'göllerden körfeze,' diyor, 'Atlantik'ten Pasifik'e, orada Oregon akıyor,' diyor, 've atalarının kanını taşıyan bir Amerikan'dan' Damarlarında tiranlıktan nefret ediyordu, - sizin ve benim atalarımın, Bay McAdoo,' diyor, - 'Bangor, Maine'den Oregon'a kadar olan tüm ulusun,' diyor, 'daha sonra kutulara konulan somonla dolu olmasına rağmen, bu konuda diğer herkesle aynı ilgiyi görmesine' dair sessiz bir dua yükseliyor,' diyor, 'Washington ve Immits'in torunları,' diyor, 'İngiliz hattındaki Vandalların elinden korunmak için el ele verecekler,' diyor. 'Bu nedenle, Sayın Başkan, eğer böyle biri varsa, Tay Pay O'Connor'ın Lord Salisberry'den daha büyük bir adam olduğunu ileri sürüyorum,' diyor. "Şimdi Hinnery nerede? Fenian bould nerede? Ay ışığı nerede? Mızrakçı nerede? İnan, chune'unu değiştirdi ve 'Garipler artık kardeş,' onunla birlikte, 'Eller denizin karşısında ve bir beyazın cebinde,' 'Beyaz adamın yükünü al ve zencilere ver,' 'Açık bir arka ve kapalı bir ön.' Hepsi için aynı şey geçerli. Onlar benim arkadaşım Joe Choate. Joe geceyi nerede geçirdi? Fısıltı, Windsor Kalesi'nde, daha az değil, Galler Prensi'nin üzerinde bir gecelikle; ve ertesi sabah, aşağı indiğinde, ona ailenin geç kalktığını söylediler, ama eğer iyi vakit geçirmek istiyorsa aşağı inip mezara bakabilirdi! Ve yaptı. Dışarı çıktı ve ülkesindeki babasının mezarı başında ağladı. Senin adamın, George Washington, Hinnissy, tek üvey babaydı.

"Eh, şükürler olsun, arkadaşım Jawn Finerty'nin Temsilciler Meclisi'ne çıkmasından bu yana zamanlar değişti; ve, bazıları ona ne olduğunu sorduğunda, "Ah, hiçbir şey, lanet olası bir Amerikan işi dışında." dedi. İşte günlerdi! Peki, ne değişti? Şey, belki de, kuzenim Mike ve Kerry'li bir adamın, Sullivan adında, yine Doherty adında, kendisi de yarı Kerry'li bir adamla bir ilişkisi olduğunu söylüyordum. Doherty'nin bir gün boyunca haklarını saklı tuttular, ama sonunda kuzenim Mike, daha yeni olan başka ilişkileri olduğu için, hisseyi kaybetti ve çocukların yanına geçti; ve Doherty
ve Sullivan birbirlerine eğilmeye başlarlar, ve bir süre sonra kan bağı olduklarını anlarlar, ve, evden
uzaklaştığınızı söyleyen
ne kadar yakın, kasabalılar. Ve kollarını kavuşturup, yolda yukarı aşağı, rahipler kadar gururlu bir şekilde koştular. Ve dediler ki, 'Koğuştaki her şeyi yalayabiliriz,' dediler. Fakat, yalanı uzun süre yutmadan önce, köşeden kuzenim Mike geldi, her elinde yarım tuğla vardı; ve benim cesur Sullivan, Doherty'ye Kerry'nin tütününü verdi ve dedi ki, 'Mike,' dedi, 'Onu sadece sana bir şans vermek için çekiyordum,' dedi. Ve Doherty'yi devirdiler, böylece
bir hafta yatakta kaldı."

"Acaba Mike geri dönecek mi?" dedi Bay Hennessy.

"Kuzenim Mike," dedi Bay Dooley, "hiçbir zaman bir görevi kaçırmadı. Ve kampanya başladığında, belediye başkanlığından polis memuruna kadar, onu kuzen olarak talep etmeyen tek bir adam bile yoktu. Denizin ötesinden farklı türden eller var. Seramik işçileri ve haddehane işçileri var; ama sadece zayıf olanın oyu var."

"CYRANO DE BERGERAC."

"Ivry winter Hogan'ın oğlu, Altıncı
Wa-ard Shakspere ve Willum J. Bryan Kulübü'nde bir gösteri veriyor ve ben dün gece Finucane'in salonunda zayıf olana gitmeye karar verdim," dedi Bay Dooley.

"Kızlar gidiyordu," dedi Bay Hennessy; "ama flüt piyanoya geldi ve kendimiz bir minsthrel gösterisi yaptık. Ne hakkındaydı, bilmiyordum?"

"Eh, efendim," dedi Bay Dooley, "tiyatroda pek fazla değilim. Mavi tulumlu bir adamın bacağını kaşıdığını gördüğüm yerde durmak zorunda kalmamayı hiç istemezdim, tam da saray merdivenlerinde dua eden adamın olduğu yerde ve bu konuda fazla bir şey bilmiyorum; ama bana ve benimle birlikte olan tesisatçı Hartigan'a göre, ilk perdede bir yangın olsaydı iyi bir oyun olurdu. Orada çok fazla insan vardı; ve eğer Kaptan Duffy'nin başında olduğu on beş kişilik bir şirket ayarlanmış olsaydı, içeri girip kalabalığı dağıtırlardı, bana da bir vuruş yapmış olurlardı. "Daha önce veya sonra gördüğüm hiçbir oyuna benzemiyor. 'Tur-rble Tom; or, Boys iv Ninety-eight'te, gördüğüm kadarıyla, bu şeyin ana adamı olan adam, ivry wan'ın söyleyeceklerini söylemesini bekler ve temiz bir alan elde eder; sonra büyük davulu çalan adam ona bir üst vuruş yaptığında o atlar. Ama buradaki 'Cyrus O'Bergerac' oyununda durum çok farklı. Perde açılıyor ve ayakkabı mağazasında çalışan Bill Delaney, küçük Tim Scanlan, Mark Toolan ve Packy Dugan, ve Molly Donahue ve Casey kardeşler, mahalleyi rezil edenler, fuarda etek dansı yapıyorlar, aşağı yukarı konuşuyorlar. Toolan, "Sharkey'e hayır diyemezsin," diyor. Tim Scanlan, "Ben giderim ve yüz bin dolar kazanırım," diyor. "Pasta yürüyüşünde miydin?" "Şapkamı kim çaldı?" "Vals yapmıyor muydun?" "Murphy'nin güç kullandığını söylüyorlar." "Hivins, işte son araba gidiyor!" "Kutucuyu uzat lütfen: Evden çok uzağım." Hepsi
bir anda konuşuyor, hiç umursamıyor, hepsi sızlanıyor
bana burnuyla cüretkar Hogan'ı fırlatıyor, - ne burun! Ben
bir erkekte veya bir illyphantta buna benzer bir şey görmedim.

"Pekala, efendim, Hogan oyunda Cy'dir; ve gagası ona aittir. Ne yapar? Toolan'a gider ve der ki: 'Burnumu beğenmedin.
Bunalımlı bir ışık küresi. Üfle. Bu bir İsviçre peyniri.
İstersen kes. Şapkanın içindeki bir tuğla. Tekmele. Bu bir
balon. Üzerine bir sepet as ve bir yükseliş yapalım. Bu bir
dure-bell düğmesi. Çal. Bu bir kum torbası. Vur, eğer vurursan. İki
pinle suratına çakarım.' Ve, aklında bulunsun Hinnissy, Toolan
gaga hakkında wan wurrud dememişti,--wan wurrud değil. Ve evdeki sarmaşık
bundan bahsediyordu ve bunun çıkıp birinin kıçını parçalayacağını merak ediyordu. Orada kavga edecek birini aradım ve zayıfladım. Ama
Toolan zavallı bir şey ve kaçtı. O sırada Scanlan geldi; ve dedi ki: 'Bak buraya, genç adam,' dedi, 'eşcinsel olma,' dedi, 'eşcinsel olma,' dedi. 'Bu ne?' dedi Hogan.
Bir adam 'Bu ne?' dedi. Bir barda, isterse kavga çıkarır. Eğer isterse yarış çıkarır. 'Diyorum ki,' diyor Scanlan, 'eğer daha fazla komik şaka yaparsan, o
sepet çamurluğuna bir at bağlayacağım,' diyor, 've senden alıp götüreceğim,' diyor. Bunun üzerine Hogan atını fırlattı ve dedi ki: 'Hadi,' dedi, 'hadi,
ve bir yala,' dedi. Ve Scanlan da atını fırlattı. 'Bekle,' diyor Hogan. 'Bir dakika bekle,' diyor. 'Düşünmeliyim,' diyor. 'Bir pome düşünmeliyim,' diyor. 'Ne zaman dövüşsem,' diyor, 'her zaman bir pome'um olur,' diyor. 'Şan olsun,' dedim, 'Scanlan'ın ona vermek için ilahisi var,' dedim. Ama Scanlan bir dhray kadar yavaştı; ve, harekete geçmeden önce, Hogan ona doğru geldi, şiirle ve soord ile sayarak. 'Bu şiire,' dedi, 'Finucane'in salonunda bir şeyler yapmak istediğim bir çardak hakkında bir şiir diyeceğim,' dedi. 'Seni tehdit edeceğim,' dedi, 've' son satırda sana istediğini vereceğim,' dedi. 'Ve yaptı. 'İçeri gir,' dedi şiirde, 'içeri gir ve en kötüsünü yap,' dedi. 'Karnına bir hamle yapıyorum,' dedi, 'Seni hakkımla çaprazlıyorum,' dedi; 've,' diyor son satırda, 'Islatıyorum,' diyor. Ve yaptı. Şiirle ilgili her şey bitmişti, Scanlan'la birlikte gitti. O herif ona girdi ve
flüreye
battı; ve onu götürmek zorunda kaldılar. Eh, efendim, Hogan o kadar gururluydu ki onu gece boyunca tutamadın. Her yerde insanları
sopalayıp onları çömlekle ıslattı. O harika bir
pote, buradaki Hogan ve harika bir dövüşçü. Her ikisinde de hepsini yaptı; ama, benim eski dostum Jawn L. gibi, o da sona erdi. Bir adam dün gece kafasına iki-dörtlük bir mermi düşürdü ve öldü. Honoria Casey, o ölürken yanındaydı ve 'Nasıl hissediyorsun?' diye sordu. 'Tamam,' dedi Hogan. 'Ama sana söyleyeceğim bir şey var ki, hayatı yaşamaya değer kıldı,' dedi. 'Bu ne?' dedi Bayan Casey. 'Biliyorum,' dedim. 'Tahmin edemezsin. Burnunu yele yaptı,' dedim. Ama sahnede ivrywan pes etti. 'Bilmiyorsun,' dedi Hogan. 'Benim şapkam,' dedi;
ve, sahneye alçak bir reverans yaparak, flütün üzerine öyle sert düştü ki
burnu düştü ve Mike Finnegan'a doğru bağırdı. 'Oyunu beğenmedim,' dedi Finnegan, 've burnunu kıracağım,' dedi; ve yaptı. O vahşi bir herif. Hogan daha sonra kaldırımda iltifat etmeye çalıştı; ama bir pome olduğunu düşünmedi ve Finnegan ona yaptı."

"Peki, dedi Bay Hennessy, "Dövüşleri görmek için orada olmak isterdim."

"Oyunda mı?" diye sordu Bay Dooley.

"Hayır," dedi Bay Hennessy. "Kaldırımda."

İKİ BÜYÜK SERVETİN BİRLEŞMESİ.

"Bunlar, Hogan'ın 'karanlık kurumlarımızdaki güvenlik' dediği şeyden her zaman emin olmamı sağlayan şeyler," dedi Bay Dooley, "ve New York'taki iyi insanlar, milyonerlerin düğününde oradadır. Bir milyoner, Hogan'ın dediği gibi, askeri devlete girmeye karar verdiğinde ve Hogan'ın dediği gibi, Yahudi tanrısı olan Hyman'a yemin ettiğinde, evi doldurabilir ve insanları evden uzaklaştırabilir. Ve öyle de yapıyor. Sokaklar kalabalık. Arabalar zorlukla geçebiliyor. Polis gücü dışarıda ve neşeli kalabalığın kafalarını çekiçliyor. Özgür ve aydınlanmış basının avukatları, Hogan'ın dediği gibi, özgürlüklerimizdeki kirlilik,
zeki, zeki genç gazeteciler, dolandırıcılığı ve sahtekarlığı soruşturmaya hazır, garsonlar gibi giyinmiş, çılgınca koşuşturuyor,
eldivenlerine notlar alıyor. İşler askıya alındı. Wall Street'te paraları yok.
Her şey kutsal sahnede. Saatler geçtikçe, hapishaneler teslim edildikçe, banka faizleri yükseliyor.
Hükümet Dairesi gümüş temeline geçmek zorunda,
pantolonlara yerleştirilecek altın yok.

"Evin içinde, hapishaneler güzel sahneye altın bir parıltı saçıyorlar. Mutlu baba bir masada oturmuş, bir yazıcıya milyon dolarlık çekler yazdırırken görülüyor. Altın avizeler, dimon ve incilerden yapılmış iplerle
örtülü. Kiralık kız, altın kadehlerde içki dağıtıyor. New York Cinthral Demiryolu'ndan gelen ikiz itfaiyeciler, dimon işlemeli turşu kaplarını arka bahçeye, yatların ve atların arasına kürekliyor. Chansy Depoo, tahvillerle dolu bir kutunun üzerinden uçuyor ve trips yapıyor. 'Bunlar kutsal tahviller mi?' o
şöyle diyor; çünkü o vahşi bir iblis ve şakalarını kesemiyorsunuz, ciddi durumlarda bile.

"Bir süre sonra Soggarth gelir, elinde altın bir dua kitabı, Rothscheelds'ın hediyesi, ve küçük ama değerli bir
pree Doo'nun arkasında durur. Wagner Sarayı Düğünü'nün 'Long Green'den gelen yumuşak, melodik şarkıya damat, sade ama zarif bir şekilde, hükümet üniforması giymiş ve kendisini bir demet birinci sınıf tahville yelpazeleyerek katılır.

"Bu vesileyle yapılan dualar, devredilebilir kağıtlara basılmış olarak konuklar arasında dağıtılır. Gelin dışarıdaki kalabalık tarafından geciktirildi. Kadınlar çığlık atıp mendillerini salladı, güçlü erkekler tezahürat etti ve ağladı; ancak polis, sert patrisyenleri öldürene kadar hanımefendi kaderinin mühürleneceği eve giremedi. Ama sonunda başardı; ve beş bin mil yol kat eden, sekiz altın madeni, yüz milyon dolar değerindeki dört tekerlekli araç ve Chicago hayvancılık depolarında çoğunluğu olan iki mutlu, mutlu çocuk, th'
combination.

"Tören kısaydı ama yoğundu. Mutlu baba, karanlık midelerin arasından zorla geçti; ve din adamına, adı Murphy olan, ama alışmış gibi kendini
taşıyarak, milyon dolarlık bir çek uzatırken gözlerinde yaşlar vardı. Onu suçlamıyorum. Parçayı paylaş! Kalbim
sert ve gözlerim açık, ama bu kadar az bir şey vermek zorunda kalsam yıkılırdım. 'Sanırım çek geçerli,' dedi din adamı, 'Onaylandı,' dedi ağlayan baba. 'Bu çeki,' dedi din adamı, 'tutmak ve ondan biraz az bir şey alana kadar tutmak için mi?' dedi. 'Evet,' diyor genç adam. 'Zayıf,' diyor papaz,
'Neden evlenmemeniz ve rahat yaşamamanız gerektiğini göremiyorum,' diyor. Ve evliydiler, insanların eskiden beri evlendiği gibi aptalca bir şekilde. Törenin değişmemiş olması benim için bir mucize. Zaman geliyor, Hinnissy, milyonerlerin
evli olmayacağı, Peder Murphy'nin olmayacağı, borsanın valileri olacağı.
İnanıyorum ki, takas odasından geçirilecekler ve menkul kıymetler
bu kombinasyonla ihraç edilecek. İkiz yıllık, altın teminatlı, dört
yüzdelik tahvil! Aha, Chansy Depoo'nun
yapmış olabileceği bir şaka!

"Dışarıdaki kalabalık polisle tezahürat edip savaşarak bekliyordu. Bu özgürlük ve eşitlik ülkesinde, Hinnissy, her adam diğer her adam kadar iyidir, bir polis memuru hariç. Ve New York'taki insanların Jefferson'un, çek babadan oğula geçene ve kutsal törenin önemli kısmı bitene kadar, bir çocuğu başka bir yere taşımayı öğütleyen geleneklerine ne kadar bağlı olduğunu gösterdi. Birkaçı, gaz evindeki işlerine katılmaları yasaklanan kocaları için akşam yemeği pişirmek üzere eve gitti. Geri kalanlar, iki büyük servetin arabalarına girmesini bekledi, misafirler beş dolara kadar takip etti yüz milyonlar,
ona tohum incileri yağdırıyorlar."

"Elbette," dedi Bay Hennessy, "belki de gazetelerin anlattığı kadar kötü değildi. Her zaman onu ittiremezsin."

"Belki de hayır," dedi Bay Dooley. "Ga-zeteler, 'İki büyük servet birleşti' diyor; ve eğer öyleyse, bir rahibin hizmetlerine değil, bir avukatın ve bir itme şirketinin hizmetlerine ihtiyaçları vardı. Belki de, tüm onaylı çeklerle, evli olan iki namuslu insandı; ve eğer öyleyse, bu Peder Murphy'nin prensliğini açıklıyor."

DREYFUS DAVASI.

I.

"Sahne çok heyecan vericiydi. Rennes'deki küçük şehir, servetlerini ve kutsal onurlarını, ayrıca nöbetlerini, halkı aşağılayıcı gerçeklerden korumak için
tutuklayan yoksul gazetecilerle doluydu. Küba'daki savaştan
bu yana bu kadar çok cesur adam, aşırı kalabalık restoranlardan hayatlarını riske atarak bir araya gelmemişti. Hiçbir yazar, bir muhabirin hayatındaki karmaşaları yeterince
açıklamamıştır, muhabirin canını heyecanlandıracak kadar. Herifler ve diğer yalancılar
ödüllendirilir. Muhabir hiç itibar görmez. Hiç kimse ona itibar etmez. Yine de görevine sadık kalır; ve bu inci gibi günde Rennes, diğer muhabirlerle dövüşüyor ya da eğer bir İngiliz gazeteciyse, Fransa'nın onurunu tekrar kendisi belirliyor. Fransızlar için iyi bir şey, dilini anlamayan, vahşi doğasını İngiliz ve Amerikan halkına
sunmak için kendini feda eden adamlar var. Aksi takdirde, Hinnissy, kendini bizim kadar iyi sanabilirdi.

"Eh, Rennes'deki sokaklar bu yılmaz ruhlarla doluyken, ölüm saçan kodaklarla silahlanmışken, mahkeme binasının yakınında bir kargaşalık vardı. Bu bir devrim miydi? Bu, Fransa'daki üç yüz yıl boyunca bastırılmış aşağılanmış tutkuların tekrar patlak vereceği başka bir Saint Barth'mew Günü'nün başlangıcı mıydı? Bu, Fransız halkının gerçek doğasını gösterecek, garsonlarımızın hiçbir şey bilmediği, gösterişli bir nezaketin verniğinin ardında gizlenmiş başka bir şeytani patlamanın işareti miydi? Hayır, yazık! yazık! Bir adamın bir sütunu daha inceltebileceği hiçbir şeydi. Lanetli Kapıcı
aşağılanmış pencereleri açmak için içeri giriyor. Kapıcıya
saldırın, pencerelere
saldırın! Korku belirsizliği takip etti. Hiç kimse hayatını
onuru ile tanımlamak için ne zaman çağrılacağını bilmiyordu. Birdenbire, gyard'a
gümleyen acımasız polis memuru elini salladı. Cesur adamlar ne yapar?
Kargaşa içinde tekrar tehdit etmek zorundaydılar. Ama özel
muhabirimiz, ardından gelen heyecan verici sahnenin güzel bir görüntüsünü elde edebildi. Önce mahkeme geldi, ağlayarak. Onları,
Fr-rinch ar-rym'deki yiğit, güçlü, korkusuz adamlar, kaba, itici yüzlerle takip etti. Her bir gin'ral, kendi özel mezarlığında, yalancı şahitlerin yakalanıp tutuklandığı ve ardından bir vagon dolusu sahtecilik, düzmece beyanlar ve Binbaşı Estherhazy'nin diğer ifadeleri takip edildi. Daha sonra, Fransız hükümetinin eski bakanları geldi, üç saat süren bir çizgi çizerek, belirli bir noktadan geçtiler. Yürürken, utangaç bir şekilde birbirlerini tekmeledikleri görüldü.

"Bir sessizlik aralığı izledi, bu arada 'Abase Dhryfuss!' ve 'Abase Fr-rance!' çığlıkları duyuldu. ve tüm her şeyin
üzerinde yattığı adam geldi. Yüzbaşı Dhryfuss, kendisini yıllar
öncesine gençleştiren sıkıntılarını açıkça gösteriyor. Simsiyah saçları tamamen beyaz; ve omuzları geriye atılmış, güçlü yapısı kambur ve yorgun. Bitkin yüzü küstah bir özgüvenle kızarmıştı ve yüzündeki korkaklık korkusuz gözlerinde beliriyordu. Geçerken, genç bir Fransız sojer onu
zorlukla geri çekti ve gözlerinde yaşlarla ona sarıldı.

"Mahkeme salonundaki sahneyi tarif etmek zordu. Yargıçlar uyanıkken, ilham verici bir manzaraydı. Sıra sıra gazeteciler, kalemleri yontuyor ve birbirlerinin suratlarına tokat atıyor, tavana kadar yükseliyorlardı. Burada ve orada, London Times muhabiri olan
prensi simgeleyen parlak bir üniforma görülebiliyordu. Mahkemenin arkasındaki çimenlik, Fransız hükümetinin eski üyeleriyle doluydu. Savcılığın tanıkları olan genel personel, mahkemeyle birlikte oturuyordu: sandalye bulamayan tutuklu, pencere pervazına oturdu. Davaya karışması çok dikkat çekti ve büyük bir eğlenceye neden oldu. Herkes beyazlar içindeki gizemli kadından bahsediyordu. O kimdi? Bazıları onun Rothscheeld'da çalışan bir Dhryfussard olduğunu söylüyor; diğerleri ise onun Anti-Semitlerin bir ajanı olduğunu. Hiç kimse onun adını öğrenemedi. Kendisinin Madam Lucille Gazahs olduğunu, Rue le Bombon'da yüz sekiz yaşında olduğunu ve Fransız sahnesinin gözdesi olduğunu söylüyor. Bu olağanüstü sahnenin büyük gizemlerini biliyor.

"Mahkeme tanıkları öptükten sonra, duruşmanın görüşü şöyleydi.
İşte bitti, birbirlerini öpüyorlar. Bir Fransızın, Fransa lehine kararlar alan ve Almanya'ya karşı bir iknayla Doherty adında bir adamı öpmeye gittiğini görmek istiyorum. Doherty, onun kulağının arkasında olduğunu düşündü ve onu yere serdi. Ama Fransa'da durum farklı. Öpüşmeye başladılar ve bu üçlü şu şekilde görüş bildirdi.

"Mahkeme başkanı, "Mahkûm," dedi, Fransa'nın gözleri üzerimizde, ulusun onuru tehlikede. Ulusal tanımlar, Fransa'nın barış zamanında bağlı olması gereken ordunun dürüstlüğü, kamusal yaşamın erdemi ve açıklamanın makbuzları söz konusudur. Bu arada, siz de endişeleniyorsunuz. Ama neden önemsiz konularda kafa yoruyoruz? Temyiz Mahkemesi'nin belgelerine göre, davayla olan bağlantınıza uygulanmayan hiçbir kanıta izin vermememiz talimatı aldık. Bizler, birer avukat olarak, en yüksek iradeye boyun eğiyoruz. En yüksek mahkemenin talimatlarını takip edeceğiz. Bunu okumaya vaktimiz olmadı, ama bundan sonra ona bakacağız. Yarın Gin'ral Merceer'i, o yiğit adamı, bize hayatının hikayesini anlatması için çağıracağız.'

"'İtaat ediyorum, albay,' diyor Gin'ral Merceer, saray halkını öperken. 'Çok geriye gitmeden ve uzun hikayeyi kısa kesmek için, ben dürüst bir adamım ve oğlum da dürüst bir adam. Bunu kabul ediyorum.'

"'İyi,' diyor başkan. 'Tutsağı tanıyor musun?' 'Tanıdım,' diyor Gin'ral Merceer, 'Onu Münih'te bir kafede bira içerken gördüm. [Mahkemede belirgin bir his oluştu ve 'Abase
la bock' diye bağırdı.]

"Kendime zayıfladım, "Bu adam bir hırsız." dedim. Ama bir adamın
dövmesi beni temkinli yaptı. Kendimi
açıkça güçlendirmeye karar verdim. Bu adama, bu sahtekâr herife casuslar yerleştirdim ve
hiçbir şey
keşfettim. Felç olmuştum. Fransız ordusunda bir subay ve onun hakkında
şüpheli hiçbir şey yoktu! Kahretsin! Onu öldürmekten
zorlukla alıkoydum. Ama vazgeçtim. ['Yazıklar olsun!' diye bağırdı.] Kendime dedim ki: "Fransa'nın onuru tehlikede. Bütün yaratıklar bana bakıyor, bana, Bill Merceer. Yatağa gideceğim
ve bunu düşüneceğim." Yatmak istiyorum. Uyku, o karışık ceket kolunu dikip diktiğin mübarek uyku, o sahtekâr Shakspere ['Conspuez Shakspere!' diye bağırır] derken, yorgun gözlerimin üzerine günler çöktü. [Saray ağlıyor.] Onurumu ['Cesur gin'ral' diye bağırır] ceketimle birlikte bir kenara bıraktım [mırıldanır]. Uyudum.

"'Alman Impror'un bir Yahudi arpı çaldığını hayal ettim. ['Abase Rothscheeld!' diye bağırır ve bir his.] Şiddetli bir irkilmeyle uyandım,
ter, sert alnımdan sızıyordu. "Cap Dhryfuss suçlu," diye bağırdım. Ama hayır, bu kanıtı doğrulayacağım. Kırmızı pantolonumun içine
atıldım. Öfkeyle Madam Cleepathry'nin evine gittim, o uygar Mısırlı astrolojist ve tıp kadını. [Mahkeme, 'Onu
tanıyoruz, tüm Fransız saraylarına kanıt sağlıyor.'] Ona hayalimi söyledim. Bir deste kart teklif etti. Bir kırmızı papaz ve bir kara serseri çevirdi. "İmparator Willum ve Yüzbaşı Dhryfuss," dedim öfkeyle. Patladım. Yüzbaşı Dhryfuss'u çağırdım. Başkana doğru koştum. Yeni bir kabine için emirler alıyordu. "Hakemi buldum," dedim. "Şşş!" dedi. "İmparator Willum sizi
duyarsa, savaş ilan edecek," dedi. Şaşkına dönmüştüm. "Ah, sevgili ülkem!" diye bağırdım. "Ah, hivin!" diye bağırdım. "Ne yapacağım?" diye bağırdım. Kaybedecek bir dakikaları yoktu. Orduyu dağıttım. Donanmayı şu rıhtıma
gönderdim. Sürahimi aldırdım, eve döndüm
ve bodrumda saklandım. Gece boyunca Fransa güvendeydi.'

"Gin'ral durakladığında evde neredeyse hiç kimse yoktu. Mahkeme ağladı. Cesaret ağladı. Küçük gazetecilerden birkaçı selde odadan süpürüldü. Bodrumda kömür kürekleyen bir adam şemsiye için birikti. Çimler eski bakanların çırpınan hıçkırıklarıyla sarsıldı. Gin'ral Merceer nemli yüzünü kaldırdı,
ve pencerenin altındaki eski bir bakana öpücük gönderdi ve
sömürüsüne devam etti."

DREYFUS DAVASI.

II.

"'Bu sıralarda veya birkaç yıl sonra,' diye devam ediyor Gin'ral Merceer, 'Kaptan'ın suçluluğuna dair bir kanıt aldım. Kendim yaptım. Bu, Kaptan'ın bir Alman bakkalına yazdığım bir mektuptu,
ikiz r-tur sosis istiyordu. [Mahkemede kargaşa.] Albayım, bu mektubun Estherhazy tarafından yazılmış olması
imkansızdı. O sırada Paris'teydi,
ikinci olarak Londra'daydı. Mektup onun el yazısıyla değil,
Albay Pat the Clam'in el yazısıyla. Yine ben yazdım mektubu. Kim yazmış olabilir? Kaptan Dhryfuss olmalı. [Mahkemede tezahüratlar.] Aklıma geldikçe sebeplerini sıralıyorum: Birincisi, Ermeni vahşeti; ikincisi, Gin'ral Alger'in istifası; üçüncüsü, Prens Lobengula ile evlenmesi; dördüncüsü, şehir merkezlerindeki hizmetçi kızların kıtlığı; beşincisi, benzinin fiyatı. ['Gazın fiyatına yazıklar olsun!' diye bağırır] Teşekkür ederim. Kaldığım yerden devam edeceğim. Gin'ral Guns'tan bahsediyordum. Onunla üçte karşılaştım. Ay gökyüzünde berraktı. "Guns" dedim, "Hogan'a gidelim, sana müstehcen bir küvet alayım."
Bullybar'dan geçerken, bir Alman'a benzeyen bir adamın taksiye bindiğini gördüm. Dehşete kapıldım. Çılgınca eve koştum,
Guns'u takip ettim. İçkiyi dökmeden bir bardak tutabilmem bir hafta sürdü. Bundan kısa bir süre sonra, ya da belki yıllar önce, ya da hiç olmamış olabilir [mahkeme, 'Bir Fransız ve bir sojer gibi konuştun'], Temmuz ortasında bir adam bana ilahi Sara'nın [çılgınca ve sürekli alkışlar, 'Sara sonsuza dek!' diye bağırır] zavallı Shakspere'in ölümsüz oyunu olan "Omlet"i [tezahüratlar] sahnelemek üzere olduğunu söyledi [tıslamalar]. Daha
açık bir şey olabilir mi? Bu muhteşem performans hakkında fikrimi söylerken mahkemeyi bir günden fazla oyalamıyorum.'

"Kaptan Dhryfuss pencere pervazına oturmuş, 'Garry Owen'ı ıslıklıyor ve Daily Wrongs iv' Man'deki yiğit muhabire suratlar yapıyordu. Bu noktada gülerek bağırdı: 'Genel'e karşı çıkmayacağım. Yalan söylediğini söyleyeceğim. Mektubu kendim gördüm ve o adam Esterhazy'di.' [Duygu.]

"'Bu kanalda bir Yahudi'ye bir soru sorayım,' dedi muhabir, 
akşam Rothscheeld Roaster, Sol Levi adında bir Fransız.

"'Sor,' dedi Yüzbaşı Dhryfuss.

"'Sen aşağılık bir gazetecisin,' dedi yiğit muhabir.
[Duygu.]

"'Mahkûm cevap vermeli,' dedi mahkeme. 'Şu anda saat neredeyse sabahın altısı ve kalkıp yatma vakti.'

"'Hiçbir taahhütte bulunmayı reddediyorum,' diyor Yüzbaşı Dhryfuss,

"Mahkûmun umutsuzluk dolu bir tonda söylediği söz, salonda büyük bir duyguya sebep oldu. 'Linç edin onu!' diye öfkeli çığlıklar duyuldu ve
tüm gözler Yüzbaşı'ya çevrildi.

"'Sessizlik!' diye bağırdı mahkeme, mahkûma sert ve katı bir bakış fırlatarak. 'Bu bir adalet mahkemesi. Her türlü hoşgörüyü göstermeye hazırız; ancak, eğer dışarıdakiler bu işlemlere müdahale etmeye devam ederlerse,' diyor, 'onu odadan atacağız. Mahkûm bunun ne olduğunu düşünüyor?'

"'Bunun bir üçlü olduğunu düşünmüştüm,' diyor Yüzbaşı; 'ama, burada 4
veteran gazeteci varken, yeni bir otel açmak zorundalar.'

"'Başka bir wurrud daha olmaz,' diyor mahkeme, 'yoksa kovulursunuz. Hiç kimse
Fransa'daki dürüst, çalışkan, ayık, aklı başında gazetecilere
hakaret edemez. Bu mahkeme bunu biliyorsa olmaz. Bahse girerim çocuklar, mahkeme sizinle. Basın özgürlüğümüzün sarayıdır. Gin'ral Merceer
sözünü tutacak. Goluf oyunundan bahsediyordu.'

"'Belki de ben söylesem daha iyi olur,' diyor mahkeme.

"'Size flüt eşliğinde bir eşlik çalacağım,' diyor mahkeme başkanı. 'Gin'ral Merceer sözlerini sürdürürken,
hasta olan ve gelemeyen Albay Pat th' Clam'ı çağırın. Gin'ral
Billot, Gin'ral Boisdeffer, Gin'ral Chammy ve hükümetin eski üyelerine yemin edin.'

"'Yemin etmelerine itiraz ediyorum,' diyor Matther Blamange.

"'Yemin etmeleri gerekiyor,' diyor başkan. 'Yemin etmemişlerse nasıl yalan yere yemin edebilirler? Ve siz kimi çağırıyorsunuz, her neyse?'

"'Ben tutuklunun avukatıyım,' diyor Matther Blamange. 'Çık dışarı,' diyor Matther Blamange. 'Ben de senin kadar iyi bir adamım. Şu cezayı çeken beyefendiye soracağım, Görünüşleri korumak işe yarıyor mu?' [İnleme.]

"'Gin'ral Billot,' diyor başkan, 'sevgili ülkemizin üzerinde bir kabus gibi
ortaya çıkan ve bizi sabahın köründe sağım vaktinden önce uyandıran bu cehennem davası hakkında ne biliyorsun?'

"'Hiçbir şey,' diyor Gin'ral Billot.

"'Ben de bilmiyorum,' diyor başkan. 'Ama bence Kaptan suçlu.'

"'Bunu söylediğini duyduğuma sevindim,' dedi general, 'Eğer söylemeseydin, seni yarın rütbelere ışınlardım. Adamı daha önce hiç görmeyeceğim; ve,
sürüngen olursam, onu bir daha görmek istemiyorum. Ama ondan bir mektup var, bana teyzesinin cenazesine gitmek için saat dörtte
wurruk'u bırakıp
gitmeyeceğini soruyor.'

"'Kaptan,' dedi başkan, 'buna ne diyeceksin? Mektubu sen mi yazdın?'

"'Ben yazdım,' dedi Kaptan.

"'Atın gitsin,' diyor başkan. 'Kanıtlardaki yasalara göre yönlendirilmeliyiz. Tanık kendini sahtecilikle sınırlayacak. Giysilerinizde hiç sahtecilik oldu mu, efendim?'

"'Tanıkla yüzleşmek istiyorum,' diyor Matther Blamange.

"'Oturun,' diyor başkan.

"'Akşam yemeğinde Moosoo de Bozoo'da buluştuğum mu var? Yıllar önceydi, Napolyon zamanında, büyük yangından önce? Eğer
yanılıyorsam, bezelyemiz vardı. Güzel bir gece değil miydi? Aman Tanrım, aman Tanrım, basındaki beyefendiler ve başkanım, orada olmanız gerekirdi. Eh, Gin'ral Billot'a dedim, dedim ki, "Gin'ral," dedim, "nasılsın, her neyse." Ve gin'ral cevap verdi, "Yaşlı bir adam için, iyi." Kafamda Kaptan'ın masum olduğuna karar verdim ve bu daha doğmadan önceydi. "'Bu davadaki seçkin meslektaşım, Paris gazetelerinin editörü,' diyor başkan, 'Avusturya'daki askeri ataşe veya casustan, söz konusu mektubu kendisinin yazmadığını, ve yazdıysa bunun bir sahtecilik olduğunu söyleyen bir mektup aldı. Ama ne oldu? Her iki mektubu da gizli dosyaya atacağım.'

"'Bu ne?' diyor Matther Blamange.

"'Bu, casuslar için Paris gazetelerine yazılmış bir şiir koleksiyonu,' diyor başkan. 'Diğerleri gelmezse Albay Peekhart'ı arayın. Ne oldu, yine mi, Peekhart? Oturun, efendim.'

"'Fransa'daki Beyefendiler,' diyor Albay Peekhart. 'Kamuoyunda konuşmaya alışkın olmasam da, Çin'deki yoksulların durumuyla ilgili birkaç soru sormak istiyorum.'

"'Suikastçı!' diye tıslıyor mahkeme.

"'Kanal!' diyor Matther Blamange.

"Bu sırada kapı ardına kadar açıldı; ve eski bir Fransa Başkanı içeri daldı ve r-h-rance'ın merdivenlerinden yukarı fırlayarak Gin'ral Merceer'in gözüne bir tokat attı. Eski baş yargıç halkın önüne en büyük ışık huzmesi
gösterildi. Ona kimse ateş
etmedi. Öfkeden bembeyaz kesilmişti. 'Fransa'nın onuru tehlikede,' dedi. 'Ülkemiz çamurda yatıyor. Yüksek makamımın onurunu korumalıyım; ama Gin'ral Merceer arka bahçeye adım atarsa, kafasını uçururum. Bu lanetli dava hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hepsi bana Başkan olduğumda
gönderildi. Ben Burada yüksek makamımın onurunun
saldırıya uğramadığını görmek için bulunuyorum. Bu geceki Sore'daki isimsiz bir muhabirin söylediğini
söylemediğimi protesto ediyorum. İşimi yaptım. Ordunun
dağınık olduğunu ve Fransa'nın yabancı düşmanlarla kuşatıldığını gördüğümde, ışınlandım. Ne
yapacaktım? Görevde mi kalacaktım ve şapkam her zaman dışarı çıkmak için
parçalanacak mıydı? Size söylüyorum beyler, o makam bir işaret değil.
Şapkalar dökme demirden yapılana kadar, hiçbir fakir adam Fransa'da
Başkan olamaz. Ama ben Dhryfuss davasından bahsetmiyordum.'

"'Bu mahkemede bu konuyu gündeme getirmeye cesaret etme,' diyor başkan. 'Sizin istihbaratınızdaki bir adamın, ordunun onuru söz konusu olduğunda,
sizin dışınızdaki bir konuyu tartışmaya çalışmasına şaşırdım.
Gin'ral Merceer, bu tanığın yanında dur. Şimdi ikisi de konuşsun!
Söyleyecek bir şeyi olan varsa, şimdi söylesin, böylece
duyulmayacak.'

"'Albay,' diyor Fransa hükümetinin eski bir bakanı, o sırada polis memuru olan, 'Deli Yargıç Boorepare burada, duyulmak istiyor.'

"'Harika kuşlar!' diyor mahkeme; ve pencerelerden dışarı çıkıyorlar.

"O gece Rennes'te büyük bir heyecan vardı. İneklerini
evlerine götüren vatandaşlar, üçte heyecanlı kalabalığın arasından zorlukla geçiyorlardı. İngiliz gazetelerinin muhabirleri, genel bir katliam söylentileri yüzünden saat dokuzdan önce yatağa girmeye cesaret edemiyorlar. Madam Sara Bernhardt tiyatroda muhteşem bir performans sergiledi ve çılgınca alkışlandı. Londra, Budapeşte, Poznań, New York, Cookham ve Yukarı Sandusky'de Fransa'nın
yok olmak üzere olduğuna inanılıyordu. Baskıya girdiğimde, haber Fransa'da hiçbir tepki yaratmadı."

DREYFUS DAVASI.

III.

"Size anlattığım heyecan verici sahneler yaşanırken,
Hinnissy, güzel Paris'te daha kötüsü yaşanıyor. Milyonlarca kilometrelik ışıl ışıl restoranlarıyla o güzel şehirde, Hogan'ın dediği gibi, göbek
Paree'de, dünyanın en büyük Amerikan şehrinde, bir
devrim başladı. İnanmıyorsanız, gazeteleri okuyun. Bir
poteği tutukladılar. Hepsi doğruydu; çünkü Fransa, Hogan'ın dediği gibi, taranacak çok fazla
çöpten ve taranmayacak çok fazla
ahlak anlayışından
acı çekiyor. Polis için, saat on iki ile on iki arasında içki yakalayan herhangi bir kişiyi sıkıştırmak bir kural olmalı. Ancak polis şefinin yaptığı hata, aynı anda bir kasabı içeri sokmaktı. Kasabın ne yaptığını bilmiyorum; ancak yine de onu hükümeti baltalamak istemekle suçladılar; ve onu bir hücreye attılar. Şimdi kasabın Guerin adında bir arkadaşı vardı, İrlandalı bir isimdi ama bu çocuk bizden pek de hoşlanmamış gibi görünüyor, Jools Guerin. Eskiden bu işte çok azdı; ama şimdi Fransa'daki çoğu insan gibi bir gazete çıkarıyor. Eski bir kasap olarak, tirajı gazetesinden daha fazlaydı ve daha iyi bir sınıftaydı. İyi bir lütuf günahına sahip bir çocuk olduğu ve bir Yahudi tarafından
beslenip giydirilmekten yoksun olduğu için, kağıdına Yahudi Karşıtı diyordu; ve ilkesi, bir Yahudi gördüğünüzde çenesine bir şaplak atmanızdır. 'Bu
iyi bir ilke, ama Solomon Felsenthal adında bir adam tanımak istiyordum, o, halkada Mike Gallegher olarak bilinirdi, Tipp'rary Kasırgası, efendilerinin spor hislerine bir övgü olarak; ve, Jools platformunu Solly ile birlikte yürütmeye çalışsaydı,
Fort Chabrool'da kuşatma olmazdı. Hayır, hayır. O Yahudi adam, eğer içindeki herkes onunla yakın temasta bulunabilseydi,
şampiyon olurdu.

"Jools'un duygularıyla tartışmıyorum, aklınızda bulunsun. Tarihin dördüncüsü Yahudilerin saatlerimizi ayda bir teneke kutuya kadar alması ve bizim de onları bir jimmy ve bir parça kurşun boru karşılığında geri almamızdır. Finansta bilinen iki yöntem vardır: bankacılık ve hırsızlık. Yahudiler ilkini iyi yaptı ama geri kalanını ikincide evinde hissediyor. Yani Jools gidebildiği kadar iyi. Ama çok ileri gitmiyor.

"Pekala, Jools arkadaşı kasabın öldüğünü duyduğunda,
çok çılgına dönmüş olacak. Kendisine diyor ki, 'Eve gideceğim,' diyor, 've hükümete meydan okuyacağım,' diyor. 'Bir devrim başlatacağım,' diyor. 'Ama,' diyor, 'önce polise haber vermeliyim,' diyor, 'böylece düzensizliği önlemiş olurum,' diyor. Böylece eski bir arkadaşı olan polis şefine gitti, aynı gazete ofisinde veya çiftlikte veya başka bir yerde çalışıyorlardı, ve şef Jools'u öptü ve ona kendisi için ne yapabileceğini sordu. 'Keşke,' dedi Jools, 'bir düzine iyi adam üniformalı ve birkaç dedektif vatandaş kıyafetleri içinde,' diyor.

"Bazı hanımları ve beyefendileri evime saat beşte bir devrim yapmaya çağırdım,' diyor; 've orada bir karışıklık olmayacağından emin olmak istiyorum,' diyor. 'Pekala,' diyor şef, 'kolay olmayacak,' diyor. 'Bakın, başkan -adını unuttum- bazı arkadaşlarıyla yarışlara gitmesi istendi,' diyor; 've muhtemelen onu öldürmeye çalışacaklar,' diyor. 'Burada hiçbir favoriyi oynayamayız,' diyor. 'Yüksekler kadar alçakları da korumamız gerekiyor,' diyor. 'Bu adama bir şey olursa, dava eski başkanlar derneği tarafından ele alınabilir; ve onlar 'Bizim için sorun yaratacak kadar çok,' diyor. 'Ama,' diyor, 'Senin için elimden geleni yapacağım, eski dostum,' diyor. 'Bize elinizden gelenin en iyisini verin,' diyor Jools; 've', 'yakınlaştıktan sonra yapacak bir şeyiniz yoksa,' diyor, 've bizimle bir bildiri yayınlayabilirsiniz,' diyor. 'Tam zamanında gelin,' diyor. 'Bu gayrı resmi bir devrim,' diyor. 

"Ve gitti. Saat tam beşte devrim başladı. Sokak, meşgul gazeteciler, polisler, sojers ve motosikletlerle Chang's All Easy'den gelen şık giyimli hanımlarla tıklım tıklımdı. Jools rüzgarlı yere gelip değerli günlüğüne bir kopyasını pervaza astığında büyük bir heyecan vardı, yanında da Yahudi karşıtı bir bildiriyi sallayan güçlü bir asansör vardı. Jools o anda korkunç bir görüntüydü. Baştan ayağa Harvey'leştirilmiş, bomba geçirmez çelikle kaplıydı, yakasında asbest bir gül vardı. Belinde dört yüz mermi ve sekiz günlük erzak vardı. Her omzunda bir Mauser tüfeği, solgun kolunda bir makineli tüfek, diğerinde bir mite bomba taşıyordu ve sigara içiyordu. 'Hanımlar ve beyler,' diyor, 'hapishane sezonundaki ilk devrimde hapishanedekileri bu kadar büyük sayılarda görmekten gurur ve mutluluk duyuyorum,' diyor. 'Nefret ettiğim polisin izniyle ve iyi arkadaşım ve meslektaşım gazeteci Loot Franswoo Coppere ve ordusu, şerefi için her Fransız'ın canını vereceği, kuşatma şimdi başlayacak. 'Der, 'bu lanetli Cosmypollitan'ı veya Yahudi'yi kovmadan bu evi terk etmeyeceğiz,' der, 'bu asil topraklardan br-rave'den ve pirenin evine,' der. 'Veev Fr-rance!' der. 'Veev Jools Guerin!' der. 'Conspuez Rothscheeld!' der. 'Hadi, Loot,' diyor polise.

"'Şerefine leke sürülmeyecek olan orduya saygı duyuyorum,' diyor polis, 'ya da takdir,' diyor. 'Vay orduya!' diyor.

"'Teşekkür ederim,' diyor Gin'ral Bellow, selamlayarak. 'Ben işimi yapacağım. İnsan daha fazlasını yapamaz,' diyor. 'Jools,' diyor, 'teslim ol,' diyor. 'Daha fazla dayanamazsın,' diyor. 'Sadece sekiz yıl yetecek kadar erzağın var.'

"'Hazımsızlıktan son kalanımız ölene kadar orada kalacağız,' diyor Jools.

"'Bu yüzden sert önlemler almalıyım,' diyor gin'ral. 'Belirli bir işaretle eve baskın yapacağız, engelleri kaldıracağız, çatıları yıkacağız, gazı keseceğiz, su kaynağını zehirleyeceğiz, kanalizasyonu tıkayacağız, rüzgarlıkları keseceğiz ve boruları yükselteceğiz.'"

"'En kötüsünü yap,' diyor Jools gururla.

"'Zayıf,' diyor general, etkileyici bir şekilde, 'eğer bu önlemler yeterli olmazsa, postaların teslimatını askıya alacağım,' diyor.

"'Alçak!' diye bağırıyor Jools, bembeyaz kesilerek. 'Ve buna merhametli bir hükümet denir,' diyor. 'Mong doo,' diyor, 'Fr-nchins'ler bir daha hangi suçları işlemez ki!' diyor. 'Ama,' diyor, 'bizi çok az tanıyorsunuz, eğer şiddetin bizi bastırabileceğini düşünüyorsanız,' diyor. 'Son bir kozum var,' diyor. 'Bu işareti vermeyi reddediyorum,' diyor.

"'Zayıf,' diyor genel müdür, gözlerinde yaşlarla dönerek, 'başka önlemler almalıyız.'

"'Pekala,' diyor Jools. 'Ama şunu unutmayın ki, eğer beni
gülünç duruma düşürmeye
çalışırsanız, acı çekeceksiniz.'

"'Size temin ederim, sayın editör,' diyor genel müdür, içtenlikle, 'hükümet sizi, kendisini olduğundan daha fazla
gülünç duruma
getirmeyecek,' diyor.

"'Şerefim tatmin oldu,' diyor Jools. 'En kötüsünü yapın,' diyor.

"Saat sekizde savaş bakanı geldi ve komutayı devraldı. İki süvari, iki topçu bataryası ve iki tümen asker emri verdi. Ordu ağır topçu ateşiyle korunan ön güverteyi taşırken, Fransız donanması arka güverteyi bombalarken, süvarileri çatıların üzerinden geçirmek onun fikriydi. Ancak bunun imkansız olduğu görüldü, çünkü şarap dükkânının sahibi olan adam, bir sonraki gece gümrükten kaçacağını söyledi. Çevredeki tüm tehditler etkisiz bir şekilde abluka altına alınmıştı. İtfaiye, Jools'u söndürmek için çağrıldı, ancak hiçbir şey ona dokunmadı. Kanalizasyon çetesi çöktü ve tıkandı th' dhrains,
ve Jools kısa sürede bir yıllık yazı için ilham buldu. Son hesaplara göre
garnizon hala konserve yiyecekler, ıstakozlar, omletler ve jambonlar için sönmekte olan bir ateşi cesurca tutuyordu. Sivinth Topçu'daki cesur bir gossoon özellikle etkili bir wurruk yaptı, bir tabak çırpılmış yumurtayı üçe fırlattı
ve tek bir dhrop bile dökmedi ve şimdi annesinin ikinci flütün ilk rüzgarında yaptığı gibi bir turta
döküyor. Savaş bakanının yarın sabah saat dörtte şömineden Jools'un gazetesinden bir deste kopya atacağı bildirildi. Rüzgarı açtığında, Paul Deroulede'den bir şiir okunacak ona. Bu yine savaş makaleleri, ama
durum umutsuz.

"Ama ben, Hinnissy, Roo Chabrool'dan aşağı yürürken,
şapkasını başının arkasında
tutarak yürüyen bir Chicago polisini görmek isterdim diye düşünüyordum. Chicago polislerini sevmiyorum.
Sarı bir adamın kafasının kendilerininki kadar sert olduğunu düşünüyorlar gibi görünüyor. Ama eğer Fransız hükümeti Jawnny Shea'ya gelirse, paramızdan kırk üç frank veya sekiz dolar ve altmış sent veririm ve ondan bu devrimi durdurmasını isterim. Ertesi gün Anti-Semit Derneği'ndeki ofisi morga taşıyacaklardı." 

DREYFUS DAVASI. 

IV. 

"Pekala, Hinnissy, Rennes'e geri dönelim. Bıraktığımda, hava yaklaşan bir katliamla ilgili söylentilerle doluydu. Şafakta bile hala doluydu. Tekrar karışıklık yaratmak için olağandışı önlemler alındı. Bahçe iki katına çıkarıldı ve her iki polis de kalabalığı düzende tutmak için ellerinden geleni yaptı. İngiliz ve Amerikalı gazeteciler, ülkelerinin bayraklarına sarılmış bir şekilde üçünde belirdiler. Paris'ten gelen Yahudi karşıtı gazetelerin sahipleri heyecanla, tüm Yahudiler kalın maskeler taktı ve ellerini ceplerinde tuttu. Saat dörtte başkan, onu rahatsız etmek için mahkemeye başvurdu ve Gin'ral Merceer ile eski bir halk başkanını ayırdıktan sonra, Moosoo Bertillon'un odada olup olmadığını sordu. "'İşte,' diyor o büyük janius, paraşütle çatıdan inerken. Bertillon'u tanıyorsun. Tanımıyor musun? Elbette tanıyorsun, Hinnissy.
O, Cintral Polis İstasyonu'nda kullandıkları
ditictive wurruk med aisy sistemini icat eden delikanlı. Aklım karıştı, içeri
girdikten sonra, ganimet Andy Rohan'a diyor ki, -şimdi bir çavuş,
sürün!- diyor ki, 'Dışarı çık,' diyor, 've kasa soyguncusu Mike McGool'u getir,' diyor. 'İşte tarifi,' diyor: 'kirpikler,
sekiz kilometre uzunluğunda; gözler, mavi ve asimetrik; çene,
bitümlü; sol kulağın arkasından maksiller
glansın tabanına kadar ölçüm, dört hektogram; noomo-gastrik
nardan ikinci sırt omuruna kadar uzanan kırmızı bir yara,' diyor. 'Öyle. Evdeki kasa çekmecesinde tarifim var. Andy o gece saat altı civarında geldi, sanki hurda yığınının üzerinden bir yarış koşmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu; ve 'Ganimet,' dedi, 'Onu yakaladım,' dedi. 'Ölçüyü almadım,' dedi, 'çünkü, şerit ipini çektiğimde, bana seksen hektogram aşağı doğru sıraladı,' dedi. 'Ama o Mike McGool,' diyor. 'Noomo-gastrik narvasyonları hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' diyor, 'ama yüzünü tanıdım,' diyor. 'Onu elli kez r-koşturdum,' diyor.

"Bertillon, dedektif profesörü olmasının yanı sıra, Fransa'nın o dönemdeki başlıca endüstrilerinden biri olan el yazısı uzmanıdır. Yanında bir kamera, bir mutoskop, bir sihirli fener, bir tib boyası, bir teleskop, bir kalsifikasyon ışığı, bir sekstant, bir pusula, bir termometre, bir barometre, bir konuşma, bir Mısır dikilitaşının bir kopyası, bir mürekkep silgisi ve kurşun borudan altın çıkarmak için bir ışınlayıcı taşıyan bir grup asistan vardı.

"'Peki, efendim,' diyor Bertillon, 'ne istiyorsunuz?'

"'Hiçbir şey,' diyor mahkeme. 'Buraya çağrılmayı siz istemediniz mi?'

"'Hayır,' dedi Bertillon, 've' sen bana sormadın, her neyse. Ben geliyorum. Dedin ki
şimdi, Neden Kaptan'ın suçlu olduğuna inanıyorum? Sana göstereceğim. Doksan beşin baharında veya altmış sekizin sonbaharında,
hangisini, Gin'ral Merceer'--

"'Yalan söylüyorsun,' dedi Gin'ral Merceer, soğuk bir şekilde.

"'--beni çağırdı; ve dedi ki, "Bertillon," dedi, "ailen biraz
çatladı ve senden, az önce bir arkadaşıma yazdığım bu mektubu tanımlamanı istemeyi düşündüm, Binbaşı
Estherhazy," dedi. "Kimden şüphelendiğimizi söylemek istemiyorum; ama o topçuda bir kanal Yahudisi ve adı Yüzbaşı Dhryfuss," diyor. "Önemli değil," diyorum; "ama, ordunun onuru söz konusuysa, sorumluluğu üstleneceğim," diyorum. Ve ben de sızlanmak istiyorum. İlk başta tüm cümlelerin büyük harfle başladığını ve her birinin sonunda bir nokta olduğunu keşfettim. Bu bende şüpheler uyandırdı. Açıkça, bu mektup bir Yahudi tarafından yazılmıştı. Burada durakladım, çünkü karşılaştırabileceğim Yüzbaşı'nın yazısından hiçbir örneğim yoktu. Bu yüzden kendim yazdım. İkisi de aynıydı. "Elbette," diyorum, "Yüzbaşı suçlu," diyorum. Peki bunu nasıl yaptı? Birkaç
deney yaptım. Önce mektubun üzerine sıradan bir
kağıt mendil koydum. Yazı bunun üzerinden gayet netti. İnce
on sekiz el yüksekliğindeki bir ekrana fırlattım. İnce
attım. İnce
müziğe ayarladım ve bir flüt çaldım. İnce
yavaş ateşte pişirdim ve
soğuması için serin ve havadar bir yere bıraktım. Bir anda
sahteciliğin nasıl yapıldığını anladım. "Kaptan önce onu küçük oğluna yazdırdı. Sonra karısına Macchew Dhryfuss'un el yazısını taklit ettirdi. Macchew Estherhazy'nin el yazısını taklit ederek yazdı. Kaptan onu bir daktiloya koydurdu ve bir sıkma makinesinden geçirdi. Sonra onu bir duvar kağıdı parçasının üzerine enine koydu;
ve anahtar nerede pandispanya gibi görünürse, o zaman sempatik bir lezyon oluşturabildi, ırkın tüm özelliklerini ve bir baraj daha fazlasını edindi."

"'Bir saman arabasının arkasındaki at gibi seni takip ediyorum,' diyor başkan,
'açlıkla ama tatmin edici olmayan bir şekilde. Sorunun semptomatik olduğunu kanıtlamıyorsun, uzman olarak.'

"'Kesinlikle,' diyor Moosoo Bertillon. 'Yardımcılarıma bir
paravan
kurduracağım ve bunun üzerine bir kanıt sunacağım'--"'Git buradan,' diyor başkan. 'Albay Prystalter'ı çağır. Albay, sen yargıç,
Albay Schneider ile yaptığın konuşmayı anlat, o şerefli ama yalancı casus ya da Avusturyalı'nın gizli elçisi, o şeytan onunla birlikte uçup gitsin! Ama dikkat et,
hiçbir isim vermemelisin.'

"'Benden daha dürüst bir adam tanımıyorum,' diyor tanık.

"'Sanırım tanışıklığınız sizinle sınırlı,' diyor Gin'ral Merceer.

"'Albay Schneider,' diyor tanık, 'Austhrich,--uluslararası karışıklıklardan korktuğum için, sadece Albay Schneider'in bana söylediği gibi, onu adlandıracağım, diyor ki: "Bendenmiş gibi görünen mektup
bir sahtecilik." "Nasıl yani?" diyorum. "Sen yazıp imzalamadın mı?" diyorum. "Ben yazdım," diyor. "Ama başka biri bunu gazetelere yazdı."

"'Açıkça bir sahtecilik,' diyor başkan.

"'Bu tanığa bir soru sormak istiyorum,' diyor Gin'ral Merceer. 'Robin Shell miydi yoksa önceki gün mü?'

"'Benim buna cevabım,' diyor tanık, 'kesinlikle, Kim?'

"'İnce,' diyor Gin'ral Merceer, 'söyleyebileceğim tek şey, bu alçağın
suçunun bir yalanlar paketi olduğu.'

"'Dur bakalım!' diye sesleniyor salondan bir ses.

"'Ne istiyorsun?' diyor başkan.

"'Ben Georgia Daily Lyncher'ın muhabiriyim ve
söylediğin hiçbir şeyi anlayamıyorum. Sözlüğümü kaybettim. Georgia Eyaleti'ndeki insanlar, bu rezil mahkemenin
utanç verici davranışları hakkında bilgilerinden mahrum bırakılmamalı.'

"'Geçti,' dedi başkan. 'Eğer Georgia, Fransa'nın iç dünyasını kendi kutsal adaletine devrederse, Fransa yakında yok olur. Belki de bir meslektaş, seçkin çarşıya Ollendorff'un bir kopyasını verir. Bir ara'--

"'Sayın başkan,' dedi beyaz yüzlü bir polis, 'Çılgın Yargıç'--

"'Muhteşem kovanlar!' diye bağırdı başkan. 'Oporto'daki karantina bir saçmalık.' Ve aşağıdaki mahkeme salonundaki el yazısı uzmanları ve eski başkanlardan oluşan kaynayan kalabalığın içine daldı." 

DREYFUS DAVASI.

V.

"Ve ben Hinnissy'yi düşünüyordum" (Bay Dooley sonuç olarak şöyle dedi), "o mahkemeye girdiğimde, etrafım gazeteciler, casuslar, yalancı şahitler ve diğer devlet adamlarıyla çevriliyken, eğer mahkeme başkanı 'Moosoo Dooley, kürsüye çık' diye bağırırsa dört dolar verirdim.

"'Burada,' dedim; ve Fransız tayfası ve bakanların arasından onurlu bir şekilde yolumu açardım, flüt üzerinde ve başkana öpmesi için elimi verirdim. Daha ileri giderse, kafasını kırardım. Hiçbir erkek beni öpüp de yaşamaz, Hinnissy. Ne diyorsun? İstemiyor mu? Neyse, aldırma.

"'Burada,' dedim, albay, benden ne istiyorsun?'

"'Bu dava hakkında ne biliyorsun, bar-çırası.'

"'Hiçbir şey,' dedim. 'Ama ben de herkes kadar biliyorum. Aşağıdaki çocukların çoğundan daha fazlasını biliyorum; "Söylediğin bir şeyi anlayamadığım için hata yapma olasılığım var," diyorum. Hiçbir 
tehdit vermeyeceğim, çünkü 'bu kutsal
burada
hitabet pratiğine adanmış
yersiz olmalıyım,' diyorum; 'ama
bir şey kadar iyi bir
konuşma yapabilirim, işte gidiyorum.'

"Gin'ral Merceer--'Bu kirli tanığa bir soru sorabilir miyim?'

"Tanık.--'Otur, rezil yaşlı korkak!' diyorum. 'Otur ve günahlarını düşün,' diyorum. 'Eğer hakların olsaydı,
küçük bir çukurda bir varil kokardın. Eğer
İmparator Willum'dan korkuyorsan, kovulmuşsun, İmparator Dooley'den korkmak istiyorsun; Çünkü o Hollandalı, ben değilim. Konuşmamı sürdüreceğim. Hanımefendi ve beyefendiler, barodaki tutuklu, orada olması gereken özgür adam, avukatlar, generaller, eski başkanlar, kabinenin eski üyeleri ve siz, ben, wurruld basınındaki dev meslektaşlarım, adaletsizliğin bilinmediği, her adamın kanundan
önce olduğu, ama bazılarının arkasında diğerlerinden daha iyi olduğu, sanığın her zaman adil bir üçleme sahip olduğu bir ülkeden geliyorum,' derim, 'ceza mahkemesinde veya adli tabibin soruşturmasında,' derim. 'Ben, burada tanık olduğumuz türden davranışların ikinci bir aşamada bilinmeyeceği başka bir ülkedeydim,' dedim, 'çünkü onların ikinci bir aşamaları yok,' dedim. 'Biz Anglosaksonlar, tuzu toprağa gömdük ve bunu unutmayın çocuklar. Bütün işlerimiz düzenlidir. Hiçbir masum adamı mahkûm etmeyiz ve çok az suçlu buluruz, aramızda yalan yere yemin bilinmez, askeri skandalımız yoktur ve özel hayatımız kınanmaz. Bu yüzden komşularımızın iğrenç suçlarını incelemek ve onlara ücretsiz olarak tavsiye vermek için zamanımız ve eğilimimiz var. Ve işte bu yüzden bugün bu aşağılanmış ülkede size derdinizin ne olduğunu ve ne yapmanız gerektiğini anlatmak için buradayım. "'Ve bu benim fikrim: Bence Kaptan. Dhryfuss borderoo'yu yazmadı. Sanırım Fransa'da yazmayan tek adam oydu. Ama Kaptan hakkında eskisi kadar yüksek bir fikrim yok. Safkan bir tugay değilim; ama yaşlandıkça, zayıf bir eşin bir erkek için yeterli olduğunu ve bazıları için fazla olduğunu düşünüyorum. Bir zamanlar, Kaptan, seni Tanrı'nın Kendi Adası'ndan alıp Kadın Kurtarma Birliği'nin başkanı yapmayı ciddi ciddi düşünüyordum. Ama korkarım, Kaptan, o pozisyon için diskalifiye edildin, bunu kendi ağzından duyduk. heyecan. İyi bir işi kaybettin. Seninle ilgili anlamadığım başka şeyler de var. Ne demek istediğini anlayamıyorum, İtalya'ya gitmeye çalışırken Almanya'ya geri dönüyorsun; ve tüm açıklamalarının kafamın rahat olmasını diliyorum. Ama, tabii ki, eğer duygularını fazlaca paylaşan bir adam Divvle's Own Island'a gidecekse, o meşhur kış tatil beldesine bir yer açmak zorunda kalacaklar. Ve eğer şüpheli hareketler suçluluğun kanıtıysa, albay, genel personelin üyelerini Zoo-mantıksız Bahçeler'de gördüğünüz kadar çok kafese tıktırırdınız. [kahkahalar ve 'Veev Dooley!' diye bağırırlar]

"'Bu' Sorun şu ki, albay, hanımefendi ve beyefendiler, orada olan Kaptan Dhryfuss değil, ulusun onuru ve ordunun onuru. Eğer suçlanan Kaptan olsaydı, ona, "Kaptan, sana dair elimizde hiçbir kanıt yok; ama senden hoşlanmıyoruz ve devam etmek zorunda kalacaksın." derdiniz. Ve bu, kavganın sonu olurdu. Kaptan İngiltere'ye gider ve Güney Afrika madencilik işine girerdi ve Hogan'ın "Casey'nin körüğü" dediği şey olurdu. Ama,
çünkü genel kadrodaki bir çocuk başlangıçta yalan söylerken yakalandı ve ilk zayıflığı yakalamak için biraz daha yalan söylemek zorunda kaldı ve diğer
geneller, peri masallarını anlatmaya devam ederse kendisini tehlikeye atabileceğinden korktukları için onu kandırmak zorunda kaldılar ve Paris'te gazete çıkaran ve halktan biraz para kazanmak isteyen çocuklar vardı, dediniz ki, "Fransız halkının ve Fransız ordusunun onuru heyecan verici"; ve siz onu Yüzbaşı yerine sanık sandalyesine oturttunuz. Fransa'daki onur iyi, oğlum, ve Fransız gazeteleri Paree'de okunmadığı sürece de öyle olacak,' dedim. 'Ve', eğer
Fr-ch ar-my'nin şerefi, senin kırmızı flanelden yonttuğun pantolonlara dayanabiliyorsa, birazcık tehdide hiç zarar vermez,'
diyorum. 'Evet,' diyorum, 'Fr-ch ar-my'nin şerefi ve 'ar-my'nin şerefi her şey yolunda gidecek,' diyorum; 'ama Fransız gin'rallerinin şerefini
çamaşırhaneye getirmenin bir zararı olmaz,' diyorum. 'Sanırım Gin'ral Merceer'inkini boyacıya vermek zorunda kalacaksın,' diyorum. 'Bu lekeleri asla çıkaramazsın ve hepsi aynı renk olabilir,' dedim. 'Aman albay,' dedim etkileyici bir şekilde, 'sarı adam kendi onurunu koruduğu sürece, ülkenin onuru da kendini korur,' dedim. 'Hiçbir ulusun kurşun boru çaldığını veya yalan yere yemin ettiğini duymadım,' dedim. 'Bu eğlencelere katılan ulusu oluşturan adamlardır,' dedim. 'O eski çardakta korunan ulusal onurumuzu tekrar hırsızlara sigortalamaktan nefret ediyorum,' dedim, Merceer'i çizmemin ucuyla işaret ederek.

"'Bu kötü bir nokta. Başka biri, amca albay. Hepiniz korkuyorsunuz.
Bu konudaki gerçek bu. Siz, her seferinde kepenk gıcırdadığında hırsızların eve gireceğini düşünen birçok yaşlı kadın gibisiniz. Rothscheeld'dan, Almanya'daki Impror'dan, Dook d'Orleans'tan, Vik Bonaparte'dan, Joe Chamberlain'den ve Bill McKinley'den korkuyorsunuz. Korkmayın, sanırım Gin'ral Otis'ten bile korkuyorsunuz!
Gazetelerden korkuyorsunuz, Jools Guerin'den korkuyorsunuz, bir pote'den korkuyorsunuz, silahı yanında olmasa bile, ve birbirinizden korkuyorsunuz. Hazırlanın! Adam olun! Eğer bir Fransız olsaydım,
sadece taksi şoförlerinden korkardım; ve uzun süre onlardan korkmazdım, çünkü
kendim taksi şoförü olurdum.

"Daha fazlasını istiyorum ve uyarım bitti. Bana tavsiye istiyorsun. Bunu
istemedin. Eğer bu askeri mahkemenin başkanı olsaydım,
Yüzbaşı Dhryfuss'a şöyle derdim: "Yüzbaşı, defol. Sen bir haydut olmayabilirsin, ama
daha kötüsün. Sıkıcı oldun." Ve ona ülkeyi terk etmesi için
yeterince para verirdim. Genel personeli, savaş söylentilerinden uzak, sakin bir köye gönderirdim ve sallanan sandalyelerde oturup kediyle oynamaktan başka yapacak hiçbir şeyleri olmazdı. İngiltere'ye giden kabloyu keserdim; Paris'teki tüm gazetecileri bir araya toplardım ve "Beyefendiler" derdim, "Basın özgürlüğümüzün sarayıdır" derdim; "Ama özgürlüğümüz artık bir saraya ihtiyaç duymuyor" derdim. "Bu beyaz, ne anlama gelirse gelsin,
kuşağından yıprandı ve düğme ilikleri de koptu," derdim. "Johannisberg'e tüm biletleri aldım," derdim,
"ve bu gece oraya gönderileceksiniz," derdim. "Kardeşleriniz, o büyük
şehir onların çabalarıyla yorgun düştü ve yapacak
bir sürü şey bulacaksınız. Aslında, aranızdaki anti-Semitistler
asla işsiz kalmayacak," derdim. "Bundan böyle Fransa özgür olacak - sizin gibilerden," derdim. Ve ertesi sabah Paris uyanırdı ve sakin olurdu, gazeteler olmazdı ve
kendi gazetelerimizde beyzbol haberlerine daha fazla yer olurdu,' dedim.

"'Ama, içki satıcısı, senin önerdiğin şey Fransa'yı yok edecek,' dedi başkan.

"'Eğer durum buysa,' dedim, 'Fransa'nın nüfusu yok edilmeli,' dedim. 'Bunun, jambonların geldiği Chicago'dan bir adam için yaşamaya uygun hale getirilebileceği tek yol olduğunu düşünüyordum,' dedim, 
tezgahı yıkayarak." 

* * * * *

"Arrah, ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu Bay Hennessy. "Hiçbir
şekilde göz atmadın." 

"Ne yapıyordun?" diye sordu Bay Dooley, kesintiyi umursamadan. 

"Rowlin değirmenlerini görmeye gideceğim," dedi Bay Hennessy. "Çok iyi bir fabrikaları var; ve Fenian zamanında Stevens'la birlikte gelen kuzenim Mike Hennessy veya Mechell Onnessy adında bir adam çetenin patronu. Yatılı okul gibi Fr-rinch konuşuyor.
Onun aracılığıyla wan iv the young'larla konuştum.

"Ona Dhryfuss vakası hakkında soru sordunuz mu?" diye sordu Bay Dooley, hevesle.

"Sordum. "

"Ne dedi?"

"Hiç duymadığını söyledi."

Bay Dooley'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu: Ülkesinin Kalbinde, Finley Peter Dunne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. DOOLEY ***

***** This file should be named 13784.txt or 13784.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/8/13784/

Produced by Juliet Sutherland and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
