*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: McClure's Magazine, Volume VI,  No. 3. February 1896 (McClure's Magazine, Cilt VI, No. 3. Şubat 1896)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 18, 2004 [EBook #13788]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13788
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of McClure's Magazine, Volume VI,  No. 3.
February 1896, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: McClure's Magazine, Volume VI,  No. 3. February 1896

Author: Various

Release Date: October 18, 2004 [EBook #13788]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Richard J. Shiffer ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Not: İçindekiler ve resimler listesi
transkriptör tarafından eklenmiştir.

McCLURE'S DERGİSİ

ŞUBAT 1896.

CİLT VI. NO. 3.

İÇİNDEKİLER

RESİMLER
ABRAHAM LINCOLN. Ida M. Tarbell tarafından.
Lincoln'ün 1832'den 1836'ya New Salem'daki Hayatı.
İş Arıyor.
Bir Mağaza Satın Almaya Karar Veriyor.
Hukuk Çalışmaya Başlıyor.
Berry ve Lincoln Bir Meyhane Ruhsatı Alıyor.
Şirket Bir Memur İşe Alıyor.
Lincoln Postane Müdürü Atanıyor.
Yeni Bir Açılış.
Bir Dedikoduyla Arazi Ölçümü.
İşler Tersine Dönüyor.
Lincoln'e New Salem'da Gösterilen Nezaket. Lincoln'ün Sangamon İlçesindeki Tanıdığı Süre Uzadı.
Sonunda Hukuk Kariyerine Karar Verdi.
Lincoln Illinois Meclisine Giriyor.
Ann Rutledge'in Hikayesi.
Yirmi Altı Yaşındaki Abraham Lincoln.
BİR DEVLET GÖREVLİSİ. Ian Maclaren'den.
YAPILMIŞ EN HIZLI DEMİRYOLU HATTI. Harry Perry Robinson'dan.
BİR YÜZYILLIK RESİM. Will H. Low'dan.
GARFİELD YÖNETİMİNİN TRAJEDİSİ. Murat Halstead'dan.
Garfield Yönetimi.
Beyaz Saray'daki Garfield'lar.
Başkan Garfield ile Son Röportaj.
MITTENHEIM BÜYÜK DÜKÜNÜN ZAFERİ. Anthony Hope'dan.
Bölüm II.
BİR HAYATTAN BÖLÜMLER. Elizabeth Stuart Phelps'ten.
MİTRİN TAŞI. Robert Louis Stevenson'dan. DERGİ NOTLARI.
Bayan Humphry Ward--Dr. Jowett.
Üç Yüz Bin.
Kendi Basım Kuruluşumuz.
Anthony Hope'un Yeni Romanı.
Lincoln'ün Hayatı.
Lincoln'ün Erken Hayatı.
Elizabeth Stuart Phelps.
"Sabine Kadınları"--Bir Düzeltme.

RESİMLER

ABRAHAM LINCOLN'UN EN ESKİ PORTRESİ.
1859'DA LINCOLN.
1860 YAZINDA LINCOLN.
1861'İN BAŞLARINDA LINCOLN.
1861'DE LINCOLN.
VANDALIA, ILLINOIS'DEKİ DEVLET BİNASI.
LINCOLN'UN TOPOGRAFİ ALETLERİ. BERRY VE LINCOLN'E VERİLEN BİR TAVERNA RUHSATININ FACSIMILE'I.
BERRY VE LINCOLN'ÜN MAĞAZASI 1895'TE.
DANIEL GREEN BURNER, BERRY VE LINCOLN'ÜN KATİPİ.
RAHİP JOHN M. CAMERON.
JAMES SHORT.
SQUIRE COLEMAN SMOOT.
SAMUEL HILL--LINCOLN'ÜN POSTANEYİ İŞLETTİĞİ MAĞAZA.
MARY ANN RUTLEDGE, ANN MAYES RUTLEDGE'İN ANNESİ.
JOHN CALHOUN, LINCOLN'ÜN ÖĞRENDİĞİ KİŞİ.
LINCOLN'ÜN EYER ÇANTALARI.
LINCOLN TARAFINDAN YAPILAN BİR YOL ARAŞTIRMASININ RAPORU. LINCOLN TARAFINDAN MENARD İLÇESİNDEKİ BİR YOL PARÇASININ HARİTASI.
NEW SALEM YAKINLARINDAKİ, "ANN RUTLEDGE'İN KUYUSU" OLARAK BİLİNEN BİR YOL KENARINDAKİ KUYU.
CONCORD MEZARLIĞI.
STEPHEN A. DOUGLAS.
BİNBİN JOHN T. STUART.
JOSEPH DUNCAN, LINCOLN'ÜN İLK DÖNEMİNDE İLLINOIS VALİSİ.
ANN RUTLEDGE'İN OAKLAND MEZARLIĞINDAKİ MEZARI.
"TÖREN YAPMADAN BAY PERKINS'İN ODASINA GİTTİM."
"HAYATTA GÖRDÜĞÜNÜZ EN ŞEN KÜÇÜK AKŞAM YEMEĞİNİ HAZIRLAMIŞTI."
TRENİN YAKLAŞIK SEKSEN MİL HIZLA ÇALIŞTIĞI ZAMAN RAYIN ÜZERİNE GERİYE DÖNÜŞ.
JOHN NEWELL.
ON TEKERLEKLİ MOTOR 564.
BROOKS MOTOR 599.
TRENİ CHICAGO'DAN CLEVELAND'A GETİREN MÜHENDİSLER.
J.R. GARNER, CLEVELAND'DAN ERIE'YE MÜHENDİS.
WILLIAM TUNKEY, ERIE'DEN BUFFALO'YA MÜHENDİS.
GEORGE ROMNEY, "PARSON'S DAUGHTER"IN RESSAMI.
PASON'S DAUGHTER.
JOHN CONSTABLE.
FLATFORD DEĞİRMENİ, STOUR NEHRİ'NDE.
HAY-WAIN.
"SAVAŞAN TEMERAIRE" SON YATAK YERİNE ÇEKİLDİ.
JOSEPH MALLORD WILLIAM TURNER.
BARIŞ--SIR DAVID WILKIE'NİN DENİZDE GÖMÜLMESİ.
BİR ÇOCUK PORTRESİ.
JOHN HOPPNER.
BİR KADIN PORTRESİ.
BİR ÇOCUK PORTRESİ.
BAYAN SIDDONS.
LADY BLESSINGTON.
SIR THOMAS LAWRENCE.
BAYAN BARRON, SONRA BAYAN RAMSEY.
BİR KARDEŞİN PORTRESİ.
1881'DE BAŞKAN OLDUĞU SIRADA GARFİELD. 49 YAŞINDA.
1863'TE GARFİELD.
1863'TE GARFİELD.
1867'DE KIZIYLA BİRLİKTE.
"NEHİR KENARINDAKİ UZUN OTLU ARADAN GENÇ BİR ADAM FIRLAYIP GELDİ." "'SEN DÜNYANIN GÜZELLİĞİSİN,' GÜLÜMSEYEREK CEVAP VERDİ."
"'DİNLE!' diye bağırdı, AYAKLARININ ÜZERİNDEN ZIPLAYARAK."
"YANINDAN KOŞARAK EYERİNDEN EĞİLDİ."
RALPH WALDO EMERSON. PROFESÖR AUSTIN PHELPS, ELIZABETH STUART PHELPS'İN BABASI.
PROFESÖR M. STUART PHELPS, PROFESÖR AUSTIN'İN BÜYÜK OĞLU.
"Ciddi Bir Adamdı ve Yanında Kızı Duruyordu."
"'Hizmetçi,' dedi, 'Seninle Evlenmek İstiyorum.'"
"Bütün O GÜN AT BİNİCİLİĞİNDE, VE ZİHNİ SAKİNDİ."

McCLURE'S DERGİSİ

CİLT VI. ŞUBAT 1896, NO. 3.

ABRAHAM LINCOLN.

IDA M. TARBELL TARAFINDAN.

LINCOLN'UN 1832'DEN 1836'YA KADAR NEW SALEM'DEKİ HAYATI.

BERRY VE LINCOLN'UN BAKKALİYETİ.--BLACKSTONE'UN BİR YORUM SETİ.--BERRY VE LINCOLN BİR TAVRAN RUHSATI ALIR.--1833'TE NEW SALEM'İN
POSTA MÜDÜRÜ.--LINCOLN, MÜDÜR
YARDIMCISI OLUR.--BERRY VE LINCOLN'UN BAŞARISIZLIĞI.--ILLINOIS'DE
SEÇİM
YÖNETİMİ.--LINCOLN MECLİS ÜYESİ OLARAK
SEÇİLİR.--HUKUK
ÇALIŞMASINA BAŞLAR.--1834'TE ILLINOIS EYALET MECLİSİ.--ANN
RUTLEDGE'İN HİKAYESİ.--ABRAHAM LINCOLN YİRMİ ALTI YAŞINDA.

_J. McCan
Davis tarafından Lincoln'ün New Salem'deki hayatına dair özel çalışmaların somutlaştırılması._

İŞ ARIYOR.

Lincoln, Ağustos 1832'de Illinois Meclisi için başarısız bir
seçim yaptı. Seçimler sona erince iş aramaya başladı.
Fiziksel gücüne hayran olan arkadaşlarından biri ona
demirci olmasını tavsiye etti, ancak bu, çalışmak ve insanlarla tanışıp konuşmak için pek fazla boş zaman sağlamayan bir meslekti; ve o
kişinin
kitapların ve insanların kendisi için
olmazsa olmaz olduğuna karar vermişti. New Salem'de hem destek hem de aradığı fırsatları sunan tek iş bir mağazada katiplik yapmaktı;
ve o zamanlar New Salem'de iş yapan tüm mağazalara sırayla iş başvurusunda bulundu. Ancak katiplerden çok
müşteriye ihtiyaçları vardı. İş fazlasıyla abartılmıştı. 1832 sonbaharında New Salem'de en az dört mağaza vardı. En gösterişlisi, büyük bir kuru gıda serisi taşıyan Hill ve McNeill'inkiydi. Herndon Kardeşler'e ait olan diğer üçü, Reuben Radford ve James Rutledge, bakkaldı.

BİR MAĞAZA SATIN ALMA KARARINI ALIR.

Bu kuruluşlardan hiçbirinde iş bulamayan Lincoln, bir haftalık pansiyon ücretini önceden ödeyecek kadar parası olmasa da, bir mağaza _satın almaya_ karar verdi. Satın alma fırsatı bulması uzun sürmedi. James Herndon, Herndon Kardeşler'in mağazasındaki yarı hissesini William F. Berry'ye çoktan satmıştı; ve Berry ile iyi geçinemeyen Rowan Herndon, "Abe" Lincoln'ün şahsında kendi payının bir alıcısını bulduğu için çok mutluydu. Berry, Lincoln kadar
fakirdi; ancak bu ciddi bir engel değildi, çünkü banknotları Herndon mal stoğu için kabul edildi. Daha tabelalarını asmamışlardı ki, başka bir mağazayı ellerine geçiren bir şey oldu. Reuben Radford, Clary's Grove Boys'a karşı kendini çirkinleştirmişti ve bir gece kapılarını ve pencerelerini kırıp, tezgahlarını ve şeker fıçılarını devirdiler. Radford için bu çok fazlaydı ve ertesi gün William G. Green'e Green tarafından imzalanmış dört yüz dolarlık bir banknot karşılığında sattı. Green'in isteği üzerine Lincoln, stokların bir envanterini çıkardı ve ona bunun için altı yüz elli dolar teklif etti; bu teklif neşeyle kabul edildi. Nakit ödeme yapamayan Berry ve Lincoln, Radford'a ödenmek üzere dört yüz dolarlık banknotu aldılar ve Green'e iki yüz elli dolarlık ortak banknotlarını verdiler. James Rutledge'in sahibi olduğu küçük bakkal, bir sonraki yenik düşen oldu. Berry ve Lincoln bunu
bir pazarlıkla satın aldı, ortak senetleri nakitin yerini aldı. Üç hisse senedi konsolide edildi. Toplam maliyetleri en az bin beş yüz dolar olmalıydı. Berry ve Lincoln, New Salem'daki bakkal işinin tekelini
sağlamıştı. Birkaç hafta içinde iki parasız adam üç mağazanın sahibi olmuş ve satın alacak başka
bir şey kalmadığı için satın almayı bırakmıştı.

[İllüstrasyon: ABRAHAM LINCOLN'UN EN ESKİ PORTRESİ
(McClure'S'DAN KASIM İÇİN YENİDEN BASILMIŞTIR).

Sayın Robert T. Lincoln,
Lincoln kırk yaşına gelmeden önce çekilmiş ve ilk olarak McCLURE'S
Lincoln'ün Hayatı'nda yayınlanmıştır. Bu makale dizisinde yayınlanacak olan altmış veya daha fazla Lincoln portresinden en az otuzu
okuyucularımız için kesinlikle yeni olacaktır; ve bu otuzdan hiçbiri
bu erken portreden daha önemli değildir. Genel olarak
Lincoln'ün bu dagerreyotipi çekildiğinde otuz beş yaşından büyük olmadığına inanılır ve bunun Lincoln'ün genç bir adamkenki yüzü olduğu kesinlikle doğrudur. "Genel karar yaklaşık otuz olurdu," diyor Bay Murat Halstead Brooklyn "Standard-Union"daki bir başyazıda, "eğer Lincoln o yaştayken dagerreyotipi bilinmiyor olmasaydı. Ancak, otuz beşten fazla olması mümkün görünmüyor ve o yaş için portrenin gençliği harika. Bu yeni bir Lincoln ve bir anlamda halkın sahip olduğu her şeyden çok daha çekici. Bu, dikkat çekici derecede yakışıklı bir adamın portresi... Baş muhteşem, gözler derin ve cömert, ağız hassas, tüm ifade bir şekilde narin, şefkatli, acıklı, şiirsel. Bu, romantizmin hayaletlerinin
oyalandığı, şiirler okuyan, hayalperest ve spekülatif, aşık ve umutsuz genç adamdı, ancak alnında zaten zekanın aydınlığı, ilham vatanseverlik. Bu genç adamın yüzünde geniş olasılıklar vardı. Herhangi bir yere gidebilir ve herhangi bir şey yapabilirdi. Bir
askeri şef, bir romancı, bir şair, bir filozof, ah!
bir kahraman, bir şehit olabilirdi--ve evet, bu genç adam olabilirdi--hatta
Abraham Lincoln bile olabilirdi! İşte dünya önündeyken oydu. Dünyanın saygı duyduğu adamın gençliğinin büyülü
vahiyine sahip olmak büyük bir şans. Gözlerine, ruhuna bu bakış - üzüntüyü bilmeden önce değil, dünya onu tanımadan çok önce - ve bunun
olduğu gibi olmaya değer olduğunu ve onu daha iyi tanıdığımızı ve onu daha çok sevdiğimizi hissetmek paha biçilemez bir şeydir."]

[İllüstrasyon: LINCOLN 1859'DA.

H.W. Fay, De Kalb, Illinois koleksiyonundaki bir fotoğraftan.
Orijinal, Chicago'dan S.M. Fassett tarafından yapıldı; negatif
Chicago yangınında yok oldu. Bu resim, Bayan Lincoln'ün bunu kocasının gördüğü en iyi
benzerlik olarak ilan ettiğini söyleyen D.B. Cook'un isteği üzerine yapıldı. Rajon, Fassett resmini gravürünün orijinali olarak kullandı ve Kruell bunun güzel bir
gravürünü yaptı.]

[İllüstrasyon: LINCOLN 1860 YAZINDA.

Bir kopyadan ( Minneapolis "Journal" kadrosundan E.A. Bromley)
Bayan Cyrus Aldrich'in sahip olduğu bir fotoğrafın, kocası artık ölmüştü,
Minnesota'dan bir kongre üyesiydi. 1860 yazında, St. Paul'ün fotoğrafçısı olan Bay M.C.
Tuttle, Bay Lincoln'e, kampanyada yerel kullanım için bir negatifi çekilip kendisine gönderilmesini talep eden bir mektup yazdı.
İstek kabul edildi, ancak negatif
taşıma sırasında kırıldı. Kazayı öğrendikten sonra, Bay Lincoln tekrar oturdu ve
ikinci negatifle birlikte, fotoğrafın ortaya koyduğu, arada "yeni bir
palto aldığı" gerçeğine atıfta bulunduğu şakacı bir not gönderdi. Bay Tuttle, fotoğrafın birkaç kopyasını çıkardı ve
Eyaletin Cumhuriyetçi editörleri arasında dağıttı. Daha
önce hiç çoğaltılmadı. Bayan Aldrich'in kopyası, Eylül 1860'ta Aldrich çiftliğinde ağırlandığında
William H. Seward tarafından kendisine takdim edildi.
(şimdiki Minneapolis Şehir Hastanesi) Aynı fotoğrafın güzel bir kopyası
Jersey City, N.J.'den Bay Ward Monroe'nun elindedir.]

Lincoln'ün ortağı William F. Berry, New Salem'den beş mil uzaklıktaki Rock Creek'te yaşayan Presbiteryen bir papaz olan Rahip John Berry'nin oğluydu.
Oğul, babasının ayak izlerinden uzaklaşmıştı çünkü çok içki içiyordu, kumarbazdı, dövüşçüydü ve "çok
kötü bir genç adamdı. "Lincoln'ün böyle bir ortağı seçtiği söylenemez, daha ziyade onu koşulların zorlamasıyla kabul ettiği söylenebilir. Ortaklığın tamamen uyumsuz olduğunu açıkça ortaya koymak için sadece biraz zaman gerekiyordu. Lincoln çok az iş kapasitesi gösterdi. Berry'ye büyük ölçüde güvendi ve Berry işletmenin kârını hızla çılgınca yaşayarak harcadı. Lincoln kitapları Berry'nin içkiyi sevdiği kadar seviyordu ve saatlerce mağazanın tezgahında veya gölgelik bir ağacın altında uzanıp Shakespeare veya Burns okuyordu.

[İllüstrasyon: LINCOLN 1861'İN BAŞLARINDA.--MUHTEMELEN SAKALLI OLAN
EN ESKİ PORTRE.

Muhtemelen De Kalb, Illinois'li H.W. Fay'in koleksiyonunda bulunan bir fotoğraftan,
muhtemelen 1861'in başlarında Springfield'da çekilmiştir.
İlk veya en azından ilk portrelerden biri olduğu varsayılmaktadır Bay Lincoln'ün sakal bırakmaya başlamasından sonra. Bilindiği gibi, yüzü
1860'ın sonuna kadar pürüzsüzdü; ve sakalını ilk uzattığında, gazete yorumlarının ve hatta
karikatürlerin konusu oldu. Lincoln'ün sakal bırakmasıyla ilgili güzel bir hikaye az çok tanıdıktır.
Mevcut Hayat'ın editörüne 6 Aralık 1895 tarihli Bayan Grace Bedell
Billings tarafından yazılan bir mektup, kendisinin küçük bir kızken kahramanı olduğu bu hikayeyi çok sevimli bir şekilde anlatır. Mektup, bu makalenin sonunda, 240. sayfada tam olarak basılmıştır.]

Bu iki yazarın eserleriyle ilgili kapsamlı bilgisi
bu döneme dayanır. New Salem'de bazen sınır yerleşimlerinde bulunan, yarı şair, yarı aylak, herhangi bir sabit işte geçimini sağlayamayan, ancak iyi edebiyata aşina ve bundan zevk alabilen meraklı kişilerden biri vardı: Jack Kelso.
Üstlendiği garip işlerde veya derelerin kenarında boş boş dolaşırken Shakespeare ve Burns'ten pasajları durmadan tekrar ederdi -çünkü o ünlü bir balıkçıydı- ve Lincoln kısa sürede onun sürekli arkadaşlarından biri oldu. Kelso ile birlikteyken edindiği zevki hayatı boyunca korudu. William D. Kelley, Lincoln'ün Shakespeare hakkında gerçekten yakın bir bilgiye sahip olduğunu gösteren bir olay anlatır. Bay Kelley, bir aktör olan McDonough'u Beyaz Saray'a ziyarete götürmüştü; ve Lincoln sohbete şöyle diyerek başladı:

[İllüstrasyon: LINCOLN 1861'DE.

Minneapolis, Minnesota'dan Bay Frank A. Brown tarafından ödünç alınan bir fotoğraftan. Bu güzel fotoğraf muhtemelen 1861'in başlarında Chicago'lu Alexander Hesler tarafından çekilmiştir. Heykeltıraş Leonard W. Volk tarafından Lincoln'ü incelerken kullanılmıştır ve T. Johnson'ın
ince gravürüne çok benzemektedir.]

"'Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bay McDonough ve sizi bu kadar erken getirdiği için Kelley'e minnettarım, çünkü bana Shakespeare'in oyunlarının sahne için
kurgulandığı şekliyle ilgili bir şeyler anlatmanızı istiyorum. Tahmin edebilirsiniz ki bu tür konuları incelemek için fazla zamanım yok, ancak yakın zamanda Jack Falstaff olarak ünlü olan Hackett ile birkaç konuşma yaptım, ancak kendisinden pek çok soru sormama rağmen birkaç tatmin edici yanıt aldım.'

"Bay Bay Kelley, "McDonough," diye devam ediyor, "Başkan'a sahip olduğu her türlü bilgiyi vermeye istekli olduğunu söyledi, ancak arkadaşı Hackett'ın başarısız olduğu yerde kendisinin başarılı olamayacağından korktuğunu söyleyerek itiraz etti. 'Şey, bilmiyorum,' dedi Başkan, 'çünkü Hackett'ın bilgi eksikliği, Shakespeare'in metinlerini hiç inceleyip incelemediği veya oyunlarının oyunculuk baskısından memnun kalıp kalmadığı konusunda bende bir şüphe uyandırdı.' Ayağa kalktı, masasından çok da uzak olmayan bir rafa gitti ve 'Shakespeare Oyunları'nın iyice okunmuş bir cildini indirdikten sonra, koltuğuna geri döndü, gözlüklerini düzeltti ve 'VI. Henry'ye dönüp uzun bir pasajı ince bir ayırt etmeyle okuduktan sonra şöyle dedi: 'Bay McDonough, bana bu dizelerin oyunculuk oyunundan neden çıkarıldığını söyleyebilir misiniz? Shakespeare'de okuduğum hiçbir şey yok, özellikle de 'VI. Henry'de. ' veya 'Windsor'un Neşeli Eşleri,' onun zekâsını ve mizahını aşan.' Oyuncu, atlanmasının tek nedeni olarak mizahının genişliğini öne sürdü,
ancak düşünceli bir şekilde, dizeler söylenirse itiraz edilebilir başka veya başka pasajların seslendirilmesi gerekebileceğini ekledi.

[İllüstrasyon: VANDALIA, ILLINOIS'DEKİ DEVLET BİNASI--ŞİMDİ ADLİ BİNA OLARAK KULLANILIYOR.

Vandalia, yirmi yıl boyunca Illinois'in eyalet başkentiydi ve orada üç farklı Devlet Binası inşa edildi ve işgal edildi. İlki, iki katlı bir çerçeve yapıydı ve 9 Aralık 1823'te yandı.
İkincisi tuğla bir binaydı ve 12.381,50 dolara inşa edildi,
bunun 3.000 dolarını Vandalia vatandaşları katkıda bulundu. Başkentin Springfield'a taşınması için ajitasyon 1833'te başladı ve 1836 yazında Vandalia halkı, küçük şehirlerinin eyalet hükümetinin merkezi olarak prestijini kaybetme ihtimalinden endişelenerek eski başkenti yıktı (durumu hakkında çok fazla şikayet vardı) ve 16.000 dolara yenisini inşa etti. Dalga kontrol edilemeyecek kadar büyüktü; ancak "Uzun Dokuz" başkenti Springfield'a götüren yasa tasarısının kabulünü sağladıktan sonra, Vandalia halkının harcadığı para iade edildi. Bu resimde görülen eyalet meclisi üçüncü ve sonuncusuydu. Lincoln bu mecliste yasama organı olarak görev yaptı. 4 Temmuz 1839'da başkent olmaktan çıktıktan sonra, Fayette İlçesi için bir adliye binasına dönüştürüldü ve hala bu şekilde kullanılıyor.--_J. McCan Davis._]

[İllüstrasyon: LINCOLN'ÜN ÖLÇÜM ARAŞTIRMA ARACI - McCLURE'S DERGİSİ İÇİN
FOTOĞRAFLANMIŞTIR.

Lincoln ölçüm yapmayı bıraktıktan sonra araçlarını John B.
Gum'a sattı, daha sonra Menard İlçesi'nin ilçe ölçümcüsü oldu. Bay Gum, araçları birkaç yıl önce Lincoln Anıt Derneği'ne sunana kadar sakladı ve şu anda Springfield, Illinois'deki
anıtta sergileniyorlar.]

[İllüstrasyon: 6 MART 1833'TE SANGAMON İLÇESİ İLÇE KOMİSYONERLERİ MAHKEMESİ TARAFINDAN BERRY VE LINCOLN'E VERİLEN BİR TAVERNA LİSANSININ FAKSİMİ.

1833'te New Salem'deki tek meyhane, James Rutledge'in işlettiği meyhaneydi; Berry ve Lincoln'ün mağazasının hemen karşısında duran, beş odalı, iki katlı bir kütük yapı. Lincoln burada pansiyona girdi. Meyhane işine girmeyi amaçlamış olması ve Berry ile birlikte bu amaçla bir lisans almış olmaları, muhtemelen Rutledge hanını satın almak için tatmin edici
şartlar elde etmeyi ummuş olmaları oldukça olası görünüyor. Altmış yıl önceki meyhane, modern otelin amaçlarına hizmet etmesinin yanı sıra, sınırın meyhanesiydi. Illinois'de bu iş, yasanın sıkı bir şekilde düzenlediği bir işti. Meyhanecilerin lisans ücreti ödemeleri ve iyi davranışlarını garantilemek için teminat vermeleri gerekiyordu. Küçükler barındırılamazdı ve yasa onlara içki satılmasına izin vermiyordu; ve
kölelere herhangi bir içkinin "veya sert içkinin, karışık veya karışık olmayan,
kapıların içinde veya dışında" satışı da aynı şekilde yasaktı. Zavallı Kızılderili de meyhanede veya bakkalda herhangi bir "ateş suyu" alamazdı. Eğer
bir meyhaneci yasayı ihlal ederse, kendisine kesilen cezanın
üçte ikisi ilçenin yoksul halkına giderdi. Rutledge meyhanesi
New Salem'de hakkında gerçek bir kayıta sahip olduğumuz tek meyhaneydi.
Bay Rutledge dışında başkaları tarafından da işletiliyordu; bir süre fıçı ustası Henry Onstott ve sonra Nelson Alley tarafından ve muhtemelen başka toprak sahipleri tarafından da işletiliyordu; ancak Lincoln'ün onlardan biri olmadığından daha kesin bir şey olamaz. Yok olan köyün ve etrafındaki kırsalın hayatta kalan birkaç sakini, Berry ve Lincoln'ün
dükkanını -nasıl göründüğünü ve
içinde ne gibi şeyler satıldığını-
açıkça hatırlıyor; ama Lincoln'ün, Berry'nin veya her ikisinin işlettiği bir meyhanenin en ufak bir hatırasını taşıyan tek bir tane bile bulunamadı. Altmış iki yıl önce New Salem'e sarsılarak giren sahne yolcuları, Lincoln bir hancıysa, onun misafirperverliğinden bol bol yararlanmış olmalı; ancak yararlandılarsa, hepsi çok, çok yıllar önce ölmüş olmalı ya da hepsi açıklanamayan ve çok şaşırtıcı bir sessizlik sürdürmüş olmalı.--_J. McCan Davis._]

"'Son öneriniz,' dedi Bay Lincoln, 'Bay Hackett'ın önerdiği her şeyden daha fazla ağırlık taşıyor, ancak ilki hiçbir sebep değil;' ve başka bir pasajı okuduktan sonra, 'Bu saklanmıyor ve geçerli olduğu yerde diğerini saklamak için hiçbir sebep olamaz' dedi... Ve sanki papaz yerine oyuncuyu tercih etmenin uygunsuzluğunu hisseder gibi, [oda bir din adamı vardı] papaza döndü ve dedi ki: 'Mesleğinizden, insanların dinlemek için
kalabalık oluşturduğu oyunculuk oyunlarının her zaman saygın yazarları tarafından
planlanmadığını bilmiyor olmanız muhtemel. Bu nedenle,
"III. Richard"ın sahne baskısını ele alalım. "VI. Henry"den bir pasajla başlıyor, ardından "III. Richard"dan bölümler geliyor, sonra "VI. Henry"den başka bir sahne ve oyundaki en iyi monolog, eğer sağladığı birçok alıntıdan ve amatör sergilerde duyulma sıklığından yargılayabilirsek, Shakespeare tarafından hiç görülmedi, ancak yazıldı - değil mi, Bay McDonough?--Colley Cibber tarafından ölümünden sonra."

"Şimdilik oyunların sahne baskılarıyla ilgili soruları hallettikten sonra, standart kopyasına döndü ve Bay McDonough'un açıkça şaşkınlığına rağmen, oyunlardan birkaçından, bazıları birkaç dizeyi kapsayan, alıntıları ezbere okudu veya tekrarladı.

"Bay Lincoln'ün şiirsel çalışmalarının oyunlarıyla sınırlı olduğu varsayılmamalıdır. Açıklamalarını, Shakespeare'in Byron, Rogers, Campbell, Moore ve diğer İngiliz şairlerinden alınmış, benzerlikleri veya zıtlıkları nedeniyle dikkat çeken alıntılarla serpiştirdi."[1]

[İllüstrasyon: BERRY VE LINCOLN'UN MAĞAZASI 1895'TE.

C.S. McCullough'nun yakın zamanda çekilmiş bir fotoğrafından, Petersburg, Illinois.
Berry ve Lincoln'ün New Salem'de işgal ettiği küçük çerçeveli mağaza binası
şu anda Illinois, Petersburg'da, L.W. Bishop'un silah dükkanının arkasında duruyor. 1834'ten sonraki tarihi biraz belirsiz, ancak kimliğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok. Geleneğe göre, şu anki sahibinin babası olan Robert Bishop tarafından 1835 civarında Bay Lincoln'ün kendisinden satın alındı; ancak bu efsaneyi, mağazanın Trent kardeşlere satılmasıyla uzlaştırmak zor, ancak İkincisi ülkeden ve mağazanın kapanmasından sonra, alacaklıların hoşgörüsü sayesinde binanın Bay Lincoln'e geri dönmesine izin verildi, bu durumda şüphesiz ilk fırsatta onu sattı ve geliri şirketin borçlarının ödenmesine harcadı. Bay Bishop mağaza binasını satın aldığında, onu Petersburg'a taşıdı. Taşınmanın kısmen Lincoln tarafından yapıldığı; işin ilk olarak Bale'lerden biri tarafından üstlenildiği, ancak bazı zorluklarla karşılaştığında Lincoln'den yardım istediği ve Lincoln'ün de bunu yaptığı söyleniyor. Yapı ilk olarak Bay Bishop'un evinin yanına kuruldu ve bir silah dükkanına dönüştürüldü. Daha sonra kamusal alandaki bir yere taşındı; ve savaşın başlamasından kısa bir süre sonra Bay Bishop yeni bir bina inşa ederek Lincoln'ün dükkanını arka bahçeye itti ve hala orada duruyor. Bay Lincoln'ün suikastından kısa bir süre sonra, ön kapı Springfield'daki birine
gösterildi ve uzun zamandır gözden kayboldu. Bay Bishop, bu kapıda mektupların alınması için bir açıklık olduğunu hatırlıyor - binanın gerçekliğini belirlemeye yönelik önemli bir durum, çünkü Lincoln'ün mağazayı işlettiği sırada postane müdürü olduğu
anımsanıyor. Yapı, bugün olduğu haliyle, yaklaşık on sekiz fit uzunluğunda, on iki fit genişliğinde ve on fit yüksekliğindedir. Ancak arka oda kaybolmuştur, bu nedenle
Berry ve Lincoln tarafından işgal edildiği zamanki bina biraz daha uzundu. Orijinal binadan geriye sadece
çerçeve, ön taraftaki siyah ceviz kaplama ve
çınar tahtalarından tavan kalmıştır. Kalıntı avcıları tarafından bir tarafın tamamı
yıkılmıştır. Son yıllarda bina bir tür
depo olarak kullanılmıştır. Bir süre önce Petersburg'da çıkan büyük bir yangından hemen sonra,
şehir meclisi Lincoln mağaza binasını kınamış ve yıkılmasını emretmiştir. Bu emir uyarınca, Bay Bishop, Lincoln'ün mağazasının bir gün yanması durumunda oluşabilecek herhangi bir kayıptan kendisinin sorumlu olacağına dair bir garanti
vererek şehir yetkililerini vazgeçmeye ikna ettiğinde, bir tarafın bir kısmı yıkılmıştır.--_J. McCan Davis._]

HUKUK OKUMA BAŞLAR.

Bakkalda alışverişe müdahale eden sadece Burns ve Shakespeare değildi: Lincoln ciddi bir şekilde hukuk okumaya başlamıştı. Konuyla ilk tanışması Indiana'da henüz çocukken olmuştu ve "Indiana'nın Gözden Geçirilmiş Tüzüğü"nün bir kopyası eline geçmişti. Kullandığı kopya hala mevcut ve neyse ki güvenli ellerde. Kitap Gentryville'den Bay David Turnham'a aitti ve 1865'te kendisi tarafından Chicago'daki Lincoln Anıtı koleksiyonuna yerleştiren Bay Herndon'a verildi. Aralık 1894'te bu koleksiyon Philadelphia'da satıldı ve "Indiana'nın Tüzüğü" New York Hukuk Enstitüsü Kütüphanecisi Bay William Hoffman Winters tarafından satın alındı ​​ve onun nezaketi sayesinde incelememe izin verildi. Kitap yıpranmış, başlık sayfası gitmiş ve sondan birkaç sayfa eksik. Bay Winters'ın bana nazikçe gösterdiği bir kopya cildin başlık sayfasında şöyle yazıyor: "Genel Meclis tarafından sekizinci oturumda kabul edilen ve yürürlüğe konulan Indiana'nın Gözden Geçirilmiş Yasaları. Bağımsızlık Bildirgesi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Indiana Eyaleti Anayasası ve Indiana Bölgesi ve Eyaletinin Siyasi Tarihi ile ilgili diğer çeşitli belgeler bunlara eklenmiştir. Genel Meclis'in yetkisiyle düzenlenmiş ve yayınlanmıştır. Corydon, Carpenter ve Douglass tarafından basılmıştır, 1824."

[İllüstrasyon: DANIEL GREEN BURNER, BERRY VE LINCOLN'UN KATİPİ.

Son zamanlarda çekilmiş bir fotoğraftan. Bay Burner, Berry ve Lincoln'ün katibiydi. 1829'dan 1834'e kadar New Salem'de yaşadı. Lincoln aylarca babası Isaac Burner'ın yanında kaldı ve Lincoln ile aynı yatakta uyudular. Şu anda Illinois, Galesburg yakınlarındaki bir çiftlikte yaşıyor, seksenini geçmiş.]

[İllüstrasyon: RAHİP JOHN M. CAMERON.

Canton, Illinois'li Sayın W.J. Orendorff'un elindeki bir fotoğraftan. Cumberland Presbiteryen rahibi ve dindar, samimi ve cesur bir adam olan John M. Cameron, komşuları tarafından en yüksek saygıyı görüyordu. Ancak, Berry ve Lincoln'ün katibi Daniel Green Burner'a göre - ve bu gerçek yalnızca öncüler arasındaki evrensel bir geleneği göstermek için belirtiliyor - "John Cameron evde her zaman bir fıçı viski bulundururdu." Fiziksel olarak güçlü bir adamdı ve tipik bir sınır muhafızıydı. 1791'de Kentucky'de doğdu ve
karısıyla birlikte 1815'te Illinois'e taşındı. 1818'de Sangamon County'ye yerleşti ve 1829'da Sangamon Nehri'ne bakan bir tepedeki kulübede yaşamaya başladı ve James Rutledge ile birlikte New Salem kasabasını kurdu.

Geleneğe göre, Lincoln bir süre Cameron'larla yaşadı.
Otuzlu yılların başında Illinois, Fulton County'ye taşındılar; sonra,
1841 veya 1842'de Iowa'ya; ve son olarak, 1849'da Kaliforniya'ya.
Kaliforniya'da çok yaşlı bir yaşa kadar yaşadılar - Bayan Cameron 1875'te öldü ve kocası da üç yıl sonra onu takip etti. On iki
çocukları oldu, bunlardan on biri kızdı. 1886'da bu çocuklardan dokuzu, elli torunu ve yüz bir torununun çocuğu yaşıyordu. Bay Cameron'ın 1835'te Ann Rutledge'in cenaze töreninde görev yaptığı söyleniyor.--_J. McCan Davis. _]

[İllüstrasyon: LINCOLN'ÜN ATININ VE
ARAŞTIRMA ARAÇLARININ BİR ALACAKLIDAN KURTARAN JAMES SHORT.

Yaklaşık otuz yıl önce Illinois, Jacksonville'de çekilmiş bir fotoğraftan. James Short, New Salem'in birkaç mil kuzeyindeki Sand Ridge'de yaşıyordu ve Lincoln evine sık sık gelirdi. Lincoln'ün atı ve
araştırma araçları bir alacaklı tarafından haczedilip satıldığında, Bay Short bunları satın aldı ve Lincoln'e hediye etti. Lincoln,
Başkan olduğunda, eski dostunu Kaliforniya'da bir Kızılderili ajanı yaptı. Bay Short, hayatı boyunca beş kez mutlu bir evlilik yaptı. Yıllar önce Iowa'da öldü. Lincoln ile tanışması
oldukça ilginç bir şekilde başladı. New Salem'de yaşayan kız kardeşi, Lincoln'e bir
kot pantolon yapmıştı. Lincoln tarafından sağlanan malzeme yetersizdi ve pantolon paçaları belirgin şekilde kısaydı. Bir gün James Short kız kardeşini ziyaret ederken sokakta yürüyen bir adamı işaret etti ve "Kısa pantolonlu adam kim?" diye sordu. Kız kardeşi "O Lincoln," diye cevapladı; ve Bay Short dışarı çıkıp kendini Lincoln'e tanıttı.--_J. McCan Davis._]

[İllüstrasyon: SQUIRE COLEMAN SMOOT.

Coleman Smoot 13 Şubat 1794'te Virginia'da doğdu; çocukken Kentucky'ye taşındı; 17 Mart 1817'de Rebecca Wright ile evlendi; 1831'de Illinois'e geldi ve 21 Mart 1876'da ölene kadar New Salem'den Sangamon Nehri'nin karşısındaki bir çiftlikte yaşadı. Muazzam bir servet biriktirdi. Lincoln onunla ilk kez 1831'de Offutt'un mağazasında tanıştı.
"Smoot," dedi Lincoln, "Senden hayal kırıklığına uğradım; yaşlı Probst kadar çirkin bir adam görmeyi bekliyordum," kontluğun en çirkin adamı olarak bilinen bir adamdan bahsediyordu. "Ve hayal kırıklığına uğradım," diye cevapladı Smoot; "Seni gördüğümde yakışıklı bir adam görmeyi bekliyordum." O andan itibaren sıcak arkadaş oldular. Lincoln'ün 1834'te meclise seçilmesinden sonra Smoot'u ziyaret etti ve "Biraz kıyafet alıp biraz tadilat yapmak istiyorum, böylece mecliste düzgün bir
görünüm sergileyebilirim; ve senden bana 200 dolar borç vermeni istiyorum," dedi. Borç neşeyle verildi ve tabii ki daha sonra geri ödendi.--_J. McCan
Davis._]

[İllüstrasyon: SAMUEL HILL--LINCOLN'UN POSTANEYİ TUttuğu MAĞAZA.

Eski bir dagerreyotipiden. Samuel Hill, New Salem'in en eski sakinlerindendi.
John McNeill ile ortak olarak orada bir genel mağaza açtı.
-John McNeill, Ann Rutledge ile nişanlandı ve
daha sonra gerçek adının John McNamar olduğu keşfedildi. McNeill New Salem'den ayrılıp Doğu'ya gittiğinde, Bay Hill
mağazanın tek sahibi oldu. Ayrıca New Salem'deki
kartlama makinesinin de sahibiydi. Lincoln, bakkal işini bıraktıktan sonra,
Samuel Hill'in
mağazasını merkez olarak kullandı. Orada postaneyi işletti,
saraylıları eğlendirdi ve yoğun günlerde Bay Hill'e müşterilere hizmet etmesinde yardımcı oldu. Bay Hill'in bir zamanlar Ann
Rutledge'e kur yaptığı söylenir, ancak ortağı McNeill'e verilen teşviki almamıştır. 1839'da mağazasını
Petersburg'a taşıdı ve 1857'de orada öldü. 1835'te hala Petersburg'da yaşayan Bayan Parthenia
W. Nance ile evlendi.--_J. McCan Davis._]

[İllüstrasyon: ANN MAYES RUTLEDGE'İN ANNESİ MARY ANN RUTLEDGE.

Eski bir kalay baskıdan. Mary Ann Rutledge, James Rutledge'in karısı ve Ann'in annesiydi. 21 Ekim 1787'de doğdu ve
Kentucky'de büyüdü. Doksan bir yaşına kadar yaşadı ve 26 Aralık 1878'de Iowa'da öldü. Rutledge'ler 1833 veya 1834'te New Salem'den ayrılıp
birkaç mil kuzeydeki bir çiftliğe taşındılar. Ann Rutledge bu çiftlikte öldü
25 Ağustos 1835; ve burada da, üç ay sonra (3 Aralık 1835),
babası öldü, şüphesiz ki yas nedeniyle kalbi kırılmıştı. Ertesi yıl aile Illinois, Fulton County'ye ve yaklaşık
üç yıl sonra Iowa, Birmingham'a taşındı. James Rutledge'in
hiçbir portresi mevcut değildir. 11 Mayıs 1781'de Güney Carolina'da doğdu. Oğulları John ve David ile birlikte Black Hawk Savaşı'nda görev aldılar.--_J.
McCan Davis. _]

[İllüstrasyon: LINCOLN'UN ÖLÇÜMLEMEYİ ÖĞRENDİĞİ JOHN CALHOUN.

R.W. Diller'ın elinde bulunan bir çelik gravürden, Springfield,
Illinois. John Calhoun, 14 Ekim 1806'da Boston, Massachusetts'te doğdu; 1821'de Mohawk Vadisi, New York'a taşındı; Canajoharie Akademisi'nde eğitim gördü ve hukuk okudu. 1830'da Springfield, Illinois'e taşındı ve Black Hawk Savaşı'nda görev yaptıktan sonra Sangamon İlçesi'nin Ölçme Uzmanı olarak atandı. Orada 29 Aralık 1831'de Bayan Sarah Cutter ile evlendi. 1838'de Demokrat Temsilci, 1840'ta Temsilciler Meclisi Katibi, 1842'de bölge katibi, 1844'te Demokrat başkanlık seçmeni oldu; 1846'daki Demokrat Eyalet kongresinden önce Vali adayı; 1849, 1850 ve 1851'de Springfield Belediye Başkanı; 1852'de Kongre adayı ve aynı yıl tekrar Demokrat başkanlık seçmeni. 1854'te Başkan Pierce onu Kansas Genel Araştırmacısı olarak atadı ve Kansas siyasetinde göze çarptı. Lecompton Kongresi'nin başkanıydı. 25 Ekim 1859'da Missouri, St. Joseph'te öldü. Çocukluk arkadaşı olan ve daha sonra Calhoun'un karısının kız kardeşiyle evlenen Bay Frederick Hawn, şu anda seksen beş yaşında Leavenworth, Kansas'ta yaşıyor. Yazara yazdığı ilginç bir mektupta şöyle diyor: "Calhoun'un Lincoln'ü yardımcısı olmak için arazi ölçümü okumaya ikna ettiği
anlatıldı. Mezun olmaya ve komisyonunu almaya hazır olduğunu varsayarak, o zamanlar kayınpederi Seth R. Cutter ile Upper Lick Creek'te yaşayan Calhoun'u ziyaret etti. Görüşme
sonrasında, ayrılmak üzere olan Bay Lincoln şöyle dedi: 'Calhoun, cömertliğinizin karşılığını şu anda tamamen ödeyemem. Cebimde
çeyrek dolar dışında üzerimde gördüğünüz her şey var.' Bu bir
aile geleneğidir. Ancak, o zamanlar on altı yaşında olan eşim,
ben bu taslağı yazarken, bu röportajı açıkça hatırladığını söylüyor. Lincoln gittikten sonra, kendisi ve kız kardeşi Bayan Calhoun'un, Calhoun'un huzurunda onun tuhaf görünümü hakkında şakacı yorumlar yapmaya başladıklarını ve buna esasen şu cevabı verdiğini söylüyor: 'Bununla birlikte, o sıradan bir adam değil.' Eşim, bunların tam olarak bu sözler olduğuna inanıyor."--_J. McCan Davis._]

Dennis Hanks'ten, kitabın ait olduğu Bay Turnham'dan ve Lincoln'ün o zamanki diğer ortaklarından, onun bu kitabı dikkatle okuduğunu ve içeriğini akıllıca tartıştığını biliyoruz.
Washington tarihiyle zihni çoktan ateşlenmiş, düşünceli bir çocuk için dikkate değer bir ciltti; çünkü o harika belgeyle, Bağımsızlık Bildirgesi ile başlıyordu, Bay John G. Nicolay'ın dediği gibi, "siyasi haritası ve ilham kaynağı" haline gelen bir belge. Bağımsızlık Bildirgesi'ni, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, 1783'te çıkarılan Virginia Yasası, "Ohio Nehri'nin Kuzey Batısındaki Bölge"nin Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiği yasa ve bu bölgeyi yönetmek için Lincoln'ün gelecekte kölelik sorunuyla ilgili birçok argümanını dayandırdığı maddeyi içeren 1787 Kararnamesi takip etti. Bu madde, Tüzüğün 6. maddesinde şöyle denmektedir: "Söz konusu bölgede, tarafın usulüne uygun olarak mahkum edildiği suçların cezası dışında kölelik veya gönülsüz hizmet olmayacaktır: ancak her zaman, orijinal eyaletlerden herhangi birinde yasal olarak emeği veya hizmeti talep edilen herhangi bir kişiden aynı yere kaçan bir kişi yasal olarak geri alınabilir ve yukarıda belirtildiği gibi emeğini veya hizmetini talep eden kişiye nakledilebilir." 

[Resim: LINCOLN'S SADDLE-BAGS--McCLURE'S DERGİSİ İÇİN FOTOĞRAFLANMIŞTIR. 

Şu anda Springfield'daki Lincoln Anıtı'nda bulunan bu eyer çantalarının, Lincoln'ün bir arazi ölçümcüsüyken kullandığı söyleniyor.]

Bunun ardından, Indiana Anayasası ve Gözden Geçirilmiş Yasaları geldi,
her biri beş yüz kelimeden oluşan üç yüz yetmiş beş sayfalık tüzükler--iyice sindirilirse, saygın bir avukat yetiştirmeye yetecek kadar yasa. Lincoln bu kitabı bitirdiğinde, muhtemelen on sekiz yaşından önce bitirmişti, ulusun kurulduğu ilkeleri, Indiana Eyaleti'nin nasıl var olduğunu ve nasıl yönetildiğini anladığı konusunda bir nedenimiz var. Konuyla ilgili anlayışı açık ve pratikti ve bunu okuma, düşünme ve tartışmada uyguladı.

[İllüstrasyon: LINCOLN'UN YOL ARAŞTIRMASI RAPORU--ŞİMDİYE KADAR
YAYIMLANMAMIŞTIR.

McCLURE'S DERGİSİ için orijinalinden fotoğraflanmıştır, şu anda Springfield, Illinois'deki İlçe Katibi ofisinde dosyalanmıştır. Burada bildirilen araştırma, Lincoln'ün araştırmacı olarak atandığı 1 Eylül 1834 tarihli İlçe Komiserleri Mahkemesi emri uyarınca yapılmıştır.]

Lincoln, Indiana Yasalarını okuduktan sonra hayranı olan Indiana, Rockport'lu Yargıç John Pitcher'ın kütüphanesine serbestçe erişebildi ve şüphesiz birçok hukuk kitabı inceledi. Ancak 1830'da Indiana'dan ayrıldığından itibaren, bakkal dükkanı açıldıktan kısa bir süre sonra, bir hayatın akışını sıklıkla değiştiren o önemsiz olaylardan biri olana kadar hiçbir hukuk kitabı okumadı. En iyi Bay Lincoln'ün kendi sözleriyle anlatılabilir.[2] "Bir gün Batı'ya göç eden bir adam, ailesinin ve ev ganimetlerinin bulunduğu bir arabayla mağazamın önüne geldi. Bana, arabasında yer olmayan ve özel bir değeri olmayan eski bir fıçı alıp alamayacağımı sordu. 
İstemiyordum ama onu memnun etmek için satın aldım ve sanırım yarım dolar ödedim. 
Daha fazla incelemeden dükkâna koydum ve tamamen unuttum. Bir süre sonra, her şeyi elden geçirirken fıçıya rastladım ve içinde ne olduğunu görmek için yere boşalttığımda, çöpün dibinde Blackstone'un Yorumları'nın tam bir baskısını buldum. Bu ünlü eserleri okumaya başladım ve bolca vaktim oldu; çünkü uzun yaz günlerinde, çiftçiler ekinleriyle meşgulken, müşterilerim az ve seyrekti. Ne kadar çok
okursam" - bunu alışılmadık bir vurguyla söyledi - "o kadar yoğun bir şekilde
ilgilendim. Hayatım boyunca zihnim hiç bu kadar
dalmamıştı. Onları yiyip bitirene kadar okudum."

[İllüstrasyon: LINCOLN TARAFINDAN MENARD İLÇESİ, İLLINOIS'DEKİ BİR YOL PARÇASININ HAZIRLANMIŞ HARİTASININ--ŞİMDİYE KADAR YAYIMLANMAMIŞ.

McCLURE'S DERGİSİ için orijinalinden fotoğraflanmıştır.
Bu harita,
burada yeniden üretildiği gibi, orijinalinin yaklaşık yarısı kadardır ve
Lincoln'ün Atina ile Sangamon kasabası arasındaki yolun bir bölümünün
araştırmasına dair raporuna eşlik etmiştir. Lincoln bu haritayı
yaptığı için elli sent almıştır. Yol açıkça "iyi bir zeminde" bulunuyordu ve raporda belirtildiği gibi "gerekli ve uygundu" çünkü hala Menard İlçesi'nin güneyindeki Atina'ya giden ana seyahat yolu.

BERRY VE LINCOLN BİR TAVERNA LİSANSI ALDI.

Ancak tüm bunlar iş için ölümcül oldu ve bahara gelindiğinde market satışlarını canlandırmak için bir şeyler yapılması gerektiği ortaya çıktı.

6 Mart 1833'te Sangamon İlçesi İlçe Komiserleri Mahkemesi Berry ve Lincoln firmasına New Salem'de bir taverna işletmek için lisans verdi. Bu lisansın bir kopyası burada verilmiştir:

Berry ve Lincoln adına William F. Berry'nin, New Salem'de bu tarihten itibaren 12 ay boyunca bir taverna işletmek için lisans alması ve Hazine makbuzu uyarınca daha önce ödenen altı dolara ek olarak bir dolar daha ödemesi ve aşağıdaki oranlara izin verilmesi emredildi (yani):

1/2 pt başına Fransız Brendisi. 25
Şeftali " " " . 18-3/4
Elma " " " . 12
Hollanda Cini " " . 18-3/4
Yerli " " . 12-1/2
Şarap " " . 25
Rom " " . 18-3/4
Viski " " . 12-1/2
Kahvaltı, akşam yemeği veya akşam yemeği 25
Gecelik konaklama........ 12-1/2
Gecelik at.......... 25
Tek kişilik yem.............. 12-1/2
Sahne Yolcuları için
kahvaltı, akşam yemeği veya akşam yemeği..... 37-1/2

Yasa gereği teminat veren.

Muhtemelen ruhsat, şirketin stoklarında bulunan içkileri perakende olarak satabilmesi için alınmış ve bir taverna işletmek için alınmamıştır.
İçki içmenin neredeyse evrensel olduğu, viskinin kahve veya basma kadar meşru bir ticari mal olduğu, hiçbir ailenin sürahisiz kalmadığı,
İncil vaizinin herhangi bir usulsüzlük yapmadan "dram"ını içebildiği bir toplumda, saygın bir genç adamın viski satarken bulunması şaşırtıcı değildir. İçki tüm bakkallarda satılırdı, ancak bir quart'tan daha az miktarda yasal olarak satılamazdı. Ancak, yasa her zaman katı bir şekilde uygulanmıyordu ve dükkan sahiplerinin içkileri müşterilerine "hazırlamaları" gelenekti. Berry ve Lincoln'ün satın aldığı üç bakkal dükkanının her biri normal içki arzına sahipti ve birleşik stok neredeyse bir aşırılığa ulaşmış olmalıydı. Fazlayı hızlı ve karlı bir şekilde elden çıkarmanın bir yolunu aramaları iyi bir işti; bu amaç en iyi şekilde tezgahın üstünde bardakla satılarak gerçekleştirilebilirdi. Bunu yasal olarak yapmak için bir meyhane ruhsatı gerekiyordu; ve Berry ve Lincoln'ün bu karakterde bir franchise elde etmesindeki temel amacının bu olduğu sonucuna varmak haklı bir sonuçtur. Bu sonuca varmamız, New Salem'in diğer üç bakkalının -William Clary, Henry Sincoe ve George Warberton- meyhane ruhsatı alanlar arasında olmasıyla güçleniyor. Viskiyi "dram" ile satma yasal ayrıcalığını güvence altına almak şüphesiz amaçlarıydı; çünkü "meyhaneleri" Berry ve Lincoln'ün hanı kadar efsaneviydi. Bir meyhane ruhsatı verildiğinde, başvuranların yasa gereği bir teminat
dosyası vermeleri gerekiyordu. Berry
ve Lincoln davasında verilen teminat şu şekildeydi:

Bu hediyelerle tüm insanları bilin ki, biz, William F. Berry, Abraham
Lincoln ve John Bowling Green, Sangamon İlçesi Komiserlerine tam üç yüz dolar tutarında kesin olarak bağlıyız ve bu ödemenin
gerçekten ve doğru bir şekilde yapılması için kendimizi, mirasçılarımızı, yöneticileri ve yöneticileri bu 6 Mart 1833 tarihli
mührümüzle mühürlenmiş bu hediyelerle kesin olarak bağlıyoruz. Şimdi bu yükümlülüğün koşulu şudur: Bahsi geçen Berry & Lincoln, İlçe Komiserleri Mahkemesinden New Salem Kasabasında bir yıl süreyle meyhane işletmek için bir lisans
almıştır. Şimdi, söz konusu Berry ve Lincoln iyi davranış sergiler ve bu eyaletin meyhanecilerle ilgili tüm yasalarına uyarlarsa, bu yükümlülük geçersiz olur veya başka türlü tam olarak yürürlükte kalır.

ABRAHAM LINCOLN [Mühür]
WM. F. BERRY [Mühür]
BOWLING GREEN [Mühür]

Bu senet, Komiserler Mahkemesi katibi tarafından yazılmış gibi görünüyor; ve Lincoln'ün adı, büyük olasılıkla ortağı Berry tarafından değil, kendisi dışında biri tarafından imzalanmış.

[İllüstrasyon: NEW SALEM YAKINLARINDAKİ, "ANN RUTLEDGE'İN KUYUSU" OLARAK BİLİNEN BİR YOL KENARI.]

FİRMA BİR KATİP İŞE ALIYOR.

Ruhsat, işi canlandırmış gibi görünüyor, çünkü şirket bir katip işe almaya karar verdi. Bu pozisyonu elde eden genç adam, Lincoln'ün bir süre pansiyoner olarak kaldığı Isaac Burner'ın oğlu Daniel Green Burner'dı. Hala Illinois, Galesburg yakınlarındaki bir çiftlikte yaşıyor ve seksen ikinci yaşında. Bay Burner, "Berry ve Lincoln'ün mağaza binası," diyor, "çok büyük olmayan, bir kat yüksekliğinde ve iki odadan oluşan bir çerçeve binaydı. Lincoln'ün küçük arka odasında bir şömine ve bir yatak vardı. Orada uyuduk. 1834 kışından 1 Mart'a kadar mağazada çalıştım. Orada olduğum süre boyunca içkiden başka satacak hiçbir şeyleri yoktu. Ondan önce de biraz bakkaliye ürünleri olmuş olabilir ama o zamanlar hiç olmadığından eminim. Tezgahlarında viskiyi altı sente satıyordum ve ayrıca ücret alıyordum. N.A. Garland bir mağaza açtı ve Lincoln
Berry'nin babasından Garland'ı satın alabilmek için borç istemesini istedi; ancak Berry, bunun aklına gelebilecek son şeylerden biri olduğunu söyleyerek reddetti."

New Salem veya yakın çevresinde Lincoln'de ikamet eden ve hala yaşayan diğer kişiler arasında Samuel Hill'in dul eşi, New Salem tüccarı olan yetmiş dokuz yaşındaki Bayan Parthenia W. Hill; seksen bir yaşındaki James McGrady Rutledge; seksen yedi yaşındaki John Potter; ve yetmiş bir yaşındaki Thomas Watkins yer alıyor. Hepsi şu anda Illinois, Petersburg'da yaşıyor. Sıradan zekadan daha fazlasına sahip bir kadın olan Bayan Hill, evlendiği yıl olan 1835'e kadar New Salem'de ikamet etmedi. Lincoln o zamanlar iflas etmişti ancak mağazasının çoğunu biliyordu. "Berry ve Lincoln," diyor, "hiçbir kuru gıda bulundurmuyordu. Bir bakkalları vardı ve
her zaman viski sattıklarını anlamıştım." James Rutledge'in yeğeni olan Bay Rutledge, meyhane sahibi, mağaza hakkında canlı bir anıya sahip.
Şöyle diyor: "Berry ve Lincoln'ün mağazasına birçok kez gittim.
Bina bir iskeletti - New Salem'daki birkaç iskelet binadan biriydi.
İki odası vardı ve küçük arka odada viskilerini saklıyorlardı. Kuru gıda hariç hemen hemen her şeye sahiptiler - şeker,
kahve, biraz çanak çömlek, birkaç çift ayakkabı (çok değil), biraz çiftçilik
araçları ve benzeri şeyler. Viski, elbette, stoklarının gerekli bir parçasıydı. Onlarla yaptığım özel bir işlemi hatırlıyorum. Şirkete bir yük buğday sattım, onlar da
değirmene teslim ettiler." Lincoln'ün o zamanlar New Salem'e giderken bir yabancı olarak babasının evinde durup kahvaltı ettiği sabahı hatırlayan Bay Potter, mağaza hakkında daha az şey biliyor, ancak şöyle diyor: "Bir
bakkaldı ve tabii ki viski satıyorlardı." Thomas Watkins, mağazanın "biraz şekerleme, tütün, şeker ve kahve ve benzeri şeyler" içerdiğini söylüyor; ancak Bay Watkins o zamanlar küçük bir çocuk olduğu ve kırsalda bir mil uzakta yaşadığı için mağazaya sık sık gelmiyordu.

LINCOLN POSTA MÜDÜRÜ OLARAK ATANDI.

Bununla birlikte, Berry ve Lincoln'ün bakkalında işler o kadar da canlı değildi,
ruhsat verildikten sonra bile, küçük ortak
Mayıs 1833'te aldığı posta müdürü atamasını memnuniyetle karşılamadı.
Demokrat bir yönetim tarafından bir Whig'in atanması yorum yapılmadan yapılmış gibi görünüyor. "Ofis çok
Siyasetini bir itiraz haline getirmek için önemsiz" diyor otobiyografik notlar. Yeni ofisin görevleri zor değildi çünkü mektuplar azdı ve
gelişleri çok uzundu. O tarihte postalar dört atlı posta arabalarıyla şehirden şehre ve at sırtında merkez noktalardan
taşra kasabalarına taşınıyordu. Posta ücretleri yüksekti. Tek sayfalık bir mektup
otuz mil veya daha az mesafeye altı sente; otuz ila seksen mil, on sente; seksen ila yüz elli mil, on iki buçuk sente; yüz elli ila dört yüz mil, on sekiz buçuk sente; dört yüz milden fazla mesafeye yirmi beş sente mal oluyordu. Bu derginin New York'tan New Salem'e gönderilen bir kopyası tam olarak
yirmi beş sente mal olacaktı. Posta düzensiz geliyordu ve içeriği de hafifti. Haftada iki kez gelmesi beklenmesine rağmen, bazen iki hafta veya daha fazla süre posta gelmeden geçiyordu. Bu
koşullar altında New Salem postanesi ciddi bir endişe değildi.

Ofisin müşterilerinin büyük bir kısmı kırsalda yaşıyordu--çoğu
millerce uzaktaydı--ama Lincoln genelde mektuplarını
kapılarına teslim ediyordu. Bu mektupları dikkatlice
şapkasının tepesine yerleştirir ve evden eve dağıtırdı. Dolayısıyla New Salem postanesini şapkasında tutması bir ölçüde doğruydu. Şapkasında kağıt taşıma alışkanlığı Lincoln'e yapışmıştı; çünkü, yıllar sonra, Springfield'da avukatlık yaparken, bir mektuba hemen cevap vermediği için özür diledi ve şöyle açıkladı: "Mektubunuzu aldığımda eski şapkama koydum ve ertesi gün yenisini aldım, eskisi bir kenara bırakıldı ve böylece mektup bir süre gözden kayboldu." Ancak posta ister postacı tarafından teslim edilsin, ister alıcı "Bana bir şey var mı?" diye sormak için dükkâna gelsin, "bir süre uğrayıp ziyaret etme" alışkanlığıydı. Mektup alan kişi mektubu okur ve içeriğini anlatırdı; eğer bir gazetesi varsa, genellikle postacı ona içinde ne olduğunu önceden söyleyebilirdi, çünkü erken dönem postanesinin ayrıcalıklarından biri, teslim etmeden önce tüm basılı materyalleri okuma ayrıcalığıydı. Lincoln'ün New Salem'daki tanışıklığı, postane müdürü pozisyonu aracılığıyla her geçen gün daha da yakınlaşıyordu.

YENİ BİR AÇILIŞ.

1833 yazı ilerledikçe, mağazanın durumu giderek daha da
tatmin edici olmaktan çıktı. Postane müdürü pozisyonu yalnızca küçük bir gelir getirdiğinden, Lincoln bulabildiği her türlü tuhaf işi kabul etmek zorunda kaldı.
Kasabadaki diğer mağazalarda yardımcı oldu, rayları ayırdı ve değirmene baktı; ancak tüm bunlar yalnızca yetersiz ve belirsiz bir destek sağladı ve
sonbaharda arazi ölçümü öğrenme fırsatı bulduğunda, bunu hevesle kabul etti.

Otuzlu yıllarda Illinois'deki durum, arazi ölçümcülerinin hizmetlerine olan talebi artırdı. Göç olağanüstüydü.

Araştırması yapılacak binlerce çiftlik ve bulunması gereken binlerce "köşe" vardı. Spekülatörler büyük araziler satın aldı ve şehirleri kağıt üzerinde haritaladı. Illinois'de ilk demiryolunun inşa edilmesinden yıllar önceydi ve tüm iç kesimlerdeki seyahatler at sırtında veya posta arabasıyla yapıldığından, her yıl ormanlar, bataklıklar ve çayırlar arasından yüzlerce mil vagon yolu açılıyordu. Sangamon bölgesi büyük ve göçmenler tarafından hevesle arandığı için, 1833'te bölge araştırmacısı olan John Calhoun'un yardımcılara ihtiyacı vardı; ancak bu kadar yeni bir ülkede gerekli kapasiteye sahip adamlar bulmak kolay değildi. 

[İllüstrasyon: CONCORD MEZARLIĞI. 

C.S. McCullough'un Petersburg, Illinois'deki bir fotoğrafından. Concord
mezarlığı, eski New Salem kasabasının yedi mil kuzeybatısında, dünyadan uzakta, ormanlar ve otlaklarla çevrili tenha bir yerde yer almaktadır. Ann Rutledge ilk olarak bu ıssız yerde dinlenmeye çekildi. Oraya
Lincoln'ün sık sık tek başına geldiği ve "saatlerce sessizce oturduğu" söylenir; ve Ann Rutledge'in mezarını işaret edip şöyle dedi: "Kalbim orada gömülü." Eski mezarlık, New Salem'in hüzünlü kaderini yaşadı. İhmal edilmiş, ıssız bir yer oldu. Mezarlar yabani otlarla kaplıydı ve yoğun bir ağaç topluluğu güneşi
görmezden gelip burayı kasvetle dolduruyordu. Bu resim on iki yıl
önce çekildi. Sonbaharın fırtınalı bir günüydü ve yabani otlar ve ağaçlar şiddetli bir fırtınanın önünde sallanıyordu. Ann Rutledge oraya gömülürken çekilmiş başka bir resmin
bilindiği kadarıyla
var olduğu söylenemez. Yüksek, düz bir mezar taşında Ann Rutledge adının yazdığı bir mezarlık resmi iki veya üç kitapta yayınlanmıştır; ancak gerçek değildir, "taş" olay için doğaçlama yapılmış bir tahtadan başka bir şey değildir. Ann Rutledge'in mezarı, 1890'da cesedi alınıp Petersburg'un bir mil güneybatısındaki Oakland mezarlığına taşınana kadar
hiçbir zaman taşla onurlandırılmadı.--_J.
McCan Davis._]

Calhoun'un Lincoln ile kişisel bir tanışıklığı yoktu, hatta hiç yoktu, çünkü
yirmi mil uzakta yaşıyorlardı. Ancak Lincoln, 1832'de meclis için yaptığı meteorik yarışla kendini belli etmişti ve Calhoun, onun dürüst, zeki ve güvenilir bir genç adam olduğunu duymuştu.
Bir gün, New Salem semtinde yaşayan Pollard Simmons aracılığıyla Lincoln'e, eğer görevi kabul ederse onu yardımcı bir arazi ölçümcüsü olarak atamaya karar verdiğini bildirdi.

Ormana giden Simmons, Lincoln'ü eski mesleği olan ray yapımıyla meşgul buldu. İkisi birlikte bir kütüğün üzerine oturdular ve
Simmons, Lincoln'e Calhoun'un söylediklerini anlattı.
Lincoln için bir sürprizdi. Calhoun bir "Jackson adamı"ydı; Clay'den yanaydı.
Toprak ölçümü hakkında ne biliyordu ve bir Demokrat yetkili ona neden herhangi bir
pozisyon teklif etsindi? Hemen Springfield'a gitti ve
Calhoun ile bir görüşme yaptı.
Politik bir yükümlülük içermediği ve
politik görüşlerini dilediği kadar özgürce ve sık ifade etmeye devam edebileceği güvencesi olmadığı sürece bu atamayı kabul etmeyeceğini söyledi. Bu güvence verildi. O zamanlar
tek zorluk,
toprak ölçümü hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmemesiydi. Ancak Calhoun, elbette bunu anlamıştı ve
öğrenmek için zamanının olması gerektiğini kabul etti.

Her zaman yapması gereken her şeyi üstlendiği hızlı hareketiyle, Flint ve Gibson'ın toprak ölçümü hakkındaki incelemesini temin etti ve
Müdür Graham'dan yardım istedi. Bir süre fedakarlık ederek, okul müdürü onun karmaşık konuda kısmen ustalaşmasına yardımcı oldu. Lincoln, horozun ötüşü yaklaşan şafağı haber verene kadar gece gündüz, saatlerce oturdu. O kadar çok çalıştı ki arkadaşları bitkin yüzünden çok endişelendiler. Ancak altı haftada konuyla ilgili erişebildiği tüm kitapları ezberlemişti. Bu, normal koşullar altında birkaç ayda başarılması zor bir görevdi. Calhoun'a göreve geldiğinde (bu beyefendiyi çok şaşırttı), hemen ilçenin kuzeybatı kesimindeki bölgeye atandı ve hakkında gerçek bir kayıt bulunan ilk işi Ocak 1834'te yaptı. O ay, Russell Godby için bir arazi parçası araştırdı, sertifikanın tarihini 14 Ocak 1834 olarak belirledi ve "J. Calhoun, S.S.C., by A. Lincoln" olarak imzaladı.

Lincoln, sıklıkla kamu yolları düzenleme işinde çalışıyordu ve bu amaçla İlçe Komiserleri Mahkemesi tarafından seçilmişti. Resmi kayıtlardan öğrenilebildiği kadarıyla, incelediği ilk yol "Salt Creek'teki Musick's Ferry'den, New Salem üzerinden, Jacksonville yönündeki ilçe sınırına kadar" idi. Bunun için kendisine beş günlük hizmet için on beş dolar ve yeni yolun bir parsel için iki dolar elli sent ödenmişti. Kayıtlara göre, incelediği bir sonraki yol, Atina'dan Sangamon kasabasına giden yoldu. Bu, İlçe Komiserleri Mahkemesi'ne 4 Kasım 1834'te bildirildi.
Ancak yol incelemesi işinin sadece küçük bir kısmıydı. Daha sık olarak özel kişiler tarafından çalıştırılıyordu.

ASMA İLE ARAŞTIRMA.

Geleneğe göre, işe ilk başladığında bir zincir satın alamayacak kadar fakirdi ve bunun yerine uzun, düz bir asma kullandı. Muhtemelen bu bir efsanedir, ancak erken dönemlerde deneyim sahibi olan araştırmacılar bunun doğru olabileceğini söylüyor. O zamanlar yaygın olarak kullanılan zincirler demirdendi. Sürekli kullanım, halkaları aşındırıp zayıflatıyordu ve bir zincirin bir yıllık kullanımdan sonra altı inç uzaması alışılmadık bir şey değildi. Deneyimli bir araştırmacının ifadesiyle, "İyi bir asma," "o eski moda zincirlerden biri kadar tatmin edici sonuçlar verirdi." Lincoln'ün araştırmaları doğru olma gibi olağanüstü bir değere sahipti. Hükümet çalışmalarının çoğu oldukça kayıtsızca yapılmıştı veya hükümet köşeleri kusurlu bir şekilde korunmuştu ve bitişik arazi sahipleri arasında sınır çizgileri hakkında sık sık anlaşmazlıklar oluyordu. Lincoln bu gibi durumlarda sık sık tartışmalı köşeyi bulmakla görevlendiriliyordu. Kararı her zaman anlaşmazlığın sonu oluyordu, bu yüzden dürüstlüğüne ve becerisine olan güven çok yaygındı. Onun tarafından bulunan bu eski köşelerden bazıları hala varlığını sürdürüyor. Petersburg halkı, Lincoln tarafından
kurulmuş bir kasabada yaşadıklarını gururla hatırlar. Bunu 1836'da yaptı ve birkaç hafta sürdü.

Lincoln'ün bir arazi ölçümcüsü olarak aldığı ücret, daha önce kazandığından
fazla, günde üç dolardı. Günümüzde benzer hizmetler için ödenen ücretle karşılaştırıldığında yeterince küçük görünüyor; ancak o zamanlar gerçekten
prens gibiydi. Eyalet Valisi yılda sadece bir bin dolar maaş alıyordu, Eyalet Sekreteri altı yüz dolar,
ve haftada bir dolara iyi bir yemek ve konaklama sağlanabiliyordu.
Ancak günde üç dolar bile tüm mali yükümlülüklerini yerine getirmesini sağlayamıyordu. Mağazanın ağır borçları başının üstünde asılıydı.
Yeni işinde katetmesi gereken uzun mesafeler bir at satın almasını zorunlu hale getirmişti ve bunun için de borca ​​girmişti.

Petersburg'dan Thomas Watkins, durumu iyi hatırlıyor, "Babam," diyor, "at Lincoln'e sattı ve hatırladığım kadarıyla Lincoln ona bunun için elli dolar ödemeyi kabul etti. Lincoln ödemeleri yapmakta biraz yavaştı ve on dolar hariç hepsini ödedikten sonra, asabi bir adam olan babam sabırsızlandı ve kalanını ödemek için onu dava etti. Lincoln tabii ki borcu reddetmedi ve parayı alıp ödedi. Bunu sık sık söylemem," diye ekliyor Bay Watkins, "çünkü Lincoln gibi bir adamın asla var olmadığını düşündüm ve babamın onu dava etmesine her zaman üzüldüm." 

İŞLER TERSİNE DÖNÜYOR.

Yardımcı ekspertizci ve postacı olarak görevleri arasında Lincoln'ün mağaza için pek fazla boş zamanı yoktu ve yönetimi Berry'nin eline geçmişti. Bakkal stokları azalıyordu. Şirketin sayısız
yükümlülüğü vadesi dolmuştu ve bunları karşılayacak paraları yoktu.
Şirketin her iki üyesi de bu tür engeller karşısında cesaretlerini kaybettiler;
ve 1834'ün başlarında Alexander ve William Trent mağazanın
satılık olup olmadığını sorduklarında, hevesle olumlu bir cevap verildi. Bir fiyat
üzerinde anlaşmaya varıldı ve satış gerçekleşti. Artık ne Alexander Trent'in
ne de kardeşinin parası vardı; ancak Berry ve Lincoln
parasız satın aldıkları için, aynı şartlarda
satmaya istekli olmaları adil görünüyordu. Buna göre Trent kardeşlerin senetleri
satın alma bedeli olarak kabul edildi ve mağaza
yeni sahiplerine devredildi. Ancak senetlerinin vadesi dolduğunda Trent kardeşler
ortadan kayboldu. Mağazadaki birkaç bakkal ürünü alacaklılar tarafından haczedildi ve
kapılar bir daha asla açılmamak üzere kapatıldı.

Talihsizlikler Lincoln'ü sardı. Merhum ortağı Berry, kısa süre sonra
çılgın kariyerinin sonuna geldi; ve bir sabah Rock Creek mahallesinden bir çiftçi New Salem'e onun öldüğü haberiyle geldi.

Birikmiş olan korkunç borç Lincoln'ün omuzlarına yüklendi. O zamanlar borca ​​boğulan erkekler arasında, öncünün ifade edici dilinde, Trent'lerin yaptığı gibi, "temizlemek" çok yaygın bir modaydı; ancak bu Lincoln'ün yolu değildi. O, borçlu olduğu adamların arasına sessizce yerleşti ve onlara ödeme sözü verdi.
On beş yıl boyunca bu yükü taşıdı - neşeyle ve erkekçe taşıdığı bir yüktü, ancak o kadar ağırdı ki, alışkanlıkla bundan "ulusal borç" olarak bahsediyordu. Lincoln bir arkadaşına bundan bahsederken şöyle demişti:
"Bu borç hayatımda karşılaştığım en büyük engeldi; spekülasyon yapma şansım yoktu ve sadece çalışarak para kazanabiliyordum ve çalışarak bin yüz dolar kazanmak, geçimimi sağlamanın yanı sıra, hayatımın işi gibi görünüyordu. Ancak, tek bir yol vardı. Alacaklılara gidip, beni rahat bırakırlarsa, geçimimi sağlamak için kazanabileceğim her şeyi, kazanabildiğim kadar hızlı bir şekilde onlara vereceğimi söyledim." Bay Herndon'ın bize bildirdiğine göre, 1848'de, o zamanlar Kongre üyesi olan Bay Lincoln, maaşından biriktirdiği parayı bu yükümlülüklere uygulanmak üzere eve gönderdi. O zamanlar geçerli olan yüksek faiz oranlarıyla tüm senetler sonunda ödendi.

Lincoln'ün alacaklıları tek bir istisna dışında hoşgörülü davranmış gibi görünüyor.
Onun verdiği senetlerden biri, vadesi geldiğinde dava açan Bay Van Bergen'in eline geçti. Kararın miktarı Lincoln'ün ödeyebileceğinden fazlaydı ve kişisel eşyalarına haciz konuldu. Bunlar atı, eyeri ve dizginleri ve arazi ölçüm aletlerinden oluşuyordu. New Salem'in birkaç mil kuzeyindeki Sand Ridge'de yaşayan varlıklı bir çiftçi olan James Short, genç arkadaşının başına gelen belayı duydu. Lincoln'e planlarından bahsetmeden satışa katıldı, atı ve ölçüm aletlerini yüz yirmi dolara satın aldı ve eski
sahiplerine devretti.

[İllüstrasyon: STEPHEN A. DOUGLAS.

Lincoln'ün Douglas ile ilk karşılaşması, Lincoln'ün mecliste ilk dönemini geçirdiği ve Douglas'ın Illinois'in ilk yargı bölgesi için eyalet savcılığı makamına aday olduğu 1834-35 kışında eyalet başkenti Vandalia'da gerçekleşti.]

Lincoln bir hayırseveri asla unutmazdı. Parayı sadece faiziyle geri ödemekle kalmadı, yaklaşık otuz yıl sonra bu nezaketi çok önemli bir şekilde hatırladı. Lincoln New Salem'den ayrıldıktan sonra James Short'un başına mali sıkıntılar geldi ve servetini yeniden aramak için Uzak Batı'ya taşındı. Lincoln'ün başkanlık döneminin başlarında "Jimmy Amca"nın Kaliforniya'da yaşadığını duydu. Bir gün Bay Short Washington, D.C.'den bir mektup aldı. Mektubu yırtarak açtı ve kendisine bir Kızılderili ajanı olarak görevlendirildiğini bildiren memnuniyet verici duyuruyu okudu.

NEW SALEM'DE LINCOLN'E GÖSTERİLEN NAZİKLİK.

Bay Short'un nezaketi Lincoln'ün New Salem kariyerinde olağanüstü değildi. Mağaza "gözden kaybolduğunda" ve postane merkezsiz kaldığında, komşularından biri olan Samuel Hill evsiz postacıyı mağazasına davet etti. Toplulukta bunu yapmaktan
memnun olmayacak neredeyse hiç erkek veya kadın yoktu. Bu, Lincoln'ün onlara karşı olan dostluğunun basit bir kabulüydü. Onun "yardımsever" dedikleri biriydi - ne kadar önemsiz veya çirkin olursa olsun, bir başkasına yardım edeceğini gördüğü şeyi içgüdüsel olarak yapan bir adamdı. Kasabaya ilk geldiğinde kaldığı Rowan Herndon'ın evinde, çocuklara gösterdiği ilgiyle sevilmişti. Bay Herndon, "Neredeyse her zaman yanında bir çocuk olurdu," diyor. Daha sonra yaşadığı Rutledge meyhanesinde, ev sahibi, evi dolduğunda Lincoln'ün yatağını bırakıp dükkana gittiğini ve yastığının bir patiska ağı olduğu tezgahta uyuduğunu takdirle anlatıyordu. New Salem'in tek sokağında "çamura saplanmış" bir gezginse, Lincoln her zaman tekerleği çıkarmaya yardım eden ilk kişi olurdu. Dullar onu "odunlarını kestiği" için övüyorlardı; aşırı çalışanlarsa, onları her zaman bir yere götürmeye hazır olduğu için. Adamın doğasının kendiliğinden, göze batmayan yardımseverliği onu herkese sevdiren ve karşılığında mümkün olan her şeyi yapma genel arzusunu uyandıran şeydi. New Salem civarındaki çalışkan çiftçi eşleri tarafından bile kendisine verilen ev hizmetine dair birçok hikaye anlatılır. Abe Lincoln ortaya çıktığında ona memnuniyetle "bir tabak koymayan" veya ihtiyacı olduğunu bildiğinde ona yama yapmayan veya onarmayan tek bir kişi bile yoktu. Clary's Grove kahramanının karısı Hannah Armstrong onu ailesinden biri yaptı. "Abe evimize gelirdi," dedi, "süt içer, lapa, mısır ekmeği ve tereyağı yer, çocuklara şeker getirir ve ben ona yiyecek bir şeyler alırken beşiği sallardı... Her seferinde iki veya üç hafta evimizde kalırdı." Lincoln'ün ilk arazi ölçümü için aldığı ücret iki geyik derisi şeklindeydi ve bunları pantolonuna "takan" Hannah'dı.

Topluluğun daha iyi evlerinde bile akrabaları aynı şekilde dost canlısıydı; papazın, Rahip John Cameron'ın evinde bile kendini evinde hissediyordu ve Bayan Cameron'a onun tarafından sevgiyle "Polly Teyze" deniyordu. Lincoln'ü sevdirmenin tek yolu onun nazik hizmeti değildi; insanların yaşamlarını, sevinçlerini, üzüntülerini ve ilgi alanlarını anlayışla kavramasıydı. İster Jack Armstrong ve güreşi, ister Hannah ve bebekleri, ister Kelso ve balıkçılığı ve şiirleri, ister okul müdürü ve kitapları olsun, hepsiyle evdeydi. Başkalarının çıkarlarına girme konusunda olağanüstü bir güce sahipti, bu güç yalnızca düşünceli, özverili, insan zaaflarına dair mizahi bir anlayışa sahip, büyük bir kalp şefkatiyle
birleşmiş doğalarda bulunurdu. Erkekler ve kadınlar Lincoln'ü eğlendiriyordu,
ama samimi oldukları sürece onları seviyor ve onlara sempati duyuyordu. O, bu güzel kelimenin en iyi anlamıyla insandı.

LINCOLN'UN SANGAMON İLÇESİNDEKİ TANIŞMASI UZATILDI.

Mağaza kapandığı ve arazi ölçümleri arttığı için Lincoln'ün ülke çapında seyahat ettiği için
tanıdıklıklarını genişletmek için mükemmel bir fırsatı vardı. Her yerde dostlar ediniyordu. Arazi ölçümcüsü
doğal olarak mesleği uğruna saygı görüyordu, ancak yeni yardımcı arazi ölçümcüsü cana yakın tavırları, içeride ve dışarıda yardım etmeye istekli olması,
öğrenmesi, hırsı ve
bağımsızlığı nedeniyle takdir ediliyordu. İlçe genelinde "çok zeki bir genç adam" olarak görülmeye başlandı. Ortaklarından bazıları onun özellikle büyük karakterini anlamış ve parlak bir geleceği belirsiz bir şekilde öngörmüş gibi görünüyor. Berry ve Lincoln'ün bakkaldaki kasiyeri Daniel Green Burner, "Sık sık," diyor, "kayınbiraderim Dr. Duncan'ın bir gün Abe Lincoln'ün Illinois Valisi olmasına şaşırmayacağını söylediğini duydum. Lincoln," diye ekliyor Bay Burner, "gençler arasında herkesten biraz daha fazla şey bildiği düşünülüyordu. İyi bir tartışmacıydı ve bundan hoşlanıyordu. Çok okurdu ve hiçbir şeyi unutmazdı." Lincoln, popülaritesinin tamamen farkındaydı ve 1834'te yasama meclisine tekrar girmeye cesaret edebileceğini düşünüyordu. Buna göre kendini aday olarak ilan etti ve 1834 yazının çoğunu seçim kampanyalarıyla geçirdi. Bu, 1832'de yaptığı şeyin tekrarıydı, ancak daha geniş bir tanıdıklık sayesinde daha büyük ölçekte. Diğer adaylarla birlikte, ilçede yukarı aşağı dolaştı, kamusal alanlarda, gölgeli korularda, ara sıra da bir kütük okul binasında konuşmalar yaptı. Konuşmalarında, kısa sürede tüm sorularla başa çıktığı şaşırtıcı açık sözlülüğü ve cüretkarlık ile alçakgönüllülüğün tuhaf bir karışımıyla kendini gösterdi. Bir kalabalık gördüğü her yerde onlara katıldı ve oy isterken onların bakış açısına uyum sağlamaktan asla geri kalmadı. Bir aday için fiziksel güç derecesi onların testiyse, bir ağırlık kaldırmaya veya kırsal alan şampiyonuyla güreşmeye hazırdı; bir adamın beşikleyebileceği tahıl miktarı onu tavsiye ediyorsa, beşiği ele aldı ve biçebileceği alanı gösterdi. Kampanya iyi yönetildi, çünkü Ağustos ayında Sangamon'dan dört meclis üyesinden biri olarak seçildi. Bu seçimdeki oylar şöyleydi: Dawson, 1390; Lincoln,
1376; Carpenter, 1170; Stuart, 1164.[3]

[İllüstrasyon: BİNBİN JOHN T. STUART, LINCOLN'U HUKUK OKUMA BAŞLATMIŞ
ADAM.

1807'de Kentucky'de doğdu. Yirmi bir yaşındayken, baroya kabul edildikten sonra,
Springfield, Illinois'e taşındı ve kısa süre sonra mesleğinde öne çıktı. 1832'den 1836'ya kadar mecliste üyeydi.
1838'de Kongre'de Stephen A. Douglas'ı yendi ve iki dönem görev yaptı - Whig olarak. 1863 ve 1864'te üçüncü bir dönem görev yaptı - Demokrat olarak. Ayrıca Eyalet Senatosu'nda görev yaptı ve
Kara Şahin Savaşı'nda binbaşıydı. 1885'te öldü.]

SONUNDA HUKUK KARİYERİNE KARAR VERİYOR.

Lincoln'ün 1834 seçimlerinde yaptığı en iyi şey oy kazanmak değildi; zevk için değil, bir iş olarak hukuk okumaya karar vermekti. Otobiyografik notlarında şöyle diyor:
"Seçim sırasında, özel bir sohbette Binbaşı John T. Stuart (aday arkadaşlarından biri) Abraham'ı hukuk okumaya teşvik etti. Seçimden sonra Stuart'ın kitaplarını ödünç aldı, onları evine götürdü ve ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Hiç kimseyle çalışmadı." Kendini neredeyse sabırsız bir şevkle işe vermiş gibi görünüyor.
Yasa kitaplarını almak için Springfield'dan yirmi mil öteye gidip gelirken, bazen yolda kırk sayfa veya daha fazla kitap okuyordu. Sık sık tarlalarda rastgele dolaşırken, son okumasındaki noktaları yüksek sesle tekrarlarken görülüyordu. Konu aklından hiç çıkmıyor gibiydi. Hayatının en büyük ilgi çekici konusuydu. Yirmi yıl sonra avukat olmayı öğrenmek isteyen genç bir adama verdiği kural, uyguladığı kural gibi görünüyor.[4]

Bir yasal formlar kitabı edindikten sonra, kısa sürede tapular, sözleşmeler ve her türlü yasal belgeyi yazabiliyordu; ve komşuları tarafından sık sık bu tür hizmetlerde bulunması için çağrılıyordu. "1834'te," diyor Berry ve Lincoln'ün katibi Daniel Green Burner, "babam Isaac Burner, Henry Onstott'a satıldı ve bir tapu
yazdırılmasını istedi. Lincoln'ün bu konuda ne kadar becerikli olduğunu biliyordum ve onu
almamızı önerdim. Onu bir kütüğün üzerinde otururken bulduk. 'Tamam,' dedi, ne istediğimizi öğrendiğimizde. 'Bana bir kalem, mürekkep ve bir kağıt parçası getirirseniz, buraya yazarım.' Ona bu makaleleri getirdim ve bir tahta parçası alıp masası olarak dizinin üzerine koydu ve tapuyu yazdı." Springfield'dan daha yakın bir avukat olmadığı için Lincoln, o zamanlar Bowling Green olan köy beyi önünde avukatlık yapmak için sık sık görevlendirilirdi. Bu deneyimin değerli olduğunu fark etti ve bilindiği kadarıyla, bu küçük davalardaki hizmetleri için hiçbir zaman bir ücret talep etmedi veya kabul etmedi.

Adalet bazen Squire Green'in mahkemesinde özet bir şekilde uygulanırdı. Emsaller ve saygıdeğer hukuk kurallarının pek ağırlığı yoktu.
"Squire" birçok gerçeği yargısal olarak dikkate aldı, sıklıkla tanıklık ve mahkeme işlevlerini aynı anda yerine getirmeye kadar gitti. Ancak kararları genellikle adildi.

James McGrady Rutledge, Lincoln'ün eski arkadaşlarından birkaçının yer aldığı ve New Salem'in yasal uygulamalarını gösteren bir hikaye anlatır.
"Jack Kelso," diyor Bay Rutledge, "beyaz bir domuza sahipti veya sahip olduğunu iddia ediyordu. John Ferguson da sahip çıkmıştı. Domuz sık sık Bowling Green'in etrafında dolaşıyordu ve onunla bir şekilde tanışıktı. Ferguson, Kelso'ya dava açtı ve dava 'Squire' Green'in huzurunda görüldü. Davacı, domuzun kendisine ait olduğuna dair kesin ifade veren iki tanık gösterdi. Kelso'nun, kendi desteksiz iddiası dışında sunabileceği hiçbir şey yoktu.

"'Başka tanık var mı?' diye sordu mahkeme.

"Başka tanık olmadığı kendisine bildirildi.

"'Eh,' dedi 'Squire' Green, 'duyduğumuz iki tanık bir ---- yalana yemin etti. Bu domuzu tanıyorum ve Jack Kelso'ya ait olduğunu biliyorum. Bu nedenle bu davayı onun lehine karara bağlıyorum."

İlçe Komiserleri Mahkemesi kayıtlarından bir alıntı, Lincoln'ün zamanında sulh hakiminin önüne gelen davaların doğasını göstermektedir. Ayrıca 1832'de Pazar günü çalışma ayrıcalığına biçilen bedeli de göstermektedir:

29 OCAK 1832.--Alexander Gibson, Şabat'ı ihlal etmekten suçlu bulundu ve 12-1/2 sent para cezasına çarptırıldı. Para cezası mahkemeye ödendi.

"(İmza) EDWARD ROBINSON, J.P."

LINCOLN, ILLINOIS MECLİSİNE GİRİYOR.

Dokuzuncu Meclis oturumu 1 Aralık 1834'te başladı ve Lincoln, açılışa yetişmek için başkent Vandalia'ya, New Salem'in yetmiş beş mil güneydoğusunda, Kaskaskia Nehri üzerinde gitti. Vandalia, 1820 özellikle
Eyalet hükümetine kalıcı bir yer vermek için. Adının bile, bir eyalet başkenti için "kulağa hoş geldiği" için seçildiği söyleniyor.
Geleneksel olarak, komisyon üyeleri yaptıkları kasabaya ne isim vereceklerini tartışırken, bir şakacı, bir zamanlar Kaskaskia sınırlarında yaşadığını söylediği
Vandallar adlı bir Kızılderili kabilesinin onuruna, kasabaya Vandalia adının verilmesini önerdi; bunun, yerel bir geleneği korurken uyumlu bir
başlık vereceğini savundu. Komisyon üyeleri, böylesine iyi bir öneriden memnun olarak, ismi benimsediler. Lincoln ilk kez Vandalia'ya gittiğinde yaklaşık sekiz yüz nüfuslu bir kasabaydı; Peck'in 1834 tarihli Illinois "Gazetteer"ine göre, dikkate değer özellikleri arasında tuğladan bir mahkeme binası, "Eyalet memurları tarafından kullanılan" iki katlı tuğla bir bina, "Presbiteryen Topluluğu için kubbeli ve çanlı, düzgün çerçeveli bir ibadethane", "Metodist Topluluğu için çerçeveli bir toplantı evi", üç meyhane, birkaç mağaza, beş avukat, dört doktor, bir arazi ofisi ve iki gazete vardı. Lincoln'ün daha önce yaşadığından çok daha büyük bir kasabaydı, ancak o zamanlar Vandalia'dan iki kat daha büyük olan Springfield'ı tanıyordu ve Mississippi şehirlerini görmüştü. Katıldığı Meclis, yirmi altı senatör ve elli beş temsilci olmak üzere seksen bir üyeden oluşuyordu. Kural olarak, bu adamlar Kentucky, Tennessee veya Virginia kökenliydi ve orada burada bir Fransız vardı. Çok az Doğulu adam vardı çünkü eyalette Yankees'e karşı hala güçlü bir önyargı vardı. New England'dan gelen göçmenlerin sıkı pazarlıkları ve üstün tavırları, Güneylilerin ve Fransızların açık elli misafirperverliği ve rahat tavırlarıyla o kadar tatsız bir tezat oluşturuyordu ki, bir öncünün umutları, bir Yankee gibi davranırsa, başlangıçta mahvoluyordu. 1837'de yayınlanan, açıkça eyaleti "patlatmak" için yayınlanan bir Illinois tarihi, göçmeni, Illinois'deki hayatına "üstün zeka ve erdem göstererek ve insanları sadelik ve basitlik alışkanlıkları ve rahatlık için vazgeçilmez olduğunu düşündüğü şeylerden yoksunlukları konusunda eğiterek" başlarsa, sonsuza dek "bir Yankee" olarak damgalanmayı ve umutlarının buna bağlı olarak yenilgiye uğramayı beklemesi gerektiği konusunda uyarıyordu. Yaklaşık bu tarihte yaşamış "sert kabuklu" bir Baptist vaiz, Rab'bin lütfunun zenginliğinden bahsederken, insanların hislerini şöyle dile getirmişti: "Deniz adalarında ve yeth'in en uç noktasında yer alır. Eskimoları ve Hottentotları kapsar ve bazıları, sevgili kardeşlerim, zavallı cahil Yankees'i de içine aldığını varsayacak kadar ileri giderler, ama _ben o kürkü giymem_." Yasama organı üyelerini seçmek söz konusu olduğunda, insanların çoğu da "o kürkü giymedi".

Mecliste Lincoln'ünki gibi kot takım elbiseler ve rakun derisi şapkalar ve geyik derisi pantolonlar vardı.

Yine de, birden fazla üye çalışılmış bir kıyafet ve saraylı bir tavır sergiledi. Güney'in en iyi kanlarından bazıları Illinois'in yapımına girdi ve Meclis'teki ilk günden itibaren kendini gösterdi. Yasama organı üyelerinin çevresi, en sade olanlarının kıyafetleri kadar basitti. Kare sütunlar ve çan kulesiyle eski güzel Koloni tarzındaki adliye binası, ahşap masalar ve banklarla tamamlanmıştı. Eyalet, yasa koyucularına fazladan hiçbir şey sağlamadı - günde üç dolar, bir mantar mürekkep hokkası, belli sayıda tüy kalem ve sınırlı miktarda kırtasiye, 1834'te bir Illinois yasama organının görevinden elde ettiği tek şeydi. 1 Aralık 1834'ten 1 Aralık 1836'ya kadar gelirleri yalnızca yaklaşık yüz yirmi beş bin dolar olan ve aynı dönemdeki harcamaları yüz altmış beş bin dolardan az olan bir eyaletten daha fazlası beklenemezdi. [İllüstrasyon: JOSEPH DUNCAN, LINCOLN'ÜN MESLEKİ
İLK DÖNEMİNDE İLK İLK İLK DÖNEMİNDE İLLINOIS VALİSİ.

1834'ten 1838'e kadar Illinois Valisi olan Joseph Duncan, 1794'te Kentucky'de doğdu. Düzenli orduda görevli bir subayın oğlu olan Duncan,
on dokuz yaşında, 1812 savaşında asker oldu ve kahramanca
hizmetlerde bulundu. 1818'de Illinois'e taşındı ve kısa süre sonra eyalette önemli bir isim oldu,
milis tümgenerali, Eyalet Senatörü olarak görev yaptı ve
1826'dan 1834'e kadar Kongre üyesi olarak görev yaptı ve Valilik görevini üstlenmek için Kongre'den istifa etti. İlk başta Demokrat'tı,
ama sonradan Whig oldu. En yüksek karaktere ve kamu ruhuna sahip bir adamdı. 1844'te öldü.]

Lincoln bu şeyleri pek önemsemedi, şüphesiz. Ona göre ilgi
çekici olan şey tanıştığı adamlardı. Onlarla tanışmak, onları ölçmek, kendini onlarla karşılaştırmak ve onların kendisinden üstün olduğu yerleri ve eksikliğini gidermek için neler yapabileceğini keşfetmek - bu onun başlıca işiydi. Tanıştığı adamlar bu tür bir çalışma için iyi konulardı. Bunların arasında Wm. L.D. Ewing, Jesse K. Dubois, Stephen T. Logan, Theodore Ford ve Vali Duncan vardı - eyaletin tarihinde büyük roller oynamaya mahkum adamlardı. O kış Vandalia'da tanıştığı bir kişi, ulusun tarihinde büyük bir rol oynamaya mahkumdu - Illinois'in ilk yargı bölgesi için Eyalet savcılığı makamına Demokrat aday; Lincoln'den dört yaş küçük bir adam - o zamanlar sadece yirmi bir yaşındaydı; ayrıca eyalete yeni gelmişti, yaklaşık bir yıl önce, çok da umut verici bir himaye altında gelmemişti, çünkü cebinde sadece otuz yedi sent vardı ve bir pozisyon da yoktu; ama metalden bir adam olduğu kolayca görülebiliyordu, çünkü
yerleştiği bölgede o kadar yükselmişti ki,
Devletin en başarılı avukatlarından biri olan John J.
Hardin ile Eyalet avukatlığı makamı için yarışmaya cesaret etmişti. Bu genç
adam Stephen A. Douglas'tı. Kampanyasını yürütmek için Morgan County'den Vandalia'ya gelmişti ve Lincoln onunla ilk olarak eski adliye binasının koridorlarında buluştu,
burada kendisi ve arkadaşları Hardin'e karşı yarışmalarını başarıyla sürdürdüler.

Dokuzuncu Meclis, seleflerinden herhangi birinden daha umutlu ve hırslı bir ruh haliyle toplandı. Illinois kendini iyi hissediyordu. Eyalet borçtan
kurtulmuştu. Black Hawk Savaşı insanları büyük ölçüde teşvik etmişti, çünkü
dolaşıma büyük miktarda para sokmuştu. Aslında, savaşın
mal olduğu sekiz ila on milyon doların büyük kısmı
Illinois gönüllüleri arasında dolaşmıştı. Göç de
şaşırtıcı bir oranda artıyordu. 1835'teki nüfus sayımı 269.974'lük bir nüfus gösterdi. 1830 ile 1835 arasında bu sayının beşte ikisi gelmişti. Kuzeydoğuda Chicago yükselmeye başlamıştı. Peck'in 1834 tarihli "Gazetteer"i, "Batı kasabaları için bile" büyümesinin alışılmadık derecede hızlı olduğunu ilan etti; oradaki liman binası, önerilen Michigan ve Illinois kanalı, kasaba arsalarındaki artış - hepsi Devlete bir metropol vaat ediyordu. Yükselen refah dalgasına ayak uydurmak için, 1834'teki yasama organları değerli bir plan tasarlamaları gerektiğini hissettiler, bu yüzden bir milyon beş yüz bin dolar sermayeli yeni bir Devlet bankası kurdular ve on iki yıl önce iflas eden bir bankayı canlandırarak ona üç yüz bin dolarlık bir imtiyaz verdiler. Devlette sermayeyi sağlayacak fazla para yoktu; işletmeyi yönlendirecek eğitimli bankacılar yoktu; her şeyin
nasıl yapılacağına dair net bir fikir yoktu; ancak bir milyon sekiz yüz bin dolarlık bir banka sermayesi eyalette iyi bir şey olurdu, emindiler; ve eğer Doğu, Illinois'e, yasama organlarının ona inandığı kadar inandırılabilirse, hisse senetleri gidecekti ve böylece bankalar
imtiyazlandırıldı.

Ancak eyalet için bankalardan daha da önemli olan bir otoyoldu.
On üç yıl boyunca Illinois ve Michigan kanalının planları sürekli olarak Meclis'in önündeydi. Anketler emredilmiş, tahminler
raporlanmış, avantajlar övülmüştü, ancak hiçbir şey yapılmamıştı. Ancak şimdi, Meclis, yaklaşan "patlamanın" ilk heyecanıyla
dolup taşmış bir şekilde, eyaletin kredisi üzerinden yarım milyonluk bir krediyi yetkilendirmeye karar verdi. Lincoln her iki önlemi de destekliyordu. Ancak,
her iki yasa tasarısı için de özellikle kayda değer bir şey yapmadı ve diğer yönlerde yaptığı kayıtlar da hiç kayda değer değildi. Kamu hesapları ve harcamaları komitesine yerleştirildi ve toplantılara büyük bir sadakatle katıldı. Bir üye olarak ilk eylemi, sulh yargıçlarının yargı yetkisini sınırlayan bir yasa tasarısı sunmak için izin isteyeceğini bildirmek oldu. Bu, kendisinin de
uygulamayı başardığı bir tedbirdi. Bunu, kuralları değiştirme yönünde bir önergeyle takip etti, böylece
üçüncü okumadan sonra herhangi bir yasa tasarısına değişiklik teklif etmek uygun olmayacaktı,
bu kabul edilmedi; ancak aynı kural, aslında, birkaç yıl sonra kabul edildi ve bugün hala Illinois Meclisi'nin her iki kolunda yürürlüktedir.
Daha sonra, komitesi tarafından sunulan ve benzer bir sonla karşılaşan
bir raporu masadan almak için bir önerge verdi.
Kamu arazilerinin satışından elde edilecek bir Eyalet geliriyle ilgili ilk kararı reddedildi ve masaya yatırıldı. Ne bir konuşmacı ne de bir organizatör olarak, kurulda özel bir izlenim bırakmadı.

ANN RUTLEDGE'İN HİKAYESİ.

1835 baharında Sangamon'dan genç temsilci, postane müdürü ve yardımcı arazi ölçümcüsü olarak görevlerini üstlenmek ve hukuk çalışmalarına devam etmek için
New Salem'e döndü. Oldukça yüce
durumunu, hafif yürekli daha mütevazı bir görevle değiştirdi. New Salem o anda dünyadaki en değerli
şeyleri elinde tutuyordu ve o, bir zamanlar onur olduğunu sandığı,
kendisine bile itiraf etmesini yasakladığı, kalbinde sıcak bir şekilde
parlayan bir umutla
fakir küçük kasabaya geri döndü. O kasabadan genç bir kızı seviyordu ve şimdi ilk kez,
New Salem'e ilk geldiğinden beri onu tanıyor olmasına rağmen,
aşkını söylemekte özgürdü.

Lincoln'ün ilk kez orada göründüğü 1831'deki yerleşimin en önemli ailelerinden biri James Rutledge'in ailesiydi. Evin reisi, New Salem'in kurucularından biriydi ve o zamanlar
köy meyhanesinin sahibiydi. Sıcakkanlı ve cömert bir yapıya sahip yüce gönüllü bir adamdı ve toplumun genel saygısına sahipti.
Doğduğundan beri Güney Karolina'lıydı, ancak Illinois'e gelmeden önce uzun yıllar Kentucky'de yaşamıştı. Rutledge seçkin bir aileden geliyordu:
atalarından biri Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladı; bir diğeri Washington'ın atamasıyla
ABD Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcıydı ve bir diğeri Amerikan Kongresi'nde göze çarpan bir liderdi.

Rutledge hanesindeki dokuz çocuğun üçüncüsü, 7 Ocak 1813'te Kentucky'de doğan Ann Mayes adında bir kızdı. Lincoln onunla ilk tanıştığında on dokuz yaşındaydı ve bir çiçek kadar tazeydi.
O zamanlar onu tanıyanların çoğu, güzelliğine ve nezaketine övgüler bıraktı ve bugün bile ondan nemli gözlerle ve yumuşamış tonlarla bahseden
yaşayanlar var. "Çok güzel bir kızdı," diyor kuzeni James McGrady Rutledge, "ve güzel olduğu kadar da zekiydi. O erken dönem için iyi eğitimliydi, iyi bir sohbetçiydi ve her zaman nazik ve neşeliydi. İnsanların arkadaşlığından hoşlandığı bir kızdı." Bu kadar güzel bir hizmetçi elbette talipsiz değildi. Ona talip olanların en kararlısı, New York'tan New Salem'e şehrin kuruluşundan kısa bir süre sonra gelen John McNeill adında genç bir adamdı. Geçmişi hakkında hiçbir şey bilinmiyordu ve hiçbir soru sorulmadı. Batı'ya servet arayışıyla gelen binlerce kişiden biri olduğu anlaşılıyordu. Zeki, çalışkan ve tutumlu olduğu, iş konusunda iyi bir kafası olduğu hemen anlaşıldı; çünkü Samuel Hill ile birlikte bir genel mağaza açtılar ve kısa sürede sermayelerini ikiye katladılar ve işleri harika bir şekilde büyümeye devam etti. Yerleşimde ilk kez ortaya çıkmasından dört yıl sonra, mağazada yarı hisseye sahip olmasının yanı sıra, New Salem'in birkaç mil kuzeyinde büyük bir çiftliğe sahip oldu. Komşuları onun yaklaşık on iki bin dolar değerinde olduğuna inanıyordu. John McNeill evli olmayan bir adamdı - en azından kendini öyle gösteriyordu - ve New Salem'da ikamet etmeye başladıktan çok kısa bir süre sonra, o zamanlar on yedi yaşında bir kız olan Ann Rutledge ile tanıştı. Bu ilk görüşte aşktı ve ikisi, McNeill'in partneri Samuel Hill'in rekabetine rağmen, kısa süre sonra nişanlandılar. Fakat Ann henüz
sadece genç bir kızdı; ve Ann'in ebeveynlerinin, en azından bir süre için evliliğin ertelenmesi yönündeki isteklerine her ikisi de razı olan sevgilisinin çok
nazik ve düşünceli olduğu düşünülüyordu.

Lincoln New Salem'de göründüğünde durum böyleydi. Lincoln
doğal olarak kısa sürede kızla tanıştı. Kız, Mentor Graham'ın okulunda öğrenciydi ve sık sık ziyaret ediyordu ve söylentiye göre onunla ilk
tanıştığı yer orasıydı. Her ne olursa olsun, 1832'nin sonlarında Rutledge meyhanesine pansiyona gittiği ve her gün onun arkadaşlığına katıldığı kesindir.

Ertesi yıl, 1833'te, John McNeill, iyi beklentilerine rağmen huzursuz ve hoşnutsuz oldu. Halkını görmek istediğini söyledi ve yıl bitmeden Doğu'ya bir ziyarete gitmeye karar verdi. İşinden tamamen kurtulmak için
mağazasındaki hissesini sattı. Ann'e
babasını ve annesini geri getirmeyi ve onları çiftliğine yerleştirmeyi umduğunu söyledi. "Bu görevi yerine getirdikten sonra," veda sözüydü, "sen ve ben evleneceğiz." 1834 baharında McNeill Doğu'ya doğru yola çıktı. O günlerde,
karadan yürüyerek ve atla yapılan yolculuk zorluydu ve McNeill yolda titreme ve ateşle hastalandı. Evine varması
yaz sonlarına doğruydu ve Ann'e sessizliğini açıklayan bir mektup yazdı. Uzun bekleyiş kız için çok zor olmuştu ve
Lincoln onun kaygısını yumuşamış bir kalple izlemişti. Mektupları sormak için
New Salem postane müdürüne gelmişti. Gönderdiklerini ona emanet ediyordu. Bir şekilde postane müdürü kızın sırdaşı olmuş olmalıydı; ve acıya asla dayanamayan hassas kalbi derinden etkilenmiş olmalıydı. Uzun sessizlik bozulduktan ve McNeill'in ilk açıklama mektubu geldikten sonra,
endişenin nedeni ortadan kalkmış gibi görünüyordu; ancak, garip bir şekilde, diğer
mektuplar yalnızca uzun aralıklarla geldi ve sonunda hepsi birden
sona erdi. Sonra genç kız, McNeill'in New Salem'den ayrılmadan önce kendisine
söylediği bir sırrı arkadaşlarına söyledi.

Ona daha önce hiç şüphelenmediği bir şeyi, John McNeill'in gerçek adı olmadığını, John McNamar olduğunu söylemişti. New Salem'e gelmeden kısa bir süre önce, babasının iş hayatında
felaket bir başarısızlık yaşadığını açıkladı. En büyük oğuldu; ve
kaybedilen serveti geri alma umuduyla Batı'ya gitmeye karar verdi, birkaç yıl sonra geri dönüp servetini
ailenin geri kalanıyla paylaşmayı umuyordu. Ebeveynlerinin muhalefetini öngörerek evden kaçtı; ve,
bu kadar kalabalık bir aileyi geçindirmek için asla bir şey biriktiremeyeceğinden emin olarak, ismini değiştirerek kendini kaybetmeye çalıştı.
Ann tüm bunlara inanmıştı ve tekrarlamamıştı; ama şimdi, beklemekten
yorulmuş bir şekilde, hikayeyi arkadaşlarına götürdü.

Birkaç istisna dışında, hikayenin bir uydurma ve
McNamar'ın bir sahtekâr olduğunu söylediler. Neden bu maskeyi takmıştı? Mazereti
zayıf görünüyordu. En iyi ihtimalle, onun sadece bir maceracı olduğunu ilan ettiler; ve
adaletten kaçan biri olması daha olası değil miydi -bir hırsız, bir dolandırıcı veya bir katil? Ve kim bilir kaç karısı olabilirdi?
New Salem'in tamamı John McNamar'ı sahte ilan ederken, Ann Rutledge'ın onun ya öldüğünü ya da sevgisini
başkasına aktardığını hayal ettiği için pek de suçlanamazdı.

McNeill veya McNamar aylarca gittikten ve dedikodular rahatsız edici hale gelene kadar Lincoln, Ann'e olan sevgisini göstermeye cesaret edemedi ve sonra kızın onun davasını dinlemesi uzun zaman aldı. Ancak sonunda eski sevgilisinin onu terk ettiğine ikna olan Lincoln, Lincoln'ün isteklerine boyun eğdi ve 1835 baharında, Lincoln'ün Vandalia'dan dönmesinden kısa bir süre sonra, onun karısı olmaya söz verdi. Ancak Lincoln'ün bir aileyi geçindirmek için harcayabileceği hiçbir şeyi yoktu - aslında, kendini geçindirmeyi önemsiz bir iş olarak görmüyordu. Ann'e gelince, bir yıl daha okula gitmek için can atıyordu. Sonbaharda kardeşiyle Jacksonville'e gitmesi ve
kışını orada bir akademide geçirmesi kararlaştırıldı. Lincoln kendini
hukuk çalışmalarına adayacaktı; ve ertesi bahar, okuldan döndüğünde
ve baro üyesi olduğunda, evleneceklerdi.

Mutlu bir bahar ve yaz izledi. New Salem iki sevgiliye karşı içten bir ilgi gösterdi ve onlar için mutlu bir hayatın habercisiydi ve genç kız eski sevgilisinin
rahatsız edici anısını
bir kenara atabilseydi, her şey şüphesiz iyi gidecekti. Ona
haksızlık yapmış olma olasılığı, onun tekrar ortaya çıkması, onu hala sevmesi, şimdi başkasını sevmesine rağmen, belki de ona yanlış yapmış olma olasılığı--hafıza, aşk, vicdan, şüphe ve hastalıklılığın işkence edici çatışması mutluluğunun üzerine bir gölge gibi düştü ve hastalanana kadar onu ezdi. Yavaş yavaş durumu
umutsuzlaştı; ve ondan uzak kalmış olan Lincoln çağrıldı. Aşıklar, acı dolu bir
ayrılıkta bir saat yalnız kaldılar ve kısa bir süre sonra, 25 Ağustos 1835'te Ann öldü.

Ann Rutledge'in ölümü Lincoln'ü en derin karanlığa sürükledi. O kalıcı melankoli, annesinin ona çeyizi olan hayatın
eksikliğinin o acı verici hissi kendini gösterdi. Zihnini ve hayal gücünü
doldurdu ve kararttı, onu kara
resimleriyle işkenceye
soktu. Fırtınalı bir gecede Lincoln, William Greene'in yanında oturuyordu,
başı eline eğikti, parmaklarından yaşlar süzülürken;
arkadaşı ona üzüntüsünü kontrol etmesi, unutmaya çalışması için yalvardı. "Yapamam," diye inledi Lincoln; "mezarındaki kar ve yağmur düşüncesi
beni tarif edilemez bir kederle dolduruyor."

Tek başına nehir kenarında ve ormanda yürürken görüldü,
kendi kendine garip şeyler mırıldanıyordu. Arkadaşlarına deliliğin
gölgesindeymiş gibi görünüyordu. Onu yakından izliyorlardı; ve sonunda
Bowling Green, Lincoln'ün o zamanlar en sadık arkadaşlarından biri, onu New Salem'ın yarım mil kuzeyindeki, büyük bir uçurumun eteğindeki küçük kütük evine götürdü. Burada, Green'in ve iyi karısı Nancy'nin sevgi dolu bakımı altında, Lincoln bir kez daha kendi
efendisi olana kadar orada kaldı.

Ama kendini yeniden kontrol altına almış olsa da, acısı derin ve
acıydı. Ann Rutledge, New Salem'ın yedi mil kuzeybatısındaki bir kır mezarlığı olan Concord mezarlığına gömüldü. Lincoln sık sık bu ıssız yere, onun mezarı başında ağlamak için seyahat ederdi. Arkadaşlarından birine, "Kalbim
orada gömülü," dedi.

McNamar döndüğünde (çünkü McNamar'ın hikayesi doğruydu ve Ann Rutledge'in ölümünden iki ay sonra dul annesi ve kardeşleriyle birlikte "çayır teknesinde" New Salem'e gitti) ve Ann'in ölümünü öğrendiğinde, daha sonra söylediği gibi "Lincoln'ü postanede gördü" ve "çok üzgün ve çok üzgün görünüyordu."

McNamar'ın Ann Rutledge'e karşı garip davranışı bugün bile bir gizemdir. Görünüşe göre onun ölümü onda derin bir etki yaratmadı.
Lincoln'ün hissettiği kadar büyük bir üzüntü kesinlikle yaşamadı, çünkü bir yıl içinde başka bir kadınla evlendi.

Yıllar önce Ann Rutledge'in kız kardeşi Bayan Jeane Berry, Ann'in aşk ilişkileri hakkında bildiklerini anlattı; ve onun ifadesi, şu anda Menard İlçesi Okul Müdürü olan Rahip R.D. Miller tarafından tutulan bir günlükte saklanmıştır ve kendisiyle bu konuşmayı yapmıştır. Ann'in "tüm ruhunun Lincoln'e sarılmış gibi göründüğünü" ve Ann yaşasaydı "sonbaharda veya kış başında evleneceklerini" söyledi. "Ann öldükten sonra," dedi Bayan Berry, "Lincoln'ün ne kadar üzgün olduğuyla ilgili yaygın bir konuşma olduğunu hatırlıyorum; ve ben de ne kadar üzgün göründüğünü
hatırlıyorum. Bana, Ann öldükten sonra mahallede her
olduğunda, tek başına onun mezarına gittiğini ve saatlerce sessizce oturduğunu söylediler."

Daha sonraki yaşamında, üzüntüsü bir anıya dönüştüğünde, kendisine soru soran bir arkadaşına şöyle dedi: "Kızı gerçekten ve içtenlikle sevdim ve şimdi onu sık sık düşünüyorum." Bir duraklama oldu ve sonra Başkan ekledi:

"Ve bugüne kadar Rutledge adını sevdim."

YİRMİ ALTI YAŞINDAKİ ABRAHAM LINCOLN. Ann Rutledge'in ölümü Lincoln'ün başına geldiğinde, bir süre hırsını yok etmek ve hayatını mahvetmekle tehdit ediyordu, o çok cesaretlendirici bir konumdaydı. Bol miktarda işi ve adil ücretler kazandığı bir mesleğin ustasıydı, birkaç ay içinde baroya kabul edileceğini umuyordu, Eyalet Meclisi'nin bir üyesiydi, eğer isterse seçmenlerinin onu geri getireceğine inanmak için her türlü nedene sahipti - yirmi altı yaşında Abraham Lincoln kadar ileri olan çok az kişi vardır. Entelektüel olarak, kendisinin olduğuna inandığından çok daha donanımlıydı, normalde kendisine atfedilenden çok daha iyiydi. Doğru, geleneksel bir üniversite eğitimi almamıştı, ancak kendi çabalarıyla tüm hazırlık çalışmalarının en önemli sonucuna, bir konuyu kavrayıp özümseme yeteneğine ulaşmıştı. Altı hafta içinde, yardımcı araştırmacı olarak görev yapabilecek kadar arazi ölçümü bilimini
öğrenmiş olması, zihninin ne kadar iyi eğitildiğini gösteriyor.
Büyük bir konuyu hızla ve eksiksiz bir şekilde kavrama gücü asla bir
kaza değildir. Lincoln'ün Gentryville'de ateşin önünde yerde yatarak geçirdiği geceler,
yangın küreğinin üzerinde düşünerek geçirdiği saatler,
Indiana Tüzükleri'ni inceleyerek geçirdiği saatler,
Kirkham'ın Dilbilgisi'yle boğuştuğu günler, Flint ve Gibson'da ustalaşmasını mümkün kıldı.
Flint ve Gibson'la mücadelesi,
Binbaşı Stuart'ın hukuk kütüphanesinden ödünç aldığı ciltleri daha kolay hale getirdi.

[İllüstrasyon: ANN RUTLEDGE'İN OAKLAND MEZARLIĞI'NDAKİ MEZARI.

McCLURE'S MAGAZINE için C.S. McCullough tarafından çekilen bir fotoğraftan,
Petersburg, Illinois, Eylül 1895. 15 Mayıs 1890'da,
Ann Rutledge'in kalıntıları Concord mezarlığındaki uzun süredir ihmal edilen mezardan,
Petersburg'un bir mil güneybatısındaki Oakland mezarlığı adı verilen yeni ve pitoresk bir mezarlığa taşındı.
Eski mezar,
taşla işaretlenmemiş olsa da,
Ann'in, 1842'de, avukat olarak parlak bir kariyerin eşiğinde ölen küçük kardeşi David'in yanına gömülmüş olması gerçeğinden kolayca tanınıyordu.
Nakil, Petersburg'un önde gelen iş adamı Samuel Montgomery tarafından yapıldı. Mezara James McGrady Rutledge ve mezarı şüpheye yer bırakmayacak şekilde bulan birkaç kişi eşlik etti.
Yeni mezarlıkta, mezar diğerlerinden biraz ayrı bir yerde duruyor. Yanında genç bir akçaağaç yetişiyor ve üzerinde basit bir "Ann
Rutledge" yazısı bulunan cilalanmamış bir granit taşla işaretlenmiş.--_J. McCan Davis._]

Lincoln'ün konulara hakim olmada hızlı gelişimini açıklayan bir zihinsel özelliği vardı - net görmek onun için elzemdi. Bir soruyu anlayana kadar bir kenara koyamıyordu. Bu soru onu takip ediyor, çözülene kadar onu rahatsız ediyordu. Gentryville günlerinde bile yoldaşları sürekli olarak sebepler aradığını ve "çok net bir şekilde açıkladığını" fark ettiler. Bu özellik yıllar geçtikçe daha da güçlendi. Anlayana kadar hiçbir konuda fikrini söylemek istemiyordu ve kendisini tatmin eden bir sonuca varana kadar konuyu rahat bırakamıyordu.

Bu net görme Lincoln'de muhteşem bir güç haline geldi; çünkü bir sonuca vardığında eylemlerini buna uygun hale getirecek dürüst bir ruha sahipti. Hiçbir düşünce onu mantığının ona mantıklı olduğunu söylediği yoldan vazgeçmeye ikna edemezdi. İnatçı olduğu ve bir pozisyon aldığında, daha fazla
incelemede yanıldığını görse bile bunu değiştirmeyeceği anlamına gelmiyordu. Sangamon İlçesi halkına gönderdiği ilk genelgede şu karakteristik pasaj yer alır: "Ele aldığım konular hakkında, düşündüğüm gibi konuştum. Herhangi birinde veya hepsinde yanılmış olabilirim; ancak, her zaman yanılmış olmaktansa sadece bazen haklı olmanın daha iyi olduğu sağlam bir özdeyiş olarak, görüşlerimin hatalı olduğunu keşfettiğim anda, onlardan vazgeçmeye hazır olacağım." Bu güçlü zihinsel ve ahlaki niteliklere, bir kişinin hayatta başarılı olurken, aynı zeka ve dürüstlüğe sahip bir başkasının başarısız olmasının nedenini sıklıkla açıklayan o anında harekete geçme gücü de eklenmişti. Lincoln bir şey
yapacak bir şey gördüğü anda onu yaptı. Bilmek istiyor; işte bir
kitap--bir biyografi, kuru kanunlar kitabı, bir şiir koleksiyonu olabilir; önemli değil, onu okuyup üzerinde düşünüyor, ta ki kendisi için
sahip olduğu her şeyi
özümseyene kadar. Dünyayı görmeye hevesli; bir adam ona bir Mississippi düz teknesinde "el" olarak bir pozisyon teklif ediyor; bunu, gerektirdiği zahmet ve deneyim karşısında bir an bile tereddüt etmeden kabul ediyor. John Calhoun onu yardımcı ekspertizci yapmaya istekli; bilimden
hiçbir şey bilmiyor; altı haftada çalışmalarına başlamak için yeterince şey öğrenmiş oluyor.
Sangamon County'nin temsilcileri olmalı, neden o olmasın? ve genelgesi yayınlanıyor. Sadece hırs, bu anlık eylemin
gücünü açıklayamaz. Bu, büyük ölçüde, yeni bir ilişki veya pozisyon açıldığında, tüm olasılıkları yakalayan ve bunlardan o kadar gerçek bir durum yaratan aktif hayal gücünden gelir ki, hayal gücü olmayanlara en aceleci girişim gibi görünen şeye güvenle girilir. Lincoln, şeylerdeki olasılıkları gördü ve hemen onları benimsedi.

Ancak 1835'te Sangamon County'de doldurduğu pozisyon tamamen bu niteliklerden kaynaklanmıyordu; çoğu kişisel çekiciliğinden kaynaklanıyordu. Her şeye
göre iri, beceriksiz, kötü giyimli, utangaçtı - ancak onun mükemmel onuru, özverili doğası, gerçek beyefendi yüreği, saygı ve güven uyandırdı. İnsanlar ilk görünümüne gülebilirler, ancak doğasının gerçek üstünlüğünü fark etmeleri uzun sürmedi.

Yirmi altı yaşındaki Abraham Lincoln de böyleydi, Ann Rutledge'ın trajik ölümü, elde ettiği her şeyi, planladığı her şeyi
boş ve verimsiz hale getirdi. O, büyük bir üzüntünün faaliyetlerine kalıcı olarak müdahale etmesine izin vermeyecek kadar samimi ve adil, çok cesur bir adamdı. Güçlerini topladı ve hukukuna, araştırmalarına,
politikasına geri döndü. İşine yeni bir güç, yalnızca büyük bir üzüntünün verebileceği o içgörü ve sabrı getirdi.

(_Kasım 1895 sayısında başladı; devam edecek_)

LINCOLN'S BEARD--BAYAN BILLINGS'İN MEKTUBU 217. SAYFADA
BAŞVURULAN

DELPHOS, KANSAS, _6 Aralık 1895_. BAYAN TARBELL:

Yakın tarihli, çocukluğumdaki ve Bay Lincoln ile ilgili olayı soran mektubunuza cevaben, Başkanlığa ilk aday gösterildiğinde on bir yaşında bir çocuk olduğumu ve New York'un Chautauqua İlçesinde ailemle birlikte yaşadığımı söylemek isterim.

Babam ateşli bir Cumhuriyetçiydi ve partisinin tercihi olan büyük adamın karakterine karşı derin bir hayranlık duyuyordu. Biz küçük çocuklar onun görüşlerini sorgusuz sualsiz kabul ettik ve o dönemdeki hayatına dair anekdotları büyük bir zevkle dinledik ve özellikle eğitim alırken karşılaştığı zorlukları okumakla ilgilendik; çocuksu hayal gücümüze o kadar hitap ediyordu ki _biz_ derslerimizi büyük bir şöminenin içindeki açık ateşin parıltısı ve neşesi önünde çalışabilirsek _biz_ de şu anda asla ulaşamayacağımız yüksekliklere ulaşabiliriz diye kesin bir şekilde ikna olmuştuk. Babam bir gün bize büyük bir poster getirdi ve zihnim hala onun kaba, kaba işçiliğini ve göz kamaştırıcı renklerini hatırlıyor. Kenarlarda eski başkanlarımızın resimleri sade ve abartılı bir çirkinlikle gruplandırılmıştı ve bunların ortasında "Lincoln ve Hamlin"in yüzleri, bir korkulukla çerçevelenmişti. Hepimiz Bay Lincoln'ün güçlü ve sert yüzünü, ağzındaki derin çizgileri ve gözlerini, gördüğüm tüm resimlerde olduğu gibi aynı hüzünlü ifadeyle tanıyoruz. Sanırım belli bir hayal kırıklığı hissetmiş olmalıyım, çünkü anneme bıyık takarsa çok daha hoş görüneceğini söyledim ve hemen bir mektupta ona fikrimi söyledim, posteri tarif ettim ve bıyıklarını uzatırsa görünümünün daha iyi olabileceğini oldukça geniş bir şekilde ima ettim. Duygularını incitmek istemediğimden, resminin etrafındaki korkulukların gerçekten çok güzel göründüğünü ekledim! Ayrıca ona küçük bir kızı olup olmadığını sordum ve eğer varsa, bana yazmak ve ne düşündüğünü söylemek için çok meşguldü, eğer izin vermezse; ve ona Demokrat inancına sahip iki hatalı kardeşin ona oy vermesini sağlamak için elimden geleni yapacağımı söyleyerek bitirdim. Sanırım bu durum aklımdan hızla
çıkıp gidecekti, eğer ablam Bay Lincoln'e yazdığımı ve ona doğru şekilde hitap edip etmediğim konusunda şüphelerini dile getirmeseydi. Benim
bildiğimi ve onun sandığı kadar cahil olmadığımı kanıtlamak için,
onun incelemesi için adresi yeniden yazdım: "_Sayın Abraham Lincoln Esquire_."

Kahkaha ve alay karşısındaki mahcubiyetim,
annemin "mektubun kime ait olduğu konusunda hiçbir hata olmamalı" demesiyle biraz olsun azaldı.
Zavallı küçük
mektubuma gelen cevap tam zamanında geldi ve aşağıda
hala _benim elimde olan_ orijinalinin bir kopyası var.

"_Özel_.
"SPRINGFIELD, ILLINOIS, _19 Ekim 1860_.
"BAYAN GRACE BEDELL.

"_Sevgili küçük Bayanım_:--15'inde yazdığınız çok hoş mektubunuz alındı.

Kızım olmadığını söylemek zorunda kaldığım için üzgünüm. Üç oğlum var; biri on yedi, biri dokuz ve biri yedi yaşında. Onlar, anneleriyle birlikte, tüm ailemi oluşturuyor. Bıyıklara gelince, hiç takmamış olmama rağmen, şimdi takmaya başlasam insanlar buna aptalca bir yapmacıklık demezler mi sizce? Çok samimi iyi dilekleriniz,

"A. LINCOLN."

Muhtemelen çocuğun açık sözlülüğü, doğasının mizahi tarafına
hitap ediyordu, çünkü bu öneriye göre hareket edildi.
Seçimden sonra ve Springfield'dan Washington'a yaptığı yolculukta, o unutulmaz seyahatte kendisine eşlik eden gruptan olan ve kasabamızın sakinlerinden olan Sayın G.W. Patterson'a Bedell adında bir aile bilip bilmediğini sordu. Bay Patterson olumlu yanıt vererek,
Bay Lincoln "Grace Bedell adında küçük bir kızdan, görünüşümü iyileştireceğini düşündüğü için bıyık takmamı tavsiye eden bir mektup aldığını" söyledi. "Mektubun karakterinin, günlük olarak aldığı birçok bencil ve tehditkar mektuptan o kadar farklı ve eşsiz olduğunu, bu yüzden ona bir rahatlama ve zevk verdiğini" söyledi. Tren Westfield'a vardığında, Bay Lincoln vagonun platformundan kısa bir konuşma yaptı ve sonunda orada bir muhabiri olduğunu, durumu anlattığını ve adımı verdiğini, eğer oradaysa onu görmek istediğini söyledi. Ben oradaydım, ancak kalabalığın içinde konuşmacıyı ne görmüş ne de duymuştum; ancak bir beyefendi bana yardım etti ve Bay Lincoln durduğum platforma indi, elimi sıktı, beni öptü ve şöyle dedi: "Görüyorsun ya, bu bıyıkları senin için uzattım, Grace." Kalabalık tezahürat etti, Bay Lincoln arabaya geri döndü,
ve ben de kimseye bakmadan ve konuşmadan,
elimde çok harap bir gül buketiyle eve doğru hızla koştum,
diğer çiçeklerle birlikte Bay Lincoln'e verilmesini ummuştum, ama kafam karışıkken
unutmuştum. Nazik ve cana yakın, sade ve sıcakkanlı,
sonraki günlerde hayatı ne kadar da kaygı dolu olmalıydı.
Bu kelimeler onu çok iyi anlatıyor gibi görünüyor: "Acıların adamı ve kederle tanışık." Çok içtenlikle,

GRACE BEDELL BILLINGS. [Dipnot 1: William D. Kelley, "Reminiscences of Abraham Lincoln"de.
Allen Thorndike Rice tarafından düzenlendi, 1886.]

[Dipnot 2: Bu olay Lincoln tarafından, 1860'ta Springfield'da portresini çizen sanatçı Bay A.J. Conant'a anlatıldı. Bay Conant, Bay Lincoln'ün hoş ifadesini korumak için onunla sohbete
girmiş ve ona erken yaşamı hakkında sorular sormuştu; ve bu olay, sohbetleri sırasında ortaya çıktı. Bu, Bay Conant'ın "Liber Scriptorum"a katkıda bulunduğu ve burada onun izniyle alıntılanan "Abraham Lincoln ile Tanıştığım" başlıklı hoş ve düşündürücü bir makalede bulunabilir.]

[Dipnot 3: Lincoln'ün biyografi yazarları bir istisna dışında ona 1834'te bilette birinci sırayı vermişlerdir. Gerçekten de ikinci sıradaydı, Herndon doğru oyu veriyor, ancak alıntıladığı başlıca yetkilinin - Springfield, Ill.'li Dr. A.W. French'e ait bir belge - "resmi beyanname" olduğunu söyleyerek hata yapıyor. Bu, Lincoln'ün yazısıyla yapılmış ve ilçe katibi tarafından onaylanmış resmi beyannamenin bir kopyasıdır. Resmî beyanname Springfield adliyesinde dosyalanmıştır.]

[Dipnot 4: "Kitaplar alın ve dikkatlice okuyun ve inceleyin. Blackstone'un Yorumları ile başlayın ve dikkatlice okuduktan sonra, diyelim ki iki kez, Chitty'nin Dilekçeleri, Greenleaf'in Kanıtları ve Story'nin Eşitlik'ini sırayla alın. İş, iş, iş, esas olan budur."

BİR DEVLET GÖREVLİSİ.

"BESİD THE BONNIE BRIER BUSH", VB.'NİN YAZARI IAN MACLAREN TARAFINDAN.

Hiçbir zaman alışkanlıklarında bu kadar metodik, giyiminde bu kadar temiz, konuşmasında bu kadar doğru, tavırlarında bu kadar titiz bir adamla tanışmamıştım. Sabah banyosunu yaptığında saatin yedi buçuk olduğunu ve sıcak su için zili çaldığında saatin sekize çeyrek
kala olduğunu biliyordum. Saat çeyrek geçe kadar odada dolaşıyordu, sonra her şey sekiz buçukta, Rabbin Duası'nın alçak mırıltısı ibadetini bitirene kadar sessizdi. İki dakika sonra aşağı indi - eğer bir hizmetçiyle karşılaşırsa "Günaydın" dediğini duyabilirdiniz - ve gazetesini okudu - nadiren mektup alırdı - dokuzda kahvaltı için zile basana kadar. Dokuzda yirmi geçe yukarı çıktı ve ceketini değiştirdi, lobide beş dakika geçirdi, bir çift eldiven seçti, şapkasını fırçaladı ve son bir toz zerresi için baktı. Bir eldiveni şapka askısının karşısına, ikincisini de kapının eşiğine taktı; kaldırıma dokunduğunda saatinizi dokuz buçukta kurmuş olabilirsiniz. Bir keresinde lobide ona yirmi beş kala, sıkıntılı ve telaşlı bir şekilde vardı. "Tıraş olurken çenemi hafifçe kestim," diye açıkladı, "ve yara
kanıyor. Dağınık bir görünümü var ve bir damla kan
bir mektuba düşebilir."

O sabahki yürüyüş oldukça dağınıktı; ve köşeye
varmadan önce, iki kez mendille çenesini incelemiş ve
hayatındaki konumu artık belirsiz olan biri gibi başını sallamıştı.

"Başlı başına hiçbir şey değil," dedi daha sonra, endişesine özür dilercesine bir gönderme yaparak, "ve başka bir adam için önemli olmayabilir. Ama herhangi bir küçük aksilik -dünkü bir yaka, bir jilet kesimi veya hatta mürekkepli bir parmak- insanlarla başa çıkmada beni çaresiz bırakırdı. Sadece zayıf noktaya bakarlardı ve biri tüm otoritesini kaybederdi. Bazı gençlere, giyimlerine çok dikkat etmeleri gerektiğini söylediğimde gülümsüyorlardı -elbette sessiz, durumlarına uygun ama itirazsız. Daha fazla sorumlulukla bu tür ayrıntıların gerekliliğini görecekler. Şeffaf yara bandını hatırlayacağım -çok değerli bir öneri."

Adı Frederick Augustus Perkins'ti -bir sonraki odaya yerleştikten bir hafta sonra masama bıraktığı kartı böyle yazdı; ve onun
ziyareti sorunu giderek kalıcı bir sıkıntıya dönüştü. Bu, bilmeceler sınıfına giriyordu ve çocukluğumdan beri cevabın söylenmesinin kötü bir şey olduğunu hatırlardım; bu yüzden Bay Perkins'e söyleyemedim - çünkü bu, ciddi küçük adamın karakteristiğiydi ki, düzgün bir şekilde yetiştirilmiş hiçbir kişi Perkins diyemezdi - "Bu arada, senin işlerin ne?" ya da merakımı daha uygun bir şekilde dile getiremezdi.

Bayan Holmes - Bay Perkins ve benim, ayrıca edebi uğraşları ve düzensiz alışkanlıkları olan iki genç adamın annesiydi - büyüleyici bir alakasızlığa sahipti ve Bay Perkins'in düzenli hayatına ve yeni bir aşçının aşk eğilimlerine dair göndermeleri büyüleyici bir ilgi mozaiğinde birleştirebiliyordu.

"Hayır, Betsy Jane ihbarını aldı ve bu hafta bugün gidiyor; yemek pişirmesi kötü olduğu için değil, ama kardeşleri ne zaman gideceklerini bilmiyorlar. Biri dün geceden geç olmadan geldi, ama eğer onun doğuştan kardeşiyse,
başka bir babası ve annesi varsa, ya da benim adım 'Olmes değilse. 'Kardeşin, Betsy Jane,' dedim, 'saat on bire kadar ailevi meseleler hakkında yabancı bir evde konuşmamalı.'

"'Tam olarak saat on buçukta ayrıldı,' dedi, bir çocuk kadar masum görünerek, 'çünkü Bay Perkins'in odasına çıktığını duydum, o sırada Jim'i dışarı çıkarıyordum.'

"'Betsy Jane,' dedim, oldukça sakin, 'gerçeğin ne olduğunu bilmediği için nereye gitmeyi bekliyorsun?' - çünkü Bay Perkins odasından
çıktığında saat on birde başlıyor ve o son vuruşta yatak odasına giriyor. Bay Perkins'i içeri getirmeseydi, beni kandırabilirdi - yaşlanıyordu ve kulağıma benim kadar hızlı gelmiyordu; ama
bu onu sakinleştirdi.

"'Yarım saat,' diye devam etti Bayan Holmes, alaycı bir şekilde; "ve son on yıldır hiç değişmedi, sadece bir gece gripten dolayı sandalyesinde uyuyakaldı.

"Sabah kalkıp dışarı çıkan,
içeri girip akşam yemeğini yiyen ve Medler ve Persler gibi yatağa giren sıradan bir beyefendi için, hiç böyle bir şey görmedim; ve 'Olmes'in romatizma için cin almaktan karaciğeri kötü olduğu için ölmesinin üzerinden yirmi beş yıl geçti; ve Lizbeth Peevey bana, 'Kiracı al, Jemima; onlar zahmetin bedelini ödemiyor ama bir evi ayakta tutacak...' dedi.

"Bay Perkins'in işi mi?"--kötü bir şeydi ama cazibesi Bayan Holmes'un otobiyografisinin akışından kaçmanın bir yolu olarak geldi--"şimdi, neden, neden, asla işlerinden bahsetmiyor;
sadece 'İyi akşamlar, Bayan 'Olmes; yarın kahvaltıda balık yiyeceğim;' daha fazlası, ya da 1 Kasım'da yatağına bir battaniye daha, çünkü günlerce soğuk değil, 'e gidiyor...."

Sorunu kendim çözmem gerektiği açıktı.

[İllüstrasyon: "BAY'A GİTTİM. PERKINS'İN TÖREN OLMAYAN ODASI."]

Bay Perkins bir şehir adamı olamazdı, çünkü en sıcak Haziran'da asla beyaz yelek giymezdi ve madenlerde ara sıra darbe yapan birinin şişkin yürüyüşüne sahip değildi ve söylemeye gerek yok, yazmıyordu - saat on birde yatağa giren ve saçlarının ayırt edici bir özelliği olmayan bir adamdı. İnsanın aklına hukuk fikri geliyordu - tapu devri muhtemel görünüyordu - ama yüzünde keskinlik yoktu ve gizli katip ile kuru tuzculuk firması arasındaki alternatif, hava durumuyla ilgili gözlemleri bir devlet belgesi seviyesine çıkaran bir otorite havasıyla çelişiyordu. Gerçek, Bay Perkins'in bir akşam eve geldiğini gördüğümde aklıma geldi - bir ilham parıltısı. Siyah redingot ve yelek, koyu gri pantolon, lekesiz keten, yüksek, eski moda yaka ve sert gövde bir semboldü, ve
sadece bir meslek anlamına gelebilirdi.

"Bu arada, Bay Perkins," çünkü artık herkesin bilmesi gereken tek şey buydu,
"Siz Gelir Vergisi mi yoksa Pullar mısınız?"

"Hiçbiri, görevim beni Devlet Memurluğu'ndaki her departmanla tanıştırıyor.
"Boğazını temizleyerek onurla, "Program Ofisi'nde birinci sınıf bir katip olma şerefine sahibim.

"Çalışmamız," diye açıkladı bana, "çok önemli ve aslında,
işlerin yönetimi için hayati önem taşıyor. Pratik hükümetin verimliliği, verilen formların doğruluğuna bağlıdır ve her biri ofisimizde oluşturulur.

"Hayır, bu yaygın bir hatadır," sığ yorumum üzerine; "departmanlar kendi formlarını hazırlamazlar ve aslında bu tür bir işe uygun değillerdir. Bize yetkililerinin ne sormak istediklerine dair bir muhtıra gönderirler ve biz de onu şekillendiririz.

"Uzun bir deneyim ve diyebilirim ki biraz da yetenek gerektirir, gerçekten itibarlı bir çizelge oluşturmak, her noktayı açık ve ayrıntılı bir şekilde ortaya koyacak bir çizelge; aslında buna bir bilim demeye cüret ettim"--Bay Perkins burada gülümsemesine izin verdi--"ve buna Çizelgebilim denebilir.

"Evet, yirmi dört bölmeye bölünmüş, her birinde bir soru ve cevap için boş bir alan bulunan çift sayfalık bir zarf görmek göze hoş geliyor - gerçekten çok hoş.

"İnsanı rahatsız eden şey," ve Bay Perkins oldukça sinirlendi, "bir programı doldurduktan sonra incelemek ve nasıl kötüye kullanıldığını - basitçe çarpıtıldığını - keşfetmektir.

"Sadece suçlanacak olan halk değil; onlar, elbette,
oldukça umutsuzlar ve isimlerini, aile bilgilerini kağıda yazmak için çılgınca bir arzu duyuyorlar; ancak Devlet Memurluğu üyeleri
ofisimizden çıkan en hayranlık verici formları kötüye kullanıyorlar.

"Çok sayıda mı? Evet, doğal olarak öyle; ve hükümet mekanizması programları çalıştırdıkça, her yıl artacaklar. Şimdi, sorumluluğumuzdaki farklı programların sayısını tahmin edebilir misiniz?"

"Belki birkaç yüz."

Bay Perkins büyük bir memnuniyetle gülümsedi. "On altı bin dört yüz dört, yalnızca acil durumlarda kullanılan geçici olanlar hariç. Bir departman şimdi bin iki yüz ikiye ulaştı;
hayranlık uyandıracak şekilde organize edildi ve sekreteri size her formun konusunu söyleyebilir.

"Şey, övünmek bana yakışmaz ama
kendim iki yüz yirmi katkıda bulunma onuruna eriştim ve henüz kabul edilmemiş kırk iki tane daha besteledim.

"Şey, evet," diye itiraf etti, büyük bir alçakgönüllülükle, "orijinal taslakların kopyalarını sakladım;" ve bana eserlerinin ciltlenmiş bir cildini gösterdi.

"Bir yazar mı? Bunu söylemeniz çok hoş;" ve Bay Perkins bu fikirden çok memnun görünüyordu, akşam boyunca iki kez kendi kendine gülümsedi ve ayrılırken "Büyük ve kalıcı bir tirajım olması benim için büyük bir şans." dedi.

Bay Perkins tüm Kasım ayı boyunca en büyük başarılarından biri olacağını umduğu şeyle meşguldü.

"Bu, Eğitim Bakanlığı için bir temizlik programı ve neredeyse mükemmel olduğunu söyleyebilirim. Sıcaklıktan kanalizasyona kadar her noktadan seksen üç soru içeriyor ve ilkokulların fiziksel durumu hakkında eksiksiz bir görünüm sunacak.

"Hiçbir fikrin yok," diye devam etti, "bunu geçirmek için Başkanımızla ne kadar mücadele ettiğimi -her biri üç günlük emek gerektiren sekiz taslak--ama şimdi o bunu kabul etti.

"'Perkins,' dedi, 'bu şimdiye kadar hazırladığın en kapsamlı program ve taslak alt bölümünün elinden
geçtiği için gurur duyuyorum. Yayın alt bölümünün Başkanı olarak onaylayıp onaylayamayacağım çok şüpheli.'"

"Aynı adamın bugün bir bölümde makalenizi onaylayacağını mı kastediyorsun ve--"

"Kesinlikle öyle. Bir yabancının Devlet Memurluğu'nun mükemmel düzenini, belki de simetrisini takdir etmesi biraz zordur;"
ve Bay Perkins küçük bir çocuğa küçümseyici bir tonla konuştu. "Başkan sabah bir alt departmana, öğleden sonra da diğerine kendisi gider ve mutlak bir tarafsızlıkla hareket eder.

"Neden, efendim"--Bay Perkins ısınmaya ve coşkulanmaya başladı--"Diğer alt departmandan, iki gün önce bizimkinde çok beğendiği
bir taslağı şiddetle eleştiren bir mektup aldım ve mektubun üzerinde onun elini gördüm--açıkça; yetenekli bir inceleme, gerçekten çok yetenekli.

"'Çok güzel ifade ettin, Perkins,' dedi bana; 'zayıf noktaları buldular; düzeltilmiş bir taslak göndermeliyiz;' ve öyle yaptık ve çok
tatmin edici bir yanıt aldık. Domuz ateşiyle ilgili bir programdı, Tarım Bakanlığı'nda 972. Tatillerimde
halka açık dolaşımda okumanın zevkini yaşadım."

"Başkanınız kendisine hitaben yazılan mektupları imzalıyor mu?"

"Elbette; departmanlar arasındaki mektuplar her zaman baş memur tarafından imzalanır." Bay Perkins, kamu cehaletinin başka bir örneğini bulmuş gibi görünüyor ve resmiyetçiliğin bir misyoneri olarak görevini kabul etti. "Yavaşça inşa edilen ve çalışmanın karşılığını alacak olan mükemmel sistemimiz hakkında size herhangi bir bilgi vermekten büyük bir zevk duyarım; ama bu akşam beni mazur görün, çünkü
rahatsızım--bugün ofiste beni rahatsız eden titreme eğilimim var."

Ertesi sabah Bay Perkins banyosunu yapmadığı için yarım saat geç kalktım ve Bayan Holmes endişeyle ve bağlantısız konuşmalarla dolup taşarak odama geldiğinde şaşırmadım.

"'O kadar düzenli ki, 'Annah Mariar saat sekizde kapısında suyunun olduğunu söylediğinde, konuşamadığım için telaşla yukarı çıktım; ve kendi kendine konuştuğunu duydum, ki bu ondan beklenecek bir şey değil, her zamanki gibi en sessiz beyefendi--"

"Bay Perkins hasta mı demek istiyorsunuz?" çünkü Bayan Holmes artık gayet iyi nefes alıyor gibiydi ve her zaman karşılaştırmalı incelemelere düşkündü.

"Bu yüzden kapıyı çalıp, 'Bay Perkins, 'nasıl hissediyorsun?' ve duyabildiğim tek şey 'ölçülülük'tü; buna ihtiyacı yoktu, çünkü
akşam yemeğinde bir kadeh şarap hariç, ve belki de kışın yatağa girmeden önce başka bir şey olabilirdi--

"Ben de içeri girdim," diye devam etti Bayan Holmes, "ve orada yatağında oturuyordu, yüzü ateş gibi kıpkırmızıydı ve beni Adem'den beri tanımıyordu. Eğer birazcık ve nefesinin tıkanması olmasaydı, içmek isterdin, çünkü 'Geçen yıl kanalizasyonlar ne sıklıkla temizlendi?' diyor." Bundan sonra herhangi bir tören yapmadan Bay Perkins'in odasına çıktım.

Bana öyle geliyor ki, çok ikna edici bir şekilde, sıcaklık istatistikleri tüm yılı kapsamadığı sürece,
Yönetim Okullarının hijyenik durumuyla ilgili güvenilir sonuçlara
ulaşmayacaklarını açıklıyordu; ancak ona ismiyle vurgulayarak hitap ettiğimde,
bir irkilerek kendine geldi.

"Affedersiniz efendim, özür dilemeliyim - gerçekten duymadım - aslında -"
Ve sonra, durumunu fark ettiğinde, Bay Perkins çok
utandı.

"Kendimi o kadar mı unuttum - sizi çağırmak için mi? - kendimi iyi hissetmiyordum. Nefes almada hafif bir zorluk çekiyorum, ancak
ofise- taksiyle- gidebiliyorum.

"Çok nazik ve yardımseversiniz, ancak benim programım - sadece gelip gidiyor - teşekkür ederim, daha fazla su yok - önemli ve - karmaşık; hiç kimse - bunu - kendimden başka - tamamlayamaz.

"İzninizle kalkacağım--birkaç dakika içinde. Saat on,
aman Tanrım!--bu çok talihsiz--on bire kadar inmeyeceğim!--gerçekten
ısrar etmeliyim--" Fakat doktor gelmişti ve Bay Perkins bir
şartla itaat etti.

"Evet, doktor, eğer isterseniz, bilmenizi tercih ederim; görüyorsunuz ki ben genç bir insan değilim--ne de gerginim--çok teşekkür ederim--tam öyle; zatürre
ciddi--ve çift zatürre tehlikeli, anlıyorum.--Hayır, öyle değil--benim yaşımda insan telaşlanmıyor, ama--evet, uzanacağım--mektup
ofise gitmeli--arkadaşıma dikte etmeliyim--belirli bir form--aslında
izin--seni çok rahatsız ediyor--sağlık raporu."

Bu mektup özel bir haberci tarafından masasının anahtarıyla gönderildikten sonra çok rahatladı ve bir katip şefin başsağlığı dilekleriyle geldiğinde oldukça ferahladı.

"Bay Lighthead'e saygılarımı sunarım - mükemmel bir genç memur, gerçekten çok umut verici - ve bir dakika yukarı çıkabilir mi - bu soyunmayı koşullar nedeniyle mazur görür mü - gerçekten daha fazla konuşmayacağım.

"Bu notlar, Bay Lighthead, fikrimi oldukça açık hale getirecek - ve Tanrı isterse son taslağı gözden geçirmeyi umuyorum - Yönetim Kuruluna saygılarımı ve baş katibe en içten dileklerimi iletiyorum. Gelmeniz çok nazikti - çok düşünceli."

Bu genç beyefendi davanın durumunu öğrenmek için odama geldi ve çok etkilendi. "Gerçekten bu tür şeyler--Perkins'in yatakta soluk soluğa kalması ve eski moda şekilde konuşması--zamanı aşar, bilmiyor musun? Daha uzun
süre devam etseydi kaçıp giderdim.

"Ofisteki gibi mi? Sanırım öyle. Bugün gençleri onun çok hasta olduğunu duyduklarında görmeliydin. Elbette ona biraz
güldük--Program Perkins diye çağrıldı--çünkü çok sıkıcı ve resmi; ama bu hiçbir şey.

"Bütün o küçük kaçıklarıyla, işini departmandaki herhangi bir adamdan daha iyi biliyor; ve sonra bir beyefendi, anlıyor musun? Hayatını
kurtarmak için kaba bir söz söyleyemez veya kötü bir şey yapamaz--aslında
bu şekilde yaratılmamış.

"Size sadece bir örnek vereyim--size onun gibilerini göstereyim. Herkes onun baş katip olması gerektiğini ve Rodway'in atanmasının tamamen nüfuz olduğunu biliyordu. Personel çılgına dönmüştü ve biri Rodway'in özellikle iyi vakit geçirmesini beklememesi gerektiğini söyledi.

"Perkins onu duydu ve hemen araya girdi. 'Bay Rodway' - bilirsin
kuru tavrı, sürekli gözlüklerini sallaması - 'bizim üst düzey subayımızdır ve ona elimizden gelen her türlü yardımı yapmak zorundayız,
ya da,' ve sonra muhteşemdi, 'görevlerimizden istifa ederiz.' Rodway'in emekli olduğunu söylüyorlar, ama en kötüsü Perkins bir kez es geçildiği için
başarılı olamayacak.

"Belki de önemli olmaz, zavallı adam. Diyorum ki," dedi Lighthead, aceleyle, sırtını dönüp şöminenin üzerindeki bir pipoyu inceleyerek,
"sence o--yani, bir şansı var mı?"

"Sadece bir şansı, sanırım. Onunla uzun zamandır birlikte misin?"

"Önemli olan bu değil--arkadaşları için yaptığı şey. Yabancılar
Perkins'i tanımaz. Onunla bir yıl konuşabilirsiniz ve
alışverişten başka hiçbir şey duymazsınız. Sonra bir gün bir deliğe girersiniz ve
başka bir Perkins bulursunuz.

"Senin yanında mı?" dedi ve döndü. "Daha doğrusu, laf dalaşı da olmaz;
parayla, zamanla ve--bir adama bütün bu işten daha çok fayda
sağlayan başka şeylerle ve hava atmadan. Ofisimizde birden fazla adam var ki--Program Perkins'i kutsasın.

"Size onun--bir adamın--hayatının en büyük belasından nasıl kurtulduğunu anlatayım. Sigara içmeme izin verir misin?" Sonra kendini kibrit ve hikayenin geri kalanında sürekli sönen
bir pipoyla meşgul etti.

"Şey, görüyorsun ya, bu adam, ofisimizde çalışan memur, kırsaldan geleli çok olmamıştı ve gençti. Fena değildi ama
yaşlı adamlarla başa çıkamıyordu.

"Odalarında akşam yemeği olan bir gruba katıldı ve biraz kumar oynadı ve kaybetti ve borç aldı ve--aslında, beş parasızdı.

"Bir adamın Noel'den bir hafta önce odasında oturması ve tatillerden önce, tamamen kendi hatası yüzünden, işten çıkarılabileceğini bilmesi pek hoş bir şey değil.

"Sadece kendisi olsaydı, neden, dayak yiyip Kolonilere gidebilirdi, ama bu zordu--annesi için--her zaman dışarı çıkıyor, bu
pipo!--o tek oğluyken ve o da--ona inanıyordu.

"O gece çok uyuyamadı--sonradan kendisi bana anlattı--ve
en iyi çıkış yolunun ertesi gün şehirde afyon satın almak
ve onu almak--oldukça sert bir doz, bilirsin--bir sonraki gece almak olduğuna karar verdi.

"Elbette korkakça, ama Devon'daki anne için daha kolay olabilirdi--annesi, yani--Devon olduğunu söylemiş miydim?--benimle aynı ilçe--olay örtbas edilirdi ve annesi--onun hafızası
temizlenmiş olurdu.

"Ancak öyle oldu ki, ertesi gün hiç afyon satın almadı--fırsatı olmadı; Perkins masasına geldi ve bu genç adamdan kendisiyle biraz akşam yemeği yemesini istedi - evet, ve onu gelmeye zorladı.

[İllüstrasyon: "HAYATIMIZDA GÖRDÜĞÜNÜZ EN ŞEN KÜÇÜK AKŞAM YEMEĞİNİ HAZIRLADI."]

"HAYATIMIZDA GÖRDÜĞÜNÜZ EN ŞEN KÜÇÜK AKŞAM YEMEĞİNİ HAZIRLADI ve Perkins sigara kokusundan nefret etmesine rağmen, adamın sigara içmesinde ısrar etti ve - afyon hariç, ondan bütün derdini aldı.

"Sence ders verip azarladı mı? Hiç de değil - bu Perkins değil - aptalı kendi dersini vermeye bıraktı ve bunu da sertçe yaptı. Sana ne dediğini söyleyeyim: 'Bu endişe yüzünden sağlığın çok zorlanmış olmalı, bu yüzden aşağı inip Noel'i annenle geçirmelisin ve
ona uygun bir hediye götürmeni önermeye cesaret edebilirim.

"'Borcunla ilgili olarak,' Perkins bir programı açıklıyormuş gibi konuştu, 'iki koşulla devralmama izin vereceksin - bana her çeyrekte taksitler halinde ödemen ve altı ay boyunca her cumartesi akşamı benimle yemek yemen.'

"Neyin peşinde olduğunu gördün mü? Adamı doğru yolda tutmak ve onu neşelendirmek istiyordu; ve Perkins'in o cumartesileri nasıl ortaya çıktığına dair hiçbir fikrin yok - duyduğunuz en büyük hikayeler - ve bunun kendisi için bir zevk olduğunu söyledi.

"'Oldukça yalnızım,' derdi, 've genç bir adamın benimle oturması çok nazik bir davranış.' Nazik!"

"Arkadaşınla sonuç ne oldu? Yeni bir sayfa mı açtı?"

"Perkins'in beklediği adam asla olamayacak; ama elinden gelenin en iyisini yapıyor ve ofiste yükseliyor. Perkins ona yemin ediyor ve bu da onu bir adam yaptı.

"Şimdi parayı ödedi ama--asla nezaketini ödeyemez--o mum kibritlerini kahretsin, asla çakmıyorlar--geçen yaz annesine bütün hikayeyi anlattı.

"Perkins'e yazdı--elbette mektupta ne olduğunu bilmiyorum--ama Perkins adamı odasına aldı. 'İşlemimizi gizli tutmalıydın. Adımı andığın için üzgünüm;' ve sonra ben--yani, adam--dışarı çıkarken, 'O mektubu komisyonumun yanında saklayacağım,' dedi Perkins.

"Eğer Perkins ölürse"--genç adamlar böyle şeyler yapmazlar, yoksa insan şöyle düşünürdü--"bu--bir canavarca utanç olur," ki bu korkunç bir çöküştü ve Program Departmanından Bay Geoffrey Lighthead daha fazla yorum yapmadan veya el bile sıkmadan evden ayrıldı.

Çarşamba günüydü ve Cuma sabahı, üzerinde "Majestelerinin Hizmetinde" yazan ve "Frederick Augustus Perkins, Esq., Program Departmanında Birinci Sınıf Katip, Somerset House, Londra"
adlı, etkileyici bir işaretle mühürlenmiş büyük mavi bir zarfı sallayarak ortaya çıktı,

herhangi bir adamın almaktan gurur duyabileceği ve bir hafta boyunca yaşamaya çalışabileceği bir
zarftı.

"Rodway emekli oldu," diye bağırdı, "ve biz ofiste kesinlikle,
ama bahis dörtte bir--ben de onum--Yönetim Kurulu'nun
Perkins'i Baş Katip olarak atadığına;" ve Lighthead zafer kazanmış gibi birkaç adım attı.

"Yönetim Kurulu toplandıktan sonra bu sabah Sekreter geldi. 'Onur
Sayın Bakanın hemen Bay Perkins'e ulaştırılmasını istediği bir mektup var. Sizden
biriniz bunu ikametgahına teslim edebilir mi?' Sonra diğer adamlar bana baktı,
çünkü--peki, Perkins bana karşı dostça davrandı; ve o fayton gerçekten
çok itibarlı bir şekilde geldi.

"Çok düşük, ha? Doktorlar geceyi atlatamayacaklarından korkuyorlar - bu sert çizgiler - ama diyorum ki, bu mektubu hesaba katmamışlardı. Ona okuyamaz
mıydın? Görüyorsun ya, bu onun tek tutkusuydu. Asla
Sekreter olamazdı, yeterince yetenekli değildi ama Baş Katip için yaratılmıştı. Şimdi
o bunu başardı, yoksa bu mektubu alıp dışarı gönderilmezdim. Ona oku ve sevgili ihtiyar bir hafta içinde ayağa kalkacak."

İyi bir tavsiye gibi görünüyordu; ve Perkins
çok hareketsiz yatarken ve nefes almak için elinden geleni yaparken ben şunları okudum:--

"SEVGİLİ BAY PERKINS:

"Kurulun sizi Gustavus Rodway, Esq.'nin yerine Program Departmanında Baş Katip olarak atadığını bildirmekten mutluluk duyuyorum ve
Onurlular, uzun ve değerli hizmetiniz için takdirlerini ifade etmemi ve
en kısa sürede sağlığınıza kavuşmanız için içten umutlarını ifade etmemi istiyorlar.

"Ben,
"Sizin itaatkar hizmetkarınızım,

"ARTHUR WRAXALL,

"_Sekreter_."

Bay Perkins için bir süre çok fazlaydı ve sonra fısıldadı:

"Yeryüzünde istediğim tek şey ve -hak ettiğimden daha fazla- Kurul mektuplarında kişisel referanslar -belki de pek düzenli değil- ama çok
tatmin edici--ve--güçlendirici. "Kendimi şimdiden daha iyi hissediyorum - tekrar duymak istediğim bazı kelimeler - teşekkür
ederim, ulaşabileceğim bir yerde - hemşire okuyacak kadar iyi olacaktır."

Bay Perkins o saatten sonra kendine geldi, toniği aralıklarla verildi ve doktorları şaşırttı. Noel arifesinde o kadar ilerleme kaydetmişti ki
Lighthead onu beş dakika görmesine izin verildi.

"Günde üç kez çağrıldığınızı duydum--tüm çalışmalarınızla fazlasıyla naziksiniz--ve personelden gelen mesajlar--yüreğime dokundu.--Bu kadar çok arkadaşımın olduğunu hiç düşünmemiştim--kendimden daha arkadaş canlısı olmayı
dilerdim.

"Terfim de--görev için uygun olabilir--fazla konuşamam,
ama sanırım bağışlanacağım--Bana karşı çok iyisiniz--Program Departmanı Baş Katibi--Rabbimizin Duasını birlikte okur musunuz--her şeyi özetliyor."

Böylece Perkins'in yatağının her iki yanına diz çöktük ve ben "Babamız" ile başladım--diğer ikisi bir veya iki kez oldukça duyulabilirdi. Komşu bir kilisenin korosu sokakta bir Noel şarkısı söylüyordu ve
İsa küçük bir çocukken kalbimize geldi.

HİÇ YAPILMAMIŞ EN HIZLI DEMİRYOLU YOLCULUK.

MESAFE, 510 MİL.--ORTALAMA KOŞU SÜRESİ, SAATTE 65,07 MİL.--ULAŞILAN EN YÜKSEK HIZ, SAATTE 92,3 MİL.

HARRY PERRY ROBINSON TARAFINDAN,

"The Railway Age"in editörü ve trenin resmi zaman tutucularından biri.

[İllüstrasyon: RAYDAKİ GERİYE BAKIŞ.--BAY TARAFINDAN ÇEKİLMİŞ BİR ANLIK GÖRÜNTÜ. ROBINSON, TREN SAATTE YAKLAŞIK SEKSEN MİL HIZLA ÇALIŞIRKEN SON VAGONUN ARKA PLATFORMUNDAN.]

Geçtiğimiz 22 Ağustos'ta, Londra'dan Aberdeen'e 540 mil uzunluğundaki Batı Sahili hattı (Londra ve Kuzeybatı ve Kaledonya Demiryolları) üzerinden bir tren geçtiğinde, ortalama hızı saatte 63,93 mil olan İngiliz basını, uzun mesafe hız rekorunun bir kez daha Büyük Britanya'ya ait olduğu gerçeğini neredeyse gürültülü bir sevinçle karşıladı. İngiliz gazetelerinin benimsediği tondan, o zamanlar kırılan rekorun bu ülkede kırılamayacağına, ancak New York Central'ın eski rekorlarının Amerikan lokomotifleriyle bir Amerikan demir yolunda elde edilebilecek en yüksek hızı temsil ettiğine inandıkları anlaşılıyordu. Şüphesiz Batı Yakası koşusu dikkat çekiciydi. Ancak İngiliz hakimler rekorun kalıcılığı konusunda yanılmışlardı. Sadece yirmi gün boyunca itiraz edilmeden bırakıldı - ya da 11 Eylül'e kadar, kablo New York Central'ın New York'tan Doğu Buffalo'ya 436,32 mili, koşarken saatte ortalama 64,26 mil hızla - veya İngiliz koşusundan saatte yaklaşık üçte bir mil daha hızlı - kat ettiğine dair tatsız haberi İngiltere'ye ulaştırana kadar. Ancak İngilizler için yenilgiyi itiraf etmekten kurtulmak için hala bir boşluk vardı. New York'tan Buffalo'ya olan mesafenin Londra'dan Aberdeen'e olan mesafeden 100 milden daha kısa olduğu fark edilecektir. İngilizlerin şunu söylemesi hâlâ mümkündü: "Sadece uzun mesafe hızlarından bahsediyoruz. 500 milin altındaki hiçbir şeyi uzun mesafe olarak görmüyoruz." Aslında, 500 milden fazla bir mesafe için rekor hala İngiltere'deydi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde 500 milden fazla bir mesafe için sürekli yüksek hızın mümkün olduğu çok fazla demir yolu yoktur.
İngiltere'de, daha önce belirtildiği gibi, iki şirketin bağlantı hatları üzerinden yapılır. Bu ülkede, birkaç yolun 500 milden fazla mükemmel durumda birinci sınıf rayları olmasına rağmen, genellikle o mesafede bir noktada bir rekorun kırılmasını önlemek için yeterli bir engel (bir dağ sırasını geçmek için dik eğimler, kötü virajlar veya feribotla geçilecek bir nehir) bulunur. Lake Shore ve Michigan South'ta, Chicago'dan Buffalo'ya kadar böyle bir engel yoktur ve iki şehrin dış mahalleleri arasında mesafe 510,1 mildir. Lake Shore ve Michigan Southern Railway'in bazı memurları arasındaki gayriresmi bir sohbette, bu ray parçasında rekor kırmaya çalışma fikri ilk olarak ortaya atıldı. Farklı hatları karşılaştırırken, kat edilen mesafe ve ulaşılan hızın yanı sıra dikkate alınması gereken başka konular da vardır. Tüm koşulları tam olarak eşitlemek mümkün değildir; örneğin, rüzgar ve hava koşulları veya eğimler ve virajlar açısından rayın fiziksel karakteri. Tüm ayrıntılarda tam eşitlik, ancak at yarışlarında elde edildiği şekilde, yani trenlerin paralel raylarda yan yana çalıştırılmasıyla sağlanabilir. Ancak, daha önemli olan ve eşitlenebilen bazı koşullar vardır. Bunlardan biri de çekilen trenin ağırlığıdır. İngiliz yükü hafifti; 67 ton (İngiliz) veya 147.400 pound. Bu, New York Central motorunun muhteşem yolculuğunda çektiği yükün dörtte birinden biraz fazlasıydı, o zamanlar treni yapan vagonların ağırlığı 565.000 pounddu. Lake Shore ve Michigan Southern'de kullanılan lokomotif tipleriyle bu tür bir yükü rekor kıran bir hızda çekmek mümkün değildi. Yükün İngiliz treninin yaklaşık iki katı olması yeterliydi. Bu, her biri 92.500 pound ağırlığında iki ağır Wagner salon vagonu ve Dr. Webb'in özel vagonu "Elsmere" birleştirilerek elde edildi, bu vagon tek başına 119.500 pound ağırlığındaydı - veya tüm İngiliz treninin ağırlığının dörtte üçünden fazlası. Lake Shore ve Michigan Southern'in üç vagonunun toplam ağırlığı 304.500 pounddu. Dikkate alınması gereken son önemli koşul, yapılan durak sayısıdır. Hızın "koşarken" veya "duraklar hariç" olarak hesaplandığı açıklanmalıdır (bu ifadeler aynı şeyi ifade eder), duraklamalarda harcanan zaman düşülür - yani, tekerleklerin gerçekte durduğu zaman. Ancak, durmak için yavaşlamada veya tekrar yola çıkmakta kaybedilen zaman için hiçbir düşüm yapılmaz. Örneğin, Lake Shore ve Michigan Southern'in gidişinde, tren yaklaşık 71 mil hızla giderken düzensiz veya beklenmedik bir duruş yapılmıştır. Tren aslında 2 dakika 5 saniye durmuştur. Bu nedenle, bu tolerans duruş için yapılmıştır. Treni durdurma ve hızı yeniden kazanmada ikincil zaman kaybının çok daha fazla olduğunu söylemeye gerek yoktur; ancak bunlar için (muhtemelen beş veya altı dakikayı toplayarak) hiçbir tolerans yoktur. Bu nedenle, bir trenin yavaşlayıp tekrar yola çıkması gereken zaman sayısının uzun bir seferin ortalama hızında önemli bir faktör olduğu açıktır. İngiliz seferi için iki durak yapıldı. Lake Shore seferi için program dört durak içeriyordu. Daha önce belirtildiği gibi, programda olmayan beşinci bir durak yapıldı.

[İllüstrasyon: JOHN NEWELL, LAKE SHORE VE MICHIGAN SOUTHERN RAILWAY'İN ESKİ BAŞKANI.

Max Platz, Chicago'nun bir fotoğrafından. Başkan Newell 24 Ağustos 1894'te öldü ve Lake Shore'a Amerika'nın en iyi
demiryolu hattını kazandırmak için hayatını feda ettiği söyleniyor. Bu hız koşusunda elde edilen gurur verici rekor, büyük ölçüde onun emeğinin meyvesidir.]

Bu durumda, artık ünlü olan 24 Ekim 1895 koşusunun gerçekleştirildiği koşullar şunlardı: İngiliz treninin iki katı ağırlığındaki bir tren, 500 milden fazla bir mesafe boyunca çekilecekti,
yolda dört durak yapacaktı, çalışırken saatte 63,93 milden daha yüksek bir hızla. Bu arada, New York Central'ın saatte 64,26 mil olan hızının da geçileceği umuluyordu.

Görevli beyefendilerin, üstlendikleri görevin zorluğunun ve başarısızlık olasılığının çok iyi farkında olmaları nedeniyle, girişim hakkında önceden kamuya bir duyuru yapılmadı. Böyle bir başarısızlığın gereksiz yere kamuya duyurulmasını istemiyorlardı. Lake Shore yolunun yetkilileri ve çalışanları dışında, işbirliğine ihtiyaç duyanlar, bir günlük gazete (Chicago "Tribune"), Associated Press ve resmi zaman tutucular olarak katılmaya davet edilen iki beyefendi, Baylar H.P. Robinson ve Willard A. Smith - birincisi "The Railway Age"in editörüydü ve ikincisi Chicago Dünya Fuarı'ndaki Ulaştırma Departmanı'nın eski şefiydi. Lake Shore Genel Müdürü Canniff, trenin sorumluluğunu bizzat üstlenmişti.

[Resim: MÜHENDİS TUNKEY'İN ERIE'DEN BUFFALO'YA 92,3 MİL HIZLA GİDİŞİNİ SAĞLADIĞI ON TEKERLEKLİ MOTOR 564.]

24 Ekim sabahı saat ikide, akşamın erken saatlerinden beri Chicago'daki Lake Shore istasyonundaki bir yan hatta bekleyen
tren, kalkışın yapılacağı Yüzüncü Cadde'ye kadar
çekecek olan bir lokomotifin arkasından gösterişsizce
kaydı. Burada kalkış için belirlenen saate kadar yaklaşık bir saat bekledik - üç buçuk.
Ancak, bekleme süresini doldurmak için son anda yapılması gereken çok şey vardı.
Chicago'ya geri gönderilecek son mesajlar vardı; önden gönderilecek son emirler vardı; hava durumu bültenleri içeren telgraflar, Buffalo'ya kadar güzel hava olacağını vaat ediyordu; ve son olarak, zaman tutma için yapılacak hazırlıklar.

Zaman tutanlardan biri, eline iki kronometre alarak, kaslarının bir hareketiyle ikisinin de saniye kollarını aynı anda başlattı. Bu saatlerden birine, trenin tüm saatleri yerleştirildi.

Trenin uzunluğunun tam ortasında olabilecek şekilde, salon vagonlarından birinde, koridorun her iki tarafına birer masa yerleştirildi. Zaman tutanlar, bir bölümün sonunda her durakta birbirlerinin yerini almaya karar vermişlerdi; biri her zaman görevdeydi ve diğeri de soru sorulabilecek herhangi bir kaydı doğrulamak için yakınlardaydı.
Nöbet tutan zaman tutan, masalardan birinde, elinde saatle oturuyordu. Karşısında, kayıt tutma yetkisi olmayan, ancak bir hata olması durumunda her durağı kontrol etme yetkisi olan bir demiryolu şirketi temsilcisi vardı. Koridorun karşısında resmi kayıt memuru, Wagner Palace Car Company'nin temsilcisi ve karşısında günlük basının temsilcisi oturuyordu.

Başlama saatinden önceki iki dakika boyunca vagonda sessizlik hakim oldu.
Her pencerenin perdeleri indirilmişti. İçeride, vagon Pintsch gazıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; ve her adamın gözleri, her birinin elinde tuttuğu saatin yüzündeydi ve parmağı saniye kolunu ikiye bölen durağa basmaya hazırdı. İki dakika yavaşça geçti ve saatler o anın yaklaştığını gösterdiğinde sessizlik neredeyse acı vericiydi.
Birdenbire en ufak bir sarsıntı tekerleklerin hareket ettiğini söyledi ve o anda vagondaki her saatin ikiye bölünmüş kolu gerçeği kaydetti. "Üç--yirmi dokuz--yirmi yedi!" diye duyurdu
zaman tutucu.

"Üç--yirmi dokuz--yirmi yedi!" diye yankılandı
demiryolu şirketinin temsilcisi.

"Üç--yirmi dokuz--yirmi yedi!" diye seslendi kayıt memuru önündeki
kâğıttaki rakamları girerken.

"Üç--yirmi dokuz--yirmi yedi!" dedi basın mensubu.

Başlangıç ​​otuz üç saniye önceden yapılmıştı ve grubun her üyesi önündeki işe yerleşti.

Yolun her bölümünde, o bölümün amiri
geçtikleri istasyonların "çağrısı" olarak at sırtında gidiyordu. Özellikle karanlığın ilk saatlerinde, pistin her bir ayağını bilen birinin bunu yapması gerekiyordu; sadece görme duyusuna güvenmek zorunda kalmayacak, viraj geçerken arabanın her sallanışını ve köprü veya menfezdeki tekerleklerin her sesini alışık duyularına aşina olacak biri. İlk istasyon, Whiting, başlangıç ​​noktasından sadece üç buçuk mil uzaklıktadır. Dışarıdaki gece yoğun bir şekilde karanlıktı ve Müfettiş Newell'in deneyimli gözü ve kulağının bile küçük istasyonu geçerken yakalayıp yakalayamayacağı şüpheliydi. Bu nedenle, bir gözümüz saatlerimizdeyken, hepimizin bir gözü de arkasında çekilmiş gölgeliğin altına başını gizlemiş, her ışık huzmesini engellemek için yarıkların üzerine bir battaniye
tutmuş ve yüzü cama sıkıca bastırılmış bir şekilde oturduğu yerde ona bakıyordu. Dakikalar
yavaşça geçti--bir, iki, üç, dört, beş! Whiting çok yakın olmalıydı,
ve--ama tam istasyonu kaçırdığından korkmaya başladığımız anda, şu söz geldi:

"Whiting'e hazır!" ve cevap,

"Whiting'e hazır!"

Birkaç saniyelik sessizlik ve sonra:

"Şimdi!"

Bekleyen parmakların kasları anında
ayrık durakta zonkladı; ama kükreme, arabanın istasyonu
geçtiğini söylediğinden daha hızlı değildi.

"Üç--otuz dört--kırk beş!" diye seslendi zaman tutucu.

"Üç--otuz dört--kırk beş!"

"Üç--otuz dört--kırk beş!"

"Üç--otuz dört--kırk beş!"

Sistemin "çalıştığını" bulmak büyük bir rahatlamaydı.

Pencere gölgeliği ve battaniye zarfının arkasından "Çam'a Hazır" uyarısı geldiğinde -bir sonraki istasyon, altı mil ötede- rahatladık ve "Üç--kırk bir--üç" plak çalındı, yankılandı ve güvenle arabanın üzerinden atıldı.

[Resim: TRENİ ELKHART'TAN TOLEDO'YA ÇEKEN BROOKS MOTORU 599. YOLCULUKTA KULLANILAN BEŞ MOTORUN BİRİ HARİÇ TÜMÜ (SONUNCUSU) BU TİPTENDİ.]

Miller'ın -başlangıçtan on beş mil uzakta- geçildiği zaman,
tren dakikada bir milden fazla bir hızla hareket ediyordu ve her milde hız artıyordu. Başlangıç ​​noktasından kırk beş mil uzaktaki La Porte'da hız saatte 66 mil idi; ve on dört mil daha ilerideki Terre Coupee'de 70'e ulaştı. Hızlı gidiyordu -sürdüğü sürece; ama uzun sürmedi. Bir sonraki istasyonda hızın saatte 67 mile düştüğünü ve bir sonrakinde altmışın biraz üzerinde olduğunu gösterdi. Dakikada bir mil hız, Indiana'daki South Bend gibi bir şehrin kalbinden geçerken yeterince yüksektir. South Bend'in, şehir sınırları içinde saatte 15 mili aşan bir hızla trenlerin çalışmasını yasaklayan bir şehir yönetmeliğine sahip olduğu anlaşılmaktadır. Ancak, South Bend'in herhangi bir iyi vatandaşı o sabah uçan trenin uğultusu ile uykusundan uyandığında şok olduysa, akşam olmadan kızgınlığını
unutmuş olması umulmaktadır. O zaman iyi bir amaç için
uyandırıldığını ve şehir yönetmeliği ihlal edildiyse bunun iyi bir arkadaş grubu tarafından ihlal edildiğini biliyordu - dünya rekoru da bununla birlikte zarar gördü.

Vagonların içindekiler için hız oranı hakkında sadece saatleri vardı. Gemideki gruptan herkes
demir yolu işlerine aşinaydı; ancak rayların düzgünlüğüne ve rahatsız edici hareketlerin tamamen yokluğuna şaşırmayan kimse yoktu. Sadece bir pencere perdesini kaldırıp gözlerimizi gecenin karanlığına doğru uzatarak, kırmızı kıvılcımların akıp gittiğini veya ev ve ağaçların belirsiz ana hatlarının yükselip kaybolduğunu görerek, trenin hareket ettiği hızı takdir etmek mümkündü.

South Bend'den on beş mil uzakta, Elkhart'ta ilk durak yapıldı ve
yolculuğun altıda biri tamamlandı--87,4 mil 85,4 dakikada veya saatte 61,38 mil hız.

Bu iyi bir işti; ancak rekor kırmıyordu. Ancak, bu ilk bölümde en iyi hızın elde edileceği beklenmiyordu; ve eğer trendekiler arasında herhangi bir hayal kırıklığı
varsa, bu henüz cesaret kırıcı değildi. Karanlıktı (ve
karanlıkta rekor kırmak gündüz olduğu kadar kolay değildi),
aşılması gereken virajlar ve eğimler vardı ve her şeyden öte, şimdi raylarda yoğun bir don olduğu keşfedilmişti. Elkhart'ta motorlar değişti, bu süreçte iki dakika on bir saniye harcandı ve saat beşten üç dakika önce (4 saat, 57 dakika, 4 saniye) tekerlekler tekrar hareket etmeye başladı.

Raylardaki don, vagonların içinde hissediliyordu. Bir makinin vagonları ısıtmak için buharının
olacağı bir durum değildi; ve gaz lambasının parıltısında toplanmış olan grup
battaniyeler ve kalın paltolarla
boğulmuştu. Dışarıda, şafak doğudan bize doğru geliyordu--her zamanki gibi güzel bir şafak gül rengi ve alevle
başlıyordu. Gün ışığı arttıkça,
yol güvenliği için düzenlemelerin ne kadar eksiksiz olduğunu görebiliyorduk.
Her kavşakta, ister demiryolu, ister otoyol, ister çiftlik yolu olsun, bir adam görevlendiriliyordu--510 mil uzunluğundaki hat boyunca toplamda 1.300 adam olduğu söyleniyor. Bu yalnız figürler dışında, henüz hiç kimse parlak ışıklı trenin muhteşem görüntüsünü görmeye can atmıyordu - çünkü artık perdeler kalkmıştı - şafak vakti hızla ilerliyordu.

[İllüstrasyon: CHICAGO'DAN CLEVELAND'A GETİREN MÜHENDİSLER

MARK FLOYD--CHICAGO'DAN ELKHART'A.

D.M. LUCE--ELKHART'TAN TOLEDO'YA.

JAMES A. LATHROP--TOLEDO'DAN CLEVELAND'A.]

Elkhart'tan 42 mil uzaklıktaki Kendallville'de, ters eğime rağmen hız saatte 67 mil idi. Burada, denizin üzerindeki
hattın en yüksek noktasında, Grand Rapids ve Indiana Demiryolu, Lake Shore rayını dik açıyla kesiyor ve bir tren bizim geçmemizi bekliyordu; lokomotif, yanımızdan uçarken bize iyi dileklerini haykırıyordu.
Waterloo'da, on iki mil ötede, erken yayalardan oluşan bir grup, bakmak için sokakta duruyordu ve iki kadın, şüphesiz, neler olup bittiğini öğrenmiş demir yolu işçilerinin eşleriydi, bizi geçerken görmek için bir kulübenin verandasındaydılar. Ve görülmeye değer bir manzara olmalıydı, çünkü artık saatte 70 mil hızla gidiyorduk ve önümüzde 60 mil teğet vardı. Yedi mil ötedeki Butler'da, paralel bir rayda giden bir Wabash
trenini geçtik; bu da hızlı seyahat ettiğini gösteriyordu.
Belki de öyle yapıyordu; şans eseri, saatte 40 mil hızla hareket ediyordu. Ama
72 hızla gidiyorduk ve Wabash treni dakikada yarım mil hızla bizden geriye doğru kaydı; ve yine de hızımız saatte 75 mile, sonra 78'e, sonra 79'a ve en sonunda 80'e çıktı. Ama bu hız uzun süre devam ettirilemezdi.

Güneş artık ufkun üzerindeydi ve arkamızda bıraktığımız uzun, düz duman sütunu pembe-kırmızı parlıyordu; ve ormanın tüm sonbahar yaprakları renk ve ışıkla parlıyordu. Ama
güneş ışığı raylara vurduğunda don erimeye başladı; ve ıslak bir ray en yüksek hızlar için ölümcüldür. Sadece birkaç saniyeliğine dokunulan saatte 80 mil işaretine bu bölümde tekrar ulaşılamadı.
Toledo'ya kadar olan sonraki 47 milde zaman zaman 64, 65 ve 66 millere ulaşıldı; ve tren ikinci kez durduğunda
yediyi bir dakika geçiyordu ve Elkhart'tan 133,4 mil
124,5 dakikada kat edilmişti --veya saatte 64,24 mil. Bu, Elkhart'a kadar olan mesafeden daha iyiydi --ve kendi başına İngiliz rakamlarını geçmeye yetecek kadar iyiydi. Ancak, 69 mil teğet ve elverişli eğime sahip "hava yolu
bölümünden" beklenen bu değildi; ve,
iki bölümü birlikte ele aldığımızda, 510'un 220 mili gitmişti ve
henüz, don nedeniyle, yenmemiz gereken rekorun altındaydık.

Toledo'da motorları değiştirmek için harcanan süre 2 dakika 28 saniyeydi ve 7.04.07'de tren tekrar istasyondan kayıyordu.
Toledo'dan çıkarken demir yolu bir asma köprüden geçiyor; ve aşağıdaki nehirdeki teknelerin geçiş hakkı var. Ama böyle bir durumda değil; çünkü orada, sabırla bekleyen, köprünün bir iskelesine bağlı bir römorkör vardı ve çekme halatı arkasındaki derede sallanıyordu.

[İllüstrasyon: CLEVELAND'DAN BUFFALO'YA GETİREN MÜHENDİSLER

J.R. GARNER--CLEVELAND'DAN ERIE'YE.

ERIE'DEN BUFFALO'YA BENZERİ OLMAYAN KOŞUSUYLA GÜNÜ KURTARAN WILLIAM TUNKEY. ]

Eğer koşunun ilk yarısında rekor kırılacaksa,
sonraki otuz mil için hız yaklaşık 70 mil/saat olmalıydı. Her bir mil için endişeyle zaman tutuluyordu ve Toledo'dan 12 mil uzaklıkta hız zaten 66 mil/saatti. Orada da durmadı,
ama 3-1/2 mil uzunluğundaki 10 mil daha ileride saatte 73,80 mil hız görüldü ve sonraki 5-1/2 mil 71,40 hızla kat edildi.

Yarı yolda rekorun güvenli bir şekilde önüne geçmek için böyle bir koşuya çok gerek yoktu; ama umutlar artarken bile, aniden frenlerin uygulandığını gösteren tekerleklerde ani bir sarsıntı ve gıcırdama oldu. Sorun neydi? Saatte 70 milden fazla hızla giderken bir
tren'i durdurmak biraz zaman alır; ve
elinde kırmızı bir bayrak tutan bir adamın yanından geçtiğimizde hala iyi bir ilerleme vardı. Açıkça makiniste durması için işaret etmişti.
Ama neden? Pencereler yukarı kaldırılmıştı ve tren durmadan önce,
kafalar dışarı fırlamıştı. Makinist kabininden aşağı indi.
Arka platformdan yolcular dışarı aktı, ta ki trende sadece zaman
tutucuları kalana kadar, durup başlamanın tam kaydını yakalamak için ellerinde nöbet tutuyorlardı. Ve daha sesi duyulmadan, bayraklı adam kollarını sallayarak "devam et" işareti veriyordu; ve kimse durup ona soru sormaya tenezzül etmedi.

Duruş kısa sürdü--iki dakikadan sadece birkaç saniye fazlaydı, ama saatte 70 mil olan iyi ilerleme kaybedildi; ve tekerlekler tekrar hareket ettiğinde,
trende somurtkan ve moralsiz bir parti vardı. Yokuş yukarı mücadelemizi kazanma umudumuz güçlenmeye başladığı anda, değerli dakikalar
kaybedilmişti; ve bunun sebebini kimse tahmin edemedi. Trendeki yaygın inanış, adamın trenin yaptığı hıza aşırı bir coşkuyla
kaybolduğu ve cesaretlendirmek için kırmızı bayrağını salladığıydı. Daha sonra, haklı olduğu ortaya çıktı, rayda büyük bir hızla geçişi tehlikeli hale getirebilecek bir hasar
bulunmuştu; ancak, bu gerçek öğrenilene kadar, Port Clinton'daki zavallı ray işçisi yeterince kötü muamele görmüştü.

Bu bölümün kalan 70 milinde, koşunun ilk yarısının toplamını rekorun üzerine çıkaracak
bir hız elde etme olasılığı yoktu. Bir kez, raydan su almak için ve bir kez daha Berea'daki virajı dönerken güvenlik için yavaşlamak gerekiyordu. Bu noktalar arasında, saatte 68 ve 70 mile ulaşıldığında ara sıra hız patlamaları oluyordu;
ve Berea geçildikten sonra, Cleveland'a sadece 13 mil kalmıştı. Ancak o 13 milde o gün yapılmış en hızlı koşu yapıldı; çünkü Rockport'a kadar olan 7 mil saatte 83,4 mil hızla kat edildi ve Rockport'ta tren dakikada yaklaşık bir buçuk mil kat ediyor olmalıydı.

Bu cesurca bir çabaydı; ve "Port Clinton'daki adam" olmasaydı, o zamana kadar koşunun başarısının makul ölçüde garanti altına alınacağından şüphe yok. Nitekim Cleveland'a dokuza on kala (8.50.13) ulaşıldı, Toledo'dan 107 mil 109 dakikada kat edildi - bundan trenin Port Clinton'da durduğu süre için iki dakika beş saniye düşülecekti. Şimdiye kadar toplamda 328-1/2 mil saatte 62,16 mil hızla koşulmuştu.

"Belki de henüz yapılmış olabilir," dedi insanlar birbirlerine, ama bunu söyleyen seslerde pek güven yoktu.

Cleveland'daki durak iyi bir alamet oldu, çünkü motor değişimi bir dakika kırk beş saniyede yapıldı ve kısa süre sonra yeni makinist Jacob Garner'ın elinde umutsuz bir dava olduğunu anladığı ortaya çıktı. On mil kat edilmeden önce tren dakikada bir milden fazla yol alıyordu. Başlangıca yirmi sekiz mil kala, olumsuz bir eğime rağmen, altı mil 74 mil hızla kat edildi. Saatte 40 mil; ve oradan mil mil uçtu,
ve istasyon istasyon, ve hala hız 70 mil ve yukarısını gösteriyordu. Demiryolu felaketinin hatırasıyla rahatsız olan Ashtabula'dan geçtik, ve Conneaut ve Springfield'a doğru; ve,
umuda rağmen, umut tekrar büyüdü. Springfield'dan on iki mil uzakta,
Swanville adlı küçük bir kasaba var ve burada son bölümün sonundaki 83,4 mil olan en yüksek su işareti geçildi; çünkü oradan Dock Junction'a 6,2 mil 4,4 dakikada yapıldı--veya saatte
84,54 mil hızla.

Daha önce de söylendiği gibi, sadece umuda karşı umut vardı. Ama böyle bir koşunun karşısında umutsuzluğa kapılmak imkansızdı; ve Erie, Dock Junction'ın 8-1/2 mil ötesinde, ulaşıldığında, Cleveland'dan 95-1/2 mil, saatte ortalama 67.01 mil hızla 85-1/2 dakikada kat edilmişti. Chicago'dan tüm mesafe için ortalama hız artık saatte 63.18 mil idi ve bu rekora çok yakındı. Ancak 424 mil kat edilmişti ve geriye sadece 86 mil kalmıştı. Rekor kırılacaksa, bu 86 mil için hızın saatte ortalama 70 milden fazla olması gerekiyordu. Böyle bir şey yapmak mümkün müydü? Elbette, dünyada hiç yapılmamıştı; ancak tüm gün süren yolculuğun özü ve amacı, tüm emsallere meydan okumaktı. Ancak gemidekilerin arasında yüreklerinde herhangi bir umut beslemeye cesaret eden çok az kişi vardı; özellikle de bu kritik anda denenecek olan motor şüpheli bir miktardı.

Bu sefer sırasında kullanılan tüm motorlar, Lake Shore yolunun Bay George W. Stevens'ın tasarımlarına göre, Dunkirk, N.Y.'daki Brooks Lokomotif Fabrikası tarafından inşa edildi. Treni Erie'ye kadar çeken ilk dört motor, Amerikan tipi olarak bilinen sekiz tekerlekli, nispeten hafif ancak yüksek hızlar için inşa edilmişti. Bu lokomotifler yalnızca 52 ton ağırlığındaydı ve 17 x 24 inç silindirleri ve 72 inç tahrik tekerlekleri vardı. 1893'te ünlü "Exposition Flyer"ı çekmek için inşa edilmişlerdi; ve en azından kısa mesafeler için, oldukça ağır bir trenle bile çok yüksek hızlara ulaşabildikleri, bu çalışmanın daha önceki aşamalarında, hepsinin saatte 70 mil hıza ulaştığı ve ikisinin 80'in çok üzerinde bir hıza ulaşıp bunu koruduğu zaman gösterilmişti.

Son motor farklı bir tipteydi ve uzmanlar arasında aşırı yüksek hızlara en iyi şekilde uyum sağlayamadığı düşünülen bir tipti.
Öncekilerinden biraz daha ağır olan (çalışma düzeninde 56-1/2 ton ağırlığında) bu motor, üç çift bağlı sürücü ve dört tekerlekli döner bir kamyonu olan on tekerlekli bir araçtı. Aynı küçük silindirlere (17 x 24 inç) ve sadece 68 inç çapında tahrik tekerleklerine sahipti. Böyle bir motoru böyle bir işe koymak cesur bir deneydi; ve hızlı hızlar için, New York Central Railroad'un West Albany'deki atölyelerinde inşa edilen ve New York Central yolunun ihtişamı olan muhteşem lokomotif "No. 999"dan daha iyi bir şey tasarlanamazdı, ya da 88 inçlik tahrik tekerleklerine sahip Londra ve Kuzeybatı bileşik lokomotifinden veya 78 inçlik
sürücüleri ve 18 x 26 inçlik silindirleriyle Kaledonya lokomotifi (İngiliz yarışlarında en iyi performansı gösteren)

den daha iyi.

Sabah saat ondan sonraydı; ve Erie'de kalabalıklar
tren hareket ederken görmek için istasyonda toplanmıştı, çünkü yapılanların haberi artık yayılmıştı. Erie'den Buffalo'ya kadar her istasyondaki platformlar da biz hızla geçerken insanlarla doluydu. Dunkirk'te (saatte 75 mil hızla içinden geçtik)
kaldırımlarda ve her köşede kalabalıklar vardı. 86 mil boyunca koşuyu ayrıntılı olarak anlatmak veya trendeki insanların bastırılmış heyecanının gerginliğini kelimelerle ifade etmek imkansızdı, çünkü miller uçup gidiyordu ve biz daha önce hiç olmadığı kadar seyahat ettiğimizi biliyorduk. Motor tipinin olasılıkları konusunda şüpheleri olanlar için, treni alır almaz bir sürpriz oldu. Tekerleklerin ilk hareketinden itibaren beş mil içinde dakikada bir mil hıza ulaşmış olmalıydı. İlk sekiz mil 8 dakika 49 saniyede tamamlandı. O andan itibaren bir an bile hız
yavaşlama olmadı. Saatte 60 milden hız 70'e; 70'ten 80'e; 80'den, önceki yüksek su işaretlerini geçtikten sonra 85 ve 90'a ve en sonunda 92'nin üzerine çıktı.

Trenler daha önce 90 milden fazla hızlarda bireysel miller için zamanlanmıştı. Hatta saatte 112 mil hızla tek bir mil koşusunun kaydedildiği bile söyleniyor. Ancak daha önce hiçbir motor, on tekerleklinin o gün yaptığı şeyi yapmamıştı; saatte 80 mile ulaştığında
ve hızı yarım saat koruduğunda; saatte 85 mil hıza ulaştı ve bunu yaklaşık on dakika boyunca korudu; 90 mil hıza ulaştı ve bunu üç veya dört ardışık mil boyunca korudu. Saatte 75 mil hız (bir mil ve çeyrek dakika) tüm saat boyunca korundu ve 75 mil aslında 60 dakikada kat edildi. 86 milin tamamı 70 dakika 46 saniyede tamamlandı, yani saatte ortalama 72,91 mil hız.
İngiliz koşusunda, 68,40 mil hız bir saat boyunca korundu, 69 mil 60,5 dakikada tamamlandı; ve 141 mil saatte ortalama 67,20 mil hızla koşuldu.

Başka bir deyişle, Amerikan treni en hızlı saatinde İngiliz treninden 7 mil daha fazla kat etti. İngiliz motorlarının 141 mil boyunca kat ettiği hız, Amerikan motorlarının 200-181 milden fazla kat ettiği hızdır ve saatte 69,67 mil hızla kat edilmiştir.

Amerikan koşusundaki en dikkat çekici rakamlar aşağıdaki tabloda verilmiştir:

Saatte 65,07 mil hızla kat edilen 510,1 mil mesafe. " " " 289.3 " " " 66.68 " " "
" " " 181.5 " " " 69.67 " " "
" " " 85 " " " 72.92 " " "
" " " 71 " " " 75.06 " " "
" " " 59 " " " 76.08 " " "
" " 52 " " " 78.00 " " "
" " " 42 " " " 79.04 " " "
" " " 33 " " " 80.07 " " "
" " 8 " " " 85.44 " " "

Tek bir mil de (resmi olmayan bir şekilde) saatte 92.3 mil hızla zamanlandı.

İşte son bölümün programı:

Ayrılma mesafesi.

Erie (ayrılma)..............................-- 10-19-48
Harbor Creek.............................. 8 mil 10-28-37
Moorhead................................. 3 " 10-31-06
Kuzey Doğu............................... 4 " 10-34-22
Eyalet Sınırı............................... 5 " 10-38-15
Ripley................................... 3 " 10-40-22
Westfield................................ 8 " 10-45-56
Brocton.................................. 8 " 10-52-06
Van Buren................................ 5 " 10-55-39
Dunkirk.................................. 4 " 10-58-54
Silver Creek.............................. 9 " 11-06-05
Fairhaven................................. 5 " 11-10-33
Angola .................................. 5 " 11-14-14
Göl Manzarası........................... 7 " 11-20-11
Athol Springs.................................. 4 " 11-24-39
Buffalo Creek............................ 8 " 11-30-34

Erie'den Buffalo
Creek'e toplam mesafe.................................86 "
86 mil için toplam süre.... 1-10-46

Bölümdeki ortalama hız...............72. Saatte 91 mil

Kullanılan motor türü göz önüne alındığında bu rakamlar o kadar dikkat çekicidir ki, bir İngiliz teknik dergisi, bu sefer yapıldığından beri, bunun
imkansız olduğunu bilimsel olarak kanıtlamıştır. Eh, bazen olan şey imkansızdır.

Bu harika hızlarda yapılan tüm bu koşular sırasında tren
tek bir düzgünlükle hareket etti. Vagonlar
bir virajı döndüğünde veya bir kasabanın sokaklarında hızla ilerlediğinde, bazı endişe anları yaşandı. Böyle zamanlarda, yolcular arasında belki de
rekorun birkaç saniyesini memnuniyetle feda edecek olanlar vardı. Ancak, bu durumlar
dışında, olağanüstü hızdan bahsedecek hiçbir şey yoktu -- son vagonun arka platformunda durup, toz, yaprak ve kağıt parçalarının, hatta
çubuk ve taşların dönen bulutunu görmediğiniz sürece, bunlar arkadaki vakuma çekilip
hızla uzaklaşan rayların neredeyse
görülmesini engelledi. Saatte 65,07 mil olan ortalama hızın 510 mil mesafede çok geçmeden geçilmesi mümkün olabilir (kesinlikle geçilecektir). Aynı yoldaki aynı lokomotiflerin başka bir denemede -biraz daha hafif bir trenle, gün ışığında ve kuru bir ray üzerinde- geçebileceği neredeyse kesindir. Ancak, William Tunkey'in sorumluluğunda on tekerlekli tırın son 86 mil boyunca yaptığı gibi bir sefer daha yapılması uzun zaman alacaktır. Belki de sadece demir yolu çalışanları, bir mühendisin böyle bir seferi yapabilmesi için gereken nitelikleri anlayabilir; ve Tunkey ismi (ne kadar kahramanca olmasa da) demir yolu çalışanlarının uzun yıllar boyunca hatırlayacağı bir isimdir. Yukarıda verilen rakamların analizi, seferin sonuna 20 mil kala rekorun kırıldığına dair bir güvenin oluşmadığını gösterecektir; ve koşu gerçekten bitene ve saatler son kez durana kadar, saat on bir buçuktan 34 saniye sonra, o
güven kesinliğe dönüştü.

Sadece hıza ek olarak, her şey koşuyu
son derece dramatik hale getirmek için bir araya geldi - birinci liglerdeki hayal kırıklığı - beklenmedik bayrakla
büyüyen umutlar - Erie'ye koşuda
tekrar artan umut - motorun türüyle ilgili şüpheler - hepsi
son muazzam hız patlamasıyla ve Buffalo istasyonuna muzaffer bir
hızla hücumla
doruk noktasına ulaştı.

Ve sabah üç buçukta Chicago'dan ayrıldıktan sonra, o gece on buçukta oturup Bay John Drew'u bir New York tiyatrosunun
sahnesinde izledim.

BİR YÜZYILLIK RESİM.

AÇIKLAYICI VE ELEŞTİREL NOTLAR.--İNGİLTERE'DE BİR TAŞRA SANAT OKULU.--MODERN SANATIN ÖNCÜSÜ, CONSTABLE.--TURNER'IN YALNIZ DAHİSİ.--İNGİLİZ PORTRE OKULU.--ROMNEY, OPIE, HOPPNER
VE LAWRENCE.

WILL H. LOW TARAFINDAN.

Fransa'da David ve takipçilerinin ölüp gitmiş bir
sanatı yeniden canlandırdıkları ve hükümetin himayesi sayesinde
ona bir tür yaşam
verdikleri dönemde, Kanal'ın karşısında, İngiltere'nin bir taşra kasabasında, küçük bir ressam grubu sessizce,
kendi başına modern sanatın yüzünü değiştirmese bile, en azından
Constable'ın gelişiyle gerçekleşecek olan
değişimin göstergesi olan bir iş yapıyorlardı.

Son yıllarda hevesli amatörlerin ve "okul" seviyesine yükseltilmiş satıcıların elinde olan bu grubun lideri, 22 Aralık 1768'de Norwich'te doğan John Crome'du. Bir meyhanecinin oğlu olan Crome, önce yerel bir doktorun yanında hizmetçilik yaptı ve daha sonra bir tabela ressamına çıraklık yaptı. Eğitim almadan, erken yaşta evlenmesiyle engellenen Crome, mesleğini bıraktı ve manzaralar çizmeye çalıştı; bu arada komşu soyluların evlerinde çizim yapan öğrenciler buldu. Dersler ona geçimini sağladı; ve ders verdiği evlerde dikkatlice incelediği birçok Hollanda resmi vardı, bu yüzden bir anlamda Hollanda okulunun takipçisi oldu. Ancak onun
en büyük ve en iyi öğretmeni sakin Norfolk kırsalıydı; ve nadiren ayrıldığı Norwich çevresi onda ciddi bir
öğrenci buldu.

[İllüstrasyon: GEORGE ROMNEY, "THE PARSON'S DAUGHTER"IN RESSAM'I,
SAYFA 257'DE GÖSTERİLMİŞTİR. THOMAS HALEY'İN BİR MADALYONUNDAN.]

1805'te, oğlu (genç Crome) ve Cotman,
Stark ve Vincent ile birlikte Crome, Norwich'te bir sanatçılar kulübü kurdu; burada üyeler resimlerini sergiliyor ve
ortak bir büyük stüdyoya sahip oluyorlardı.
Norwich "okulu"nun üyelerinden bazıları, kendi zamanlarında hiç kimsenin sahip olmadığı bir unvan olan memleketlerini terk edip
Londra'ya gittiler; Ancak kurucusu doğduğu şehre sadık kaldı ve 22 Nisan 1821'de öldü. Hayatının sonlarında Paris'i ziyaret etti ve Louvre'un hala Napolyon'un her seferinde topladığı Avrupa hazinelerini tuttuğu yerdi; ve büyük Hollandalı ressamlara olan coşkusu taze bir besin buldu.

Cromé, sanatın büyük zincirindeki bu halka sayesinde dünyanın gözünde ilk kez itibar kazandı; ancak günümüzde bizim için daha da önemlisi, yüzyılında doğaya dönen ilk kişi olmasıydı. Hafif on sekizinci yüzyılın yarattığı hiçbir kötülük veya on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarındaki klasisizmin sanatta sürdürdüğü hiçbir kötülük, doğrudan doğadan esinlenen bir resim yerine geleneksel bir resim türünün ikame edilmesi kadar büyük değildi; ve figür resmini meşru alanından uzaklaştıran bu yapay standart, manzara resmi sanatını daha da fazla etkiledi.

Crome, Norwich'teki izolasyonuyla bu eğilimden kurtuldu. Ancak Norwich ressamları bir dereceye kadar bir kazaydı. Zamanlarının Londra'sında, Fransa ile savaş nedeniyle kıta Avrupası ile ilişkilerin neredeyse tamamen kesilmesi, akademik standardın nüfuz etmesini ve kök salmasını engellememişti. Hogarth'ın önceki yüzyıldaki bağımsızlığı sonuçsuz kalmıştı; ve Sir Joshua Reynolds, her zaman pratikte olmasa da prensipte, kabul görmüş formüllere boyun eğme doktrinini vaaz etmişti. Kraliyet Akademisi'nin başkanı olarak kendisinden sonra gelen Benjamin West, kendisi de bir akademik formülden başka bir şey değildi; ve manzara (1782'deki ölümüne kadar en büyük temsilcisi, büyüleyici bir renk duygusunu ve en katı klasik etkiye bağlılığı birleştiren değerli bir ressam olan Richard Wilson'dı) gelenekselliğin bataklığında debeleniyordu. [İllüstrasyon: THE PARSON'S DAUGHTER. GEORGE ROMNEY'İN LONDRA'DAKİ ULUSAL GALERİ'DEKİ BİR RESİMİNDEN.

Bilinmeyen bir modelden olan bu portre, Romney'e tüm çekiciliğini
ve her zamankinden daha fazla samimiyetini veriyor.]

Ancak 1800'lü yılların Londra'sına, sanatlarını daha önce hiç ulaşamadığı
yüksek bir zirveye yerleştirme onurunu haklı olarak iddia edebilecek iki manzara
ressamı verilecekti. Bunlardan biri olan
John Constable, bugün hala serbest açık havanın tüm
temsillerinin türetildiği doğrudan kaynak olmaya devam ediyor, ister Sakson, ister Galyalı, ister Cermen olsun. Diğeri olan Joseph Mallord William Turner'ın çağdaşından daha yüksek seviyelere ulaştığı söylenebilir; ancak ondan farklı olarak,
sanatı kendine özgü niteliklere o kadar dayanıyor ki,
çalışmalarına yüzeysel bir benzerlikten daha fazlasını başaramamış birçok taklitçisi olmasına rağmen tek başına duruyor.

Constable, doğa yasalarına sıkı sıkıya bağlı kalarak çalışmalarını doğa üzerine kurarak, tüm ressamların
o zamandan beri faydalandığı bir etki yaratmayı başardı. Yirmi üç yaşında Londra'ya gelip Kraliyet Akademisi okulunda eğitim gördüğünde, zevki ve sosyal konumuyla metropolün sanat çevrelerinde
her şeye gücü yeten amatör bir ressam olan Sir George Beaumont'un dikkatini çekti. Genç ressama şu meşhur soruyu soran oydu: "Kahverengi ağacını nereye yerleştiriyorsun?"
Bu bitki örtüsü, dönemin düzgün bir şekilde inşa edilmiş akademik manzarasının
temel bileşenlerinden biriydi. Bir veya iki yıl boyunca genç, kahverengi ağaçları yeterince itaatkar bir şekilde,
acı verici derecede ayrıntılı ve atmosferden yoksun manzaralara yerleştirdi.
Sonra, sıradan, mantıklı bir zihne bir manzara ressamının yapması gereken en bariz şey gibi görünecek, ancak o kadar nadiren yapılmış
ki basit eylem en cesur yeniliklerden biriydi. Renklerini dışarı çıkardı ve doğadan resim yaptı.

[İllüstrasyon: JOHN CONSTABLE. C.E. LESLIE'NİN BİR PORTRESİNDEN SONRA, LUCAS'IN BİR GRAVÜRÜNDEN

W.H. Fuller'ın izniyle, "John Constable, Esq., R.A.'nın Hayatının Anıları, C.R. Leslie, R.A. tarafından Mektuplarından Oluşan" adlı eserden yeniden üretilmiştir. Quarto, Londra, 1843. Ressamı hayranlıkla
birlikte sevmenizi sağlayan bu asil anı kitabı ne yazık ki
baskıda kalmadı.]

"Tarihi" ve keyfi olarak oluşturulmuş manzaraların kasvetli israfından, hatta bu yüzyıldan önceki Hollandalıların daha basit dürüst üretimlerinde bile, neredeyse hepsi çizimlerden boyanmıştı; renk
reçeteye göre uygulanmıştı; kahverengi ağaç, ilkel ilkbahardan altın sonbahara kadar
temsil edilen tüm mevsimlerde
saldırgandı. En fazla, sadece açık havada renk çalışmaları yapılmıştı - resimlerin alakasız kısımları, boyanmaktan ziyade lekelenmişti,
ayrıntıları kaydetme konusunda çekingen bir arzuyla. Bunlar daha sonra stüdyoya taşınırdı, burada tipik olarak adil Fransız ifadesinin
"yemek pişirme" düzenleme sürecinden geçerlerdi;
bundan resim, geleneksel,
yapay ve monoton ama dönemin Akademi'ye bağlı halkına
hoş gelen bir "kahverengi sos"a batırılmış olarak ortaya çıkar. Genç "Bergholt değirmencisi" -çünkü genç Constable ilk kez 11 Haziran 1776'da Suffolk bölgesinde ışığı gördü--1803'te gelenekle işini bitirmeye karar verdi. Erken yaşamında çok etkisi olan ve ilk öğretmeni olan bir arkadaşı olan Dunthorne'a şöyle yazıyor: "Son iki yıldır resimlerin peşinde koşuyorum ve gerçeği ikinci elden arıyorum"; bundan sonra sadece doğayı inceleyeceğini, "doğal bir ressam için yeterince yer olduğuna" ikna olduğunu ekliyor.

[İllüstrasyon: FLATFORD DEĞİRMENİ, STOUR NEHRİ KENARINDA. ŞU ANDA LONDRA'DAKİ ULUSAL GALERİ'DE BULUNAN JOHN CONSTABLE'IN BİR RESİMİNDEN.

Bu resim ressamın çocukları tarafından Ulusal Galeri'ye verildi. Muhtemelen Constable'ın 1822'de Paris Salonu'nun altın madalyasını aldığı üç resimden biridir - Salon kataloğunda "Bir Kanal" başlığı bulunan resim. Diğer ikisi "Hay-Wain" (bir sonraki sayfada gösterilmiştir) ve "Hampstead Heath" idi, ikisi de şu anda Ulusal Galeri'dedir.]

Bu, bundan sonra hayatının amacıydı; ve açık havada sürekli çalışmaktan, doğal nesnelerin bizim görüşümüze göre izole değil, birbirleriyle ilişkili olarak var olduğunu; bütünün bir parçadan daha önemli olduğunu; ve bir ağacın kabuğunun, ayrıntılı olarak tanımlanmış bir bitkinin veya bilinçli bir şekilde jeolojik olarak incelenmiş bir kayanın, tüm resmin etkisini bozabileceğini, temsil edilecek sahnenin ise daha incelikli, daha geçici, ancak aynı zamanda kendisini oluşturan herhangi bir tek unsurdan sonsuz derecede daha gerçek bir karaktere sahip olduğunu öğrendi. Dahası, Doğa Ana ile bu kadar yakın ilişkiler içinde yaşayarak, onun güneş ışığının gülümsemelerine değer vermeyi ve kaşlarını çattığında bulut örtülerini kurnazca ayarlamayı öğrendi. Artık amacı, daha önceki ressamlarınki değildi, onlar ve hatta sadık Crome bile, sıradan portre ressamları gibi, hoş olmayan
düşünen herhangi bir özelliği bastırarak veya değiştirerek, topografik değeri için bir "manzara" çizmeyi amaçlamışlardı. Constable, doğanın ruh hallerini resmetti; ışığın sürekli değişen etkileri altında görülen en basit konular onun seçimiydi; resimleri çeşitli yerlerin adlarını taşısa da ve bu yerlerin çeşitli mevcut özellikleri tasvir edilse de, izleyiciyi her zaman
etkileyen şey sahnenin güzelliği veya günün veya gecenin anının güzelliğidir.

[İllüstrasyon: THE HAY-WAIN. JOHN CONSTABLE'IN ŞU ANDA LONDRA'DAKİ
ULUSAL GALERİ'DEKİ BİR RESİMİNDEN.

Bu resim ilk olarak 1821'de Kraliyet Akademisi'nde sergilendi. Aynı zamanda Constable'ın ertesi yıl Paris Salonu'nda sergilediği üç resimden biridir. Constable'ın en bilinen resimlerinden biridir. Gerçek ve sadelikle resmedilen sahnenin tamamen İngiliz karakteri, yetmiş beş yıllık bir aradan sonra, sanki dün resmedilmiş gibi
modern hale getiriyor.]

Eski ressamların geleneksel tonlarına alışmış ve Turner'ın klasik manzara temasındaki cesur varyasyonlarını anlayan veya bunlarla ilgilenen bir halk tarafından, bugün bize çok doğal görünen bu taze, sade
resimler güvensizlikle karşılanıyordu. Çoban bile, savaşçı veya yarı tanrıdan çok daha azı, bu sessiz sahnelerde yaşıyordu. Herhangi bir kırsal beyefendinin ön kapısından görebileceği bir resim, modaya uygun kasaba için çok az sanat eseriydi. Dahası, şüphesiz daha hafif ve daha parlak bir şey için iç çeken Constable, açık havanın berrak ışığıyla rekabet etmek için boşuna bir çabayla paletindeki en açık renkleri kullanmaya alışmıştı. Kraliyet Akademisi'nde cilalama gününde, şaşkın ressamlar arasında Constable'ın yılın resminin bazı kısımlarında aslında saf beyaz kullandığı haberi yayıldı!

Ancak 1829'da, dünya hareket ederken, Constable Kraliyet Akademisi'ne üye olarak seçildi. Ancak hayatının en önemli zaferi, yedi yıl önce, 1822'de, Paris'teki Salon'da sergilenmek üzere üç resim gönderdiğinde gerçekleşti. Hay-Wain ve Hampstead Heath, ikisi de şu anda Londra'daki Ulusal Galeri'de bulunuyordu ve Delacroix'nın başında olduğu genç ressamlar grubu arasında en büyük coşkuyu uyandırdı. David'in dayattığı akademik kurala karşı savaşıyorlardı. Constable'ın çalışmaları o zamandan sonra Fransa'da baskın etki oldu ve bugün yanlışlıkla "Barbizon" okulu olarak adlandırdığımız büyük manzara ressamları grubu doğrudan buradan izlenebilir. Constable'a o dönemde Salon'un büyük altın madalyasıyla verilen resmi onuru - aldığı ilk onuru - hatırlamak hoş. Bundan sonraki birkaç yıl boyunca çalışmalarını ardışık Salonlara gönderdi. Turner'ın payına düşen maddi başarı asla onun olmadı; Zola'nın yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi, doğaya açık havada "mizacıyla" bakan ilk ressam, Hampstead'de mütevazı bir hayat yaşamaktan, işinde mutlu olmaktan, sırlarının çoğunu ona
açıklayan doğaya minnettar olmaktan
mecburen memnundu.

[İllüstrasyon: "SAVAŞAN TEMERAIRE" SON RIHTIMINA ÇEKİLDİ. J.M.W. TURNER'IN
BİR RESİMİNDEN.

"Savaşan Temeraire", Lord Nelson'ın 1 Ağustos 1798'de Nil Muharebesi'nde Fransızlardan ele geçirdiği doksan sekiz toplu bir savaş gemisiydi. 21 Ekim 1805'teki Trafalgar Muharebesi'nde, Nelson'ın muharebeyi yönettiği ve savaş sırasında öldürüldüğü gemi olan "Victory"nin yanında savaştı. 1838'de hizmetten çıkarıldı ve parçalanmak üzere Rotherhithe'a çekildi. Turner'ın tablosu 1839'da Kraliyet Akademisi'nde sergilendi. Resmi halkın kalbine dokundu ve hiçbir siyah beyaz reprodüksiyon orijinaldeki renk ihtişamına yaklaşamasa da, gravür resmin duygusunu sadakatle yansıtıyor.]

"Köydeki her bir stile, kütüğe ve yola bayılıyorum; fırça tutabildiğim sürece onları boyamayı asla bırakmayacağım." dedi. 30 Mart 1837'de "fırça tutmayı" bıraktı.

Constable'dan bir yıl önce, 23 Nisan 1775'te doğan Turner, Bergholt'un değirmencisinin oğlundan farklı olarak, şehrin bir çocuğuydu. Londra'da, babasının kuaför olduğu Covent Garden'daki Maiden Lane'de doğdu; ve sadece on dördü Kraliyet Akademisi okullarına öğrenci olarak girdiğinde. Ertesi yıl Lambeth Sarayı'nın bir çizimini sergiledi;
ve 1799'da Kraliyet Akademisi'nin bir üyesi ve 1802'de üyesi yapıldı. Kariyeri muhtemelen modern zamanların diğer sanatçılarından daha başarılıydı. Hayatı hakkında hayırseverlik adına ne kadar çok şey söylenirse o kadar iyi; çünkü güneş sisli bir buluttan nasıl doğuyorsa, Turner'ı tanıdığımız parlak renkli rüyalar da görünüşte ekşi, sıradan bir Londra'dan geliyordu. Alçak entrikalara karışmış bir bekar, uzun bir cimrilik ve açgözlü çekişme kariyerinden sonra Chelsea'deki kasvetli bir evde "Puggy Booth" takma adıyla ölüyordu - hayatı ona gitmek kadar yakışmıyordu. 19 Aralık 1851'de öldü. Vasiyetinde, üç yüz altmış resim ve yaklaşık iki bin çizimden oluşan resimlerinin ulusun malı olması gerektiğini, tek koşulun da resimlerden ikisinin Ulusal Galeri'deki Claude Lorraine'in iki resminin arasına yerleştirilmesi olduğunu söyledi. Yirmi bin sterlin emekli sanatçıların yararına Kraliyet Akademisi'ne bırakıldı;
ve bin sterlin St. Paul'daki bir anıt için tahsis edildi, bu meraklı yaşlı adam İngiliz halkının onu koymaktan
gurur duyacağını biliyordu.

Turner uzun yıllar boyunca bazı resimlerini satmayı reddetmişti;
diğerleri ve eserlerinden sonra yayınlanan gravürler için ise
bir karaktere uygun ve sahtekârlık kokan
bir şekilde fiyatlar talep etmişti. Fakat karanlık ve karanlık konaklama yerlerinde olduğu gibi beyni
gün batımının ve serabın ihtişamını geliştirmişti, şüphesiz ki hayal gücü de
Ulusal Galeri'deki Turner odasının onun anısına
yarattığı asil anıtı önceden haber vermişti.

[İllüstrasyon: JOSEPH MALLORD WILLIAM TURNER. SIR JOHN GILBERT'İN BİR ÇİZİMİNDEN.

Yıllar önce yapılmış bu portre, hayattan bir taslaktır ve
hayal ettiğimiz gibi, asabi, güçlü ressam Turner'ı canlandırır.]

Turner'ın eseri, daha önce de söylendiği gibi, kendine özgüdür. Daha önceki resimlerde Claude Lorraine'in etkisinin belirgin olduğu doğrudur; ancak bu köke, renk kavramında bir cüret, neredeyse tüm resimlerin gölgede kaldığı bir parlaklık araştırması aşılanmıştır. Bu parlaklığın ara sıra abartı ile, bu duygunun hakim olması gereken tasvir edilen nesnelerdeki ağırlık ve sağlamlık hissini yok eden bir etki zorlamasıyla renklendirildiği kesindir. Ancak onun en önemli meziyetlerinden biri, tüm taklitçilerinin ikiye ayrıldığı kayadan kaçınmasını sağlayan bir zevk kesinliğine sahip olmasıdır - eseri asla muhteşem değildir.
Belki de en iyi hali, deniz ve gökyüzünün basit unsurlarını teması olarak kullandığındadır. Burada, havanın ve ışığın elle tutulamayan nitelikleriyle, dokusuz ve saydam, kendini en çok evinde hissediyor. Toprak, binalar veya ağaçların temsili söz konusu olduğunda, insan doğaya karşı sevgi dolu bir itaatin eksikliğini hissediyor; Constable'ın sanatının
güzel bir şekilde ifade ettiği ruh burada fazlasıyla gizleniyor.

[İllüstrasyon: BARIŞ--SIR DAVID WILKIE'NİN VÜCUDUNUN DENİZDE GÖMÜLMESİ.
J.M.W. TURNER'IN ULUSAL GALERİ'DEKİ BİR RESİMİNDEN.

"Gece yarısı meşalesi vapurun yan tarafında parlıyordu,
Ve liyakatin cesedi gelgite teslim oldu."

--_Umut Yanılgıları._

"Umut Yanılgıları", Turner'ın resimlerini açıklamak için bir dize veya beyit istediğinde alıntı yaptığını
iddia ettiği hayali bir şiirdi, itiraf edilen alıntı aslında kendi
kompozisyonudur. Ünlü ressam Sir David Wilkie, 1 Haziran 1841'de Doğu'dan
eve dönerken denizde öldü.
Cesedi o günün gece yarısı denize gönderildi. Resim 1842'de Kraliyet Akademisi'nde sergilendi.]

İtalya'nın çam ağaçları, geleneklerin çarpıtılmasıyla
görülür, Venedik sarayları asla insan eliyle
inşa edilmemiştir; ve bununla doğanın katı toprak ile ince bulut arasında sağladığı
karşıtlığı kaybederiz. Ancak, izleyici Turner'ın sınırsız gökyüzünün sulara yansıdığı
resimlerinin önünde derin bir duygu olmadan durabiliyorsa, gerçekten de hayal gücünden yoksun olmalıdır. Bunlar, daha gerçekçi amaçlara sahip eserler
bulunduğu için _doğal_ görünmeyebilir; ancak en azından Turner'a, kendisine doğal yasayı ihlal etmekle
sorgu
yapan ve daha önce resimdeki gibi bir gökyüzü
görmediğini söyleyen hanımın eski hikayesinde katılmamız gerekir. "Olabilir," diye homurdandı sakin ressam; "ama
keşke yapabilseydin?"

[İllüstrasyon: BİR ÇOCUK PORTRESİ. JOHN OPIE'NİN BİR RESİMİNDEN, LONDRA'DAKİ
ULUSAL GALERİ'DEN.

Bunun ressamın küçük kardeşi
William Opie'nin bir portresi olduğuna inanılıyor.]

Sanatın bir başka aşaması olan İngiliz, Constable ve Turner'ınki gibi, yaklaşık olarak aynı zamanda
en büyük popülaritesine ulaştı. Daha kolay izlenebilen bir kökeni vardı - Vandyke'nin İngiltere'de on yedinci yüzyılda varlığı, Reynolds ve Gainsborough tarafından bizimkinden önceki yüzyılda sürdürülen
portre resmine bir ivme kazandırmıştı. 15 Aralık 1734'te Lancashire'daki Dalton'da doğan George Romney, zamanının büyük ve zenginlerinin himayesini bu son iki ressamla paylaştı. Reynolds'tan sadece on bir yaş küçüktü ve Gainsborough'dan yedi yaş küçüktü; ancak 15 Kasım 1802'ye kadar yaşaması gerçeğiyle, bu yüzyılın ressamlarıyla bağlantılı olduğu düşünülebilir. Fırça kullanma konusunda büyük bir yeteneğe sahipti, bu da onu zaman zaman dikkatsiz çizimlere yöneltiyordu ve Reynolds'un rafine zarafetinden ve Gainsborough'un sade çekiciliğinden yoksundu. Bununla birlikte, bir ressamı oluşturan niteliklerin fazlası ondaydı ve sanatı, kendi topraklarına yabancı olan etkilerden, zamanının herhangi bir ressamından daha az etkilenmiştir.

Romney, takipçilerinin çoğunluğu gibi, özellikle kadın ressamıydı - o dönemde İngiliz sanatı güçten çok tatlılığa sahipti. İngiliz Ulysses'i, Nelson'ı tuzağa düşürmeyi başaran Circe Lady Hamilton, Romney için sık sık örnek alınan bir kişiydi ve güzelliğini sürdürdüğü güzel kadınların dikkate değer isimlerinin listesi uzun olurdu. Hayatı, bir ressamın eserinin büyüleyici doğasının en ilginç örneklerinden birini sunar, eğer bunu garip davranışının açıklaması olarak kabul edersek. 1762'de Kendal'dan Londra'ya gelip karısını ve ailesini Lancashire'da bırakarak, metropolde otuz yedi yıl kaldı ve bu süre zarfında, asla evi olarak görmeye devam ettiği
burayı yalnızca iki kez ziyaret etti. Bu ihmalin nedeninin işe dalmak dışında bir şey olmadığı anlaşılıyor. Karısı ve
çocukları her zaman kuzeydeki evlerinde kaldılar. 1799'da, ölümünden üç yıl önce, kocası ve babası varoluşlarının farkına vardılar ve onlarla birlikte yaşamaya geri döndüler.

[İllüstrasyon: JOHN HOPPNER. GEORGE DANCE'İN BİR ÇİZİMİNDEN, 10 KASIM 1793.]

İlk eserleri yirmi yaşında çizildiğinde "Cornish dehası" olarak bilinen John Opie,
Sir Joshua Reynolds'un öğrencisiydi. Mayıs 1761'de Truro'da bir marangozun oğlu olarak doğdu. Erken gelişmişliği Dr. Wolcot'un ("Peter Pindar") dikkatini çekti ve onu Reynolds ile tanıştırdı. Opie, tarzıyla tamamen İngiliz'dir, ancak ustasından çok Hogarth ve yüzyılının önceki ressamlarına daha yakındır. Belli bir sertlik ve renk eksikliği onun başlıca kusurlarıdır; ancak diğer yandan, eseri, zamanının diğer ressamlarının hiçbirinin göstermediği bir derecede samimidir, en iyileri bile geleneksel bir güzellik türüyle meşguldü. 1805'te Kraliyet Akademisi'nde resim profesörü olarak atandı, ancak sadece bir ders verdi ve 9 Nisan 1807'de kırk altı yaşında öldü. 
[İllüstrasyon: BİR KADININ PORTRESİ. JOHN HOPPNER'IN "MERCAN
KOLYE" OLARAK BİLİNEN BİR RESİMİNDEN.

New York'lu George A. Hearn'ün koleksiyonundan, onun izniyle
burada yer alıyor. Resim kadar ilginç ve büyüleyici, orijinalinde
renklerin büyük güzelliğine sahip, bu ressamın hayranlık uyandıran bir örneği. Orijinal tablo şu anda New York'taki Metropolitan Müzesi'nde sergileniyor.]

On sekizinci yüzyılın son çeyreği ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında Londra'nın moda portre ressamları John Hoppner ve Sir Thomas Lawrence'dı. Hoppner'dan yirmi yıl daha uzun yaşayan Sir Thomas Lawrence, Hoppner'ın ölümünden kısa bir süre sonra yazdığı bir mektupta onun hakkında cömertçe şunları söyleyebilmişti: "Sık sık ders aldığım ve bu on sekiz yıl boyunca yarışta yanımda olan bir kardeş sanatçının kaybını içtenlikle hissettiğime inanacaksınız."

4 Nisan 1758'de Londra'nın Whitechapel kentinde doğan Hoppner'ın ilk mesleği Kraliyet Şapeli'nde koro şefliğiydi. Şans eseri, ilk resim çabaları Kral III. George'un dikkatini çekti. Kral ona, 1782'de yağlıboya madalyası kazandığı
Kraliyet Akademisi'nde eğitim görmesini sağlayan küçük bir harçlık verdi. İlk sergisini 1780'de açtı ve birkaç yıl boyunca kendini
manzaraya adadı. Yavaş yavaş portreye geçerek, 1789'da
Galler Prensi'nin portre ressamı olarak atandı ve 1793'te
Akademinin üyesi yapıldı ve 1795'te tam üyelik kazandı. Yirmi yıl boyunca ve 23 Ocak 1810'daki ölümüne kadar
son derece başarılı oldu ve eserleri, Reynolds'un veya çağdaşı Lawrence'ınkilerden daha az olsa da, çok sayıdaydı. Otuz yıl boyunca Akademi sergilerine yüz altmış altı eser katkıda bulundu. Bunlar çoğunlukla kadın ve çocuk portreleriydi ve yapmacıksız bir zarafet ve karaktere değer vermeyle dikkat çekiyorlardı.

[İllüstrasyon: BİR ÇOCUK PORTRESİ. SIR THOMAS LAWRENCE'IN BİR RESİMİNDEN.

Londra'daki Ulusal Galeri'de bulunan bu resmin üzerine
"Lady Giorgiana Fane; 1800. AEt 5" yazıyordu. Lawrence'ın atalarımızın sevdiği tarzda bir çocuk portresini
"fantezi" bir portre olarak ele alma yöntemini gösteriyor. Ayrıca, belirgin tavırlarının da tipik bir örneğidir; bu da, fotoğraf günlerinden önce
modellerin benzerlik puanıyla kolayca yetindiğine inanmamıza yol açar. Örneğin, bu resimdeki baş, on beş yıl sonra yapılan "Roi de Rome"daki Napolyon'un oğlunun başıyla neredeyse aynıdır.]

[İllüstrasyon: MRS. SIDDONS. SIR THOMAS LAWRENCE'IN BİR RESİMİNDEN.

En azından trajik kısımlarda, tüm İngiliz aktrislerin en büyüğü --
Bayan Siddons'a yönelik yaygın yargı budur. Neredeyse sahnede doğup büyümüştü, babası Roger Kemble, seyahat eden bir aktör topluluğunun yöneticisiydi ve bunlardan biri olan William Siddons ile on sekiz yaşındayken evlenmişti. 5 Temmuz 1755'te Galler'deki Brecon'da doğdu
ve 1775'te Londra'da ilk kez sahneye çıktığında bir aktris olarak zaten bir miktar üne kavuşmuştu. O zamandan 1812'deki emekliliğine kadar kariyeri bir dizi zaferle devam etti. 8 Haziran 1831'de Londra'da öldü. Doğal olarak, döneminin portre ressamlarının en sevdiği konuydu. Yukarıdaki portrede gösterilen tatlı yüzlü kız, Gainsborough'un görkemli hanımına veya Sir Joshua Reynolds'un "Trajik İlham Perisi"ne, "trajik kraliçe"nin ne olması gerektiğine dair hayal gücümüze olduğu kadar az benziyor. Resim, yine de, Bayan Siddons'ın bir portresidir ve 1868'de kızı Bayan Cecelia Combe tarafından Londra'daki Ulusal Galeri'ye sunulmuştur.]

Zaman, Hoppner'ın çalışmalarının değerini, büyük rakibi Lawrence pahasına biraz daha artırmıştır. İkincisi, gençlikten yaşlılığa kadar, kolay ve parlak bir uygulamanın en şaşırtıcı örneği olarak kalırken, Hoppner'ın doğanın huzurunda daha az göze batan, muhtemelen daha çekingen tavrı, ona bugün daha fazla sempati duymamızı sağlıyor. Görünüşe göre her şeyden önce modelin bireysel özelliklerini yansıtmakla meşguldü; ve eserlerinde bir ressamın, _bravura_ resim sergisiyle kaybetme riskine girmektense, belirli benzerlik niteliklerini korumayı seçtiğini görebileceği birçok örnek vardır. Sir Thomas Lawrence ise, aksine, resimlerinin önündeki temel sorunun, her şeyden önce eserinin tipik bir örneği haline getirilmesi olduğu hissedilenlerden biridir.

[İllüstrasyon: LADY BLESSINGTON. SIR THOMAS LAWRENCE'IN BİR RESİMİNDEN.

Byron'ın zamanında edebiyat Londra'sını dönüşümlü olarak şok eden ve yöneten, yetenekli ve zeki kadının bu portresi, Lawrence'ın aşırı tavırlarının temsilcisidir; ancak "hatıra" güzelliğine rağmen büyük bir çekiciliğe sahiptir. Leydi Blessington, seçkin güzelliğinin yanı sıra, hayatı ve çevresiyle bir ressama ilham verecek çok şey sundu. 1789'da İrlanda'da doğdu, on dört yaşında bir Kaptan Farmer ile evlenmeye zorlandı. Onunla yaşayamadı ve üç ay sonra ayrıldılar. Farmer 1817'de öldürüldü ve ertesi yıl Blessington Kontu ile evlendi. Sonra, şöhretinin çoğunu hala koruduğu o parlak sosyal kariyeri başladı. Evi, dönemin en seçkin insanlarının uğrak yeri oldu; kendisi de, olağanüstü zarafeti, zekası ve canlılığıyla, en iyilerle aynı hızda ilerledi. 1829'da kocasının ölümünden sonra ondan büyük bir mülk aldı; ayrıca, yaklaşık yirmi yıl boyunca romanlarından yılda on bin dolar kazandı (çünkü kendisi de bir yazardı); ancak çok zengin yaşadı ve sonunda, Kont d'Orsay ile birlikte alacaklılarından kaçmak zorunda kaldı. 4 Haziran 1849'da Paris'te öldü.]

4 Mayıs 1769'da Bristol'da doğan Lawrence, Devizes'deki
Black Bear Inn'in sahibinin oğluydu; ve çocuk henüz ergenlik çağında değildi
ki babasının müşterilerinin tebeşir çizimleri ona yerel bir ün kazandırdı. Bize "on yaşındayken Oxford'da
boya kalemleriyle portre ressamı olarak işe başladı; ve kısa süre sonra o zamanlar moda olan
Bath'ta bir ev aldı ve burada hemen çok fazla iş ve olağanüstü bir başarıyla karşılaştı." 17 yaşındayken, başarısı onu Londra'ya çağırdı ve 1791'de, Akademi yasalarının gerektirdiği yaştan küçük olmasına rağmen, yirmi iki yaşındayken ortak olarak seçildi. Bir önceki yıl, kralın ve kraliçenin portrelerini çizmişti; 1794'te Akademisyen yapıldı, 1815'te şövalye ilan edildi, 1820'de oybirliğiyle Kraliyet Akademisi Başkanı seçildi ve 1825'te Fransa'daki Legion of Honor şövalyesi oldu.

Bu resmi onur listesi, sosyal olarak elde ettiği
başarılarla karşılaştırıldığında çok azdır. Büyüleyici bir kişiliğe sahip olan sanatçı,
Avrupa'nın övündüğü tüm aristokrasi ve kraliyetin samimiyetine kabul edildi. 1815'te Aix-la-Chapelle'deki kongreye gitti ve
kolay fırçasıyla orada toplanan müttefik hükümdarların görkemli özelliklerini resmetti. 1787'den 1830'a kadar, Kraliyet Akademisi'nin sergilerine üç yüz on bir resim katkıda bulundu.

Bu miktardaki üretimin her durumda birinci kalitede olamayacağını söylemeye gerek yok. Ancak Lawrence'ın çalışmalarının ortalama değeri yine de yüksek bir seviyededir. Kadınsı çekiciliğin
(zamanının ve seleflerinin çoğu gibi) ustasıydı;
hiç kimse modellerine belli bir aristokrat tavır
vermede ondan daha başarılı olmamıştır. Bunun bir tür
klişe haline gelmesi bir kusur olarak kabul edilebilir -- eğer ondan önceki kişide eksik olsaydı, sevimli Sir Thomas'ın bunu kolayca sağlayabileceğini hissederiz.
İngiliz ırkı, Lawrence'ın zamanından bu yana geçen kısa sürede o kadar da değişmemiştir ki, ölçülemeyecek kadar büyük ve sulu gözler, kuğu benzeri boyunlar ve eğimli omuzlar, Lawrence'ın çalışmalarında onu kendine ait olarak
belirtir, bugün daha nadir rastlanır olmalıdır. Bu büyük ve önemli sınırlamayla, Lawrence'ın resimleri arasında, her zaman en tipik olmasa da, aşırı değerde olan belirli sayıda tuval bulunabilir. Çok az kişi, bir gözün derinliği ve canlılık izlenimini daha iyi aktarabilmiştir ve birçok ressam, tuvallerinin her yerine onun kadar aynı renk kalitesini ve uygulama parlaklığını vermeyi başaramamıştır.

[İllüstrasyon: SIR THOMAS LAWRENCE. CHARLES LANDSEER'IN BİR RESİMİNDEN SONRA.]

[İllüstrasyon: MISS BARRON, SONRA MRS. RAMSEY. SIR THOMAS LAWRENCE'IN BİR RESİMİNDEN.

Bu resim, Chicago'dan R.H. McCormick'e aittir ve onun nezaketiyle burada yeniden üretilmiştir ve Lawrence'ı en kaba haliyle temsil eder. Genç kızlığın sadeliği iyi ifade edilmiş, baş büyük bir incelikle çizilmiş ve modellenmiş ve bu ülkede Lawrence'ın çalışmalarının bu kadar iyi bir örneğine sahip olduğumuz için şanslıyız.]

Lawrence, Londra'daki Russell Meydanı'ndaki güzel evinde, topladığı
nadir sanat eserleriyle çevrili olarak 7 Ocak 1830'da öldü. Dokuz yıl sonra, 1753'te Oxfordshire'daki Burford'da doğan Sir William Beechey, seksen altı yaşında Londra'da öldü. 1772'de Londra'ya gelmişti; ve 1798'de portre ressamı olarak itibar ve kazançlı bir iş edindikten ve şu anda Hampton Court'ta bulunan, Kral George III, Galler Prensi ve York Dükü'nü bir incelemede temsil eden bir resim çizdikten sonra şövalye ilan edildi. Aynı yıl, 1793'ten beri üyesi olduğu Akademi'ye seçildi.

Beechey'in ayrıcalıklarından biri, Akademi'ye yaptığı katkılarda Lawrence'ı bile geride bırakmış olmasıdır, çünkü eserlerinden üç yüz altmış iki tanesi duvarlarda yer almıştır. Ancak, aceleci bir uygulama veya tehlikeli bir tesise aşırı bağımlılık konusunda eserlerinde çok az iz vardır. Sadece resimle meşguldü; Lawrence'tan
yirmi yıldan fazla yaşadı ve toplumun kendi
zamanına yönelik iddiaları tarafından asla yönlendirilmedi. Sağlıklı, İngiliz rengiyle, Reynolds'u anımsatan, çekicilikten yoksun olmayan sade bir üslupla, zamanının oldukça tipik bir örneğidir; ve daha önceki İngiliz portrecilerine ilişkin bu kısa incelemeyi uygun bir şekilde sonlandırabilir. Onların görevi, sanattaki halefleri tarafından asla üstlenilmemiştir, bugün İngiliz portreleri, tüm ulusların çağdaş ressamlarını
belirten aynı niteliklere ve kusurlara sahiptir.

[İllüstrasyon: BİR KARDEŞİN PORTRESİ.
SIR WILLIAM BEECHEY'İN BİR RESİMİNDEN.

Orijinal resim şu anda Louvre müzesindedir ve renk bakımından büyüleyici bir
resimdir - elbisenin sıcak beyazı ve Reynolds tarzında zengin çevre, çocukların başları için hayranlık uyandırıcı bir
zırh oluşturmaktadır.]

Bu makaledeki özel kadın portreleri seçimi,
emir verilen alanda, zamanın ve insanların en tipik
resmini gösterme arzusuyla dikte edilmiştir. Tüm bu ressamlar erkek portreleri üretmiş olsalar da, bu alandaki çalışmaları kural olarak
Fransa sanatından daha düşüktü. Lawrence belki de bir istisnadır; çünkü ara sıra erkeksi bir modelin varlığında tavrından daha üstün olduğu ve tüm samimiyetiyle resim yaparak
dikkat çekici yeteneklerini tam olarak sergilediği anlaşılıyor. Ancak, çizimde ciddi bir eğitimin olmaması, renk ve duygunun cazibesine aşırı güvenilmesi, İngiliz çalışmalarına, Fransızlara "çizim sanatın dürüstlüğüdür" metniyle vaaz edilen biçime tam hakimiyet ve benzerliğe karşı katı sadakatle karşılaştırıldığında bir derece zayıflık kazandırıyor.

[İllüstrasyon: GARFIELD 1881'DE, BAŞKAN OLDUĞU SIRADA. YAŞ 49.

Handy, Washington'ın bir fotoğrafından.]

GARFIELD'IN YÖNETİMİNİN TRAJEDİSİ.

KİŞİSEL HATIRALAR VE KONUŞMA KAYITLARI.

MURAT HALSTEAD TARAFINDAN.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yirminci Başkanı James A. Garfield, erkeklik yıllarına ulaştıktan çok sonra bile çocuk olma şansına sahipti. Bu gerçek onun karakterinin anahtarı ve kariyerinin açıklamasıdır. Çocuksuluğu erkeklikten yoksunluk değildi; kalıcı bir
ruh gençliği, keskin bir izlenim duyarlılığı,
zihnin esnekliği, güçlü hayatından içten bir zevk,
yüreğinin şefkati ve tazeliği, dosta ve düşmana açıklığı,
başkalarına karşı bir saygı ve çekingenlikti, kendi güçlerini anlama ve onlara güvenmeden değil.
O, Ohio yasama meclisinin bir üyesi olduğunda, Batı'nın tarlalarının, okullarının ve kiliselerinin, çiftliklerinin ve köylerinin asil gençliğiyle gençti,
orduya geçtiğinde, bu onun için bir üniversite gibiydi. Bir asker olarak tipik olarak iri, cesur bir çocuktu,
güçlü, ateşli, sevimli, gücüyle seviniyordu. Doğu
Kentucky'de alayını ilk savaşında yönetti. Düşmanın nerede olduğunu buldu ve ceketini çıkarıp -savaşa hazırlanmanın geleneksel kırsal tarzı- doğrudan "isyancılara" doğru bir ayak yarışı başlattı ve onları bozguna uğrattı. Bu tam anlamıyla "hadi çocuklar" durumuydu. Karşı çıkanlar, tabiri caizse, şeytanın gömlek kollu güçlü genç adamı ele geçirdiğini düşündüler.

[İllüstrasyon: 1863'TE, 32 YAŞINDA VE TÜMGENERAL RÜTBESİYLE ORDUDAN EMEKLİ OLUP KONGRES ÜYESİ OLDUĞU YIL.

Handy, Washington'dan bir fotoğraf.]

Garfield Başkan olduğunda, aday gösterilmesinden önce, bu görevi yerine getirme olasılığını hiç düşünüp düşünmediği soruldu ve verdiği cevap merak uyandırıcı ve ifade tarzının karakteristik bir özelliğiydi. Tüm Amerikalı gençlerin bu konu üzerinde düşündüğünü ve bunu yaptığını söyledi - ciddi bir endişeyle değil, uzak bir olasılık olarak. Ve ekledi, "Büyük halkın, milyonlarca ulusun üzerinde, gelecekteki Başkanları seçmek için muazzam, yuvarlanan, yoğun bir gözle kişileştirildiğini ve baktığını hayal ettim ve sıralar arasında dolaşırken gözün bana bir bakış atabileceğini ve belki de bunun anlamının şu olduğunu düşündüm: Sana ihtiyacım olabilir - bir zaman."

General Garfield'ın Kongre'de görev yaptığı dönemde Ohio'daki önemli bir derginin editörü olarak, onun çok fazla uyarıya ihtiyacı olduğunu; politikada düzeltme gerektiren duygusallığa meyilli olduğunu; çeşitli konularda kendisini desteklemek için paragraflara ihtiyaç duyduğunu; dünyevi bilgelikten biraz yoksun olduğunu ve belki de çok fazla güven verip alma konusunda tehlikeli bir meyilli olduğunu düşündüm; ve bir dağda yaşamaya meyilli olduğunu,
ve ara sıra iyi huylu bir alaycılıkla
birlikte alt edilmesinin daha iyi olacağını söyledi. Bazı şeyler konusunda hala çocuksuydu ve
kamu hayatındaki spekülatif adamlar onu kandırmaya çalışıyordu. Ancak, sürekli
büyümekteydi. Öğrenciydi, zeki ve cömertti ve iğneleyici olsalar bile "yetenekli makalelere"
gülüyordu.

[İllüstrasyon: 1863'TE GARFIELD

Handy, Washington'ın bir fotoğrafından.]

Cincinnati onu en iyi, Walnut ve Eighth Streets köşesinde büyük bir sesle ve büyük bir ciddiyetle vaaz veren Alexander Campbell'ın takipçisi olan Hristiyan hatip olarak tanıyordu. Bu, onun kesinlikle
büyük bir genç adam olduğu zamandı. Bir süre sonra, Kongre bunu
öğrendi. Bir süre sonra halk Garfield'ı ülkenin en güçlü yarım düzine adamından biri olarak tanıdı. John Sherman'ın yanında Ohio siyasetinde en etkili isimdi ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildi, görev süresi, tesadüfen, Başkan olarak göreve başladığı gün başladı. Temsilciler Meclisi'nde kendisine ölçüldüğü için yeteneğini yeni yeni fark ediyordu ve iş dünyasında bir güç olduğunu biliyordu. Akşam yemeklerinin tadını çıkarıyor, şık giyiniyordu ve etkileyici bir duruşu vardı: iyi huylu bir devdi - poz vermiyordu - rahatsız edici bir ihtişam duygusu yoktu - kamu görevlilerinin önemlerinin fazla farkında olduğu ihtişamdan eser yoktu.

[İllüstrasyon: 1867'DE KIZIYLA BİRLİKTE GARFIELD. O ZAMANLAR KONGRESİNİN ALT MECLİSİNDEKİ ASKERİ İŞLER KOMİTESİ'NİN BAŞKANIYDI.

Handy, Washington'ın bir fotoğrafından. ]

Kongre eylemiyle değeri etkilenebilecek bir hisse senedi parçasından etkilendiği yönündeki küçük suçlamadan dolayı acı çekti;
ve onu iyi tanıyanlar, suçlandığı şeyi yapmak için bilgili ve masum olmasının saçma olduğunu ve kendisinin sağlam olduğunun kanıtı olduğunu biliyorlardı. Üstün kapasitesi sayesinde, 1880 Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi'ndeki Ohio delegasyonunun başındaydı
ve Hazine Bakanı John Sherman'ın Başkanlık adaylığının yönetimiyle görevlendirilmişti - ülkenin bu makam için en yetenekli adamı.

Bir süredir, General Grant'in üçüncü dönemi için önemli adamların bir araya gelmesinin başarılı olacağı düşünülüyordu, çünkü General'in şanı çok büyüktü ve onu tekrar Başkan olarak isteyenler yetenekli ve kararlıydı. Blaine bir an için sahaya çıkıp çıkmama konusunda tereddüt etmişti; Ancak Sherman'ın Grant'e karşı başka bir aday olup olmadığına bakılmaksızın yarışta olacağını öğrenerek, mücadeleyi başlattı ve Sherman ile birlikte üçüncü döneme karşı temsili liderlerdi. Hisleri, General Grant'e karşı savaş açmadıkları, ancak onun ününü kendi amaçları için kullanmaya çalışanlara karşı savaş açtıklarıydı ve özellikle Senatör Conkling'i kastediyorlardı. General Grant, Galena'da, Senatör Cameron'a bir mektup yazdı ve bunu John Russell Young'a verdi, o da mektubu Bay Cameron'a verdi ve mektup ortadan kayboldu. Bu mektup, kendisinin aday olarak görülmek istemediğine dair açık ve ciddi bir ifadeydi ve şüphesiz tercihi Bay Conkling'in aday gösterilmesiydi. Büyük kongrenin ilgisi, başlangıçta, yarışan güçlerin şüphesiz şampiyonları olan, yerdeki iki uzun adama, Conkling ve Garfield'a odaklanmıştı; ve ikincisi, Conkling bir eyaletin delegasyonunun çoğunluğunun tüm oyu kullanmasını talep ettiğinde üçüncü dönem çizgisini kırmada ilk kesin avantajı elde etti.
Bu, yenilgisi kongrenin ilk olayı olan ünlü birim kuralıydı.
Garfield ve Conkling, kavgada en öndeydiler
çünkü onlar geniş meclisin en usta adamlarıydı - çatı altında yaklaşık
yirmi bin kişi.

Eski Komutan'ın üçüncü dönem için savunucuları yoğun bir şekilde
bir aradaydı ve tam olarak ne istediklerini biliyorlardı; ve kongre ne zaman toplansa, Senatör Conkling genellikle geç geldiği için, gürültülü bir
karşılamayla karşılanıyordu. Muhalefet, bu kişisel gösteriye karşı koymanın gerekli olduğunu gördü ve Garfield'ı geri tutmayı başardı, böylece Conkling'den daha geç olacaktı ve sonra ona duyulmamış
bir coşkuyla selam verdiler; ve bu sonun başlangıcıydı. Garfield, şahsen, pozisyonda ve
üstün yetenekte bir lider olduğu için, kongrenin gözleri önünde bir dev haline geldi ve hayal gücüne hitap ediyordu.
Aday gösterme konuşmaları yapıldığında, Conkling ve Garfield'ınkiler dışında hiçbir şey tüm kalabalık tarafından duyulmadı.
Muhabirlerin masalarında durdular ve sesleri, muhteşem konuşmaları boyunca net bir şekilde çınladı, her kelimeyi en ücra köşelere taşıdı; ve iki adam arasındaki rekabet vurgulandı. Her biri diğerinin çabasını takdir etme duygusuna sahipti, Conkling yanındaki delegeye şöyle dedi:
"Garfield'ın oradan konuşması parlak," ve bunu söylemesi onun için iyi bir şeydi. Garfield, Grant'e karşı duran adam olarak giderek daha fazla belirdi.

Bu arada, ne Blaine'in ne de Sherman'ın Grant'i yenemeyeceğini ve bunu yapabilecek adamın Garfield olduğunu söyleyen çok sayıda kişi olmuştu. Siyasi yöntemlerimize aşina olan herkes, ortalama bir makam arayan veya pratik bir politikacının, ne isterse istesin, bir sonraki Başkanlığın tüm olasılıklarını erkenden öğrenmek için duyduğu çılgın arzunun farkındadır; ve adamı seçen ilk kişilerden biri olmak, mükemmel bir başarı olarak değerlendirilir. Kongre ilerledikçe, Garfield'ın uygunluğu konusunda ileri görüşlü vatandaşların sayısı arttı. Ohio Valisi Foster, Garfield'ın adaylığının kesin olduğu izlenimini gizlemedi. Ona göre
Sherman yarışta değildi ve belki de bu yöndeki yargısı
sonunda kongreyi dolduran akımın oluşmasına yardımcı oldu. Pensilvanya'dan bir delege, her oylamada Garfield'a oy verdi ve onu halkın önünde tuttu. Adaylıktan birkaç gün önce Chicago'daki Cincinnati "Commercial" muhabirlerinden, Vali Foster'ın görüşlerini açıkça yansıtan ve olay onları haklı çıkarana kadar sık ​​sık tekrarlanan telgraflar aldım, Garfield'ın aday olacağını söylüyorlardı. O zamanlar durumu anlamakta yavaştım ve olaydan sonra Garfield hakkında sağduyu eksikliğini belirtmek için yapılan telgraflarda "saçmalıkların" telgraflara aktarılmasına karşı çıktım.

Garfield'ın kesinlikle aday gösterileceğini düşünen ilk kişi, Senatör Conkling ile birlikte başkentten kongreye özel bir arabayla seyahat eden New York'lu Bay Starin'di ve yolda Grant'in aday gösterilmeyeceğini, Blaine ve Sherman'ın ödülü alamayacağını ve bu nedenle Garfield'ın adam olması gerektiğini söyledi. Bu noktayı Garfield'ın kabinesindeki Harrisburg ve Chicago arasındaki Posta Genel Müdürü Sayın Thomas L. James'e iletti. Bay Blaine, Grant'i Chicago'da yenmenin General için bir kayıp veya ona bir yansıma olmadığını, aksine kendisi için en iyi şey olduğunu; ve gerçek politikanın ve amacın, kendisini geri dönülmez bir şekilde Grant'e adamış olma duygusu ne kadar cesur olursa olsun, stratejide hata yapan Conkling'i yenmek olduğunu söyledi. Ve itiraz edilen oyların hepsi ona karşı olsa da o değişmezdi. "Bugün hiçbir melek solucanı adaylığı gerçekleşmeyecek" - hiçbir şey ifade etmiyordu - Bay Conkling'in, olayın Başkanlık kaderinin belirlendiği günün sabahında yaptığı kehanetvari bir açıklamaydı.

Garfield'a doğru gidiş, karar saatinden önce o kadar çok şekilde duyurulmuştu ki, bunun varlığından habersiz olamazdı ve çok rahatsız olmuştu. "Tüfekle vurulmayı" ve Sherman'ın, onun için güçlerin lideri olarak yükümlülüklerine sadakatsiz olduğunu düşünmesini tercih edeceğini söyledi. Senatör Sherman'ın gücendiği iyi biliniyor; ancak Garfield'ın suçlu olduğunu hissettiği kadarıyla, Garfield'ın kişisel olarak kendi "patlamasını" çalıştırmakla ilgilendiği yönündeki yaygın dedikodudan kaynaklanıyordu. Bunların hepsi uzun zaman önce iyice harmanlanmıştı ve bugün bununla ilgili elle tutulur hiçbir şey yok. Gerçek şu ki, Garfield kişisel bir plan yapamazdı. Bunu denemiş olsaydı yenilmiş olurdu. Onun tarafında böyle bir hareket
ölümcül olurdu. Öte yandan, aday olmayı reddetmeye kalksaydı, kendisi için bir adaylık konuşması yaptığını söylemek kolay olurdu. Garfield'ı "hain" olarak adlandırmak özellikle zor değildi ve bunu yapma cazibesi
siyasette bu suçlamaya karşı çok hassas olmasından kaynaklanıyordu - ne zarar verirse o gider. Hiçbir şeyi gizleme fikri yoktu
ve bunun gibi tuhaf hikayeler anlattı:

Aday gösterildiği sabah - bunun Garfield'dan geldiği kesin - Michigan'daki akrabalarından biri onu gördü ve şöyle dedi: "Jim, bugün aday gösterileceksin. Dün gece seni
rüyamda gördüm ve kendimi salonda sandım ve bir şeyler oluyordu, ne olduğunu anlayamadım, aniden her tarafta eyaletlerin
sancakları [delegasyonları
yerleştiren kadrolardaki eyaletlerin isimleri] yerlerinden çekildi ve adamlar senin oturduğun yere
koştular ve onları başının üzerinden salladılar." Garfield, bunun kahvaltısına giderken kendisine kesinlikle söylendiğini belirtti; ve aday gösterildikten sonra rüya gören kişi tekrar belirdi ve şöyle dedi: "Sana ne söyledim,
Jim? Dün gece rüyamda gördüğüm şeyi bugün kongrede gördüm."

Aday göstermeyle ilgili iç gerçek Bay tarafından açıkça söylendi. Blaine,
kongre ilerledikçe,
geçen olayların tahmini için sahip olduğu
şaşırtıcı derecede net vizyonla süreci inceliyordu. Kısa süre sonra adaylığının gerçekleşemeyeceğine ve Sherman'ın da imkansız olduğuna karar verdi. Kayıplar olmadan güçlerini birleştiremezlerdi. Açıkça bir kriz vardı. Bir konvansiyonda, yakın veya uzak, yetenekli gözlemciye her zaman kesin bir eylemin yapılmak üzere olduğunu söyleyen bir şey vardır. Kanıtlar, hoşgörüsüz bir sabırsızlığın
görünüyor. Bay Conkling, üç yüz beşinin
mutlak sağlamlığına güveniyordu. Bay Blaine, bir konvansiyondaki fırtınanın gücü konusunda daha akıllı bir adamdı ve Sherman'ı Conkling'e tercih ederdi. Ancak Conkling, Blaine'e karşı olduğu kadar Sherman'a karşı da oldukça sertti, hatta hakaretlerinde daha da sertti; ve bu, nihayetinde General Arthur'un talihini çok derinden etkileyen gümrük
evindeki zorluktan kaynaklanıyordu. Bir yerde bir kopuş olmalıydı - Grant'e Sherman ve Blaine'den, ya da ondan onlara, ya da
Conkling'e veya Garfield'a, ki onun belirginliği bunu sürekli ima etmişti; ve Blaine, üçüncü dönem adaylarını alt etme şansının Garfield'a giderek kongreyi süpürmek ve onu geri kalanlarla ezmek, böylece Conkling'e karşı çifte zafer kazanmak olduğuna karar verdi.

Bu bir gerçektir ve Sherman'ın aday olamayacağı önermesini kesinleştiren bir gerçektir, New York'tan Blaine'lilerin çoğunluğu, birim kuralını ihlal ederek serbest kaldılar -on dokuz kişiydiler- Grant'i Sherman'a tercih ettiler. Blaine'in Sherman için kendisinden kopuşu denenmiş olsaydı, bir oylama kesin sonuç vermiş olsaydı Grant aday gösterilmiş olurdu. Ancak Blaine, Virginia'dan gelen renkli bir delegenin oyu hariç, kendisi için verilen her oyu Garfield'a aktarmayı başardı; ve bu hareket, ona karşı durmaya çalışan herkesi devirmek için yönetildi. Grant, otuz dört oylamada öndeydi, ancak otuz dördüncüsünde Garfield için on yedi oy vardı. Otuz beşinci oylamada Garfield, üç yüz doksan dokuz oy, toplamda yirmi bir oy aldı. Blaine, telgrafla, bizzat orada bulunan ve komuta eden Conkling'i geride bırakmıştı.

Kongrenin ilk günden itibaren gidişatı, son sahneler için bir hazırlıktı, Garfield'ı Conkling'e karşı koymanın ve aralarında bir rekabet yaratmanın belirgin bir etkisi oldu;
ve bu Garfield için değil, Conkling içindi. Garfield, Sherman'ın onu yanlış anlayacağını düşünerek üzüldü ve New York delegasyonunun hisleri konusunda endişeliydi. "Halkınız bu konuda ne düşünüyor?" diye sordu Garfield, oteline döndüğünde bir New Yorkluya.

"Eh, kendilerini kötü ve acı hissediyorlar," diye cevap verdi.

"Evet," dedi Garfield, "Sanırım hissediyorlar. Wellington'un dediği gibi, 'yenilginin üzüntüsünden sonra en üzücü an zaferinkidir.'" Bu söz Garfield'ın yöntem ve tarzına oldukça uygundu.

Bay Sherman'ın başarısızlığı, diğer kongrelerde olduğu gibi bu kongrede de, kamu emeklerinin ülkeye yaptığı eşsiz hizmetlerin takdir edilmemesiyle kaçınılmaz hale geldi ve specie ödemelerinin yeniden başlamasıyla sonuçlandı. Kongrenin gerçek sırrı ve en büyük hatası budur.

Ohio'nun eski Valisi Dennison, Garfield'ın aday gösterilmesinden sonra New York delegasyonunun merkezinde göründü ve Senatör Conkling onu içtenlikle selamladı. Dennison orada, tüm delegasyonun duyması için, Ohio delegasyonundan bir mesaj taşıdığını, New York'un Başkan Yardımcısı olarak adlandırmaktan memnuniyet duyacağı herhangi bir adama sağlam bir oy vereceklerini söyledi. "Hatta," dedi Senatör
Conkling hemen, en alaycı üslubuyla, "eğer o adam
Chester A. Arthur?"

Dennison'ın cevabı bir an sonra "Evet" oldu; ve Conkling, Arthur'u destekleme sorusunu oylamaya sundu, Başkan Yardımcılığı için delegasyonun kendisinin
seçilmesi yönünde bir önerge verdi ve bu hemen kabul edildi. Bunun Ohio halkı, özellikle Sherman ve Garfield için oldukça zor olduğu anlaşıldı. Elbette, New York ve Ohio'nun önderliğinde, kongre Conkling'in önergesini onayladı ve bilet Garfield ve Arthur'du. Ve böylece gelecek zamanın acısına - Garfield'ın sıkıntılı yönetimine ve trajik sonuna - bolca hazırlık yapıldı.

GARFIELD'İN YÖNETİMİ.

Garfield yönetiminin trajedisinin hikayesini yazmayı üstlenen tüm kişilerin samimiyetinde sınırlamalar oldu ve kişiliklerdeki partizanlık çok fazla dikkat çekti.
Bay Conkling fırtına merkezi gibi görünüyordu ve zordu Onunla başa çıkmak ve onu gücendirmemek. Grant'i aday gösterdiği konuşmasında Miles O'Reilly'den alıntı yaptığı iyi hatırlanır:

Hangi eyaletten geldiği sorulursa,
Tek cevabımız şu olacaktır--
Appomattox'tan geliyor
Ve meşhur elma ağacından.

Eve dönerken, Ohio Valisi Foster, Fort Wayne'de seslendi,
Senatörü şöyle özetledi:

Hangi eyaletten geldiği sorulursa,
Tek cevabımız şu olacaktır--
Eski Ohio'dan geliyor
Ve adı General G.

Bu hiçbir şekilde şaşırtıcı değildi, ancak Bay Conkling'in parodiden çok
gördüğü biliniyordu.

Savaşta ve bazen de barışta, gazete muhabirlerinin gerçek haberleri sorumlu editöre özel olarak göndermesi ve
yayıncılar için olması gerektiği gibi "kopyalaması" olur. Önümde Garfield'ın aday gösterilmesinden hemen sonra başkent Ohio'da olup bitenler hakkında bilgi sahibi olan birinin yazdığı özel mektuplar var ve birkaç alıntı, o dönemde adayın eyaletindeki Cumhuriyetçilerin iç işlerine ışık tutacak -- haberler o zamanlar gazeteler için çok güçlüydü.

"10 Temmuz. -- Garfield'ın Logan, Foster ve diğerleriyle New York'tan Saratoga'ya gitmesi planından vazgeçildi... Logan ve Cameron
iyiler, ancak Conkling, Garfield söz vermediği sürece yatıştırılmayı veya uzlaştırılmayı reddediyor; ve o da bunu yapmayı reddediyor.
Conkling 'Blaine'i desteklemeyi tercih edeceğini' söyledi. Conkling hiçbir zaman Garfield'ı aramadı, Garfield'ın aramasına geri dönmedi veya Garfield'ın notuna cevap vermedi. Sherman komiteyle samimi bir şekilde istişarede bulundu ve görevinde onurlu bir şekilde yapabileceği her şeyi yapmaya söz verdi. Garfield ateş altında görünüyor ve her zamankinden daha erkeksi bir karakter. Hiçbir adamın yenilgiye uğramak için daha iyi bir konumda olamayacağını söylüyor. Davranışları kongreden bu yana işçilerin saygısını kazandı." "11 Temmuz.--Hepsi etrafta durup Conkling'i, kötü bir ruh halindeyken efendilerini izleyen küçük köpekler gibi izliyorlar--onun nazikçe gülümsemesini bekliyorlar ve coşkulu bir sevinçle zıplıyorlar. Conkling'i en iltifat dolu şekilde teşvik eden ve en mütevazı şekilde ona Ohio'ya gelip Cincinnati Müzik Salonu'nda bir konuşma yapması için yalvaran güçlü bir mektup yazıldı ve dinlenemeyecek hale gelene kadar binlerce insan, grup, silah ve benzeri şeyler vaat edildi. Böyle bir mektup gönderilmesine karşı çıktım, bir lidere ve dürüst, ciddi bir parti adamına uzatılması
geleneksel olan bu kadar basit ve içten bir daveti savundum. Ama onlar bana (muhtemelen haklı olarak) meleklerin adım atmaktan korktuğu yerlere
dalanacak bir aptal gibi bakıyorlardı. Ve şimdi
Jewell, mektubu henüz Conkling'e vermeye cesaret edemediğini yazıyor, çünkü 'kendini herhangi bir an daha uygun olduğu sürece.' Bu arada
Conkling ve Arthur iki veya üç haftalık bir balık tutma
gezisine gittiler. Dorsey alçakgönüllülükle ve dindar bir şekilde Conkling'in Vermont'ta bir konuşma
ya ikna edilebileceğini ve Yüce Tanrı onunla doğru yolu
izlerse Ohio'ya gelmeyi lütfedebileceğini umuyor. "

Bu, kampanyanın açılış şeklinin gerçek bir resmidir. Bay Sherman
bir röportajda beklenenden daha az samimi bir şey söyledi
ve biraz sinirlenmeye sebep oldu, ancak bulunan hata onun
suçlayıcı olması değil, çekingen olmasıydı. Albay Dick Thompson, Hayes yönetimini çekincesiz olarak vaat eden
çığır açan bir konuşma yaptı; ve bu
cesaret verdi ve bir süre Cumhuriyetçilerin Garfield'a iyi niyet ve güvenle gitmeleri için aldıkları tek ilham olduğu söylendi.

General Garfield'ın New York'ta görünmesi ayarlandı ve
orada Bay Conkling ile görüşmesi bekleniyordu. Cumhuriyetçilerle bir
danışma yapılacaktı ve kampanyanın planı mükemmelleştirildi.
Güney Eyaletleri'nde özel çaba gösterme konusu gündeme geldi.
Konferans sona erdi ve Bay Conkling katılmadı. Bay Arthur
bundan dolayı çok üzgün görünüyordu. Bay Logan muhabirlerin huzurunda konuşmak istemiyordu ve Bay Blaine çok
hayal kırıklığına uğrayacağını söyledi Konuşması bildirilmemişse. Thurlow Weed, olayın konuşmasını yaptı. Toplantının asıl amacı, Garfield ve Conkling'i gerçeği fazla belirginleştirmeden bir araya getirmekti; ve adayın rahatsızlığı, orada olmayan Senatör'e "Lord Roscoe" diye atıfta bulunmasında açıkça görülüyordu.

"Bir sonraki gün," dedi Garfield, "Coney Island'a bir seyahat yapma daveti aldım ve bu, Lord Roscoe ile orada bir cep görüşmesi yapabileceğim anlamına geliyor; ancak Başkanlık bunu yapacaksa, ofisi gitmek için yeterince istemiyorum;" ve gitmedi. Kelimeler tam olarak Garfield'a ait; ve bir sonraki şey, Erie hattını aşma yolculuğu ve Garfield'ın, General Harrison ve Vali Kirkwood eşliğinde, Paterson'dan Jamestown'a kadar her önemli yerde yaptığı konuşmalardı. Generalin sıcak bir kızgınlık gösterebildiğini bu mektup kanıtlıyor:

MENTOR, OHIO, _20 Eylül 1880_.

----'nin ülkede dolaşıp bana kişisel saldırılarda bulunduğunu fark ettim. Halkımız neden birkaç yıl önce onu rezil bir şekilde
kütükten indiren ve Demokrasiyi o sırada bekleyen tüm atamaları geri çağırmaya
zorlayan mektubunu yeniden yayınlamıyor?
Sürümüzden kovulan tüm kara koyunlar arasında ondan daha kara olanını bilmiyorum ve
başka birinin karakterine saldırmaya daha az hakkı var.

Saygılarımla,

J.A. GARFIELD.

Garfield, Harrison ve Kirkwood'un Erie yolu kenarındaki konuşmaları çok yüksek ve etkili bir karaktere sahipti. Barışı sağlamak için diğerlerinden daha çok şey yapan kişi General Grant'ti. Conkling ona karşı gerçek bir sevgi besliyordu ve onunla Mentor'a gitmeyi kabul etti;
ve yine de Üçüncü Dönem Haçlılarının eski muhafızlarıyla tam bir
anlayışın yolunda her zaman bir önemsiz şey vardı.

Garfield, Grant ve Conkling'in yaptığı iş konusunda çok duyarlıydı ve minnettardı ve hislerini ifade etmekten çekinmedi. New York Eyaleti Cumhuriyetçiler tarafından taşındı ve Garfield tartışmasız
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi. Kabineyi oluştururken çok fazla endişe vardı ve Bay Conkling'in eli belirdi,
ama uzlaşmacı bir hareketle değil. O ve Garfield uyumsuz bir mizaca sahipti. Her birinin diğerini rahatsız eden tavırları vardı; ve
birbirleriyle anlaşmaya çalıştıklarında, çabaları başarılı olmadı.

Yönetim harekete geçtiği anda Başkan iki ateş altındaydı: biri posta hizmetindeki reform girişimleriyle ilgili, diğeri ise New York atamalarıyla ilgili. Bay Conkling, kişisel olarak kendisine karşı bir hakaret olmadan, kendi zevkine göre olmayan hiçbir şeyin yapılabileceğini anlayamıyordu. O bir devdi ve bu onun zayıflığıydı. Garfield'ın kıdemli New York Senatörüyle dost olma konusundaki ateşli arzusuydu; ancak açıkça savunduğu bir pozisyon vardı. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğu için suçlanmamasıydı; yemin etmişti ve yönetimden halka karşı sorumlu kişiydi ve bu yükümlülüğünü değiştiremezdi, buna cesaret edemezdi; dahası, Bay Conkling'in Chicago'daki politikasını
çökertmesine yardım eden adamlara hak ettiği "tanımayı" vermeliydi. Eğer bu bir suçsa o bir suçluydu. Başkandı ve
arkadaşlarına karşı dürüst olacaktı; ve kesinlikle kendisini küçük düşürerek başka birinin amacına hizmet etmesi beklenmemeliydi.

Conkling sonunda kampanyaya katılmıştı, ancak bu onun ilk göreviydi. Gerçeklik sorularına -pratik politikacıların "vaatler" dediği şeylere- değinmeye gerek yok. Nazik bir ifade, memur olmak için öfkelenen birçok kişi tarafından çarpıtılarak, isteneni ifade ediyor,
ancak bu sadece bir nezaket olabilir--muhtemelen daha belirgin çünkü
Başkan sadece güzel sözler söyleyebileceğini biliyor!
Dağılacak bir himaye olduğunda her zaman böyle sorunlar olur, çünkü tabii ki
memnuniyetsizlik vardır. Kamu hizmeti reformuyla veya reformsuz herkes mutlu edilemez; ve Başkan "Günaydın" dediğinde, yardımsever göründüğünde, bir öneriyi dikkate alacağını ve mümkünse gazeteleri okuyacağını söylediğinde,
"Sizi tekrar görmekten mutluluk duyarım" diye eklediğinde,
sahtekârlık yaptığını, arzu edilen yere başka birini atadığında söylemek için çaba sarf etmez.

Bay Conkling'in arkadaşları, Bay Arthur ve Bay Platt'ın katılacağı bir istişare yapmak üzere Beyaz Saray'a gitmek üzereyken, Vali Cornell'den şifreli bir telgraf aldığını ve tercüme edildiğinde, Senatörün Robertson'ı onaylaması için oy kullanması gerektiği yönünde acil bir talep olduğu ortaya çıktığını ve bunun hakaret olarak kabul edildiğini ve Bay Conkling'in makamların dağıtılmasıyla ilgili bir alaycı tavırla Beyaz Saray'a gitmeyi reddettiğini anlatıyorlar! Bu, Garfield'ın hainlik yapmaya ikna edildiği suçlamalarıyla tutarlı değil. Cornell'in o telgrafı olmasaydı barış olacağını düşünenler var; ancak onlar, başka bir konferansın tüm yaralı hassasiyetleri iyileştireceğini düşünen 1861'deki barışçıların zihniyetine sahipler. Uyuşmazlığın kaynağı yüzeyde değildi; "himaye" ve "tanıma" sistemindeydi ve bireylerin karakteristiklerinde derinlerdeydi.

Bay Blaine'in Conkling'e karşı savaşmak için sert olduğu doğru değil; bir
kavganın kaçınılmaz olduğunu ve Başkan'ın kendini
göstermesi için zamanın
başlangıçta olduğunu düşünüyordu; ve bunu söyledi. Blaine daha sonra Garfield'a, "Eğer savaşacaksan şimdi savaş," dedi, "yönetiminin daralması için!"
Kişisel isteklerine gelince, kabinede sık sık reddediliyordu ve bunu
kendiliğinden kabul ediyordu. Ancak, Başkan'ın arkadaşlarıyla dostça davranmaya hakkı olduğu ve kişisel olarak
ezilmemesi gerektiği noktasında savaşçıydı.

Bir gün Bay Conkling Senato'da New York'taki kendisini memnun eden atamalardan birini alıp onaylattı ve yarım düzine kadarını kendi atamaları ve Başkan'ın favorileri arasında eşit olarak paylaştırdı. Sonra bir kriz çıktı; ve Başkan'a,
Conkling'in gücü daha fazla gösterilmeden önce,
bu atamaları derhal Senato'dan çekmesi gerektiği; ve eğer yapmazsa,
Willard'daki ayakkabı boyacılarının,
Başkan'ın değil, Senatörün işlerin başında olduğunu
bilecekleri bildirildi. Atamaların geri çekilmesi ve
bu geri çekmenin,
Başkan'ın, Chicago'da Conkling'e karşı oldukları için insanların ayrımcılığa uğramasına
izin vermeyeceği anlamına geldiği gayet iyi anlaşıldı.
Meksika'daki General Grant'ten, Nevada'lı Senatör Jones'a hitaben bir mektup geldi ve yayınlandı;
Garfield'ın gidişatını yansıtıyordu; ve Başkan hemen
Eski Komutan'a yönetimini savunan bir mektup yazdı. Bu, kişisel saygı meselesi olarak yapıldı. Ohio'lu General Grosvenor, mektubunun bir kopyasını General Grant'e postaladığında ve saklı tutulan kopyayı okuduğunda
Başkan'ın odasındaydı. Çok
saygılı ve kararlı bir ifadeydi. Bu mektup General Grant için kişiseldi ve olayların akışı, onu saklı tutmaya ve sonunda onu tarihi bir belge olarak değerlendirecek kadar bilgi sahibi olan birkaç kişi dışında unutulmaya neden oldu.

Başkan Garfield'ın göreve başlamasıyla suikastı arasındaki dört aylık sürenin sadece birkaç günü, büyük ofisten
bir zevk aldığı söylenebilirdi. Ona sadece
acı endişeler, zehirli eleştiriler, gizli kötülük, mantıksız olmasa bile mantıksız taleplerle pusuya düşürülen gizli tehditler getirdi. Görevi sırasında aday gösterildiği suçlamasını
şiddetle hissetti; ve arkadaşlarının suçlamaya yakışıksız bir şevkle renk kattığının farkındaydı. Çok haklı olma kaygısı acınasıydı; ve yalnızca Conkling'in amansız olduğuna dair güvence, o sert beyefendide karşılaştığı kibirli küstahlığın acısını dindiriyordu; oysa ki, egoizmi o kadar yüceydi ki, başkasında saçma olurdu.

Kampanyanın yaz ve sonbaharında ve onu izleyen kışta,
Başkan Garfield,
sıkıcı olan akut hazımsızlık ataklarına maruz kaldı; ve Atlantic City'de banyo yaparken
güneş çarpması geçirdiği ve çeyrek saat boyunca
duygusuz bir duruma düştüğü endişeyle hatırlanıyordu.
Fiziksel durumunun zayıflık olup olmadığı sorusu ciddiydi.
Sonra Bayan Garfield hastalandı ve durum kasvetliydi.

BEYAZ SARAY'DAKİ GARFIELD'LAR.

Beyaz Saray'da bir akşam vardı ki - tam Bayan Garfield'ın rahatsızlığı ilk başta kendini belli ettiğinde ve sonra sadece hafif bir üşümeyle belirginleştiğinde, oldukça mevsimsiz bir odun ateşi yakıldı - orada bulunanların hiçbiri bunu unutamazdı; çünkü dramın trajik sona doğru hızla yaklaştığı kasvetli gölgenin ortasında pek fazla parlak saat yoktu. Bayan Garfield, bir hasta olmanın ayrıcalığıyla, soğuk hissinin önemsiz olduğu düşünülen, sıcaklığı ona hoş gelen ateşin önünde oturuyordu; ve solgun ama hareketliydi, aralarında birkaçının kendisine çok değer verdiği bir grupla çevriliydi. General Sherman geldi ve - her zamanki gibi, canlılığı nazik olduğunda ve hanımlarla asla başka türlü olmadığında - büyüleyiciydi. Sahne muhteşemdi ve büyüleyici bir ev karakterine sahipti. Başkan, beklendiğinden yarım saat daha fazla gözaltında tutuldu ve hızlı adımlarla ve içten bir tavırla içeri girdi ve kısa süre sonra, yorgunluğun çizgileriyle dokunmuş olan yüzünde, topluluğun ne kadar hoş olduğunu gördüğünde, bir memnuniyet kızarması belirdi. Onu daha önce hiç görmemiş olan bir hanım, orada bulunan herkesin duygularını dile getirerek fısıldadı: "Neden, o
ideal bir Başkan! Ne kadar da görkemli! Onun hakkında nasıl böyle konuşabiliyorlar?
Ne kadar da muhteşem bir beyefendi! Kanal çocuklarınızdan bahsedin!"
İyi giyimliydi, muhteşem bir fiziğe sahipti, ceketi kocaman göğsünün üzerine düğmelenmişti, kubbe gibi başı dikti, devasa omuzlar tarafından yeterince destekleniyordu ve gerçekten de Başkan gibi ve bir güç timsali gibi görünüyordu. Karanlık günlerin geride kaldığını, yüksek talihine eşit olduğunu, dünyanın önünde geniş ve adil olduğunu hissediyordu. Bu çok önemli bir saatti -ve sadece bir saat- çünkü
durum gayriresmiydi ve Beyaz Saray'ın hanımının dinlenmesinden alıkonulmaması gerektiği hissi vardı; ve iyi geceler
sözleri ertesi sabah iyileşeceği konusunda güvenilirdi; ama sonra ateşi vardı ve birkaç hafta sonra Long Branch'e götürüldü ve
çağrılan kocasının yanına geri döndüğünde onu ölüme sürüklenmiş halde buldu. Haziran 1881'in son günü, New York'a giderken Washington'da durdum; ve akşam -Perşembe günüydü- Arlington'dan Beyaz Saray'a yürüdüm ve dışarıda olan
Başkan'a kartımı gönderdim. Sonra yürüyüşe çıktım, Lafayette Meydanı'ndan geçtim ve bir süre orada oturdum, Başkan'ın dertleri üzerinde düşündüm ve Mentor'da ona Levi P. Morton'un Hazine Bakanı olması gerektiğini söylediğim uzun mektupları hatırladım, eğer bu yapılsaydı her şeyin daha iyi olup olmayacağını merak ediyordum; çünkü Garfield'ın üzerine kopan fırtınanın büyük bir kısmı posta reformlarında Thomas L. James'i desteklediği içindi. Guiteau'nun yargılanması sırasında alınan ifade, o gece o meydanda olduğunu ve Başkan'ın Beyaz Saray'dan ayrıldığını bildiği için onu öldürmek niyetiyle gözetlemede olduğunu gösteriyor. Gerçek sinsi pusuda bekliyordu, korkunç bir hiciv, intikamını almak için, çünkü
hakarete uğradığını düşünüyordu ve o kadar kötü niyetli bir aptaldı ki
kamuoyunun bu eylemi alkışlayabileceğine inanıyordu. Sıralardaki esmer figürlerden biri muhtemelen onundu.

Arlington'da, saat ondan birkaç dakika sonra,
Postacı General James ile tanıştım; ve sabah New York'a gideceğimi söylediğimde, "Başkanı gördün mü?" diye sordu.

Görmemiştim ve General James oldukça içten bir şekilde, "Şimdi gidip onu
gör" dedi; ve ekledi: "Başkan, biliyorsunuz, yarından sonraki gün Williams Koleji'ne gidecek ve erken yatmayacağını, çok meşgul olmadığını ve sizi gördüğüne sevineceğini biliyorum. O ve ben
Dışişleri Bakanı Hunt ile dışarıda yemek yedik; ve Başkan beni birkaç dakika önce
burada bıraktı. Gidip onu görün. Bu öğleden sonra departmanımla ilgili
bir hayli
hoş olmayan işler yaptı ve eminim sizinle konuşmaktan ve söyleyecek çok
ilginç bir şeyleri olmasından
memnun olacaktır."

BAŞKAN GARFIELD İLE SON RÖPORTAJ.

Beyaz Saray'a dönerken, saat on bire çeyrek kala oraya vardığımda, küçük salonlardan birinde birkaç dakika bekledikten sonra,
Başkan hızla merdivenlerden indi ve hareketlerinin çok
tetikte olduğunu fark ettim. Bayan Garfield'ın endişe verici hale gelen ve artık iyileşmekte olduğu hastalığını fark ettiği ve ilk önce "Bayan Garfield çok daha iyi?" dediği geceden beri onu görmemiştim.

"Evet, çok daha iyi," dedi Başkan, "ve deniz havasından
sağlık kazanıyor. Çok keyif aldı ve yarından sonraki gün Jersey City'de Williams College'a giderken bana katılabilecek - dünyanın en tatlı eski yeri. Bizimle gelip gidin; kabineden birkaç kişi gidiyor ve nadir bir zaman geçireceğiz; bizimle gelip gidin.
Hiç oradaki güzel kırsalı gördünüz mü?"

"Hayır, görmedim; ve davetiniz için teşekkür ederek gitmeyeceğim; çok fazla işim var. Tatiliniz olacak mı?" diye cevapladım.

"Evet," dedi Başkan, "ve bu konuda kendimi bir okul çocuğu gibi hissediyorum. Gitmelisin. Harrison, Kirkwood ve benimle birlikte Chautauqua'ya gitmiştin, biliyorsun. Harika bir günlük yolculuktu. O karpuzları hatırlıyor musun? Birkaç saat buzda kalsalardı birinci sınıf olurlardı."

"Zor bir gün geçirdin," dedim; "kırk konuşma, değil mi?
Ve daha yapacak bir sürü konuşman olacak."

Konuşmaları umursamadığını söyledi.

"Peki sağlığın nasıl," diye sordum; "daha fazla hazımsızlık mı oldu?
Billy Florence'ın ilacı olan Valentine's et suyunu hiç denedin mi, Richmond, Virginia'da yapıldı - yurtdışında çok ünü var, yurtiçinde pek yok?"

Hiç denemediğini, unuttuğunu söyledi. Sonra, yarı komik bir tavırla, ama biraz da ciddi bir tavırla bana dönerek,
başlangıçta bana isim vererek şöyle dedi: "Atlantic City'de düştüğümden beri
üzerimde bir tür otopsi tutuyorsun. Kendimi orada çok uzun süre bıraktım
hem suda hem de güneşte, ama düşündüğün kadar kötü değildi. "

Bütün koşullar altında bir miktar endişeyi mazur görebileceğini söyledim ve kendisi hakkında erken otopsi yapılmasını istemediğini söyledi; ve ben de erken olmalarının daha iyi olacağını söyledim.
Sonra Başkan, en büyük samimiyetle şöyle dedi: "Sağlığım daha iyi -- aslında, gayet iyi. İlginç, değil mi? Karımın hastalığı beni iyileştirdi. Onun için o kadar endişelendim ki, kendimi düşünmeyi bıraktım. Evin her iki ucu da sıkıntıyla doluydu. Karımın hastalığı endişe vericiydi ve artık midemin çukurunu, beynimin tabanını ve başımın tepesini düşünmüyordum; ve o tehlikeden çıktığında ve küçük sıkıntılarım aklıma geldiğinde -- neden, hepsi gitmişti ve o zamandan beri onları fark etmedim. Ve böylece," dedi Başkan, kısa kelimeleri dikkatle söyleyerek ve onları dikkatle seçerek, "ve böylece, eğer insan, tabiri caizse, kendini kendinden kurtarabilseydi, bu ne büyük bir
tedavi olurdu!"

"Beyaz Saray'ın diğer ucu daha iyi, değil mi?" diye sordum.

"Orada pek bir değişiklik yok," dedi Başkan; "ama insan
ağır hava koşullarına
alışıyor."

"Umarım Lord Roscoe daha mutlu hissediyordur," dedim.

Başkan, "Lord Roscoe" komikliğini bırakarak ve
hızlı ve ciddi bir şekilde, bir heyecanla konuşarak cevap verdi: "Conkling,
New York'ta on yıl süren mutlak despotluktan sonra -çünkü Grant
onun için her şeyi yaptı ve Hayes onu rahatlatmaya çalıştı--kendini beğenmişliğin fil hastalığına yakalandı. Doğu ülkelerindeki beyefendilerin, bu hastalığın ileri evresinde, dışarı çıkıp yürüyüşe çıktıklarında hareketlerine yardımcı olması için bir el arabasına veya küçük bir vagona ihtiyaç duyduklarını okuyoruz ve halk bunda ilahi bir şey olduğunu düşünüyor. Conkling, New York'ta bir geçit törenine çıkıp, kibrinin gelişmelerini tam olarak sergilese, tüm halkın bu fenomene tapacağını düşündü. Ama yanılıyordu, çünkü
kısa sürede bunun basit, eski moda bir baş ağrısı vakası olduğunu gördüler."

Sonra, fil hastalığını ilahi bir tezahür olarak tüketen Başkan, yönetimin dostu olması gerekenler arasında böyle çekişmeler olduğu için pişmanlık duyduğunu ifade etti; ve halkın ona duyduğu gerçek güvene bağlı olan ve onurlu bir şekilde kendini bundan kurtaramayacağı görüşünü tekrarladı.
Halkın davayı zaten oldukça iyi anladığını ve giderek daha fazla, "kimseye kötülük ve herkese iyilik" yaparak doğru şeyleri yapmaya çalıştığı fikrinde olacağını düşünüyordu.
Gece yarısına kadar konuştuk. Cuma sabahıydı ve Başkan ertesi gün vurulmaya mahkûmdu. Suikastçı o gece yoluna girmişti. Başkan son kez yemeğe çıkmıştı.

"Ve benimle Williams Koleji'ne gitmeyeceksin, öyle mi?" dedi.

Ben de şöyle dedim: "Bay Sayın Başkan, Chautauqua'ya benimle birlikte olduğunuz için saldırıya uğradığınızı unuttunuz; ve o zamandan beri
yeni bir düşman grubu toplayacak kadar şanslıyım ve
benim yüzümden size saldırmalarını istemiyorum--çünkü zaten yeterince düşman var."

Başkan, bunun "ilginç ve ilginç" olduğunu söyledi ve
"yeni grubum" hakkında güldü ve saman biçmekle ilgili bir şeyler söyledi;
ve ona Cumartesi gecesi Cyrus W. Field'ın kır evinde kendisiyle buluşmaya davet edildiğimi söyledim, orada bir akşam yemeği partisi düzenlenmişti; ve
ayağa fırlayıp aceleyle uzaklaştım.
Bölgedeki ışık,
Başkan'ın dairelerine giden merdivenlere doğru yürürken soluk, yüksek alnına vuruyordu ve onu bir daha göremedim.

Beyaz Saray'ın kapısındaki bekçinin görünümünde tanıdık bir şey
gördüm ve durup, "Lincoln zamanında burada bu görevi mi üstlendiniz?" diye sordum.

"Evet," dedi, "üstlendim."

"Ve onun güvenliğini sağlamadınız mı? bazen mi?"

"Evet, öyle yaptım," diye cevap verdi; "birçok kez kendimi onunla
oradaki ağaçlar arasında tuttum," onları işaret ederek, "Savaş Bakanlığı'na ordulardan haber almak için yürürken. Ağaçların arasında kimin
saklandığını bilmiyordum ve onu tek başına bırakamazdım. "

"Hiç aklına geldi mi," diye sordum, "burada hiçbir zararın olmaması için 
dikkat etmenin değerli olacağı?"

"Ne, şimdi?"

"Evet, şimdi."

"Ah, şimdi farklı -- artık savaş yok."

"Hayır," dedim, "savaş yok, ama etrafta tuhaf insanlar var; ve
çirkin heyecanlar var; bir düşünün."

Elbette, Başkan vurulmadan önceki günün gece yarısı Beyaz Saray'ın kapısında geçen bu konuşma,
bir tür kötülük anlamına gelebilecek yarı bastırılmış bir halk huzursuzluğu olduğu ve
Başkan için ölümcül olabileceği duyarlılığıyla açıklanıyor, çünkü o çok
korkunç derecede göze çarpıyordu. Yaklaşık bir yıl sonra, General
Sherman'ın ikametgahının önünden geçerken, onu güçlü bir ışığın altında, sırtı sokağa dönük, yazı yazarken gördüm - kapılar ve pencereler açıktı. İçeri girdim ve
şöyle dedim: "General, sizin yerinizde olsam
gece geç saatlerde, böyle bir ışığın altında sırtım açık bir pencereye dönük oturmam. Bir aptal, bir bulldog tabancası ve ölümün parlayan bir
izi sevdiği fikriyle gelir."

"Pöh!" dedi yaşlı asker. "Beni öldürmekle ilgilenen kimse yok. Onlar
beni bulldog tabancalarıyla rahat bırakacaklar."

1 Temmuz'da Arlington'dan Potomac istasyonuna giderken, Beyaz Saray yeşil ağaçlarda mermer gibi parlıyordu,
tren, ertesi sabah Başkan'ın arabasının bağlı olduğu trene denk geliyordu,
bir sürü kabustan
kurtulan biri gibi en hoş beklentisini duyduğu bir tatile çıkmak istiyordu. Başkan'ı, erken yetişkinlik döneminde eğitim için verdiği mücadelelerin sahnesine geri götürüyordu,
"dünyanın en tatlı yeri" dediği yere gidiyordu, hırsın zirvesine ulaşmış, kendine güvenen, halkın iyi niyetinden emin,
karısının sağlığına kavuşmuş, kendisinin güçlü ve artık cadı gibi olmayacağını
düşündüğü için mutlu; eski dostlarının en sevgilisiyle
tanışmış olmanın sevincini yaşıyor, mükemmel ve etkili konumunun farkına vararak
ateşleniyor, haklı gururuyla
parlıyordu; kalbi daha yükseklere
vurarak, bu kudretli ülkeyi ondan daha fazla yücelten hiçbir hayal gücü,
ulusun ihtişamını ondan daha büyük bir ihtişamla kavrayan hiçbir beyin, ondan daha gerçek, daha parlak, daha geniş, daha derin,
daha bol miktarda Amerikan vatanseverliği yoktu; ve her şey, ölümcül bir iğnesi olan sürüngen bir yılana benzeyen bir yaratık tarafından bir darbede paramparça edildi.

Ülkenin her yerinde bayraklar yarıya indirildi ve acıklı haber
verildi: "Başkan vuruldu!" Lincoln öldürüldüğünde, Washington'un göreve başladığı yerde, Hazine binasından şu unutulmaz sözleri söyleyen adam düşmüştü: "Başkan öldü - ama
Tanrı hüküm sürüyor ve Cumhuriyet yaşıyor." İkinci şehit olan Başkan için yaklaşık üç ay işkence ayrılmıştı ve o, bunlara
harika bir metanetle katlandı; ve sonra, bir Eylül gecesi, İskoçya'dan Kaliforniya'ya kadar çanların
vızıltısı, Garfield Başkanlığı'nın trajik
dramının üzerine ölümün karanlık
perdesinin indiğini söylüyordu.

MITTENHEIM BÜYÜK DÜKÜ'NÜN ZAFERİ.

PRENSES OSRA'NIN SON ROMANTİZMİ.

ANTHONY HOPE'DAN,

"Zenda Mahkumu", "Dolly Diyalogları" vb.'nin yazarı.

Kral Rudolf, çok kötü bir ruh halinde olduğundan, tüm
sarayın huzurunda, kadınların erkekleri rahatsız etmek için doğduğunu ve
cennetin altında başka hiçbir amaçla olmadığını ilan etmişti. Bu nezaketsiz
konuşmayı duyan Prenses Osra ayağa kalktı ve kendi adına,
şehir kapılarının dışındaki nehrin kıyısında tek başına yürüyeceğini,
en azından daha fazla
suçlamayla karşılaşmayacağını söyledi. Çünkü o, geri dönülmez bir şekilde evlenmeden yaşamaya ve ölmeye kararlı olduğundan, onu Mittenheim Büyük Dükü'nden veya başka birinden gelen elçiliklerle, kurlarla veya tekliflerle rahatsız etmenin ne faydası veya faydası vardı? Bu aşk meselesinden
tamamen bıkmıştı ve ruh hali değişmemişti,
bu yeni talip Fransa Kralı kadar yüce,
Kroezus'un kendisi kadar zengin ve tanrı Apollon kadar yakışıklı olsa bile. O bir
koca istemiyordu ve bu bir sondu. Böylece dışarı çıktı, kraliçe iç çekerken, kral öfkelenirken ve saraylılar ve
hanımlar birbirlerine bu anlaşmazlıkların Strelsau'daki hayatı çok rahatsız edici hale getirdiğini söylerken, hanımlar ayrıca Osra ile evlenenin cesur bir adam olacağını, şüphesiz ki Osra'nın
kötü görünmediğini
eklediler. Osra, duvarların dışındaki nehrin kıyısına gitti; ve giderken dünyada hiçbir şey düşünmüyor gibiydi, özellikle de nehrin kıyılarında karşılaşabileceği
kişileri, günün o yoğun saatlerinde çok az kişinin geldiği yere. Yine de gözlerinde garip bir yeni ışık vardı ve zihninde yeni bir anlayış vardı; ve kucağında bebeğiyle genç bir köylü karısı geldiğinde,
Osra onu durdurdu, çocuğu öptü ve para verdi ve sonra açıklanamayan bir şaşkınlıkla, sanki görmek istemediği bir şey yapmış gibi gülüp kızararak koşmaya devam etti. Sonra, sebepsiz yere,
gözleri yaşlarla doldu; ama onları sildi ve aniden
şarkı söylemeye başladı. Ve hala şarkı söylerken, nehrin kıyısındaki uzun otların arasından genç bir adam fırladı ve çok alçak bir reveransla,
geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Elinde bir kitap vardı, çünkü Üniversite'de öğrenciydi ve oraya huzur içinde öğrenimini sürdürmek için gelmişti. Sade kahverengi kıyafetleri zenginlik veya mevkiden bahsetmiyordu, ancak
kesinlikle sağlam ve dik bir hat ortaya koyuyordu ve parlak kahverengi saçları ve ela gözleriyle iyi uyuşuyordu. Bu genç adam çok alçak bir şekilde eğildi ve Osra başını eğdi. Yürüyüşünün hızı yavaşladı,
hızlandı, tekrar yavaşladı; yanından geçti ve büyük bir iç çekişle
tekrar uzandı. Kadın döndü, adam ayağa fırladı; soğuk ama
nazik bir şekilde konuştu.

"Efendim," dedi, "her gün burada, nehrin kıyısında, kitabınla yattığını ve iç çektiğini fark etmemek elde değil. Bana derdini anlat,
eğer anlatabilirsem, onu rahatlatırım."

"Okudum, hanımefendi," diye cevapladı, "Truvalı Helen'i ve
öldüğü için iç çekiyorum."

"Artık eski bir keder," dedi Osra gülümseyerek. "Sana Truvalı Helen'den başka kimse hizmet etmeyecek mi?"

"Ben bir prens olsaydım," dedi, "yas tutmama gerek kalmazdı."

"Hayır, efendim?"

"Hayır, hanımefendi," dedi, bir kez daha eğilerek.

"Elveda, efendim."

"Hanımefendi, elveda."

Böylece yoluna devam etti ve onu bir sonraki güne kadar,
sonra da ertesi güne kadar görmedi; ve sonra onu
görmediği bir ara geldi ve bu ara yirmi dört saatten az değildi;
yine de Truva'lı Helen'i okudu ve hala onun öldüğünü
ve kendisinin prens olmadığını söyleyerek iç çekti. Sonunda onun utangaç, gülümseyen dudaklarından uzun zamandır beklenen soruyu
çekti.

"Eğer bir prens olsaydınız, neden yas tutmazdınız, efendim?" dedi. "Çünkü
prensler ve prenseslerin de iç çekmeleri vardır." Ve çok
acıklı bir iç çekişle Osra cevabı beklerken hızla akan nehre baktı.

"Çünkü o zaman Strelsau'ya giderdim ve böylece onu unuturdum."

[Resim: "NEHİR KENARINDAKİ UZUN OTLU GENÇ BİR ADAM
AYAĞA KALKTI VE ÇOK ALÇAK BİR EĞİLME İLE, GEÇMESİNE İZİN VERMEK İÇİN KENARA ÇEKİLDİ."]

"Ama şimdi Strelsau'dasın!" diye haykırdı harikulade bir şaşkınlıkla.

"Ah, ama ben prens değilim, hanımefendi!" dedi.

"Prensler tek başlarına Strelsau'da unutabilir mi?"

"Zavallı bir öğrenci Strelsau'da unutmaya nasıl cesaret edebilir?" Ve konuşurken ona yaklaşmaya cesaret etti ve yanına yaklaşıp
yüzüne baktı. Tek kelime etmeden döndü ve onu bıraktı, çayırda dans eder gibi görünen ama yine de onu sessizce ağlayabileceği
kendi odasına götüren bir adımla.

"Şimdi biliyorum, şimdi biliyorum!" diye fısıldadı o gece penceresinin yanında yükselen ağaca. "Hey-ho, ne yapacağım? Yaşayamam; hayır, ve şimdi ölemiyorum. Ah ben! Ne yapacağım ben? Keşke bir
köylü kızı olsaydım--ama o zaman belki de o yapmazdı--Ah evet, ama yapardı!"
Ve onun alçak, uzun kahkahası gece boyunca zaferle dalgalandı ve
yaz esintisi altında yaprakların hışırtısıyla harmanlandı ve
beyaz kollarını göğe uzattı, dualarla nazik Tanrı'ya yalvardı,
Onun zavallı kulağına bile konuşmaya cesaret edememesi için.

"Aşk prenses tanımaz, prensesim." Ertesi gün ondan
kaçarken duyduğu buydu. Onu azarlamalıydı. Ama bunun için
kalmalıydı ve kalmaya cesaret edememişti. Yine de onu azarlamalıydı. Onu azarlamak için onu tekrar görmeliydi. Yine de bu arada
Mittenheim Büyük Dükü'nün sarayında rahatsız edilmeliydi!
Ve elçiliğin geleceği günü söylemeyince,
kral öfkeye kapıldı ve bunun için kendisinin bir
tarih belirleyeceğini ilan etti. Kız kardeşi deli miydi, diye sordu, hiçbir şey yapmazdı
sadece her gün nehrin kıyısında yürümek?

"Kesinlikle delirmiş olmalıyım," diye düşündü Osra, "çünkü hiçbir aklı başında varlık aynı anda hem bu kadar neşeli hem de bu kadar acınası derecede mutsuz olamaz."

Ne istediğini biliyor muydu? Hiçbir şey bilmiyor gibiydi. Artık
prenseslerden bahsetmiyordu, sadece kendi prensesinden; kraliçelerden de, kalbinin kraliçesinden başka; ve gözleri aşk istediğinde, sanki hiç kimse reddedmeyecekmiş ve reddetmek için hiçbir sebep
olamazmış gibi
söylerdi. Komşusunun kızını böyle etkilerdi ve böylece
Kral Rudolf'un kız kardeşini etkilerdi. "Beni sevecek misin?" sorusuydu - "Seviyor olmana rağmen, yine de sevdiğini kabul etmeye cesaret edebiliyor musun?" değil. Sanki
tüm dünyayı ondan kapatmış, geride sadece onu ve onu bırakmış gibiydi;
ve onu ve onu tutan bir dünyada, suçsuz,
rahatsız ve titremeden sevebilirdi.

"Beni kim olduğumu unuttun," diye bir kez durakladı.

"Sen dünyanın güzelliğisin," diye gülümseyerek cevapladı ve elini öptü. Bu konuda fazla bir şey söyleyemezdi, çünkü bu onun elini öpmesinin ilk seferi değildi.

Ancak Büyük Dük'ün elçiliği bir hafta içinde gelecekti ve büyük bir ihtişamla karşılanacaktı. Elçi çoktan yola çıkmıştı,
teklifler ve hediyeler taşıyordu. Bu yüzden Osra o gün solgun ve üzgün bir şekilde nehir kıyısına indi, krala tekrar evlenmeden yaşayıp öleceğini
söylemişti. Ancak kral yine gülmüştü. Kesinlikle o üzücü günde nezaket ve teselliye ihtiyacı vardı; ancak Kader ona
taç gibi bir üzüntü vermişti, çünkü onu da neredeyse üzgün bulmuştu. En azından,
üzgün olup olmadığını söyleyemezdi; çünkü gülümsüyordu ve
yine de rahat görünmüyordu, tıpkı talihle düşüşe geçen, umut eden ve korkan bir adam gibi. Ve ona dedi ki:

"Hanımefendi, bir hafta içinde kendi ülkeme dönüyorum."

Dudakları yeni aralanmış bir şekilde sessizce ona baktı. Hayatı boyunca
konuşamadı; ama güneş karardı ve nehir neşeli
meleğinden hüzünlü ağıtlara dönüştü.

"Böylece rüya sona erdi," dedi. "Böylece uyanış geldi. Ama eğer hayat
tamamen bir rüya olsaydı!" Ve gözleri onun gözlerini aradı.

"Evet," diye fısıldadı, "eğer hayat
tamamen bir rüya olsaydı, efendim?"

"O zaman rüyası bir olan iki rüyacıyı rüyamda görürdüm ve o
rüyada onları gün doğumunda Strelsau'dan birlikte at sırtında gezerken görürdüm."

"Nereye?" diye mırıldandı.

"Cennete," dedi. "Ama rüya sona erdi. Eğer sona ermediyse--" Durakladı.

"Eğer sona ermediyse?" nefes nefese bir özlem fısıltısı yankılandı.

"Şimdi bitmediyse, ölümle bile bitmemeliydi," dedi.

"Onları rüyanda mı görüyorsun? Onları at sırtında görüyorsun--"

"Evet, hızla, yan yana, ikisi yalnız, sabah boyunca. Kimse
yakın değil, kimse bilmiyor."

Sanki henüz bulmayı
ummadığı bir şey için onun yüzünü arıyor gibiydi.

"Ve rüyaları," dedi, "sonunda onları küçük bir kulübeye getiriyor,
ve orada yaşıyorlar--"

"Yaşıyorlar mı?"

[İllüstrasyon: "'SEN DÜNYANIN GÜZELLİĞİSİN,' GÜLÜMSEYEREK CEVAP VERDİ
VE ELİNİ ÖPTÜ."]

"Ve çalış," diye ekledi. "Çünkü o çalışırken o onun evini koruyor."

"Ne yapıyor?" diye sordu Osra, gülümseyen, meraklı gözlerle. "Akşam yorgun eve geldiğinde onun için yiyecek alır,
ve parlak bir ateş yakar ve--"

"Ah, ve onu kapıda karşılamak için koşar--ah, kapıdan daha uzağa!"

"Ama çok çalıştı ve yorgun."

"Hayır, yorgun değil," diye haykırdı Osra. "Onun için!"

"Akıllılar bunun saçma bir konuşma olduğunu söylüyor," dedi.

"Akıllılar aptaldır, o zaman!" diye haykırdı Osra.

"Yani rüya sizi memnun edecek mi, hanımefendi?" diye sordu.

Onu nasıl terk ettiğini bilmeden gelmişti. Bir şekilde, o hala konuşurken, aniden kaçıp gitmişti. Osra onu kovalamadı,
ama bıraktı. Böylece şimdi şehre döndü, gözleri o altın rüyayla
doldu ve evine sanki yeni bir ihtişamla süslenmiş garip bir saraymış gibi girdi ve o da orada bir yabancıydı. Çünkü gerçek evi artık rüyasındaki kulübedeydi ve
doğumundan beri sahip olduğu ihtişamın içinde yabancı bir şekilde hareket ediyordu.
Ruhu gitmişti, bedeni orada dinlenirken; ve hayat
nehrin kıyısında onu tekrar görene kadar onun için durmuştu.

"Beş gün sonra gidiyorum," dedi; ve ona gülümsedi. Kadın yüzünü
ellerinin arasına sakladı. Yine de gülümsedi; ama aniden öne atıldı,
çünkü kadın hıçkırmıştı. Çağrı duyulmuştu, oradaydı; ve
o oradayken ve koruyucu kolu tüm kederi savuştururken kim tekrar hıçkırabilirdi? Kadın parlayan gözlerle ona baktı ve fısıldadı:

"Tek başına mı gidiyorsun?"

Cevap olarak fısıldadığında gözlerinde büyük bir sevinç güvenle parladı:

"Sanırım tek başıma gitmeyeceğim."

"Ama nasıl, nasıl?"

"İki atım var."

"Sen! Senin iki atın mı var?"

"Evet. Zenginlik değil mi? Ama kulübeye vardığımızda onları satacağız."

"Kulübeye! İki at!"

"İkimiz için de bir tane olmasını isterdim."

"Evet."

"Ama yeterince çabuk gitmemeliyiz."

"Hayır."

Elini belinden çekti ve ondan uzaklaştı.

"Gelmeyecek misin?" dedi.

"Geleceğimden şüphe ediyorsan, gelmem. Ah, geleceğimden şüphe etme! Çünkü büyük bir korku ve kara düşünce sürüsü kapıyı
vuruyor ve sen onu açmamalısın."

"Ve onu kapalı tutan ne olabilir, prensesim?"

"Kolunu düşünüyorum, prensim," dedi ve ona doğru uçtu.

O akşam Kral Rudolf, bir adam yeterince kararlı olursa ve öfkesini korursa (bu arada, kral bunu yapmamıştı, ancak kimse hayır demeye cesaret edemedi), herhangi bir aptal kızı zamanında aklını başına toplayabileceğine yemin etti. Çünkü en yumuşak sesle ve yüzünde en garip gülümsemeyle Prenses Osra, elçiliğin o günden itibaren beşinci gün gelmesini memnuniyetle söyledi.

"Ve o zaman cevaplarını alacaklar," dedi, kızararak ve gülümseyerek.

"Herhangi bir hanımın söyleyebileceği kadar," diye ilan etti mahkeme; ve tüm Strelsau'da, eşleşmenin tamamlandığı ve Osra'nın Mittenheim Büyük Düşesi olacağı bildirildi.

"Sonuçta o aklı başında bir kız," diye bağırdı Rudolf, tüm öfkesi geçmişti.

Rüya, kulübeye gelmeden önce başladı. O günlerde,
tüm soğuk dünyayı kendisinden uzak tutan altın sislerinde,
sadece bir form barındıran uzayda ve durmuş zamanda hareketsiz kalarak,
bir ilahi sonsuz anı bekleyerek yaşıyordu. Ve elçilik
Strelsau'ya yaklaştı.

Geceydi, gecenin karanlığıydı ve sarayda her şey hareketsizdi. Ama
küçük kapının yanındaki nöbetçi nöbet yerindeydi ve kapı bekçisi
şehrin batı kapısının yanında duruyordu. Şimdi her biri yalnızdı, ama
her birine, bir saat önce, karanlıktan gizlice ve sessizce bir adam gelmişti ve her biri daha önce olduğundan
bir kese altınla daha zengindi. Altın Osra'nındı--tüm serveti iki at olan zavallı bir öğrenci, kese altınları nasıl dağıtabilirdi? Ve Osra'nın diğer altınları, evet, beş yüz krondu. Zavallı öğrenci için bu cesur bir sürpriz olmaz mıydı? Ve o, uyanık olanların arasında tek başına,
odasının etrafına bakarak durdu, son görünümüne hayran kalmıştı. Şehre de
baktı, ama neşesinin bencilliğiyle, onu seven iyi şehir halkına
aceleyle veda etmekten başka bir şey yapmadı. Bir gün belki o ve kendisi birlikte Strelsau'ya geri döneceklerini ve bir tür kılıkla korunarak kralın ihtişamla sokaklarda at sırtında dolaşmasını izleyeceklerini düşündü. Ama eğer öyle değilse, Strelsau ve halk ve geri kalanlar neydi? Ah, o iki at küçük kapının yanında durana ve bekçi ile kapı bekçisi altın keselerini kazanana kadar saatler ne kadar uzundu! Böylece saatleri geçirdi - son uzun, uzun saatler.

Şehrin en dar, en eski sokağında gömülü küçük bir meyhane vardı. Zavallı öğrenci burada konaklamıştı; arka odada bir adam bir masada oturuyordu ve diğer ikisi de onun önünde duruyordu. Bu ikisi beyefendi gibi görünüyordu ve havaları askeri eğitimden bahsediyordu. Uzun bıyıklarını sıvazladılar ve saygının gizleyemeyeceği bir eğlenceyle gülümsediler.
İkisi de çizme giymiş ve mahmuz takmıştı ve masada oturan adam onlara emirler veriyordu.

"Elçilikle saat on civarında buluşacaksın," dedi birine, "onu belirlediğim yere getir ve orada bekle. Başarısız olma."

Memur eğildi ve çekildi. Bir dakika sonra atının nalları sokaklarda takırdadı. Belki de bir kese altını da vardı, çünkü kapı bekçisi onun için batı kapısını açtı ve o da nehir kıyısı boyunca dörtnala gitti, ta ki Strelsau'dan on mil uzakta uzanan büyük ormana ulaşana kadar.

Masada oturan adam diğer memura, "Gittikten bir saat sonra," dedi, "dikkatli ol, kralın hizmetkarlarından birini bul ve ona mektubu ver. Nasıl elde ettiğini anlatma ve kim olduğundan hiç bahsetme. Gerekli olan tek şey mektupta. Verdikten sonra buraya dön ve benden tekrar haber alana kadar saklan."

İkinci memur eğildi. Masadaki adam ayağa kalktı ve
sokağa çıktı. Sarayın yükseldiği yere doğru yürüdü ve sonra
bahçelerinin duvarı boyunca küçük kapıya gelene kadar dolaştı. Burada
iki at ve başlarında bir adam duruyordu.

"İyi. Gidebilirsin," dedi öğrenci; ve atlarla yalnız kaldı. Bir öğrencinin sahip olabileceği iyi atlardı. Belki de
sahiplerinin aklından bu düşünce geçmişti, çünkü onlara
bakarken hafifçe güldü. Sonra saatlerin uzun olduğunu düşünmeye başladı; ve aniden onun gelmeyeceği korkusuna kapıldı. Şüpheler bu son saatlerde ortaya çıktı ve onları
kovmak için orada değildi. Büyük sınav başarısız mı olacaktı? Sonunda küçülecek miydi? Ama bunu onun için düşünmeyecekti ve katedralin saati ikiyi vurduğunda tekrar gülümsüyordu ve ona artık ondan bir saatten fazla ayrılamadığını söyledi. Çünkü o gelecekti; prenses
öğrenci, rüyasındaki o kulübenin
görüntüsünün rehberliğinde ona gelirdi.

Gelecek miydi? Gelecekti; dizlerinin üstünden kalkmış ve
ileri geri hareket etmiş, ihtiyatlı bir sessizlik içinde, son hazırlıklarını yapıyordu.
Sevdiği kardeşi için bir veda sözcüğü yazmıştı--elbette bir gün, Rudolf onu affedecekti--ve yanında götürdüğü her şeyi hazırlamıştı--beş yüz taç, sevgilisine vereceği bir yüzük, onun sevgi dolu emeği daha fazlasını sağlayana kadar
hizmet edeceği birkaç giysi. O gece ağlamıştı ve gülmüştü; ama şimdi
ne ağlıyor ne de gülüyordu, ama yüzünde ve yürüyüşünde büyük bir gurur vardı. Ve odasının kapısını açtı ve büyük
merdivenlerden aşağı yürüdü, duvarlara çerçevelenmiş taçlı kralların gözleri altında. Ve yürürken gerçekten de onların kızı gibi görünüyordu. Çünkü başı
dikti ve gözleri kibirli bir vakarla sabitlenmişti. Kim cesaret etti ki
bir kralın kızının yapmaması gereken bir şeyi
yaptığını? Bir kadın sevmemeli miydi? Sevgi onun tacı olmalıydı. Ve böylece bu gururlu adımlarla
sarayın bahçelerinden geçti, ne sağa
ne sola ne de arkasına bakmadan, ama yüzü küçük
kapıya dikilmişti ve tüm
Strelsau ona bakıp onu ihtişamı ve sevgilisi olarak selamladığında alıştığı gibi yürüdü.

Nöbetçi uyuyordu ya da uyuyor gibi görünüyordu. Küçük kapıyı açtığında yüzü
peçelenmemişti bile. Gururlu yüzünü örtmeyecekti.
Şimdi istediği zaman bakacak olan oydu; ve böylece bir an
kapıda durdu, o ona doğru atıldı ve diz çökerek
elini dudaklarına götürdü.

"Geldin mi?" diye bağırdı; inanmıştı ama yine de merak ediyordu.

"Geldim," diye gülümsedi. "Bir prensesin sözü kesin değil mi? Ah, nasıl
gelmem?"

"Bak, aşkım," dedi ayağa kalkarak, "senin için kraliyet moruyla gün doğuyor ve
benim için altın aşk."

"Mor kral için ve aşk benim için," diye fısıldadı, kral onu
atına götürürken. "Senin servetin!" dedi, onları işaret ederek.
"Ama ayrıca bir çeyiz de getirdim - hayal et, beş yüz taç!" ve
neşesi ve mutluluğu bir kahkahayla patladı. Çok
tatlıydı, beş yüz kron!

Şimdi binmişti ve yanında duruyordu.

"Geri dönecek misin?" dedi.

"Beni kızdırmayacaksın," dedi. "Gel, bin."

"Evet, binmeliyim," dedi. "Çünkü burada bulunursak kral
beni öldürür."

İlk kez, girişimlerinin tehlikesi zihnine
dokundu ve yanağını solgunlaştırdı.

"Ah, unuttum! Mutluluğumda unuttum. Bin, bin! Ah, seni
bulsaydı!"

Bindi. Bir kez el sıkıştılar; sonra hızla
batı kapısına doğru sürdüler.

"Yüzünü ört," dedi; ve ona emrettiği için itaat etti ve şöyle dedi:

"Ama seni peçenin ardından görebiliyorum."

Kapı açıktı ve kapı bekçisi orada değildi. Şehrin
dışındaydılar; Sabah havası nehir boyunca uzanan çayırlardan soğuk ve temiz esiyordu. Atlar hevesle dörtnala koştular. Ve Osra yüzündeki
peçeyi yırttı ve ona parlak zafer dolu gözlerini çevirdi.

"Bitti," diye haykırdı; "Bitti!"

"Evet, bitti, prensesim," dedi.

"Ve--ve başladı, prensim," dedi.

"Evet, ve başladı," dedi.

Mutlak bir neşeyle yüksek sesle güldü ve bir an için prens de güldü.

Ama sonra adamın yüzü ciddileşti ve şöyle dedi:

"Bunun için asla üzülmemen için dua ediyorum."

Ona şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle baktı; bir an
şaşkın göründü, ama sonra tekrar gülmeye başladı.

"Bunun için üzül!" dedi neşeli kahkahalarının arasında.

Kral Rudolf sabahın geç saatlerinde yatan bir adamdı; ve saat tam dördü vurduğunda uyandırılmaktan pek memnun değildi. Yine de yatağında hemen doğruldu, çünkü Mittenheim Büyük Dükü'nün elçiliğinin düşündüğünden daha yakın olduğunu düşünüyordu ve ittifakını hararetle istediği prense karşı herhangi bir nezaketsizlikte bulunmaktansa, çok fazla rahatsızlığa katlanmaya hazırdı. Ancak, elçilikten herhangi bir haber almak yerine, beyefendilerinden birinin ona bir mektup uzattığında şaşkınlığı büyüktü. Mektupta, bir hizmetçinin bir yabancıdan, mektubu hemen krala götürmesi talimatıyla aldığını söylüyordu. Majestelerinden herhangi bir cevap istenip istenmediği sorulduğunda, yabancı, "Benim aracılığımla değil," diye cevap vermiş ve hemen arkasını dönüp hızla kaybolmuştu. Kral, böyle önemsiz bir şey için uyandırıldığı için öfkeli bir yemin ederek, mektubun mührünü ve bağlarını kırıp açtı; ve okudu:

"Efendim--Kız kardeşiniz elçiliği beklemiyor, kendi
sevgilisini seçiyor. Son üç haftadır her gün nehir kıyısında Üniversite'nin bir öğrencisiyle
görüşüyor." (Kral başladı.) "Bu sabah
at sırtında onunla birlikte batı yolundan kaçtı. Eğer bir
öğrenciyi kayınbirader olarak istiyorsanız, tekrar uyuyun. Eğer istemiyorsanız, kalkıp ata binin. Bu haberlerden
şüphe etmeyin."

Mektubta imza yoktu; ancak kral, kız kardeşini
tanıyarak haykırdı:

"Prensesin sarayda olup olmadığına bakın. Ve bu arada
atımı eyerleyin ve muhafızlardan bir düzinesinin kapıda olmasını sağlayın."

Prenses sarayda değildi; ancak karısı bıraktığı
mektubu buldu ve krala getirdi. Ve kral okudu:
"Kardeşim, dünyadaki tüm erkeklerden en çok sevdiğim, bir tanesi hariç,
seni o kişiyle birlikte gitmeye bıraktım. Şimdi beni affetmeyeceksin, ama bir
gün beni affedeceksin. Hayır, bunu yapan ben değilim, benden daha cesur olan
aşkım. O, yaşayan en tatlı beyefendidir, kardeşim, ve
bu yüzden o benim efendim olmalı. Bırak gideyim ama yine de beni sev--Osra."

"Doğru," dedi kral. "Ve elçilik bugün burada olacak."
Ve bir an sersemlemiş gibi göründü. Yine de mektupların ne içerdiğinden kimseye bahsetmedi, ancak kraliçenin dairelerine zevk için at binmeye gittiğini bildirdi. Ve kılıcını ve tabancalarını aldı; çünkü kendi eliyle ve başka hiçbir adamın eliyle yemin etmişti,
bu en tatlı beyefendinin ölümle karşılaşmaması için. Ama herkes, prensesin sarayda olmadığını bildiğinden,
kralın ani telaşının onu ilgilendirdiğini tahmin etti; ve sarayda büyük bir şaşkınlık ve spekülasyon yükseldi ve hemen, sabah ilerledikçe, saraydan çevresine ve çevreden şehrin geri kalanına yayıldı.
Çünkü o gece nöbet tutan bir nöbetçinin
kayıp olduğu, batı kapısının kapı bekçisinin hiçbir yerde
bulunamadığı ve gizemli bir mektubun Krala bilinmeyen bir el
geldi ve son olarak, Prenses Osra'nın -prenseslerinin-
gittiği; kendi isteğiyle mi yoksa cüretkar bir ele geçirme ve kaçırma
planıyla mı gittiğini kimse bilmiyordu. Böylece tüm Strelsau'da büyük bir hareketlenme oldu ve erkekler
işe gitmeleri gerekirken sokakta dedikodu yapmaya başladılar,
kadınlar ise evlerini süpürmek ve çocuklarını giydirmek yerine gevezelik ettiler. Böylece kral sarayın avlusundan dörtnala çıktığında, arkasında on iki muhafızla birlikte,
kendisini çevreleyen ve prensesin nerede olduğunu söylemesi için yalvaran insanlara doğru sokaklarda zorlukla ilerleyebildi. Kral, meselenin böylece
ortaya çıktığını gördüğünde, öfkesi daha da arttı ve Üniversite öğrencisinin prensesle yaptığı sabahki yolculuğu için canını ödemesi gerektiğine tekrar yemin etti. Ve kapıdan fırlayıp atını batı yoluna doğru sürdüğünde, insanların çoğu, heyecan uğruna tüm işlerini ihmal ederek, işi sonuna kadar görmek için ellerinden geleni yaparak onu takip ettiler.

"Atlar yorgun," dedi öğrenci prensese, "onları dinlendirmeliyiz; şu anda ormanın sığınağındayız."

"Ama kardeşim seni takip edebilir," diye ısrar etti; "ve eğer seninle
birlikte gelirse--ah, Tanrı korusun!"

[İllüstrasyon: "'DİNLE!' diye bağırdı, AYAKLARINA DOĞRU Sıçrayarak. 'ATLARIN NAYLANMASIDIR'... VE ONU ELİNDEN TUTUP AYAKLARINA ÇEKTİ."]

"Üç saat daha gittiğini anlamayacak," diye gülümsedi.
"Ve burada dinlenebileceğimiz yeşil bir set var."

Bu yüzden onun inmesine yardım etti; sonra atları bağlayacağını söyleyerek onları bir miktar uzağa götürdü, böylece onları nereye koyduğunu göremeyecekti; ve hala gülümseyerek ona döndü. Sonra cebinden biraz ekmek çıkardı ve somunu ikiye bölerek yarısını ona verdi ve şöyle dedi:

"Tam burada bir kaynak var; bu yüzden güzel bir kahvaltı yapacağız."

"Bu senin kahvaltın mı?" diye sordu, şaşkın bir kahkaha atarak. Sonra yemeye başladı ve doğrudan bağırdı, "Bu ekmek ne kadar lezzetli!
Kahvaltıda başka bir şey istemezdim;" ve bunun üzerine öğrenci güldü.

Yine de Osra çok sevdiği ekmekten çok az yedi; ve hemen
sevgilisinin omzuna yaslandı ve o da kolunu ona doladı; ve
bir süre sessizce oturdular, gün aydınlandıkça ve güneş koruyucu yaprakların arasından
sıcakça geçerken uyanan ormanı dolduran yumuşak sesleri dinlediler.

"Ağaçları duymuyor musun?" diye fısıldadı Osra sevgilisine. "Duymuyor musun? Bana fısıldamaya cesaret edemediğim şeyleri fısıldıyorlar."

"Neyi fısıldıyorlar, tatlım?" diye sordu; ve kendisi de fısıldamaktan başka bir şey yapmadı.

"Ağaçlar 'Aşk, aşk, aşk' diye fısıldar. Ve rüzgar--rüzgarın 'Aşk, aşk, aşk' diye mırıldandığını duymuyor musun? Ve kuşlar 'Aşk, aşk, aşk' diye şarkı söyler. ' Evet, bugün tüm dünya yumuşakça fısıldıyor, 'Aşk, aşk, aşk!' Büyük dünya benim aşkımdan başka ne fısıldasın? Çünkü
aşkım dünyadan daha büyüktür." Ve aniden yüzünü ellerinin arasına
gizledi; ve o, ince beyaz parmaklarının arasından gözleri
parlasa da, ellerinden fazlasını öpemedi.

Ama aniden elleri düştü ve sanki dinliyormuş gibi öne doğru eğildi.

"Bu ses ne?" diye sordu, gözlerinde endişe belirdi.

"Bu sadece başka bir fısıltı, aşk!" dedi.

"Hayır, ama bana öyle geliyor ki--ah, dörtnala koşan atların sesi gibi."

"Bu sadece dere, taşların üzerinden geçiyor."

"Dinle, dinle, dinle!" diye bağırdı, ayağa fırlayarak. "Bunlar
atların toynakları. Ah, merhametli Tanrım, o kral!" Ve onu elinden yakaladı ve ayağa kaldırdı, ona solgun ve endişeli bir yüzle baktı.

"Kral değil," dedi; "henüz bilmez. Başka biri.
Yüzünü sakla, sevgili hanım, her şey yoluna girecek."

"Kral o," diye haykırdı. "Yolda nasıl dörtnala koştuklarına bak! O benim
kardeşim. Aşkım, seni öldürecek; Aşk, seni öldürecek!"

"Eğer kralsa," dedi, "ihanete uğradım."

"Atlar, atlar!" diye bağırdı. "Bana olan aşkınla,
atlar!"

Başını salladı ve dönerek ağaçların arasında kayboldu.
K
ellerini kavuşturmuş, göğsünü kaldırmış ve korku dolu gözlerle
onun dönüşünü bekliyordu. Dakikalar geçti ve o gelmedi. Kendini dizlerinin üzerine
çöktü, cennete hayatı için yalvardı. Sonunda tek başına geldi,
ve onun üzerine eğilip elini tuttu.

"Aşkım," dedi, "atlar gitti."

"Gitti!" diye bağırdı, elini sıkarak.

"Evet. Bu aşk, aşkım, harika bir şey. Çünkü onları bağlamayı
unuttum ve gittiler. Yine de ne önemi var? Kral için - evet, tatlım, sanırım şimdi kral - daha birkaç dakika burada olmayacak ve
o dakikalar hala aşk ve hayat için."

"Seni öldürecek!" dedi.

"Evet," dedi.

Uzun uzun gözlerinin içine baktı; sonra kollarını boynuna doladı,
ve ilk kez, istenmeden, yüzünü öpücüklerle örttü.

"Öp beni, öp beni," dedi; ve o da onu öptü. Sonra biraz geri çekildi,
ama kolunu tuttu ve beline doladı. Ve kemerinden küçük bir
bıçak çıkardı ve ona gösterdi.

"Kral bizi affetmezse ve birbirimizi sevmemize izin vermezse, ben de
öleceğim," dedi; sesi sakin ve mutluydu. "Gerçekten, aşkım, üzülmemeliyim. Ah, bana sensiz yaşamamı söyleme!"

"İtaat eder misin?" diye sordu.

"O konuda hayır," dedi.

Ve böylece sessizce durdular, nal sesleri çok yaklaşırken. Ama kadın ona baktı ve o da ona baktı; sonra kadın küçük hançerin ucuna baktı ve fısıldadı:

"Ölene kadar kolunu belime dola."

Başını eğdi ve onu bir kez daha öptü ve şöyle dedi:

"Prensesim, yeter."

Ve kadın, neden gülümsediğini bilmese de, yine de ona gülümsedi. Çünkü o gün hayat tatlıydı ama onunla birlikte böyle bir ölüm
ve ona olan sevgisini kanıtlamak da neredeyse aynı derecede tatlıydı. Ve böylece
kralın gelişini beklediler.

II.

Kral Rudolf ve muhafızları, onları şehirden kovalayan insanlardan çok daha fazla geride kaldılar; ve ormanın eteklerine geldiklerinde,
kendilerini ayırdılar dört partiye ayrıldılar, çünkü hepsi birlikte giderlerse aradıkları kaçakları kolayca kaçırabilirlerdi. Bu dört partiden biri hiçbir şey bulamadı; diğeri öğrencinin kendisinin sakladığı
iki atı buldu; üçüncü parti aşıkları görmeden önce çok uzağa gidememişti,
ama aşıklar onları görmemişti; ve ikisi nöbet tutmak için kaldı
ve gerekirse herhangi bir kaçma girişimini engellemek için, üçüncüsü ise kralı bulmak ve Osra ile öğrencinin olduğu yere getirmek için yola çıktı, emrettiği gibi. Fakat kralın içinde bulunduğu dördüncü taraf, kaçakları bulamasa da, Mittenheim Büyük Dükü'nün elçiliğini buldu; ve elçi, tüm maiyetiyle birlikte, yol kenarında dinleniyordu, Strelsau'ya ulaşmak için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu. Kral aniden büyük bir hızla gelip elçiliğe vardığında, elçinin yanında duran bir memur -adı Antheim Kontu Sergius'tu- eğilip ekselanslarının kulağına fısıldadı, bunun üzerine kral ayağa kalktı ve başını açarak krala doğru ilerledi ve derin bir şekilde eğildi. Çünkü kralın, Büyük Dük'e karşı aşırı nezaket ve nezaketinden dolayı kendisini karşılamak için at sürdüğünü varsaymayı seçti; Böylece sabırsız kralın sonsuz rahatsızlığına rağmen, majestelerine efendisinin elçiliğin sonucunu ne kadar büyük bir umut ve sevinçle beklediğini temin eden çok uzun ve görkemli bir konuşma yapmaya başladı; çünkü, dedi, kral davasında bu kadar gayretli olduğundan, efendisi
başarıdan şüphe edemezdi ve bu nedenle gelini için dünyadaki en yüce ve en güzel hanımefendiyi, eşsiz Prenses Osra'yı, Strelsau sarayının ihtişamını ve kralın tacındaki en parlak mücevheri, kardeşini
kazanmaya çok güvenle baktı. Ve bu dönemi müreffeh bir şekilde sonlandırdıktan sonra,
Kont Sergius nefes aldı ve tamamen muhteşem ve bir nebze daha az uzun olmayacak bir başkasına başladı. Böylece, daha başlamadan, kral elini uyluğuna vurdu ve kükredi:

"Aman Tanrım, sen konuşmalar yaparken, o herif kızkardeşimi kaçırıyor!"

Yaşlı bir adam olan ve yakışıklılığıyla büyük bir onur kazanan Kont Sergius, böyle kaba ve garip bir şekilde sözünün kesilmesiyle büyük bir şaşkınlık ve kırgınlık gösterdi; ancak yanındaki görevli gülümsemesini gizlemek için ağzını eliyle kapattı. Kral bu aceleci sözleri söylediği anda kendisi de şaşkınlıktan bunaldı; çünkü Büyük Dük'ün elçisinin bilmesini istediği son şey, efendisinin kur yaptığı prensesin o sabah Strelsau Üniversitesi'nden bir öğrenciyle kaçmış olmasıydı. Buna göre, çok aceleyle ve gerçeklerden çok sağduyuya daha fazla önem vererek, Kont Sergius'a o sabah, şehrin dışında refakatsizce gezen prensese nasıl baskın düzenlediğini ve onu kaçırdığını anlatmaya başladı. Bu, elçiye çok garip bir hikaye gibi geldi. Fakat kral bunu büyük bir hararetle anlattı ve konta, refakatçilerini ormanın her yerine dağıtmasını ve hırsızı aramasını rica etti. Yine de, adamı kendileri öldürmemelerini, ancak gelene kadar onu alıkoymalarını emretti. "Çünkü onu kendi elimle öldürmeye yemin ettim," diye haykırdı.

Kont Sergius, ne kadar şaşırmış olursa olsun, kralın isteğini kabul etmekten başka bir şey yapamadı ve tüm adamlarını ormanı taramaya gönderdi ve atına binerek, kralın hizmetinde büyük bir gayret göstererek, ancak kralın hikayesini hala çok garip bularak, onlarla birlikte yola çıktı. Böylece kral, iki muhafızı ve gülümseyen subayla baş başa kaldı.

"Siz de gitmeyecek misiniz efendim?" diye sordu kral.

Fakat tam bu sırada bir adam öfkeyle dörtnala geldi ve bağırdı:

"Onları bulduk efendim, bulduk!"

"O zaman yaşamak için beş dakikası bile kalmadı!" diye haykırdı kral, büyük bir sevinçle;
ve kılıcını çekip ekledi: "Gözlerimi ona diktiğim anda,
onu öldüreceğim. Aramızda söze gerek yok."

Bu konuşma üzerine subayın yüzü aniden ciddileşti ve
telaşlandı; ve atına mahmuzlar geçirdi ve hemen adamın işaret ettiği yöne doğru
koşan kralın peşinden koştu. Fakat kral irkildi ve devam etti; öyle ki subay
çok korkmuş gibi göründü ve kendi kendine mırıldandı:

"Tanrı onu bilmeden öldürmesin!" Ve prenslerin ve her şeyden önce aşık prenslerin
aptallıkları hakkında çok sabırsız sözler ekledi. Böylece, elçi ve adamları ünlü soyguncuyu her yerde ararken ve kralın adamları Üniversite öğrencisini avlarken, kral, yaklaşık elli yarda uzaklıktan iki muhafızıyla birlikte (çünkü atı onlarınkinden daha iyiydi) Osra ve sevgilisinin birlikte durduğu yere doğru geldi. Muhafızların birkaç yarda gerisinden subay geldi; ve o da artık kılıcını çekmişti. Ama o kadar hevesle at sürdü ki kralın muhafızlarını geçti ve geçti ve kral aşıkların yirmi yarda yakınına geldiğinde krala otuz yarda kadar yaklaştı. Ama kral onun daha fazla yaklaşmasına izin vermedi, çünkü mahmuzlarını tekrar atının yan tarafına sapladı ve at öne doğru sıçradı, kral ise kız kardeşine öfkeyle "Ondan uzak dur!" diye bağırdı. Prenses aldırmadı, fakat sevgilisinin önünde durdu (çünkü öğrenci tamamen silahsızdı), elinde küçük hançeri tutarak. Kral alaycı ve öfkeli bir şekilde güldü, Osra'nın onu silahla tehdit ettiğini düşündü, ve onu kendisinin
için seçtiğini düşünmedi. Ve onlara ulaştığında, kral atından atladı ve kılıcını vurmak için kaldırarak onlara doğru koştu. Osra dehşet içinde bir çığlık attı. "Merhamet!" diye bağırdı. "Merhamet!" Fakat
kralın merhamet düşüncesi yoktu ve o anda ve orada, kralın atından inmesiyle bir an
zaman kazanan subay, tam o anda dörtnala
gelmeseydi, kesinlikle sevgilisini öldürecekti; ve, herhangi bir açıklama yapacak zaman olmadığından, yanından geçerken eyerinden eğildi ve elini uzatarak kralın kılıcını ondan kaptı, tam kral onu kız kardeşinin sevgilisine saplamak üzereyken.

Ancak subayın atı o kadar öfkeyle gidiyordu ki kırk yarda boyunca onu durduramadı ve başını çimenli yolun karşısındaki büyük bir dala
çarparak kılıca çarptı; ve
önce kendi kılıcını sonra da kralın kılıcını düşürdü; ama sonunda atı durdurdu ve aşağı atlayarak kılıçların olduğu yere doğru geri koştu. Ama o anda kral da onlara doğru koştu; çünkü daha önce içinde bulunduğu öfke, şimdi sahip olduğu öfkenin yanında hiçti. Kılıcı elinden alındıktan sonra bir dakika boyunca konuşamaz bir öfkeyle durdu, ama sonra ona böyle bir hakarette bulunmaya
cüret eden adamı takip etmek için döndü. Ve
şimdi, subayın yanında olma arzusunda, öğrenciyi unutmaya çok yaklaşmıştı. Subay kralın kılıcının yattığı yere gelip onu aldığında, kral da sırayla subayın kılıcına uzandı ve onu aldı. Kral, kralın onu öldürme ihtimalinin olduğunu gören subaya doğru
saldırdı, ya da kral, eğer yerinde kalırsa, kuyruğunu kıstırıp ormanın içinden hızla
uzaklaştı. Ama giderken, açık konuşmanın zamanının geldiğini düşünerek, omzunun üzerinden geriye baktı ve bağırdı:

"Efendim, Büyük Dük'ün kendisi!"

Kral aniden şaşkınlıkla durdu.

"Adam deli mi?" diye sordu. "Büyük Dük kim?"

"Prensesle birlikte olan Büyük Dük efendim. Ve kılıcınızı kapmasaydım onu ​​öldürecektiniz," dedi subay;
ve o da durdu, ama Kral
Rudolf'a çok dikkatli bir şekilde göz kulak oldu.

"Kesinlikle onu öldürürdüm, kim olursa olsun," dedi kral. "Ama neden ona Büyük Dük diyorsun?"

Subay çok dikkatli bir şekilde krala yaklaştı ve kralın tehdit edici bir hareket
yapmadığını görünce sonunda kendini o kadar yakın hissetti ki
kralla çok alçak sesle konuşabildi; ve söyledikleri kralı hem şaşırttı, hem de çok eğlendirdi. Çünkü
subayın sırtına vurdu, içtenlikle güldü ve bağırdı:

"Güzel bir numara! Hayatım üzerine yemin ederim, güzel bir numara!"

Şimdi Osra ve sevgilisi, subayın krala bağırdığını duymamışlardı ve Osra, kardeşinin ağaçların arasından tek başına ve kılıcıyla döndüğünü gördüğünde, sevgilisinin ölmesi gerektiğini düşündü;
ve döndü ve kollarını boynuna doladı ve bir an ona sarıldı, onu öptü. Sonra yüzünde bir gülümseme ve elinde küçük hançerle krala döndü. Ama kral alaycı bir
sevgiyle yaklaştı ve ona sordu:

"Hançer ne için, inatçı kız kardeşim?"

"Benim için, eğer onu öldürürsen," dedi.

"O zaman, onu öldürürsem kendini mi öldüreceksin?"

"O öldükten sonra bir an bile yaşayamam."

"İnan, harika!" dedi kral omuz silkerek. "O zaman açıkça,
onsuz yaşayamıyorsan, onunla yaşamalısın. O
senin kocan olacak, benim değil. Bu yüzden, istersen onu al."

Osra bunu duyduğunda, ki buna gerçekten de sevinç ve şaşkınlıktan inanmakta zorluk çekiyordu, bıçağını düşürdü ve koşarak kardeşinin önünde dizlerinin üzerine
çöktü ve elini yakalayarak öpücüklerle
kapattı ve gözyaşları öpücüklerine karıştı. Fakat kral onun devam etmesine
izin verdi ve onun üzerinde durup gülerek öğrenciye baktı. Şu anda
öğrenci de gülmeye başladı ve Kral Rudolf'a doğru bir adım atmıştı ki, Büyük Dük'ün elçisi Kont Sergius, ağaçların arasından çıktı ve ünlü soyguncunun ardından ateşli bir şekilde ve büyük bir şevkle at sürdü. Fakat kont öğrenciyi görür görmez atını durdurdu, hayret dolu bir çığlıkla aşağı atladı,
ve öğrenciye doğru koşarak, çok alçak bir şekilde eğildi ve elini öptü.
Böylece Osra kardeşinin elini öptükten sonra etrafına baktığında,
Büyük Dük'ün elçisinin sevgilisinin elini öptüğünü gördü.
Hayretle ayağa fırladı.

"Sen kimsin?" diye bağırdı öğrenciye, onunla elçinin arasına
girerek.

"Sevgilin ve hizmetkarın," dedi.

"Ve ayrıca?" dedi.

"Neden, bir ay içinde, kocan," diye güldü kral, sevgilisinin elinden tutarak.

Kralın elini sıktı, ama hemen ona döndü ve alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Ah, benim kulübem yok!"

"Sen kimsin?" diye fısıldadı ona.

"Ölmeye hazır olduğunuz adam, prensesim. Bu yeterli değil mi?"

"Evet, yeterli," dedi; ve sorusunu tekrarlamadı.
Ama kral, kısa bir kahkaha atarak topuklarının üzerinde döndü ve Kont
Sergius'u kolundan tutup onunla birlikte yürüdü; ve hemen
memurla karşılaştılar ve Büyük Dük'ün Strelsau'ya nasıl geldiğini ve
Prenses Osra'yı nasıl baştan çıkarıp
kazandığını ve sonunda onu saraydan nasıl kaçırdığını tamamen öğrendiler.

Bir saat sonra, kralın ve elçinin tüm iki bölüğü tekrar bir araya geldi ve
hikayeyi dinlediler; böylece kral, Osra ve Büyük Dük'ün ağaçların arasında birlikte yürüdüğü yere gittiğinde ve her birini birer ellerinden tutarak onları dışarı çıkardığında, büyük bir tezahüratla karşılandılar; ve atlarına bindiler, Büyük Dük artık hiçbir zorluk çekmeden atlarını buldu - her ne kadar ihtiyaçları çok daha büyük görünse de öğrenci onlara ulaşmayı başaramasa da - ve tüm topluluk birlikte ormandan çıkıp Strelsau'ya doğru yola koyuldu, kral şakalarla doluydu ve neşeli hayaline uyan bir numaradan çok memnundu. Ancak çok uzağa gitmeden önce, Strelsau'dan Prenses Osra'ya ne olduğunu öğrenmek için gelen büyük kalabalıkla karşılaştılar. Ve kral, Büyük Dük'ün prensesle evleneceğini haykırdı, yanında olan muhafızları ve elçinin adamları kalabalığın arasına dağıldılar ve hikayeyi anlattılar. Ve bunu duyduklarında, Strelsau halkı eğlence ve keyifle neredeyse çılgına döndü ve Osra'nın etrafını sararak ellerini öptüler ve onu kutsadılar. Fakat kral geri çekildi ve Büyük Dük'le birlikte yalnız başlarına binmelerine izin verdi, kendisi de Kont Sergius'u takip etti. Böylece çok yavaş bir tempoda ilerleyerek öğleden
önce Strelsau'ya vardılar; fakat birisi haberi dörtnala getirmişti ve katedral çanları çalmaya başlamıştı, sokaklar doluydu ve tüm şehir heyecan ve sevince teslim olmuştu. O gün bütün erkekler Prenses Osra'ya aşıktı; dahası, bunu sevgililerine söylediler ve onlar da Büyük Dük'ün yanında Osra ile birlikte at sırtında giderken ona öpücükler ve çiçekler fırlatmaktan başka bir intikam bulamadılar. Böylece sabahın erken saatlerinde kaçtıkları saraya geri döndüler.

Akşam olmuştu ve ay Strelsau'nun üzerinden güzel ve berrak bir şekilde yükseliyordu. Sokaklarda neşe ve sevinç sesleri duyuluyordu; çünkü her
ev ışıkla parlıyordu ve kral şehirdeki her can için et ve
şarap göndermişti, böylece o gece şehirde hiç kimse üzgün, aç veya
susuz kalmasın diye; böylece küçük bir
kargaşa
olmadı. Kral koltuğunda oturmuş, Antheim'lı Kont Sergius'un eşliğinde gelin ve damada kadeh kaldırıyordu. Kont Sergius'un onuru, efendisinin kendisine
oynadığı oyunla biraz incinmiş olsa da, Kral Rudolf'un nezaketinin
balsamı altında hızla iyileşiyordu. Ve kral Kont Sergius'a şöyle dedi:

"Efendim, hiç aşık oldunuz mu?"

"Öyleydim, efendim," dedi kont.

"Ben de öyleydim," dedi kral. "Kontesle miydi, efendim?"

Kont Sergius'un gözleri çekingen bir şekilde parladı; ama şöyle cevap verdi:

"Sanırım efendim, kontesle olmuş olmalı."

"Ve sanırım," dedi kral, "kraliçeyle olmuş olmalı."

Sonra ikisi de güldü ve sonra ikisi de iç çekti; ve kral,
kontun dirseğine dokunarak,
üzerinde kendilerinin açıldığı odanın olduğu sarayın terasını işaret etti. Çünkü Prenses Osra ve sevgilisi bu
terasta birlikte aşağı yukarı yürüyorlardı. Ve ikisi de omuzlarını silkti, gülümsedi.

[İllüstrasyon: "YANINDAN KOŞARAK EYERİNDEN EĞİLDİ VE ...
KRALIN KILIÇINI KENDİSİNDEN ÇEKTİ, TAM DA KRAL KIZ KARDEŞİNİN SEVGİLİSİNİN
KİLİDİNİ GEÇİRMEK ÜZEREYKEN."]

"Onunla," diye belirtti kral, "o--"

"Kontes, efendim," diye sözünü kesti Kont Sergius of Antheim.

"Evet, kontes," dedi kral; ve gülerek
şaraplarına yöneldiler.

Ama terastaki ikisi de konuştu.

"Henüz anlamıyorum," dedi Prenses Osra. "Çünkü ilk
gün seni sevdim, ikinci gün seni sevdim, üçüncü gün, dördüncü gün ve her gün seni sevdim. Yine de ilk gün ikinciye benzemedi, ikinci gün üçüncüye benzemedi, hiçbir gün diğerine benzemedi.
Ve bugün yine hepsinden farklı. Aşk bu kadar çeşitli ve değişimlerle dolu mu?"

"Öyle değil mi?" diye sordu gülümseyerek. "Çünkü sen kraliçeyle birlikteyken, ne hakkında konuştuğumu bilmiyorum--"

"Ben de, kesinlikle," dedi Osra aceleyle.

"Kralla birlikteydim ve o, önceden uyarılmış olanın önceden silahlanmış olduğunu söyleyerek
bana çok garip ve güzel hikayeler anlattı. Bazılarının haberi daha önce bana ulaşmıştı--"

"Ve yine de Strelsau'ya mı geldin?"

"Diğerlerini duymamıştım."

"Yoksa Strelsau'ya mı gelmezdin?"

Bu soruları dikkate almayan Büyük Dük,
sonucuna vardı:

"Bu nedenle," dedi, "aşk çok çeşitlidir. M. de Merosailles için--"

"Bunlar eski hikayeler," diye bağırdı Osra, kulaklarını tıkamış gibi yaparak.

"Bir şekilde sevilmek, bir başka şekilde Stephen the Smith ve - Hofbau'nun Değirmeni
üçüncü bir şekilde."

"Sanırım," dedi Osra, "Hofbau'nun Değirmeni'ni unuttum. Ama
bir kalp birçok farklı şekilde sevebilir mi? Farklı insanların
farklı şekilde sevdiğini biliyorum."

"Ama bir kalp farklı şekillerde sevemez mi?" gülümsedi.

"Belki," dedi Osra düşünceli bir şekilde, "bir kalp sevmiş olabilir." Ama sonra
birdenbire gözlerinde yaramaz bir ışıltıyla ona baktı.
"Hayır, hayır," diye haykırdı; "aşk değildi. O--"

"Neydi?"

"Saraylılar kral gelene kadar beni eğlendirdiler," dedi kızaran bir kahkahayla. Ve ona tekrar bakarak fısıldadı: "Yine de biraz daha
oyalanmanıza sevindim."

Bu sırada kralın terasa çıktığını gördü ve
onun yanında Modenstein Piskoposu vardı; ve piskopos Büyük Dük'e
tanıtıldıktan sonra, kral Büyük Dük'le konuşmaya başladı, piskopos ise Osra'nın elini öptü ve ona mutluluklar diledi.

"Hanımefendi," dedi, "bir keresinde bana aşkın ne olduğunu anlatıp anlatamayacağımı sormuştunuz. Sanırım artık derslerime ihtiyacınız yok. Öğretmeniniz geldi."

"Evet, geldi," dedi nazikçe, piskoposa büyük bir samimiyetle bakarak. "Ama söyle bana, beni her zaman sevecek mi?"

"Elbette sevecek," diye cevapladı piskopos.

"Ve söyle bana," dedi Osra, "onu her zaman sevecek miyim?"

"Elbette," dedi piskopos yine, en nazik şekilde. "Yine de, gerçekten,
madam," diye devam etti, "Cennet'ten şimdi ve şimdi sevmeyi ve sevilmeyi istemek neredeyse yeterli görünüyor. Çünkü yıllar geçiyor ve gençlik geçiyor,
ve en eşsiz güzellik bile mevsim bittiğinde çiçeklerini
verecek; yine de o tatlı anı her zaman taze ve genç kalabilir,
bir adamın mezarına götürebileceği ve hanımının mezarına en iyi anıtı olarak
yükseltebileceği bir şey."

"Ah, aşktan çok iyi bahsediyorsun," dedi. "Aşktan bu kadar iyi bahsetmene şaşıyorum. Çünkü dediğin gibi; ve bugün ormanda bana öyle geldi ki
yeterince yaşamıştım ve Ölüm bile Aşk'ın hizmetkarıydı, tıpkı Hayat gibi, ikisi de sadece onun daha iyi süsü içindi."

"İnsanlar sizi sevdikleri için öldüler, hanımefendi ve bazıları hala sizi
sevenler yaşıyor," dedi piskopos.

"Ve ikisi için de mi üzüleyim efendim - yoksa hangisi için?"

"Hiçbiri için değil, hanımefendi; çünkü ölüler huzura kavuştu ve yaşayanlar
unutulmaktan kurtuldu."

"Ama unutmaktan daha mutlu olmazlar mıydı?"

"Bence hayır," dedi piskopos; ve ona tekrar eğilerek, geri çekildi, çünkü kralın Büyük Dük ile yaklaştığını gördü; ve
kral onu kolundan tuttu ve onunla birlikte yürümeye devam etti; ama Osra'nın yüzü
piskoposla konuşurken üzerine gelen kısa düşünceliliği
kaybetti ve sevgilisine dönerek ellerini ona doğru uzattı ve şöyle dedi:

"Keşke bir kulübe olsaydı ve sen ekmek için çalışsaydın, ben de kulübede senin için hazırlıklar
yaptım ve sonra senin gelişini izlemek ve beklemek için
yolun aşağısına, çok, çok, çok uzaklara kadar koştum."

"Bir kulübe çok küçük olmadığı için, bir saray da çok büyük olmayacaktır," dedi, onu kollarına alarak.

Böylece Prenses Osra'nın kalbi sığınağını ve huzurunu buldu; bir ay sonra Strelsau katedralinde Mittenheim Büyük Dükü ile evlendi, düğünü için başka bir yer almayı tamamen reddetti. Ve yine o ve o batı kapısından birlikte at sürdüler; ve kral ormana gelene kadar yol boyunca onlarla birlikte at sürdü. Burada durdu ve ona eşlik eden tüm kalabalık da durdu; ve hepsi ormanlıkların karanlık derinlikleri Osra'yı ve sevgilisini gözlerinden gizleyene kadar beklediler. Sonra, onları birlikte mutluluklarına doğru at sürerken bırakarak, insanlar sevgili prenseslerinin kaybından dolayı üzgün bir şekilde evlerine döndüler. Ama teselli için ve zihinlerinin kaybını daha az hissetmesi için, adını sık sık dudaklarında taşıyorlardı; ve şairler ve hikaye anlatıcıları onun hakkında birçok hikaye yazdılar, her zaman gerçeğe dayanmayan, ama boş hayallerin dokusu,
sevgililerin hayal gücünü memnun etmek veya yaşlı insanların anılarını
canlandırmak için yapılmış. Böylece, eğer bir yabancı şimdi Strelsau'ya giderse,
bütün insanlığın Prenses Osra'ya aşık olduğunu düşünürse affedilebilir.
Hayır, ve bu hikayeler o kadar adil sınırları aşıyor ki, onları dinlerseniz, prensesin de ona sevgilerini veren tüm erkeklere karşı bir miktar sevgi
bulduğuna inanmaya yakınlaşırsınız. Bu yüzden
birçokları için o, bir zamanlar yaşamış ve nefes almış bir kadından çok, en çok sevdikleri kadının tüm erdemlerini ve cazibelerini sevgiyle bir araya getirdikleri, her erkeğin kendi seçtiği modelden kendi prensesi olarak adlandırdığı kadına benzediği tatlı bir imgedir. Yine de, onu gerçekten seven bazıları için, kalbinde bir anlık şefkat olabilir. Kim gelip geçen tüm kısa ömürlü hayalleri, serseri bir eğilimin dürtülerini ve kıpırtılarını anlatacak? Ve kim bu gizli meselelere fazlaca burnunu sokar? Şeyin olduğu gibi olması için cennete daha uygun bir şekilde şükretmez miyiz? Çünkü
Elbette, dünyadaki neşe ve eğlencenin, nezaket ve gerçek şefkatin artması için büyük ölçüde etkili olur,
Prenses Osra'nın -ya da efendim, adıyla anmayı seçtiğiniz herhangi bir hanımın- kalbi, kaderindeki ve arzuladığı evine doğru düz ve hızlı bir kanatla uçmadan önce, burada ve orada ve biraz ileri geri güzelce çırpınmalıdır. Ve eğer siz prensesiniz için prens değilseniz, neden efendim, durumunuz üzücü.

BİR HAYATTAN BÖLÜMLER.

ELIZABETH STUART PHELPS,

"The Gates Ajar", "The Madonna of the Tubs" vb.'nin yazarı

ANDOVER'DAKİ EMERSON.--İLK DİNİ EĞİTİMİN HATIRALARI.--BİR PROFESÖRÜN KIZININ
ÇALIŞMALARI.--SAVAŞIN BAŞLANGICI.

Belki de hiç kimse Andover toplumunun büyük ölçüde belirgin dini inançlara sahip insanlardan oluştuğunu ve ziyaretçilerinin çoğunlukla Ortodoks Cemaat zihniyetine sahip olduğunu
inkar etmemiştir veya daha kesin olarak inkar etmek istememiştir. Tepe'nin bu "özelliğinde" pişmanlık duyacağımız bir şey gördüğümüzü hatırlamıyorum. Ancak, dünyanın insanlarından bir kısmının aramıza girdiği doğrudur.

Ralph Waldo Emerson'un bazı görünümlerini hatırlıyorum. Eğer haklıysam, özgürleşmiş ve cesur bir zihin tarafından bize birkaç ders vermeye ikna edilmişti.

Bu vesilelerden birinde babamın konuğuydu ve onunla ilk kez o zaman tanıştım. Emerson, saygısızlık etmek istemem ama, Andover Tepesi'nde seçkin zihninin çok karışık bir halindeydi.
Ateşli kahin bakışları hepimizi nazikçe içine aldı; kendi felsefi ateşiyle
doğrudan yanıyordu; ama bazen şaşkın bir yumuşaklık taşıyordu.

Keskin, alaycı dudakları, onu kendi derslerinden bir dizi talep edecek kadar
değerlendiren eğlendiricilerin ortamına uyum sağlamanın iyi yetiştirilmiş eğrilerini benimsemeye çalışıyordu; ama bize karşı olan mizaçlı isyanının alaycılığı, ya da daha doğrusu, bizim olduğumuzu
zannettiği şeye karşı, unutulmaz yüzünün her çizgisinde gizleniyordu.

Bu arada, kartalın ne kadar da güzel bir görünümü vardı!

[İllüstrasyon: RALPH WALDO EMERSON.]

Şair - pagan şair diyecektim - bir dereceye kadar barbarlar arasında olmadığını hemen anladı; ve babamın asil başını ve yüzünü gözlemlediği belirgin saygıyı ve ev sahibinin alçak, mükemmel ayarlanmış sesini dinlediği dikkati hatırlıyorum. Ama Bay Emerson konuşmayı kendisi yapmaya alışkındı; bu durum da bir istisna değildi; ve burada toplumsal kehanetleri veya deneyimi onu biraz yarı yolda bıraktı. Oldukça kısa bir süre sonra, hatırlıyorum, Alcott denizine doğru sürüklendi.

Şimdi, Bay Alcott'u Andover'da duymuştuk, doğru, ama ona tam olarak Bay Emerson'un deniz gözlüğünden bakmadık; ve, Profesör
konuşmanın kendi tarafını sürdürmek için elinden gelenin en iyisini yapsa da,
konuşma zarif bir şekilde monologa dönüştü. Filozofun Bronson Alcott'u
çağımızın en büyük
zihni olarak ilan etmesini saygıyla dinledik - bence Platon'dan bu yana en büyük
zihni olduğunu söyledi.
Kendi coşku anlarında bunu başarabiliyordu.
Babamın mavi
gözünde bir ışıltı gördüğümü düşündüm; ama dudaklarının ince kıvrımı
na nazikçe kapalı kaldı; ve seçkin konuğumuz konuşmaya devam etti.

Arkadaşlarını takdir etmedeki bu ateşli tarzında asil bir şey vardı ve Emerson, onu iyi tanıyanlar arasında bununla öne çıkıyordu.

Yayıncılar, onun edebi yargısının kişisel hayranlıkları tarafından dokunaklı bir şekilde çarpıtıldığını anlamışlardı. O, imkansız bir el yazmasını
yeni doğan bir dehanın eseri olarak sunacaktı; nazikçe kabul edilecek ve
reddedilenler
listesine konulacaktı. Arkadaşının şiiri pazarda ilgi görmeyince büyük adamın ne düşündüğünü kim bilir?

Bu özel durumda, konuşma Browning'e döndü.
Şimdi, Profesör, son şiirsel idolle yakınlık kurmayı gerekli gördüğü kadar yakın olsa da, bir Browning
sınıfının üyesi değildi; ve burada, yine, konuya karşı tutumu terk edilmiş bir coşkudan ziyade, iyi huylu bir saygıydı. (Keşke sadece Wordsworth olsaydı!) Genç ve Browningvari bir mizaca sahip bir hanımefendi oradaydı. Bay Emerson, Browning'de kendimizden başka bir şey olduğunu -her zaman kavrayamayabileceğimizi- ve bazen ekstra bir duyuya ihtiyaç duyduğunu güzel bir şekilde ifade etti.

"Bu, ekstra ruh hallerimize dokunduğu için mi?" diye sordu hanımefendi. Şairin yüzü hızla ona doğru döndü; daha önce onu fark etmemişti;
ifadesinde ince bir değişiklik oldu, sanki şunu demek istermiş gibi: Bu konu bu Kalvinist oturma odasında ilk kez
anlaşıldığımı görüyorum.

O zamanlar Andover'da bir Chaucer Kulübümüz vardı; flört etmek veya sohbet etmek için değil, çalışmak için seçilmiş küçük bir topluluktu. Bir yıl boyunca çok çalışmıştık ve çoğumuz Chaucer'dan delirmiştik.
Bu yazar, o putperest coşkunun talihsiz bir istisnasıydı ve -başka bir zamanda Bay Emerson'la tanışınca- onun bir sözüne cevaben bu tür bir şey söylemek için mütevazı bir fırsat yakaladı.

"Chaucer beni kesinlikle ilgilendiriyor, ancak kendimi başkalarının hissettiği gibi
hissettiremiyorum. Benim doğamı kavrayamıyor. Çok geride. Korkarım ki çok fazla modernim. Yazık, biliyorum."

"Yazık," diye gözlemledi Bay Emerson alaycı bir şekilde. "Ne okurdunuz? 'Morning Advertiser'ı mı?" Chaucer Kulübü bana
ne olduğunu söylemeliyim ki, kutsal olmayan bir zafer olarak hissettiğim şekilde baktı.

Oturduğum yerde, büyük adamın azarlaması karşısında yıkılmış bir şekilde bana tek bir sempati bakışı bile ulaşmadı. Kadınsı bir üyeden gelen kıkırdamayı açıkça duydum. Yine de, muhalif ne yapmıştı veya yapmaya çalışmıştı?
Dürüst olmak gerekirse, sadece yapmacıklığın süslü bir yol olacağı küçük bir konuda; ve söylemeliyim ki, bu bölüm için İngiliz Şiirinin
Babasını hiç bu kadar sevmedim.

Ancak, gelmekte olduğum nokta, Bay Emerson'un zihninde o kulübün tarihinin yarattığı etkidir. Varlığımıza bu kadar çok şaşırması ve bunu göstermesi bize orantısız geldi. Bunu birden fazla yaptı ve
yanılmayacak bir samimiyetle.

Chaucer'in incelenmesi için bir organizasyonun Andover
Tepesi'nde var olabilmesini anlayamıyordu. Bizim için ne düşündü veya bizim hakkımızda ne düşündü, kim söyleyebilir? Sanki İngilizce şiirde onomatope inceleyen bir Çeroki kabilesi bulmuş gibi şaşkın görünüyordu.

"Bir _Chaucer_ kulübü! _Andover_'da mı?" diye tekrarladı. Kahin şaşkına dönmüştü.

Elbette, kendimizi dini görüşlerimizle uyum içinde olmayan toplum biçimleri içinde bulduğumuzda, çeşitli şekillerde benzer bir yatkınlıkla karşılaşmaya alışkındık. Psikolojik bir çalışma olarak bu her zaman ilgimi çekmiştir, tıpkı Eski Okul doktorunun Harvard Tıp Fakültesi'nde mezun olduğu Homeopatiste karşı sergilediği zihin tutumuyla ilgilendiğimiz gibi. Muhtemelen o mezun okulun onuruyla kendini ayırt etmiş olabilir;
ancak Hahnemann ilkelerini reçete ettiği anda, köprücük kemiğini
oyarcasına
yargılanmamalıdır. Terapötik görüşleri nedeniyle, profesyonel
tanıma için diskalifiye olmuştur. Dolayısıyla, dini görüşleri nedeniyle, ortodoks inançlara sahip bir erkek veya kadın, kişisel kültürünün oranı ne olursa olsun, yumuşak bir üstünlükle, hala batıl inançlara köleleştirilmiş bir sınıftan
olarak ve dolayısıyla _per se_ barbar olarak kabul edilir. Süssüz bir dille ifade etmek gerekirse, bu, tüm zeki Evanjelik Hıristiyanların, liberal inançlara ait iddiaları kendilerine önceden tahsis etmiş olanlarda mükemmel bir şekilde tanıdıkları bir duygu durumunun özeti ve özüdür.

Öte yandan, daha katı mezheplerden biraz sapkın olarak görülen biri, "dünyanın insanları" arasında hayatının en sıcak dostluklarını kurabilir; onların çeşitli cazibelerinden hiçbirini elinden almış gibi görünmek benden çok uzak.

Bu beni, doğrudan veya dolaylı olarak bana çok sık sorulan bir soruya getiriyor; bu Andover bölümünü, bir miktar tanımadan kolayca geçemem.

Andover'ın çocuklarına verdiği böyle bir dini eğitimin etkisi tam olarak neydi?

Daha kolay inançlara sahip insanlar arasında etrafımızda tuhaf izlenimler dolaşıyordu; Sık sık, bence, gençliğimizi mavi ateş gölünde kürek çekerek, veya soyağaçlarını hafızaya kazıyarak veya dini canlanmaların acıları altında soluk soluğa kalarak geçirmemiz gerekiyordu.

Dürüst olmak gerekirse, bana öğretilen _tüm_ inançları
korumadığımı söylemeliyim - kim korur ki? Ama bana öğretilme biçimlerine
en derin saygıyı korudum; ve
ne olduğumu, _olduğum_ gibi öğretilmesini ve süreçte yer alan
her türlü riski üstlenmeyi, çok daha az, çok az veya hiç öğretilmemesine tercih ederim.

Aşırı din eğitiminin talihsiz yönleri olabilir. Ama
eksikliği daha da kötüdür.

Küçük insanlar için, küçük ruhlarımızın
ebedi kurtuluş sorusu üzerinde epeyce
tedirgin olduğu doğrudur. Bize
cennet ve cehennemin yaşam ve ölümü takip ettiği öğretildi; bir yerin "arzu edilen bir yer" olduğunu ve diğerinin kulaklara nazik bir şekilde söylenmesi için fazla korkunç olduğunu; ve Matthew Arnold'un "davranış" dediği şeyin belirleyici şey olduğunu. Matthew Arnold hakkında kendimiz okuyacak yaşa gelene kadar pek bir şey duymadık; ama sade davranış hakkında çok şey duyduk - özveri, dürüstlük, onur, tatlı huyluluk - çocukluğun basit iyi ahlakı.

Ayrıca duaya ve Hristiyan İncil'ine saygı duymamız öğretildi. Bu sonuncu konuda asla baskıcı bir eğitim almadık.

Pazar okulu anılarım az ve rahatlatıcıdır ve bana,
başlıca, Pazar okullarının her zaman Elçilerin İşleri'ni incelediği izlenimini bıraktı;
çünkü gezgin ilahiyatçıların bana İncil'in başka hiçbir bölümünde -kesinlikle daha sert hiçbir bölümünde- ders verdiğini hatırlamıyorum.

Her şey çok kolay ve keyifliydi, ateşli bir şekilde uyarıcı olmasa da; ve
Andover Pazar okulu deneyimlerimi,
eve gelip annesine
şikayet eden Bostonlu özgür düşünürün küçük kızının deneyimleri ile eşleştirmeye oldukça istekliyim:

"Pazar okulumuza korkunç bir kız konuldu. Sanırım, anneciğim,
benim için kötü bir toplum. İncil'in abartılı olduğunu söylüyor ve sonra
bacaklarımı gıdıklıyor!"

Kendi "kurtuluşumuz" hakkında bir şeyler düşünmemiz öğretildiğini söylemiştim; ve öyleydik, ama çok hassas veya içe dönük bir çocuk dışında kimsenin iyi ruhunu yükleyecek şekilde değil.
Kişisel olarak, bazen mutluluğum için iyi olandan daha fazla bu fikre odaklanmış olabilirim; ama kesinlikle karakterim için iyi olandan daha fazla değil. Karakter fikri, yaptığımız, hayal ettiğimiz veya öğrendiğimiz her şeyin temelindeydi.

"Liberal" inançların bir araya getirdiği, kamusal terör veya alay alanında asılı duran ve buna Ortodoksluk adını veren bir korkuluk var. Andover'da bu biçimsiz yaratık hakkında hiçbir şey bilmiyorduk.

Bazen cehennemden söz edildiğini duyduk, bu doğru, çünkü Andover İlahiyat Okulu buna inanıyordu - ancak, söylenmesi gereken bir şey var ki, bu demir doktrin, Andover'ı harap eden son ciddi teolojik savaşta
anlaşmazlığın köprüsü haline gelmeden önceki günlerde çok daha rahattı. Benim durumumda, bu acıklı doktrinden şok olduğumu veya tehdit edildiğimi hatırlamıyorum. Babamın, isterlerse iyi olabilecek ama
olmayan kötü insanların sonsuz sefaletine inandığını biliyordum; ve tabii ki, zihnimde şefkatli, özverili, saf ve asil olan her şeyi temsil eden bir ebeveynin inançlarını kabul etmeye alışmıştım; aslında, bana bu dünyada edinebileceğim en iyi Tanrı Babalığı anlayışını veren bir babalık idealini
sürdüren kişi. Babam, karanlık bir özellikte, katı bir inanca sahip olan, ancak özel karakterinde nadir görülen bir şefkat ve kalp tatlılığı gösteren bir adamın ilginç bir anormalliğini sundu. Sürünen bir şeyi ölümden veya herhangi bir canlıyı acıdan kurtarmak için elinden geleni yapardı. Ulaşabildiği her nefes alan yaratığa teselli vermek veya sıkıntıyı önlemek için, tanıdığım diğer insanlardan daha fazla çaba sarf ederdi. Yüreğinin acısını görmeye
gücü yetmiyordu. Bir çocuğun acısını görmeye
dayanması imkansızdı. Onun sempatisi, görme duyusundan daha ince, dokunma duyusundan daha zarif, ekstra bir duyguydu.

Yine de, ahlaki karakterin mutlak sapkınlığının "kendi yerine" gittiğine ve kendi seçiminin sonucuna katlandığına inanıyordu.

Bir keresinde yalan söyledim (yedi yaşındaydım) ve babam
kalbi kırık bir adamdı. Bana _o zaman_ yalancıların cehenneme gittiğini söyledi.
Daha önce veya sonra ebedi ceza doktrininin böyle kişisel bir uygulamasını duyduğumu hatırlamıyorum; ve bu gerçek, büyük ölçüde kişisel olarak doğruluk tercihimi borçlu olduğum
hayat boyu bir izlenim bıraktı. Yine de, sahneyi kesin bir şekilde analiz etmek gerekirse, beni bu kadar etkileyen şeyin işkence korkusu olmadığını; o kırık yüzün görüntüsü olduğunu söylemeliyim. Çünkü babam ağladı -sadece ölüm eve geldiğinde onu bir daha ağlarken gördüm- ve ben onun acısı ve sevgisi karşısında erimiş ve perişan bir şekilde durdum. Şeytan ve tüm melekleri o anın asil utancını bana
yaratamazlardı.

[İllüstrasyon: ELIZABETH STUART PHELPS'İN BABASI PROFESÖR AUSTIN PHELPS. Warren, Boston'un bir fotoğrafından.]

Andover'da almam gereken teolojik disiplin nedeniyle dışarıdakiler tarafından sık sık acındığımın farkındaydım; ancak dürüstçe söylemeliyim ki bu konuda şefkate
ihtiyacım olduğunun hiç farkında olmadım. Bana Tanrı'nın Sevgi olduğu ve
Oğlu Mesih'in Kurtarıcımız olduğu öğretildi; hayattaki önemli şeyin,
gerçekten, bulduğum kadarıyla, Hristiyan'dan daha iyi bir kelime olmayan türden bir kadın olmak olduğu ve bu amaca ulaşmanın tek yolunun karakter yoluyla
yürümek olduğu öğretildi. Eski Perslere (hepimizin bildiği gibi)
cirit atma, ata binme ve gerçeği söyleme öğretildi.

Bana gerçeği söylemem, dualarımı etmem ve diğer insanları düşünmem gerektiği öğretildi; bu, şefkat, eğitimli vicdan ve sağduyudan doğan sağlıklı, doğru düşünceli, canlandırıcı bir eğitimdi ve ben bunu birçok sıkıntılı yılımda kutsamak için yaşadım.

Ya ara sıra dini "deneyimimize" biraz fazla romantizm katarsak? Bu, bizim için, oldukça yatkın olduğumuz diğer bazı romantizm türlerinden daha iyiydi. Ya on iki yaşında, katılmam beklenen büyük dogmaların benim için hiçbir rasyonel anlamı olamayacağı bir zamanda "kiliseye katılırsam" (tamamen kendi acil isteğimle, babamın tercihi veya rehberliğiyle değil)? Babamın beni nasıl parçalara ayırdığını ve bana
önceden, kendisinin, eskisini modernize etmek ve açıklamak için yazdığına inandığım oldukça basit ve gerçekten güzel
şapel inancının maddelerini nazikçe açıkladığını hatırlıyorum - acaba o zamanlar mı yapılmıştı? Ve
hepsinin bana çok kolay ve mutlu göründüğünü hatırlıyorum - başlıca, mümkünse iyi bir kız olmak istediğini gösteriyordu. Ya biri
evlerimizi ayıran çitin altına notlar koyan diğer Profesörün kızıyla hacimli bir dini yazışma yapsaydı? Bu konuda hiç de kötü kızlar değildik. Ve zamanı geldiğinde, bundan
çok büyüdük.

[İllüstrasyon: PROFESÖR M. STUART PHELPS, PROFESÖR AUSTIN PHELPS'İN EN BÜYÜK OĞLU VE ELIZABETH STUART PHELPS'İN KARDEŞİ.

Profesör M. Stuart Phelps 1883'te 34 yaşında öldü. Smith Koleji'nde felsefe profesörüydü, yargıçlık yetkisi olanlar tarafından
bu ülkenin en umut vadeden genç psikoloğu olarak adlandırılıyordu ve kendisi için
parlak bir gelecek kehanetinde bulunulmuştu. Yukarıdaki portre Pach Brothers, New York'un
bir fotoğrafından alınmıştır.]

Andover yaşamından,
ya da en azından Andover evinden öğrendiğim bir şey var, en önemlisi. Bu, dünyeviliğe karşı ebedi bir küçümsemeydi - kelimenin dini anlamından bahsetmiyorum. Alt güdüyü arama, ikincil şeyi yapma, sesleri veya görünümleri değerlerle karıştırma eğilimi, ki bu, yaygın olarak kullandığımız
kelimeyle kapsanır, bana çok erken bir zamanda, başka bir terim bilmediğim, hayata bakmanın bir yolu gibi geldi.

Genç bir insan için, bir çalışma atmosferinde yaşamaktan daha iyi bir eğitim yoktur - babamın evinde buna kütüphane demezdik.
Okuyan boş zaman insanları kütüphanelere sahip olabilirdi.
Kitaplarının arasında çalışan insanlar
derslere sahipti.

Zarif huzuru, güzelliği, onuru ile bir öğrencinin hayatı, bana, o yarı gölgede doğan çocuklara sosyal meşguliyet veya başarı hayatı gibi, kaçınılmaz bir şey gibi geldi.

Kişi hayatını kendisi için düşünmeye başladıkça, iş seçiminde bir genişlik ve kutsallık algıladı - ister retorik ister sanat, ister teoloji ister heykel, ister hidrolik ister imalat olsun - ancak _çalışmak_,
çok çalışmak, işi istikrarlı bir şekilde görmek ve bütün olarak görmek, saygın olmanın yoluydu. Sanırım her zaman iyi bir demirciye, boş zamanlarını değerlendiren bir kadından daha fazla saygı duydum.

Zengin insanlara karşı çok genç ve eğlenceli bir isteksizlikten kurtulmamın biraz zaman aldığını biliyorum, bu bana kesinlikle asla öğretilmedi, ancak at kestanesi ağaçlarının meyvesi gibi, engebeli bir şekilde,
doğanın ve Andover Tepesi'nin meyvesi gibi büyüdü; ve zamanı geldiğinde düştü - tıpkı ılık bir Kasım günü için sepetlere kestiğimiz ve Mütevellilerin yüzlerine
oyduğumuz ve sonra
attığımız büyük kahverengi fındıklar kadar işe yaramazdı.

Zamanında gelip mülkün ve katılaşmış bir karakterin aynı olmadığını ve birinin ziyaret edebileceği rahat ailelerin gelirlerinin yüksek olması nedeniyle eğitimden yoksun olmadığını gözlemlediğimde, sanırım ilk başta belli bir şaşkınlıkla. Farklı şekilde yetiştirilmiş birine bu zihin durumunun lezzetli _naifliğini_ aktarmak imkansızdır.

Andover'da edindiğimiz genç yaşam anlayışlarımızın "kişisel özellikleri" ne olursa olsun, bir şey kesindir ki gerçekliğe olan sevgiyi, Seminer karaağaçlarının Mayıs ayında uzun, yeşil tüylerini sallaması ve Ekim ayında narin, sarı yapraklarını dökmesi gibi doğal olarak geliştirdik.

Sahte bir şeyi içgüdüsel olarak hor görmediğimiz ve gerçek bir kişiyi, şeyi veya iddiayı onurlandırmadığımız hiçbir zamanı hatırlamıyorum. Karakter, zeka, eğitim veya nazik bir doğum üzerine kurulu olmayan basit bir toplumsal iddiayla, hiçbir ilgi duymadık. Bana bunun bu kadar çok kelimeyle öğretildiğini hatırlamıyorum. Öğretmeden geldi.

Babam bana ders kitapları veya dersler olmadan birçok şey öğretti. Eğitim denen şeyin en önemli kısmını ona borçluyum;
ama o asla vaaz vermedi, nesir yazmadı veya pedagogluk yapmadı. Çok
konuştu, bize değil, bizimle;
hala bilye ve bebek oynarken sohbet etmeye başladık. Onunla o kadar büyük bir konu hakkında saatlerce
tartıştığımızı hatırlıyorum ki muhatabının küçüklüğü onu çok sınamış olmalı. Zaman ve sonsuzluk,
teoloji ve bilim, edebiyat ve sanat, icat ve keşif
her biri sırayla geldi; ve ben hala dikenli sepetler yaparken, veya
yürüyen çitler yaparken, veya kasabanın en büyük kızak olduğunu iddia ettiğim şeyle (ayakta) kayarken,
en uzun tepelerden aşağı ve
en hızlı yerel rekoru kırarken--onunla birlikte düşüncenin koşulları gibi görünen
zenginlik ve çeşitlilik karşısında büyülenmiştim. Hayatımın sonraki dönemlerinde babamın sohbetinden daha fazla _ilgilendiğim_ hiçbir şey olmadı.

Hiçbir tür devlet okuluna gitmedim - Elçilerin İşleri'ni inceleyen Pazar okulu hariç - ve Andover'ın küçük özel okullarından büyük özel okullarına geçme zamanım geldiğinde, aynı babacan yoldaşlık benimle birlikte olmaya devam etti. Benim zamanımda benim türümdeki kızlar için üniversite diploması yoktu; ama
olabildiğince ona yaklaştık.

Andover'da, zamanında geniş bir üne sahip, saygısızlar tarafından "Rahibe Manastırı" olarak bilinen, ancak mesleki çevrelerde Bayan Edwards'ın Genç Hanımlar Okulu'nun daha görkemli adını taşıyan özel bir okul vardı. Ebeveynlerine özel bir iyilik olarak iki gündüzlü öğrenci, seçilmiş yatılı öğrencilerle birlikte kabul edildi; ve bu ikisinden biri de bendim. Doğru hatırlıyorsam, Profesör Park ve babam ders programımızın seçimi konusunda görüşleri ağırlık taşıyan danışmanlar arasındaydı ve Andover'lı bu iki bilge adamın kadınlara dair feodal görüşleriyle bu kadar geniş bir müfredatı nasıl onaylayabildiklerini sık sık merak ediyorum.

Muhtemelen müdürümüz olan sessiz ve mütevazı eğitimli hanımın, kimsenin zamanının ve çevresinin akışına aykırı davrandığından şüphelenemeyeceği kendi fikirleri vardı; diğer güçlü ve nazik kadınlar gibi, hiç kimse öyle düşünmediğinde "istediğini" yapmış olabilir.
Her durumda, o günün moda kız okullarının hiç göz yummadığı yönlerde, akıllıca ve iyi bir şekilde eğitildik.

Ben açık havada vakit geçiren bir kızdım, her zaman kar veya yağmur, çiçek, tarla, orman veya buzun her küçük yaramazlığına
dalar; ama patenlere, kızaklara, trampetlere ve Wachusett'ten esen tüm batı rüzgarlarına rağmen, ruhum ve bedenim, güçlü değildim; ve babam çalışma yöntemlerimi denetlemeyi gerekli buldu. Bu arada, sanırım, bazı ders kitaplarımızın seçimini etkiledi ve hatırlıyorum ki, o günlerde, kadınsı zekanın kapsamının ötesinde olduğu düşünülen Yunanca ve trigonometri hariç, üniversitede kardeşlerimizin izlediği müfredatı izledik. Bazı durumlarda, o zamanlar veya daha sonra, uzmanlık alanlarında üniversite profesörü olan öğretmenlerimiz vardı; sanırım tüm bölümlerde sadakatle öğretildik ve zevklerimiz ve yeteneklerimiz seçmeli olarak tanındı.

Müzik yeteneklerimi piyanoya günde bir saatten fazla yüklememe izin verilmedi; babam, kızların ancak bu kadar çok şey öğrenebileceği, eğer sıra dışı bir müzik yeteneği yoksa ve normalden daha az fiziksel canlılığa sahipse, en iyisini çalışmalarına vermesi gerektiğini savundu. Bu cüretkar bireyselcilik için onu sık sık kutsadım; çünkü okul "pratiği" her zamanki gibi etrafımda devam ederken, daha iyi şeyler için çok kısa olan bir günden çok sayıda değerli saat - derslerimi oldukça rahat bir şekilde öğreniyordum ve arada bolca temiz hava ve egzersiz yapıyordum.

Hiç de olağanüstü bir öğrenci olmadığımı söylemek için acele ediyorum. Sınıfın en tepesinde bir yerde durma zevkini besliyordum
ve her zaman bir soruyu kaçırmaktansa cevaplamayı tercih ediyordum; ancak
bunun, ilgi çekici, entelektüel bir tutkudan ziyade saf bir gurur olduğunu düşünüyorum. Ancak bu sağlıklı bir gururdu ve bana iyi geldi.

Tarihin bir döneminde, tarihini bile bilmediğim kadar eski bir zamanda, Abbott Akademisi'nde hecelemeyi öğrenecek kadar uzun süre öğrenci olduğumu hatırlıyorum. Belki de bu başarının şerefini hak ettiği yere vermek gerekir. Üstün cinsiyetin, erkek diplomalarıyla, ceket cebinde bir sözlüğe veya bir heceleme kitabına ömür boyu ihtiyaç duyarak dünyaya nasıl
döndüğünü gözlemlediğimde, İngilizceyi hecelemeye zorlandığım yönteme karşı bir saygı duyuyorum. Hiç şüphesiz ki çok ciddiydi.
Kırk kişilik bir sınıftaydık ve bir hecenin, bir harfin, bir tanımın veya hatta telaffuzda bir tökezlemenin uyumsuzluğu yüzünden yerlerimizi kaybettik. Bir keresinde sınıf başkanını L-u-ux--Lux dediği için kaybettiğimi hatırlıyorum. Korkunç bir darbeydi ve
yanaklarımda hâlâ yakıcı bir utançla düşünüyorum.

"Rahibe Manastırı"nda nasıl yazılacağını öğrenmiş olmamız gerekiyordu.
Zihinsel Felsefe dediğimiz şeyi çalıştık, benim için sınırsız bir zevkti;
ve bir lüks olarak gördüğüm Butler'ın Analojisi; ve uzaktan ama asla içtenlikle hayran olmadığım Shakespeare; Latince, ölü dile, canlı kızlığımızdan yedi yılımızı verdik;
Korulukta ve meyve bahçesinde Picciola ve Undine'i hayal ettik;
İngiliz edebiyatı yazlık ev ve üzüm çardaklarıyla, gölge lekeleri ve ışık parıltılarıyla ve
açık bir ayrıcalık hissiyle ilişkilendirilir. Fizyoloji vardı, ki bu pek de bir iş değildi ve
ve o kadar heyecan verici bulduğum astronomi vardı ki, bu yüzden hastalandım. Ne yazık ki, gerçek beni, büyük bir _M_ ile ve Öklid kitaplarında uzayıp giden Matematik'in genç ufkumu donuk bir umutsuzlukla kararttığını eklemeye zorluyor; ve kimyanın -ancak gerçekler anlatılamayacak kadar
aşağılayıcı. Babam, üniversite günlerinde bu yararlı bilimin peşinden gitmekten elde ettiği tek şeyin -ve o
kolayca mezun olan biriydi-
bir tozda çözünmüş bir şeyin
alt asetatı olduğu izlenimi olduğunu söylerdi.

Bu bölümde "kardeşimin
ders kitapları" üzerine yaptığım çalışmadan hatırlayabildiğim tek şey, bir zamanlar laboratuvarda Profesör Hitchcock ve bir cam kavanoz ve bir kimyasalın sorumlu olduğu korkunç bir koku olduğu ve "En azından, _bunun_ adı
ölüm saatime kadar benimle kalacak" dediğimdir. Ama _adı_ neydi? "Bana daha fazla soru sorma."

Tarih bölümünde, kötü bir okumadan nefret eden küçük öğrenciye daha fazla itibar kazandıracak sonuçlar elde edemem, ancak gerçekler ve rakamlar daha fazla. İnancıma göre, titreyen hafızamın gerektiği gibi ve uygun şekilde dolu olduğu uzun tarihi tarihler listesinden yalnızca ikisini hatırladığımı söyleyebilirim.

Amerika'nın ne zaman keşfedildiğini _biliyorum_; çünkü yıl, yirmi yaz geçirdiğim
sahil kasabasında bir baharın üzerine yazılmıştır ve o süre boyunca ortalama günde bir kez oradan geçtim.
Ve Kraliçe Elizabeth'in bu dünyadan ne zaman ayrıldığını söyleyebilirim, çünkü
Macaulay görkemli bir cümle yazmıştır:

"1603'te Büyük Kraliçe öldü."

Babamın kış akşamlarında bana De Quincey ve Wordsworth okuduğu yıl, Elizabeth Barrett Browning'i kendi başıma keşfettiğim yıl olmalı. İlk küçük olay, daha önce hiç duymamış gibi belirgin bir şekilde, edebiyat dünyasının, beni hiçbir alevli kılıcın sürgün edemeyeceği bir Cennet gibi açılmasını sağladı; ancak ikinci olay, kendi doğamı bana gösterdi.

Andover gün batımları Wachusett'in arkasında parlıyordu ve küçük odamın tek penceresiyle dağın güzel başı arasında hiçbir şey
müdahale etmiyordu. Yukarıda tutulan Andover karaağaçları, zarif işlemelerden oluşan
kavisler halindeki gözleri, içinden uzak gökyüzünün aşağı baktığı, bir insanın tüm hayatını ulaşmaya çalışarak geçirebileceği ve
sadece var olduğu için mutlu olabileceği, ister ona ulaşsın ister ulaşmasın, asil bir şey gibi görünüyordu.
Babamın büyük bahçelerindeki patikalar yaz aylarının ışığında bembeyaz yanıyordu ve şekilleri muazzam bir haç şeklindeydi.
Sarı ve tatlı Haziran zambakları, haçın yanındaki yumuşak lambalarını yakıyordu -on altı yaşındaydım ve Aurora Leigh'i okuyordum.

Yetişkin bir insan gülümseyebilir -ama hayır; hiçbir nazik düşünceli erkek veya kadın
bir kızın hayaline gülümsemez. Hayat, coşkuda daha asil, daha narin, daha ateşli, ruhlarımızı yöneten
görünmeyen ve söylenmeyen gerçekliklere daha sadık veya bizi sonsuza dek daha üzgün bırakan ne sunabilir? Dilimizde Aurora Leigh'den daha büyük şiirler olabilir, ancak bunu varsaymam yıllar aldı; ve şöhretin misafirperverliğini
görmüş olan hiç kimse o şiirin o zamanlar yaptığı şeyi o kız için yapamazdı. Hiçbir zaman iyi bir hafızam olmadı--ama sanırım büyük bir kısmını tekrarlayabilirdim; ve bazen erkeksi ikna kabiliyetine sahip yarı alaycı arkadaşlarımın şiirle ilgili gelişigüzel sınavlarına sık sık dayandığımı biliyorum. Herkes kendine göre; ve Shakespeare veya Latin Babaların başka bir etkilenebilir kız için yapabileceği şeyi Bayan Browning--güçlü ve nazik ismi sonsuza dek kutsansın!--benim için yaptı.

Açıkçası, Dünya Güzeli'nde ve onun için dürüst, zor bir iş yapma yönündeki ilk görünür özlemi (hırs çok düşük bir kelime) ona borçluyum.

Nisan ayı ve 1861 yılı. Okulda sıkıcı bir sabah.
Gökyüzü gri. Kızlar pek neşeli değil--kimse nedenini bilmiyor. Sabah postası geç geliyor ve Boston gazeteleri geç
dağıtılıyor. Büyük kızlar bunları alıyor ve başlıkları kızların yaptığı gibi tembelce okuyorlar; aslında gazeteyi pek umursamıyorlar ama
iyi bilgilendirilmiş olmak gerektiğinin farkındalar.

Birdenbire, tehdit edici bir derste
başarılarımı tazelediğim okuma odasında, alçak sesle mırıldanmalar ve
ünlemler duyuyorum. Sonra çok genç ve çok güzel bir kız,
kağıdı yakalıyor ve başımın üstünde döndürüyor. Bugüne kadar kulaklarımda çınlayan bir kahkahayla odada dans ediyor ve bağırıyor:

"Savaş başladı! _Savaş başladı!_"

Büyük bir kız dehşet içinde bir çığlık atıyor ve elini küçük yaratığın düşüncesiz dudaklarına koyuyor.

"Ah, nasıl _yapabilirsin_?" diye duyuyorum büyük kızı. "Şşş, şşş, _şşş_!"

DİKEN TAŞI.

ROBERT LOUIS STEVENSON'DAN.

Kral dünyanın önünde duran bir adamdı; gülümsemesi yonca kadar tatlıydı, ama ruhu bir bezelye kadar küçüktü. İki oğlu vardı; ve küçük oğul yüreğine göre bir çocuktu, ama büyük oğlundan korkuyordu. Bir sabah, henüz gün doğmadan davul karanlıkta
çınladı; ve Kral iki oğluyla birlikte at sırtındaydı ve arkalarında cesur bir ordu vardı. İki saat sürdüler ve çok dik olan kahverengi bir dağın eteğine geldiler.

"Nereye gidiyoruz?" dedi büyük oğul.

"Bu kahverengi dağın üzerinden," dedi Kral ve kendi kendine gülümsedi.

"Babam ne yaptığını biliyor," dedi küçük oğul.

Ve iki saat daha sürdüler ve harika bir şekilde derin olan
kara bir nehrin kıyılarına geldiler.

"Peki nereye gidiyoruz?" diye sordu büyük oğul.

"Bu kara nehrin üzerinden," dedi Kral ve kendi kendine gülümsedi.

"Babam ne yaptığını biliyor," dedi küçük oğul.

Ve bütün gün at sırtında gittiler ve gün batımına yakın bir zamanda
bir gölün kıyısına geldiler, orada büyük bir kumlu vardı.

"Buraya at sırtında gidiyoruz," dedi Kral; "bir Kralın evine, bir rahibin evine ve çok şey öğreneceğin bir eve."

Kumlunun kapılarında, rahip olan Kral onları karşıladı ve ciddi bir adamdı ve yanında kızı duruyordu, sabah kadar
güzeldi ve gülümseyip aşağı bakıyordu.

"Bunlar benim iki oğlum," dedi ilk Kral.

"Ve işte kızım," dedi rahip olan Kral.

"O harika, güzel bir kız," dedi ilk Kral, "ve gülümseme tarzını seviyorum."

"Harika, iyi yetişmiş delikanlılar," dedi ikincisi, "ve ciddiyetlerini seviyorum."

Ve sonra iki Kral birbirlerine baktılar ve "İşte bu iş
gerçekleşebilir." dediler.

Ve bu arada iki delikanlı hizmetçiye baktılar ve biri
soldu, diğeri kızardı; ve hizmetçi yere bakarak gülümsedi.

"İşte evleneceğim hizmetçi," dedi büyük olan. "Çünkü
sanırım bana gülümsedi."

Ama küçük olan babasını kolundan çekiştirdi. "Baba," dedi, "kulağına bir söz. Eğer gözünde lütuf bulursam, bu hizmetçiyle
evlenebilir miyim, çünkü bana gülümsüyor sanırım?"

"Sana bir söz," dedi babası Kral. "Beklemek iyi bir avdır,
ve dişler kapalıyken dil evdedir."

[Resim: "O CİDDİ BİR ADAMDI VE YANINDA KIZI DURUYORDU. "]

Şimdi dağın eteğine geldiler ve ziyafet çektiler; ve bu büyük bir
evdi, bu yüzden delikanlılar şaşkına dönmüştü; ve rahip olan Kral
masanın ucuna oturdu ve sessizdi, böylece delikanlılar
saygıyla
doldu; ve hizmetçi onlara gülümseyerek,
aşağıya doğru bakan gözlerle hizmet etti, böylece kalpleri genişledi.

Gün doğmadan önce, büyük oğul kalktı ve hizmetçiyi dokuma yaparken buldu, çünkü çalışkan bir kızdı. "Hizmetçi," dedi, "Seninle
evlenmek istiyorum."

"Babamla konuşmalısın," dedi ve yere gülümseyerek
baktı ve gül gibi oldu.

"Kalbi benimle," dedi büyük oğul ve göle doğru indi ve şarkı söyledi.

Biraz sonra küçük oğul geldi. "Hizmetçi," dedi, "babalarımız
kabul ederse, seninle evlenmek için iyi."

"Babamla konuşabilirsin," dedi ve yere baktı ve
gülümsedi ve gül gibi büyüdü.

"O görev bilincine sahip bir kız," dedi küçük oğul, "itaatkar bir eş olacak." Ve sonra düşündü, "Ne yapacağım?" ve
babasının bir rahip olduğunu hatırladı, bu yüzden tapınağa girdi ve bir
gelincik ve bir tavşan kurban etti.

Hemen haber yayıldı; ve iki oğlan ve ilk Kral, rahip olan Kral'ın huzuruna çağrıldı, orada
yüksek koltuğa oturdu.

"Ben donanımdan pek az şey anlarım," dedi rahip olan Kral, "ve güçten de pek az. Çünkü burada şeylerin gölgeleri arasında yaşıyoruz ve kalbimiz onları görmekten bıktı. Ve burada rüzgarda kuruyan giysiler gibi kalıyoruz ve kalbimiz rüzgardan yoruldu. Ama sevdiğim bir şey var, o da gerçek; ve bir şey için kızıma vereceğim, o da
sınama taşı. Çünkü o taşın ışığında görünen gider,
varlık gösterir ve bunun dışındaki her şey değersizdir. Bu yüzden,
çocuklar, eğer kızımı evlendirirseniz, ayağınızı uzatın ve bana dokunma taşını getirin, çünkü onun bedeli budur."

"Kulağınıza bir söz," dedi küçük oğul babasına. "Sanırım
bu taş olmadan da gayet iyi idare ediyoruz."

"Sizin kulağınıza bir söz," dedi babası. "Ben de sizin gibi düşünüyorum; ama
dişler kapalıyken dil evdedir." Ve rahip olan
Kral'a gülümsedi.

[Resim: "'HİZMETÇİ,' DEDİM, 'SENİNLE EVLENMEK İSTİYORUM.'"]

Ama büyük oğul ayağa kalktı ve rahip olan Kral'a baba adıyla seslendi. "Çünkü hizmetçiyle evlensem de evlenmesem de, bilgeliğinin sevgisi için seni o sözcükle çağıracağım; ve şimdi bile
dokunma taşını bulmak için
dünyaya doğru yola koyulacağım." Böylece
veda edip dünyaya doğru yola koyuldu.

"Sanırım ben de gideceğim," dedi küçük oğul, "eğer senin iznini alabilirsem. Çünkü yüreğim hizmetçiye gidiyor."

"Sen benimle eve gideceksin," dedi babası.

Böylece eve doğru yola koyuldular ve eve vardıklarında, Kral oğlunu
hazinesine aldı. "İşte," dedi, "gerçeği gösteren
mihenk taşı; çünkü apaçık gerçek dışında hiçbir gerçek yoktur; ve eğer buna
bakarsanız, kendinizi olduğunuz gibi
göreceksiniz."

Ve küçük oğul ona baktı ve yüzünü sanki sakalsız bir gencin
yüzüne benzetti ve yeterince memnun oldu; çünkü şey
bir ayna parçasıydı.

"Burada uğraşılacak kadar büyük bir şey yok," dedi; "ama eğer
bana hizmetçiyi getirecekse, asla şikayet etmem. Ama kardeşimin dünyaya at binmesi ve bu şeyin evde kalması ne kadar da aptalca."

Böylece diğer tarafa geri döndüler ve aynayı rahip olan Kral'a gösterdiler; ve aynaya baktığında, kendini bir Kral gibi, evini bir Kral'ın evi gibi ve her şeyi kendilerine
benzer şekilde gördüğünde, haykırdı ve Tanrı'yı ​​övdü. "Şimdi biliyorum," dedi, "açık gerçek dışında hiçbir gerçek yoktur; ve ben gerçekten bir kralım,
kalbim beni üzse de." Ve tapınağını yıktı ve
yeni bir tane inşa etti; ve sonra küçük oğul hizmetçiyle evlendi.

Bu arada büyük oğul, gerçeğin denenmesinin mihenk taşını bulmak için dünyaya geldi; ve bir yerleşim yerine
geldiğinde, adamlara bunu duyup duymadıklarını sorardı. Ve her yerde adamlar şöyle cevap verdi: "Sadece biz duymadık, aynı zamanda tüm insanlar arasında tek başımıza bu şeye sahibiz ve bu gün bile bacamızın yanında asılı duruyor." O zaman büyük oğul sevinir ve onu görmek için yalvarırdı. Ve bazen bu, şeylerin görünüşünü gösteren bir ayna parçası olurdu ve sonra şöyle derdi: "Bu asla olamaz, çünkü görünenden daha fazlası olmalı." Ve bazen hiçbir şey göstermeyen bir kömür parçası olurdu; ve sonra şöyle derdi: "Bu asla olamaz, çünkü en azından görünen vardır." Ve bazen gerçekten de bir mihenk taşı olurdu, rengi güzel, cilalanmış, yanlarında ışık olan; ve bunu bulduğunda, şeyi yalvarırdı ve o yerin insanları ona verirdi, çünkü tüm insanlar bu hediye konusunda çok cömertti; öyle ki sonunda cüzdanı onlarla dolmuştu ve ata bindiğinde bunlar birbirine şakırdadı; ve yolun kenarında durduğunda, onları dışarı çıkarır ve denerdi, ta ki başı bir yel değirmeninin yelkenleri gibi dönene kadar.

"Bu işin üzerine bir musallat!" dedi büyük oğul, "çünkü bunun
sonunu göremiyorum. Burada kırmızı, burada mavi ve yeşil var; ve
bana hepsi mükemmel görünüyor, ama yine de birbirlerini utandırıyorlar. Ticaret üzerine bir musallat! Eğer rahip olan ve babam diye adlandırdığım Kral olmasaydı ve ağzımı şarkı söyleten ve kalbimi genişleten koyu tenli güzel kız olmasaydı, hepsini
tuzlu denize
düşürüm ve eve gidip diğer insanlar gibi bir
Kral olurdum."

Ama o, bir dağda bir geyik gören avcı gibiydi, böylece
gece düşebilir, ateş yakılabilir ve evinde ışıklar parlayabilir, ama o geyiğin arzusu tek başına göğsündedir.

Şimdi uzun yıllar sonra büyük oğul tuzlu denizin kıyılarına geldi; ve geceydi, vahşi bir yerdi ve denizin gürültüsü
yüksekti. Orada bir ev ve orada bir mumun ışığında oturan bir adam gördü, çünkü ateşi yoktu. Şimdi büyük oğul ona geldi ve adam ona içmesi için su verdi, çünkü ekmeği yoktu; ve
kendisine bir şey söylendiğinde başını salladı, çünkü söyleyecek sözü yoktu.

"Gerçeğin mihenk taşı sende mi?" diye sordu büyük oğul; ve adam başını salladığında, "Bunu bilmeliydim," diye bağırdı büyük oğul; "Burada onlarla dolu bir cüzdanım var!" Ve bununla birlikte güldü,
kalbi yorgun olmasına rağmen.

Ve bununla birlikte adam da güldü ve kahkahasının fısıltısıyla
mum söndü.

"Uyu," dedi adam, "şimdilik yeterince yol kat ettiğini düşünüyorum; ve
arayışın sona erdi ve mumum söndü."

Şimdi, sabah olduğunda, adam eline berrak bir çakıl taşı verdi ve
hiç güzelliği ve rengi yoktu ve büyük oğul ona
küçümseyerek baktı ve başını salladı ve gitti, çünkü ona
küçük bir mesele gibi geldi.

O gün boyunca at sırtındaydı ve zihni sakindi ve
kovalama arzusu yatışmıştı. "Ya bu zavallı çakıl taşı sonuçta mihenk taşıysa?"
dedi; ve atından indi ve cüzdanını
yolun kenarına boşalttı. Şimdi, birbirlerinin ışığında, tüm mihenk taşları renklerini ve ateşlerini kaybettiler ve sabahki yıldızlar gibi
soldular; ama çakıl taşının ışığında, güzellikleri kaldı, sadece
çakıl taşı en parlak olanıydı. Ve büyük oğul alnına vurdu. "Ya bu gerçekse," diye haykırdı, "hepsi biraz doğruysa?"
Ve çakıl taşını aldı ve ışığını göklere çevirdi ve
çukur gibi üstünde derinleştiler; ve tepelere çevirdi,
ve tepeler soğuk ve engebeliydi, ama hayat yanlarında öyle akıyordu ki
kendi hayatı da sıçradı; ve toza çevirdi ve
tozu sevinç ve dehşetle seyretti; ve kendine çevirdi ve diz çöktü ve dua etti.

"Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun," dedi büyük oğul, "mihenk taşını buldum; ve şimdi dizginlerimi çevirebilir ve eve, Kral'a
ve ağzımı şarkı söyleten ve kalbimi
büyüten kumralın hizmetçisine gidebilirim. "

Şimdi, dağ evine geldiğinde, Kral'ın eskiden onunla buluştuğu kapının yanında oynayan
çocukları gördü ve bu onun
keyfini kaçırdı; çünkü yüreğinde, "Çocuklarımın
oynaması gereken yer burası" diye düşündü. Ve salona girdiğinde, yüksek
koltukta kardeşi ve yanında hizmetçi vardı; ve bunun üzerine öfkesi yükseldi,
çünkü yüreğinde, "Orada
oturan ben olmalıyım ve yanımda hizmetçi olmalı" diye düşündü.

"Sen kimsin?" dedi kardeşi. "Ve seni dağ evinde ne kılıyor?"

"Ben senin ağabeyinim," diye cevapladı. "Ve hizmetçiyle evlenmeye geldim, çünkü gerçeğin mihenk taşını getirdim."

[Resim: "BÜTÜN O GÜN BİNDİĞİ SÜREÇTE, ZİHNİ SAKİNDİ.... 'NE OLURSA OLSUN, BU ZAVALLI ÇAKIL TAŞI, SONUCUNDA?' O DEDİ."]

Sonra küçük kardeş yüksek sesle güldü. "Neden," dedi, "Yıllar önce
mihenk taşını buldum ve hizmetçiyle evlendim ve çocuklarımız kapıda oynuyor."

Şimdi bunun üzerine büyük kardeş şafak gibi grileşti. "Adil davranmış olmanızı rica ediyorum," dedi, "çünkü hayatımın kaybolduğunu görüyorum."

"Adil mi?" dedi küçük kardeş. "Rahatsız bir adam ve kaçak olan sizler, benim adaletimden veya babamın kralından, yerleşik halktan ve ülkede tanınanlardan şüphe etmek size yakışır."

"Hayır," dedi büyük kardeş; "başka her şeye sahipsin, sen de sabret,
ve bana dünyanın mihenk taşlarıyla dolu olduğunu ve hangisinin doğru olduğunun
kolayca görünmediğini söylememe izin ver."

"Benim utancım yok," dedi küçük kardeş. "İşte orada ve
içine bak."

Böylece büyük kardeş aynaya baktı ve çok şaşırdı; çünkü
yaşlı bir adamdı ve saçları başında beyazdı; ve
salonda oturdu ve yüksek sesle ağladı.

"Şimdi," dedi küçük kardeş, "bak ne kadar aptalca bir rol oynadın, babamızın hazinesinde yatanı aramak için tüm dünyayı dolaştın ve köpeklerin havlaması için yaşlı bir araba olarak geri döndün,
ve civciv veya çocuk olmadan. Ve ben, görev bilincine sahip ve bilge olan, burada oturuyorum
erdemler ve zevklerle taçlandırılmış ve
kalbimin ışığında mutlu."

"Bence zalim bir dilin var," dedi ağabey; ve
berrak çakıl taşını çekip çıkardı ve ışığını ağabeyine çevirdi; ve
işte, adam yatıyordu; ruhu bir bezelye kadar küçülmüştü ve
yüreği akrepler gibi küçük korkularla dolu bir torbaydı ve
sevgi koynunda ölmüştü. Ve bunun üzerine ağabey yüksek sesle haykırdı
ve çakıl taşının ışığını hizmetçiye çevirdi ve işte! O sadece bir kadın maskesiydi ve içten tamamen ölmüştü ve
bir saatin tik takları gibi gülümsüyordu ve nedenini bilmiyordu.

"Ah, peki," dedi ağabey, "hem iyi hem de kötü olduğunu görüyorum. Öyleyse hepiniz karanlıkta iyi geçinin; ama
cebimde çakıl taşımla dünyaya çıkacağım."

DERGİ NOTLARI.

BAYAN HUMPHRY WARD--DR. JOWETT.

Merhum Dr. Jowett'in bir keresinde Bayan Humphry
Ward'a şöyle dediği bildiriliyor: "Gelecekte neredeyse tamamen biyografi yoluyla öğretmeye geleceğiz. En aşina olduğumuz yaşamla, 'İsa'nın Hayatı'yla başlayacağız ve çocuklarımızın önüne insanların yaşamlarının büyük örneklerini giderek daha fazla koyacağız, böylece
başlangıçtan itibaren düşüncelerinde kahramanlar ve arkadaşlar olacak."

Bu derginin editörleri Dr. Jowett ile tamamen aynı fikirde. Uzun zamandır, bu sayfalarda, Bay Hall Caine'in Aralık MCCLURE'S'deki sözlerini alıntılamak gerekirse, "inanç açısından Renan'ın inançsızlık açısından olduğu kadar canlı ve kişisel" olacak bir "İsa'nın Hayatı" yayınlamak için büyük bir arzuları vardı.

ÜÇ YÜZ BİN.

MCCLURE'S DERGİSİ'nin şu anki tirajını temsil eden bu rakamların anlamını kavramak zordur. Üç yıl önce beş dergi - "The Century", "Harper's", "Scribner's", "The Cosmopolitan" ve "Munsey's"--görünüşe göre tüm dergi alanını işgal ediyordu.
Ancak toplam tirajları beş yüz bin kopyayı geçmiyordu. MCCLURE'S'in tirajı, başladığı dönemdeki tüm rakiplerinin toplam tirajının beşte üçüne eşittir.

"Harper's Magazine" ve "The Century" uzun yıllar boyunca Amerikan halkının harika resimli aylık dergilere olan ihtiyacını karşıladı. İnsan, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her zeki ailenin bu dergilerden birini veya diğerini veya ikisini birden aldığını hayal ediyor. "Harper's" yarım asırdan fazla bir süredir var ve "The Century" ise muhteşem yaşamının yirmi beş yılını yeni tamamladı.

MCCLURE'S'in tirajı, dergi dünyasının bu iki deviyle eşittir.

Bu gerçeklerden, sadece karşılaştırma amacıyla değil, sadece arkadaşlarımızın üç yüz bin tirajın ne anlama geldiğini anlamalarını sağlamak için bahsediyoruz.

Ve kendimizden bahsederken, üç ay boyunca - Ekim, Kasım ve Aralık - ay be ay,
diğer tüm dergilerden daha fazla ücretli reklam aldığımızı, Aralık sayımızda ise dünyanın tarihindeki diğer tüm dergilerden daha fazla ücretli reklam sayfası olduğunu söyleyebiliriz.

Bir diğer ilginç gerçek ise, Kasım ve Aralık aylarında MCCLURE'S DERGİSİ'nin kalıcı tirajda diğer tüm dergilerden daha büyük ilerlemeler kaydetmesidir.

KENDİ BASIM TESİSİMİZ.

DERGİ'nin yüksek tirajı nedeniyle, komple bir baskı ve ciltleme tesisi satın almak zorunda kaldık. Bunu Mart ayının başından önce kurmayı umuyoruz. Tesisin kapasitesi ayda en az beş yüz bin kopya olacak ve baskı altında altı yüz bin kopya basabiliriz.

En iyi ve en modern baskı makinelerini temin ettik ve uygun
baskıcılarla
herhangi bir yerde yapılabilecek en güzel dergiyi basabileceğiz.

ANTHONY HOPE'UN YENİ ROMANI

Nisan sayımızda başlıyor. Bu, coşkulu bir macera hikayesi. "Zenda Tutsağı"ndan bu yana yazdığı ilk roman ve bu muhteşem hikayeden daha fazla aksiyon içeriyor.

LINCOLN'UN HAYATI

tarih zamanımıza yaklaştıkça ilgi artacak.
Her bölüm çok fazla yeni şey içerecek ve derginin her sayısında Lincoln'ün birkaç portresi yer alacak.

LINCOLN'UN İLK HAYATI.

İlk dört Lincoln makalesini topladık, hem metin hem de resimlerle yeni konular ekledik ve birkaç gün içinde yukarıdaki başlıklı bir cilt çıkaracağız. Lincoln'ün yirmi portresini ve yüzün üzerinde başka resmi içerecek ve Lincoln'ün hayatının ilk
yirmi altı yılını ele alacak.

ELIZABETH STUART PHELPS

sonraki iki sayıda "The Gates Ajar"ın yazılması anlatılıyor.
O zamanlar sadece yirmi yaşındaydı. Kitabın halk üzerindeki etkisi, ona getirdiği yazışmalar ve ona sağladığı tanıdıklar
üzerinde bolca durulacaktır. Bunlar edebi otobiyografide iki dikkat çekici makaledir.

ALBAY ELLSWORTH, ALBAY JOHN HAY'DEN.

Ellsworth'ün İskenderiye'deki ölümü - "savaşın ilk göze çarpan kurbanı" - sadece yirmi dört yaşında olmasına rağmen, son derece romantik ve pitoresk bir kariyerin dramatik sonuydu; ve hiç kimse ayrıntılarını Albay Hay kadar iyi bilmiyor. Albay Hay, Ellsworth'ün "gençliğimin en değerli arkadaşlarından biri" olduğunu söylüyor. Dahası, Albay Hay Lincoln'ün özel sekreteriyken, Başkan Lincoln'ün özellikle gözdesi ve _koruyucusuydu_. Albay Hay'in makalesi, bu nedenle, oldukça
olağanüstü ilgi çekicidir. Bununla birlikte bazı çok
ilginç resimler yayınlanacaktır.

"SABİN KADINLARI" - BİR DÜZELTME.

Bay Low'un Ocak sayısındaki makalesinde, baskıya girdiği anda yaptığı değişiklikler, düzeltilmesi gereken bir hataya yol açtı, ancak şüphesiz okuyucularımızın çoğu bunu
kendileri için fark etti. David'in "Sabin Kadınları" resminin notunda, resmin Sabin kadınlarının Romalılar tarafından ele geçirilmesini tasvir ettiği belirtiliyordu, oysa kadınların ele geçirmeden sonra bir savaşa müdahalesini tasvir ediyordu.

McClure's Magazine, VI. Cilt, No. 3. Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu.
Şubat 1896, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE ***

***** This file should be named 13788.txt or 13788.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/8/13788/

Produced by Juliet Sutherland, Richard J. Shiffer and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
