*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lady Rose's Daughter (Leydi Rose'un Kızı)
Yazar: Mrs. Humphry Ward
Yayın Tarihi: October 18, 2004 [EBook #13782]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13782
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lady Rose's Daughter, by Mrs. Humphry Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lady Rose's Daughter

Author: Mrs. Humphry Ward

Release Date: October 18, 2004 [EBook #13782]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY ROSE'S DAUGHTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: 122. sayfaya bakınız
"SANKİ KULAKLARINDAKİ SÖZCÜKLERİ DİNLİYORMUŞ GİBİ"]

Lady Rose'un Kızı

Bir Roman

BAYAN HUMPHRY WARD
"Eleanor" "Robert Elsmere" vb. vb.'nin yazarı

İLLÜSTRASYONU
HOWARD CHANDLER CHRISTY

1903

İLLÜSTRASYON
"SANKİ KULAKLARINDAKİ SÖZCÜKLERİ DİNLİYORMUŞ" . . . _Ön sayfa_

"LADY HENRY HEYECANLA DİNLİYORMUŞ" . . . . . . . . . . . . . _Karşı sayfa_. 30

"'GERÇEKTEN YAPACAĞIM!' diye bağırdı SÖR WILFRID ve yürümeye devam ettiler". . . . . . . . 52

"LADY HENRY NEFES ALDI. SANDALYESİNİN ÜZERİNE YÜKSELDİ" . . . . . . . . . . 100

"NEŞELİ BİR SAHNEYLE KARŞIYA ÇIKTI" . . . . . . . . . . . . . . . . . 242

"'GÜLÜMÜN ÇOCUĞU İÇİN,' DEDİ, NAZİKÇE". . . . . . . . . . . . . . 254

"ELLERİ ÖNÜNDE KAVUŞMUŞ" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 356

"KENDİNİ ONUN YANINDA DİZ ÇÖKTÜĞÜNÜ BULDU" . . . . . . . . . . . . . . . . 480

LADY ROSE'UN KIZI

I

"Merhaba! Hayır!--Evet!--Aman Tanrım, ben Jacob! Delafield, canım dostum, nasılsın?"

Böyle söyleyerek--yıllar önce bir Şubat akşamı--gece elbisesi giymiş yaşlı bir beyefendi, Bruton Caddesi'ndeki bir evin önünde duran arabasından kendini dışarı attı ve aceleyle kaldırımda biraz daha ileride başka bir faytondan inen genç bir adamla buluşmaya gitti.

Yaşlı adamın sesindeki keyif açıkça duyuldu ve genç adam da ona eşit bir samimiyetle, belki de daha rahat ve ölçülü bir tavırla
karşıladı.

"Yani _evdesiniz_ Sir Wilfrid? Duyuruldunuz, gördüm. Ama Paris'in sizi biraz alıkoyacağını düşündüm."

"Paris mi? Ben değil! Orada tanıdığım insanların yarısı öldü ve geri kalanı da kaba. Peki, sen nasılsın? Servetini mi yapıyorsun, ha?"

Ve kolunu genç adamın koluna sokan konuşmacı, onunla birlikte, bir dizi araba boyunca, açık kapısında bir grup uşak olan bir eve doğru yürüdü. Jacob Delafield gülümsedi.

"Bir emlakçının işi, başkasınınkini harcamak gibi görünüyor - şimdiye kadar
gittiğim kadarıyla."

"Emlakçı! Senin barda olduğunu sanıyordum?"

"Evet, ama evraklar gelmedi. Kuzenim bana Essex arazilerinin bakımını teklif etti. Kırsalı severim--her zaman sevmişimdir. Bu yüzden kabul etmem gerektiğini düşündüm."

"Ne--Dük mü? Şanslı adam! Düzenli bir gelir ve hiç kaygı yok. Sanırım
oldukça iyi maaş alıyorsun?"

"Ah, fena maaş almıyorum," diye cevapladı genç adam sakin bir şekilde. "Elbette
Leydi Henry'ye mi gidiyorsun?"

"Elbette. İşte buradayız."

Yaşlı adam kapıda bekleyen hizmetçilerin dışında durdu
ve daha alçak bir sesle konuştu. "Nasıl? Hiç mi başarısız olmuyor?"

Jacob Delafield tereddüt etti. "Çok kör oldu--ve belki de daha
fazla güçsüz, genel olarak. Ama her zamanki gibi evde--her akşam birkaç kişi için ve Çarşambaları da epeyce kişi için."

"Hala yalnız mı yoksa ona bakan bir akrabası var mı?"

"Akraba mı? Hayır. Hepsinden nefret ediyor."

"Sen hariç mi?"

Delafield, karşılık veren bir gülümseme olmadan omuzlarını kaldırdı. "Evet, beni kabul edecek kadar iyi. Sen onun mütevellilerinden birisin, değil mi?"

"Şu anda tek kişi. Ama ben İran'dayken avukatlar gereken her şeyi yaptılar. Leydi Henry'nin kendisi bile
yardımcı olabileceği bir mektup yazmaz. Gerçekten bir yıldan uzun süredir onun hakkında neredeyse hiçbir şey duymadım. Bu sabah Paris'ten geldim - evde olup olmadığını sormak için
gönderildim - ve işte buradayım."

"Ah!" dedi Delafield, aşağı bakarak. "Şey, onunla
iki yıldan fazla bir süredir birlikte olan bir hanım var--"

"Ah, evet, evet, hatırlıyorum. Yaşlı Leydi Seathwaite bana geçen yıl söyledi.
Mademoiselle Le Breton--adı bu değil miydi? Ne--ona kitap okuyor ve
onun için mektup yazıyor--bu tür şeyler?"

"Evet--bu tür şeyler," dedi diğeri, bir anlık tereddütten sonra.
"Orası bir yağmur lekesi değil miydi? Bu soylulara saldırayım mı?"

Ve uşakların arasından geçti, ancak bu sıra her zamanki Mayfair yoğunluğunda değildi. İçerideki parti bir "aşık" değildi.
Evini toplayan ev sahibi, evinizin asıl amacının kalabalığı cezbetmek değil, onu dışarıda tutmak olduğu görüşündeydi. İki adam
birlikte merdivenleri çıktılar.

"Ne kadar da şirin bir ev!" dedi yaşlı adam etrafına bakarak. "Amcanın
yeniden inşa ettiğini hatırlıyorum. Ve ondan önce, annesini, buradaki yaşlı Düşes'i, papaz sürüsüyle hatırlıyorum. Yemin ederim, Londra'nın tadı Tahran'dan sonra
iyi!"

Ve konuşmacı, sarı, kır saçlı başını geriye atarak, ışıklara, eve, misafirlere, tanıdık bir kokuya sahip hassas bir köpeğin havasıyla baktı.

"Ah, yeni eve dönmüşsün," dedi Delafield gülerek. "Ama seni burada tutmaya çalışalım--"

"Sevgili dostum, merdivenlerin tepesindeki kim?"

Yaşlı diplomat durakladı. Çiftin önünde yarım düzine kadar misafir
çıkıyordu ve bir o kadarı da iniyordu. En tepede siyahlar giymiş uzun boylu bir hanım duruyordu,
alıp götürüyordu.

Delafield başını kaldırdı.

"Bu Mademoiselle Le Breton," dedi sessizce.

"O mu alıyor?"

"Misafirleri dağıtıyor. Lady Henry genellikle arkadaki oturma odasına yerleşiyor. Çok fazla insanı aynı anda görmesi ona göre değil.
Mademoiselle ayarlıyor."

"Lady Henry, benim hatırladığımdan çok daha çaresiz olmalı," diye mırıldandı Sir Wilfrid, biraz şaşkınlıkla.

"Fiziksel olarak öyle. Ah, hiç şüphe yok! Aksi takdirde pek fazla
değişim bulamazsınız. Sizi tanıştırayım mı?"

Uzun boylu, ince yapısı ve dikkat çekici fizyonomisiyle yaşlı adamın dikkatini çeken bir kadına yaklaşıyorlardı. Yakışıklı değildi - bu, kesinlikle, adamın ilk izlenimiydi? Elmacık kemikleri
fazla belirgindi, çene ve ağız çok güçlüydü. Ve yine de cildin ince solukluğu, tabiri caizse başın ve yüzün çizildiği o ince siyah beyaz, hayatın, bütünün canlanması--bunlar
güzellik değil miydi, yoksa güzellikten daha fazlası mıydı? Gözlere, başın duruşuna, saçların zengin ihtişamına gelince, Madam Vigee Le Brun'un giyebileceği gibi
on sekizinci yüzyıla özgü bir ustalıkla düzenlenmişti--ikinci bakışta bunların etkisi öyleydi ki Sir Wilfrid
onların süslediği hanıma bakmaktan kendini alamadı.
Aşırı canlı, aşırı parlak bir şeyin etkisiydi--bir canlanma, bir yoğunluk,
o kadar güçlüydü ki, ilk bakışta, bir yoldan geçen kişi bunun onu
hoşuna gidip gitmediğini bile zor anlayabilirdi.

"Mademoiselle Le Breton--Sir Wilfrid Bury," dedi Jacob Delafield,
onları tanıştırarak.

"_Fransız mı_?" diye düşündü yaşlı diplomat, şaşkın bir şekilde. "Ve--onu daha önce hiç
gördüm mü?"

"Leydi Henry çok sevinecek!" dedi alçak, hoş bir ses. "Siz eski dostlardan birisiniz, değil mi? Sizden sık sık bahsettiğini duydum."

"Çok iyisiniz. Kesinlikle, ben eski bir dost--bir bağlantım da."

Sir Wilfrid'in ses tonunda hafif bir katılık vardı,
ki bir sonraki anda bundan utandı. "Leydi
Henry'nin İngiltere'den ayrıldığımdan beri çok daha çaresiz hale geldiğini duyduğum için çok üzgünüm."

"Yorgunluğa dikkat etmesi gerekiyor. Aynı anda iki veya üç kişi onu görmeye gidiyor.
Onlardan daha çok hoşlanıyor."

"Bence," dedi Delafield, "hanımefendinin tam olarak ne istediğini unutması için bir hile daha."

Genç adamın neşeli alt tonu, onunla Mademoiselle Le Breton arasında geçen bakışla birlikte, Sir Wilfrid'in bastırılmış
şaşkınlık hissine katkıda bulundu.

"Ona, Jacob, burada olduğumu söyleyecek misin?" Genç adama aniden döndü.

"Elbette - mademoiselle izin verdiğinde. Ah, işte Düşes geliyor!"
dedi Delafield, başka bir sesle.

Merdiven başından Sir Wilfrid Bury ile birkaç adım uzaklaşmış olan Mademoiselle Le Breton aceleyle döndü. Narin, ufak tefek, narin ve elmaslarla
parıldayan bir kadın tek başına merdivenlerden yukarı çıkıyordu.

"Canım," dedi yeni gelen, ellerini hevesle
Mademoiselle Le Breton'a uzatarak, "İçeri girip sana bir bakmam gerektiğini hissettim.
Ama Freddie, o sıkıcı Dışişleri Ofisi'nde onunla buluşmam gerektiğini
söylüyor! Bu yüzden sadece on dakika kalabiliyorum. Nasılsın?"--sonra, daha alçak bir sesle, neredeyse bir fısıltıyla, ancak Sir Wilfrid Bury'nin
kulaklarına ulaştı--"ölümüne endişeli misin?"

Mademoiselle Le Breton bir an için gözlerini ve omuzlarını kaldırdı, sonra,
gülümseyerek, parmağını dudağına koydu.

"Yarın öğleden sonra bana mı geliyorsun?" dedi Düşes, aynı yarı fısıltıyla.

"Sanırım kaçamam."

"Saçmalama! Canım, biraz hava alman ve egzersiz yapman gerek! Jacob,
geldiğini
görecek misin?"

"Ah, ben iyi değilim," dedi genç adam, arkasını dönerek. "Düşes, Sir Wilfrid Bury'yi
hatırlıyor musun?"

"Hatırlamasaydı doğal olmayan bir vaftiz kızı olurdu," dedi o beyefendi, gülümseyerek. "Kuzeniniz olabilir, ama ben onu sizden
önce tanıyordum."

Genç Düşes irkilerek döndü.

"Sir Wilfrid! Bir manzara. Ne zaman geri döndün?"

İncecik ellerini onun iki elinin arasına koydu ve ona
uygun şaşkınlığı ve babasının en eski arkadaşına layık olduğu selamları yağdırdı.
Ses, jest, kelimeler - hepsi eşit derecede cana yakın, iyi eğitimli ve yüzeyseldi - Sir Wilfrid bunun gayet farkındaydı. İnce, saman rengi bir bıyığı ve aynı renkte uzun kirpikleri vardı. Hem
kirpikler hem de bıyık, bilindiği gibi,
sahiplerinin dünyayı oldukça iyi bir amaçla gözlemlediği bir perde oluşturuyordu. Düşes, sosyal ve ailevi görevini yerine getirip onu Mademoiselle Le Breton'a geri döndüğünde, farkı hemen anladı.

"Öğleden sonra gelemeyecek kadar sıkıcıydı! Kızın dansını görmeni istedim - o _çok_ büyük bir ördek! Ve o Kanadalı kız
şarkı söylemeye geldi. Sesi muhteşemdi--ama bazı yorucu
numaraları var!--ve _ben_ ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum. 16'sındaki diğer müziğe gelince--diyorum ki, bir köşe bulamaz mıyız?" Ve Düşes
kendisi ve arkadaşlarının
az önce girdikleri güzel oturma odasına hoşnutsuz bir tavırla baktı.

"Hatırlayacaksınız, Leydi Henry köşeleri sevmez," dedi Mademoiselle Le Breton gülümseyerek. Hafifçe özgür ve imalı olan tonu bir kez daha Sir Wilfrid'in meraklı gözlerini ona çekti ve Düşes'in bu sözü
aldığı sabırsız hareketi de yakaladı.

"Ah, sorun değil!" dedi Mademoiselle Le Breton, aniden kendi kendine dönerek. "İşte Bay Montresor--sanırım Dışişleri Bakanlığı'na da gidiyor. Şimdi
Leydi Henry'ye ulaşma şansı olacak."

Sir Wilfrid, ünlü Savaş Bakanı'nın
iyi dolu ama kalabalık olmayan odadan yavaşça geldiğini, arada sırada bir selamlaşma veya vedalaşma için durduğunu ve bunu yaparken belirgin ve çirkinleştirici bir miyopluktan dolayı çok engellendiğini görmek için oturma odasına baktı.
Orta boydan daha uzun, güçlü yapılı bir adamdı. Demir grisi saçları,
derinlemesine oyulmuş yüz hatları ve mağara gibi siyah gözleri, ününün gerektirdiği
güç havasını veriyordu. Öte yandan, görme zorluğu, aşırı çalışmanın belirgin kamburluğuyla birleşince,
niteleyici bir izlenim yaratıyordu -- sanki alay edilen ve zincirlenen bir güç, Filistinliler arasında bir Samson.

"Sevgili hanımefendi, iyi geceler. Whitehall'da vahşi hayvanlarla dövüşmeye gitmeliyim -- daha kötü şans! Ah, Düşes! Her şey çok iyi--ama sen de kaçamazsın!"

Böyle diyerek Bay Montresor, Mademoiselle Le Breton ile el sıkıştı ve Düşese gülümsedi--her iki hareket de aynı derecede şakacı bir yakınlığı ele veriyordu.

"Leydi Henry'yi nasıl buldunuz?" dedi Mademoiselle Le Breton, alçak bir sesle.

"Çok iyi, ama çok sinirli. Beni sürekli azarlıyor--bir derim bile kalmadı. Ah, Sir Wilfrid!--seni gördüğüme _çok_ sevindim! Ne zaman
geldin? Belki seni Dışişleri Bakanlığı'nda bulabilirim diye düşündüm."

"Hemen oraya gidiyorum," dedi Sir Wilfrid.

"Ah, ama bu iyi değil. Yarın akşam benimle yemek yer misin?--eğer müsaitsen?
Mükemmel!--bu ayarlandı. Bu arada--onu içeri gönder, mademoiselle--onu içeri gönder! O dinç, sıra ona gelsin. " Ve Bakan sırıtarak,
omzunun üzerinden geriye, iki kişinin arasında tekerlekli bir hasta sandalyesinde oturan yaşlı bir kadının siluetinin belirsizce görülebildiği bir iç oturma odasını işaret etti.

"Piskopos gittiğinde," dedi Mademoiselle Le Breton gülerek başını sallayarak. "Ama ona uzun süre kalmamasını söyledim."

"İstemeyecek. Leydi Henry, benim gri saçlarıma verdiğinden daha fazla kıyafetine dikkat etmiyor. Dün geceki konuşmam için bana verdiği not! İyi geceler, sevgili hanımefendi--iyi geceler. Siz daha iyisiniz, sanırım?"

Bay Montresor, konuştuğu hanıma samimi olduğu kadar içten bir bakış fırlattı; ve hemen ardından içeri giren bir grup insan tarafından sıkıştırılan Sir Wilfrid, mırıldanılan kelimeleri yakaladı:

"Ne zaman isterseniz bana danışın - istediğiniz zaman."

Mademoiselle Le Breton güzel gözlerini konuşmacıya doğru sessiz bir minnetle kaldırdı.

"Ve beş dakika önce onu sıradan buldum!" dedi Sir Wilfrid kendi kendine, uzaklaşırken. "Aman Tanrım, bir _dame de compagnie_ için o genç
kadın rahat! Ama onu veya onun
ikincisini daha önce nerede gördüm?"

Bir anlığına odaya bakmak için durdu, sonra kendini
gördüğü kadarıyla, onun için
içerdiği birçok olası sohbetten birine bıraktı. Geçtiğimiz yüzyılın görkemli panelli bir odasıydı, İngiliz zenginlerinin küçük bir azınlığının her zaman sahip olduğu hem rahatlık hem de güzellik için o kesin içgüdüyle döşenmişti. İnci beyazı ve parıldayan mavinin en ince parlaklığına bürünmüş iki görkemli
Gainsborough, iç odaya açılan kare açıklığın her iki tarafında asılıydı. Romney tarafından yapılmış, güzel, bulutlu bir kız başı, şöminenin üzerindeki panellerden aşağı bakıyordu. Vandyck tarafından yapılmış, cübbeli bir rahip, Gainsborough'lara bakan başka bir duvarın
ortasını oluşturuyordu. Resimlerin hepsi
ünlüydü ve nesillerdir Delafield adıyla ilişkilendirilmişti.
Altlarındaki halılar, on sekizinci yüzyıla ait güzel mobilyalarla kaplıydı, Çoğu, zamanla ve kullanımla narin ve solmuş bir güzelliğe bürünmüş gösterişli bir İtalyan tipiydi. Oda, sohbet için çeşitli dairelere ve merkezlere ustaca bölünmüştü; sandalyeler çoktu ve rahattı; çiçekler baş başa görüşmeleri koruyordu veya güzel yüzler için bir ortam oluşturuyordu; lambalar yumuşaktı, hava sıcak ve hafifti. Neşeli bir uğultu, sanki sadece konuşmak için yapılan bir sohbetmiş gibi yükseldi; ve samimi bir sosyal zevkin genel bir etkisi, samimi bir sosyal zevk, büyüleyici sahneden çıkıp izleyiciye kendini iletiyor gibiydi.

Ve birkaç dakika boyunca, komşu bir grup tarafından keşfedilip gürültülü bir şekilde ilhak edilmeden önce, Sir Wilfrid, genç Düşes'in peşinden odadaki Mademoiselle Le Breton'un ilerleyişini izledi. Nereye gitse, gülümsemeler, saygı ve istekli ilgiyle karşılanıyordu. Burada ve orada bir tanıtım yaptı, bir grubu yeniden dağıttı, bir sandalyeyi hareket ettirdi. Gözünün her yerde olduğu, herkesi tanıdığı açıktı; kuralı hem mutlak hem de hoş karşılanıyordu. Kısa bir süre sonra, kendisi bir koltuğa oturduğunda, Sir Wilfrid'in kendi konuşmasının aralıklarında algıladığı gibi, odadaki en hareketli çevrenin lideri oldu. Bir narin kolu Mademoiselle Le Breton'un sandalyesinin arkasına uzanan Düşes, güldü ve gevezelik etti; bakire beyazlar içindeki iki genç kız ayaklarının dibindeki büyük, yaldızlı ayak taburelerine oturdu; etrafında duran veya oturan gruba erkekler katıldı; ve ortasında, gül brokarlı bir arka plana karşı keskin bir şekilde görülen siyah başının parlaklığı, neredeyse zayıflığa yakın uzun vücudunun zarafeti, garip yüz hatlarının ifade gücü, jestlerinin canlılığı, sesinin tatlılığı, odanın yarısının gözlerini ve kulaklarını Leydi Henry'nin "arkadaşına" çekti. Kısa bir süre sonra uzakta bir hareket oldu. Diz altı pantolon ve gümüş tokalı ayakkabılar giymiş bir adam arka oturma odasından çıktı. Mademoiselle Le Breton hemen ayağa kalktı ve onu karşılamaya gitti.

"Piskopos uzun bir süre görev yaptı," dedi yaşlı bir general Sir Wilfrid Bury'ye. "Ve işte Mademoiselle Julie sizi almaya geliyor."

Sir Wilfrid, bu şekilde tarif edilen hanımın gülümseyen bir işaretine itaat ederek ayağa kalktı ve onun havada süzülen siyah perdelerini
diğer odaya doğru takip etti.

"Leydi Henry'nin yanındaki o iki kişi kim?" diye sordu rehberine, evin hanımının hüküm sürdüğü _penetralia_'ya
yaklaşırlarken. "Ah, anladım!--biri Dr. Meredith--peki diğeri?"

"Diğeri Yüzbaşı Warkworth," dedi Mademoiselle Le Breton. "Onu
tanıyor musunuz?"

"Warkworth--Warkworth? Ah--elbette--Masud seferinde kendini
belirten adam. Ama neden bu kadar çabuk geri döndü?"

Mademoiselle Le Breton belirsiz bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım eve hasta olarak gönderildi," dedi, Sir Wilfrid'in onda daha önce fark ettiği, hem ölçülü hem de nazik tavırla.
Bu, _saygılı_ birinin tavrıydı ve -tüm dışsal tevazuuyla- bunu biliyordu.

"Bakanlıktan bir şey istiyor. Adamı hatırlıyorum," Sir Wilfrid'in dile getirmediği yorumdu.

Ama iç odaya girmişlerdi. Leydi Henry etrafına baktı. Şimdi parşömen beyazı olan kırışık yüzünün üzerinde, aniden, şiddetli ve yapmacıksız bir zevk ışığı parladı.

"Sir Wilfrid!"

Sanki sandalyesinden kalkmak ister gibi bir hareket yaptı, ama bu onun hareketi ve çaresizliğiyle durduruldu.

"Bu iyi bir şans," dedi, iki elini de onun iki elinin içine koyarken. "Bu sabah giyinirken, sonunda hoş bir şey olacağı hissine kapıldım ve sonra notunuz geldi. Şuraya oturun. Dr. Meredith'i tanıyorsunuz. Her zamanki gibi
kavgacıdır. Yüzbaşı Warkworth--Sir Wilfrid Bury."

Dr. Meredith olarak hitap edilen, kare kafalı, gözlüklü gazeteci, yeni geleni, gün normalde o kadar çok olaya ev sahipliği yapar ki, bunlardan hiçbirini önemsemek
imkansızdır gibi sakin bir samimiyetle karşıladı. Ve Leydi Henry'nin diğer tarafındaki adam ayağa kalktı ve eğildi. Yakışıklıydı ve ince yapılıydı. Hareketlerindeki acelecilik ve kıvırcık kafasını taşımadaki umursamaz rahatlık, bir şekilde Sir Wilfrid'i şaşırttı. Başka bir tür insan bekliyordu.

"Sana sandalyemi vereceğim," dedi Yüzbaşı, hoş bir şekilde. "Sıradan
fazlasını aldım."

"Düşesi içeri getireyim mi?" dedi Mademoiselle Le Breton, Lady Henry'nin sandalyesinin arkasına eğilirken alçak bir sesle.

O hanım aniden konuşmacıya döndü.

"Tam olarak istediğini yapsın," dedi keskin, alçak
ama otoriter, bir kılıcın çekilmesi gibi. "Beni istiyorsa,
nerede olduğumu biliyor."

"Çok üzülürdü--"

"Ne jouez pas la comedie, ma chere! Jacob nerede?"

"Diğer odada. Ona onu istediğini söyleyeyim mi?"

"Uygun olduğunda onu çağırırım. Bu arada, özellikle
geldiğinde bana haber vermeni istediğim için--"

"Sadece yirmi dakikadır burada," diye mırıldandı Mademoiselle Le Breton.
"Piskopos buradayken rahatsız edilmek istemeyeceğini düşündüm--"

"Sen öyle düşündün!" Konuşmacı omuzlarını sertçe kaldırdı. "Comme
toujours, vous vous etes trop bien amusee pour vous souvenir de mes
instructions--voila la verite! Dr. Meredith," tüm buyurgan
biçimi gazeteciye doğru döndü, "eğer beni yasaklamazsanız, Sir Wilfrid'e kitabını sizin için kimin incelediğini söylerim."

"Aman Tanrım! Size tüm enerjimle yasaklıyorum," dedi şaşkın gazeteci, yalvaran ellerini kaldırarak, Lady Henry ise aniden yaptığı hareketin yarattığı etkiyle
çok memnun bir şekilde sandalyesine
çöktü ve sertçe gülümsedi.

Bu arada Sir Wilfrid Bury'nin dikkati hala Mademoiselle Le
Breton'daydı. Kendisiyle Lady Henry arasındaki konuşmada, genç hanımın tavrında sıra dışı bir değişiklik fark etmişti. Rahatlığı, zarafeti kaybolmuştu. Tonu alçakgönüllüydü, tavırları
sinirsel kaygıyla titriyordu. Ve şimdi, Lady Henry'nin sandalyesinin arkasında bir an dururken, titreyen bir el diğerini sabitlerken, Sir Wilfrid
birdenbire başka bir izlenimin farkına vardı. Lady Henry, arkadaşına
aşağılayıcı ve kibirli bir kötü mizahla davranmıştı. Metresi Mademoiselle Le Breton'la yüz yüze geldiğinde, buna itaatle, neredeyse kölelikle katlanmıştı. Ama şimdi, kendisini aşağılayan kör yaşlı kadının arkasında sessizce dururken, harikulade ifadeli yüzü, narin
vücudu, onun adına yanılmamak için bir enerjiyle konuşuyordu. Koyu gözleri
parlıyordu. Öfkeyi temsil ediyordu; aşağılanmayı soludu.

"Tehlikeli bir kadın ve sıra dışı bir durum," diye geçirdi aklından,
yüksek sesle Orta Asya siyaseti ve son Simla dedikodularını iki arkadaşına anlatırken.

Bu arada, Kaptan Warkworth ve Mademoiselle Le Breton birlikte
daha büyük oturma odasına döndüler ve çok geçmeden Dr. Meredith
ayrıldı. Leydi Henry ve eski dostu yalnız kaldılar.

"Görmenizin sizi eskisinden daha fazla rahatsız ettiğini duyduğuma üzüldüm," dedi Sir Wilfrid, sandalyesini biraz daha ona doğru çekerek.

Leydi Henry sabırsızca iç çekti. "Her şey beni eskisinden daha fazla rahatsız ediyor. Hiç kimsenin iyileşmediği bir hastalık var, sevgili Wilfrid,
ve bu hastalık uzun zamandır bana musallat oldu."

"Yaşlılıktan mı bahsediyorsun? Ah, bunun için o kadar da acınacak bir şey değilsin," dedi Sir Wilfrid gülümseyerek. "Birçok insan gençliğini senin yaşlılığınla takas ederdi."

"O zaman dünyada sandığımdan daha fazla aptal var!" dedi Lady Henry enerjik bir şekilde. "Neden biri benimle yer değiştirsin ki - zavallı, kör, gut hastası yaşlı bir yaratık, yaşaması veya ölmesi umurunda olan bir civciv veya çocuk olmadan?"

"Ah, peki, bu bir talihsizlik - bunu inkar etmeyeceğim," dedi Sir Wilfrid, nazikçe. "Ama üç yıl sonra eve döndüm. Evinizi her zamanki gibi kalabalık buluyorum. Londra'daki en seçkin insanların yarısını oturma odanızda görüyorum. Onları eskiden olduğu gibi artık kabul edememeniz üzücü: ama burada bir kraliçe gibi oturuyorsunuz ve insanlar sizinle sıraları için mücadele ediyor."

Lady Henry gülümsemedi. Kırışık ellerinden birini onun koluna koydu.

"Duyan başka biri var mı?" dedi, hızlı bir alçak sesle.
Sir Wilfrid, etrafına bakarken, onun hareketindeki belirsiz çaresizlikten etkilendi.

"Hiç kimse - tamamen yalnızız."

"Burada _benim_ için değiller--o insanlar," dedi titreyerek, elini büyük oturma odasına doğru
hareket ettirerek.

"Sevgili dostum, ne demek istiyorsun?"

"Buradalar--yaklaş, duyulmak istemiyorum--bir _kadın_ için--bir delilik anında içeri aldığım--şimdi beni en iyi arkadaşlarımdan
çaldıran ve kendi evimde yerime geçen."

Yaşlı yüzün solgunluğu tüm balmumu onurunu kaybetmişti. Alçaltılmış
ses kulağına tısladı. Şaşkın ve iğrenmiş Sir Wilfrid, onun cevabını
vermek için tereddüt etti. Bu arada, göremeyen Lady Henry, onun ifadesindeki
değişimi hemen sezmiş gibiydi.

"Ah, sanırım deli olduğumu düşünüyorsun," dedi sabırsızlıkla, "ya da
gülünç. Peki, kendin gör, kendin karar ver. Aslında,
senin dönüşünü bekliyordum, açgözlüydüm. Daha önce de acil durumlarda bana
yardım ettin. Ve şu anda öyle bir durumdayım ki
kimseye güvenmiyorum, _sıradan_ kişiler dışında kimseyle konuşmuyorum. Ama _sen_ gelip beni dinlersen ve dahası, bana
bir gün tavsiyede bulunursan çok
memnun olurum."

"Çok memnuniyetle," dedi Sir Wilfrid, utanarak; sonra, bir duraklamadan sonra, "Burada
bulduğum bu hanım kim?"

Leydi Henry tereddüt etti, sonra konuşma cazibesine karşı güçlü ağzını kapattı.

"Bu gece anlatılacak bir hikaye değil," dedi; "ve beni üzerdi. Ama,
onu ilk gördüğünde, sana nasıl çarptı?"

"Hemen gördüm," dedi arkadaşı bir duraklamanın ardından, "bir
kişilik yakaladığını."

"Bir kişilik!" Leydi Henry öfkeyle güldü. "Bu da bir ifade
ediş şekli. Ama fiziksel olarak--sana kimseyi hatırlatmıyor muydu?"

Sir Wilfrid bir an düşündü.

"Evet. İlk gördüğümde yüzü beni rahatsız etti. Ama--hayır; hayır,
hiçbir isim koyamam."

Lady Henry hayal kırıklığıyla hafifçe homurdandı.

"Şey, düşün. Annesini gayet iyi tanıyordun.
Büyükbabasını hayatın boyunca tanıdın. Dışişleri Bakanlığı'na gidiyorsan, ki
sanırım öylesin, muhtemelen bu gece onu göreceksin. Ona inanılmaz
benziyor. Babasına gelince, bilmiyorum--ama yuvarlanan bir taş
gibi bir yaratıktı; büyük ihtimalle onunla karşılaşmışsındır."

"Annesini ve babasını tanıyordum?" dedi Sir Wilfrid, şaşkın ve
düşünerek.

"Onların onun annesi ve babası olmaya hakkı yoktu," dedi Lady Henry,
kasvetli bir şekilde.

"Ah! Yani eğer biri tahmin ederse--"

"Lütfen dilini tut."

"Ama şu anda tamamen şaşkınım," dedi Sir Wilfrid.

"Belki daha sonra aklına gelir. Genel olarak bu tür şeyler için iyi bir hafızan var. Neyse, sana şimdi bir şey söyleyemem. Ama ne zaman tekrar geleceksin? Yarın - öğle yemeği? Seni gerçekten istiyorum."

"Yalnız mı kalacaksın?"

"Elbette. _En azından_ bunu yapabilirim - istediğim gibi ve
istediğim kişiyle. Bu gelen kim? Ah, bana söylemene gerek yok."

Yaşlı kadın girişe doğru döndü, tüm vücudunu
katılaştırarak, içgüdüsel ve tutkulu bir şekilde tüm
görünüşüyle, arkadaşında bir heyecan uyandırdı.

Küçük Düşes, saten ve dantelin çırpınışları arasında, göğsünde ve belinde bolca taşıdığı Parma menekşelerinin kokusuyla
müjdelenerek yaklaştı. Gözleri kararsızca baktı ve mayınlı zemine basan biri gibi
zarif bir şekilde yaklaştı.

"Teyze Flora, sadece bir dakikam olmalı."

"On tane istiyorsan, sana karşı hiçbir neden bilmiyorum," dedi Leydi
Henry, yeni gelene üç parmağını uzatırken. "Dün gelip bana Devonshire House
balosuyla ilgili ayrıntılı bir
haber
vereceğine söz vermiştin. Ama önemli değil--ve sen unuttun."

"Hayır, gerçekten de unutmadım," dedi Düşes, utanarak. "Ama bu gece diğer insanlarla
çok iyi meşgul görünüyordun. Ve şimdi--"

"Şimdi devam ediyorsun," dedi Leydi Henry, pek de dostça olmayan bir nezaketle.

"Freddie yapmam gerektiğini söylüyor," dedi diğeri, itiraz eden bir çocuğun tavrıyla.

"_Alors_!" dedi Leydi Henry, elini kaldırarak. "Hepimiz ne kadar itaatkar
olduğunu biliyoruz. İyi geceler!"

Düşes kızardı. Sadece teyzesinin eline dokundu ve sonra Sir Wilfrid'e öfkeli bir yüz çevirerek, ona tarafsız kişiliğinden intikam almaya niyetli gibi görünen bir tavırla veda etti.

Bu muamele, Lady Henry'nin, kendisinin bile kızamayacağı kadar talihli bir çocuğu
şımartmasına neden oldu.

Yirmi dakika sonra, Sir Wilfrid Dışişleri Bakanlığı partisinin ilk büyük odasına girdi. Etrafına, Lady Henry'nin merdivenlerinde hissettiği coşkunun yeniden canlanmasıyla baktı. Tahran'da geçirdiği beş yılın ardından, çöl ve deniz yoluyla yaptığı uzun dönüş yolculuğundan sonra, sahnenin sıradan önemsiz şeylerinin bile tadını çıkardı - ışıklar, yaldızlama, mücevherlerin ışıltısı, üniformaların kırmızısı, iyi giyimli kalabalığın gürültüsü ve hareketi. Sonra, bu ilk fiziksel heyecandan sonra, ikinci zevk aşaması başladı - tanınmalar ve
Uzun bir aradan sonra, bir adamın büyük dünyada nerede durduğunu gösteren, geçmişini özetleyen ve geleceğini tahmin eden selamlar. Sir Wilfrid'in
şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. Bakanlar ve büyük hanımlar, Parlamento üyeleri ve yöneten ama yönetmeyen daimi görevliler,
askerler, gazeteciler, avukatlar--hepsi, görünüşe göre, onu elinden
tutmaktan memnundu. O, zor bir hizmetin
parlak bir şekilde yapılmış
bir kaydıyla geri dönmüştü ve İngiliz dünyası onu
alışılmış
şekilleriyle ödüllendirdi.

Saat bire doğru, ayrılan bazı kraliyet mensuplarının ardından merdivenlere doğru
basan bir kalabalığın içinde buldu kendini. Önündeki uzun boylu bir adam, izdihamda
kendisinden ayrılmış olduğu hanımları aramak için arkasını döndü. Sir Wilfrid, muhteşem gençliğin gazisi, ressam, şair ve denizci yaşlı Lord Lackington'ı tanıdı.
Ege'de Byron'ı eğlendiren neşeli bir deniz teğmeniydi;
en ırkçı deniz reformcularından biri olarak ünü tüm gazetelerdeydi;
kişiliği yetmiş beş yaşında bile hala çoğu kadın için çekici ve çoğu erkek için meydan okuyucuydu.

Yaşlı adam döndüğünde, sanki kendisine yeni söylenmiş bir şeyle uyum içindeymiş gibi hala gülümsüyordu; ve bembeyaz saçlarının altındaki siyah gözleri kalabalığı yirmi yaşında bir çocuğun canlılığıyla süzdü.
Görünüşünün enerjisiyle hayat ateşi hala yanıyordu, tıpkı güzel bir gökyüzünden geçen akşam güneşi gibi. Yüzünde kusurlu ama yine de dikkat çekici bir parlaklık vardı. Ağzı çirkindi, çenesi sıradandı.
Ama genel etki hala muhteşemdi.

Sir Wilfrid irkildi. Bruton Caddesi'ndeki oturma odasını hatırladı;
Mademoiselle Le Breton'un biçimi ve yüzü; Leydi
Henry'nin onu yola sokmaya çalıştığı cümleler. Zihni geçmiş yıllara doğru koştu ve
uzun zaman önce yaşanmış bir skandalın anılarını bir araya getirdi. "Elbette! _Elbette!_" dedi kendi kendine, heyecandan değil. "Annesi
gibi değil ama annesinin ırkının tüm tipik özelliklerine sahip." 

II

Şubat ayının soğuk ve berrak bir sabahıydı, Park'ın çıplak ağaçlarında
hafif soluk bir güneş ışığı oynuyordu. Mermer Kemer'den güneye doğru yürüyen Sir Wilfrid, Leydi Henry ile öğle yemeğine
gittiğinde kürk yakalı paltosunun sıcaklığının farkındaydı, yine de arada sırada yoluna çıkan,
büyük paltosuz ve kırmızı, keskin havayı davet eden
dikkatsiz gençliği kıskanmaya hazırdı.

Mount Sokağı'na doğru çıkışını yapmak üzereyken, kendisi gibi güneye doğru yürüyen iki kişinin farkına vardı, ancak yolun diğer tarafında. Kısa süre sonra adamın zayıf, asker gibi duruşunda Yüzbaşı Warkworth'u tanıdı. Peki ya hanım? Orada da, gözlüklerinin yardımıyla, kısa süre sonra haberdar oldu. Şık, siyah şapkası ve siyah kumaş kostümü ona yakışır ve modaya uygun bir sadelik gibi geldi; ve sabah kıyafetiyle, önceki gece Leydi Henry'nin oturma odasında onu farklı kılan aynı rahatlık ve özgürlükle hareket ediyordu.

Kendine, Mademoiselle Le Breton'u Bruton Sokağı'na kadar eşlik etmek için rahatsız edip etmemesi gerektiğini sordu. Gerçekten de, kendisi ve Leydi Henry'nin öğle yemeğinde yalnız kalacaklarını anlamıştı; Mademoiselle Julie'nin şüphesiz kendi odası ve hizmetçileri vardı. Ama eve doğru gidiyor gibiydi. Leydi Henry ile yüz yüze gelmeden önce onunla belki de keşif amaçlı bir sohbet etme fırsatı ona
istenmeyen bir şey gibi gelmedi.

Ama hemen yürümeye karar verdi. Mademoiselle Le Breton ve Yüzbaşı
Warkworth yürüyüşlerinde durakladılar, şüphesiz veda etmek için, ama,
çok açık bir şekilde, bunu söylemekten çekiniyorlardı. Gerçekten de, ciddi bir
sohbet içindeydiler. Yüzbaşı hevesle konuştu; Mademoiselle Julie,
aşağı bakan gözlerle gülümsedi ve dinledi.

"Adam onunla sevişiyor mu?" diye düşündü yaşlı adam, biraz şaşkınlıkla, arkasını dönerken. "Bunun için de pek uygun bir yer değil, sanırım."

Hem ses çıkaracağını hem de Leydi Henry'yi uyaracağını belli belirsiz düşündü. Onu
neden uyaracağını? Eve giderken, Harry Warkworth hakkındaki kişisel görüşleri pek de yüksek olmayan birkaç Kızılderili subayıyla birlikteydi, genç adamın Afridi kampanyasında kazandığı parlak ayrıcalığa rağmen. Ama bu tür şeyleri Leydi Henry'ye nasıl aktaracaktı? Ve neden? Leydi arkadaşıyla Harry Warkworth'u birlikte görmüştü? Hiç şüphe yok ki Mademoiselle Julie işvereninin işindeydi.

Yine de bu küçük karşılaşma, Leydi Henry'nin arkadaşı konusundaki zaten canlı olan merakına bir şekilde katkıda bulundu. Dikkat çekici bir fiziksel benzerlik sayesinde, Mademoiselle Le Breton'un ebeveynliğinin sırrını tahmin ettiğinden neredeyse emindi. Her neyse,
varsayımına göre, düşünceleri tahmininin işaret ettiği
hikayeyle meşgul olmaya başladı.

Yaklaşık otuz yıl önce, hem Londra'da hem de İtalya'da, bir Albay Delaney ve karısı, bir zamanlar Lord Lackington'ın en sevdiği kızı olan Leydi Rose Chantrey'i tanıyordu. Mutlu bir çift değillerdi. O, çok zeki bir kadındı ama hassas, esnek, hayatı araştırmaya ve meydan okumaya hevesli, sahiplerine büyük mutluluklar getiren, nihai bir acı miktarıyla dengelenmesi neredeyse imkansız olan o doğalardan birine sahipti. Askeri hayatına dalmış, sessiz, dar görüşlü ve doğal erkek veya kadına uymayan sayısız "shalts" ve "shalts not" taşıyan katı bir Anglikanizm tarafından yönetilen kocası, onu kısa sürede yorucu ve zorlayıcı bir arkadaş olarak buldu. Kadın ondan veremeyeceği şeyi istedi; o, onun sormayı dindarca bulmadığı sorularla cilveleşti; arkadaş olduğu kişiler ona itici geliyordu; ve, şikayet etmeden, o, bir askerle evli bir kadının onun mesleki ilgi ve hırslarını bu kadar az önemsemesinin dayanılmaz olduğunu düşünmeye başladı.
Yine de, onları önemsiyormuş gibi yaptığında, mümkünse, onu daha da fazla rahatsız ediyordu.

Leydi Rose'a gelince, o, _femme incomprise_'ın tüm tanıdık duygularını yaşadı. Ve tanıdık sonuçla. Orada, evde, otuz beş yaşlarında, iyi bir aileden, gezgin, ressam ve hayalperest, uzun ve ince yüz hatları Doğu'nun güneşiyle bronzlaşmış, ve kendisiyle birlikte, neslimizin "kayıp davalarının" çoğu için komplo kurup savaşmış olma ününü getiren bir adam belirdi. Bu davaların birkaçı, onu İngiliz yetkililer ve memurlarla çatışmaya sürüklemişti. Albay Delaney için, bir isyancı olmasa bile, bir "kışkırtıcı"ydı; ve konuşmasının dikkatsiz keskinliği onu kısa sürede bir ateist olarak sınıflandırdı. Lady Rose'un durumunda, bu adamın özgür ve cömert doğası, para ve gelenekten bağımsızlığı, zihnin şeylerine olan tutkusu, modaya olan küçümsemesi, ister giyimde ister siyasette olsun, hayatın bürokratik engellerinden hafif kaçmaları, kendisi gibi bir serserinin makul bir şekilde bekleyemeyeceği bir şeymiş gibi - bu şeyler umutsuzluk içindeki bir kadını isyan içindeki bir kadına dönüştürdü. Gerçek mizacına uygun bir yoğunlukla ve evliliğinin kasvetli başarısızlığına tanıklık eden bir inatçılıkla aşık oldu. Marriott Dalrymple aşkını geri verdi ve hayat görüşünde onu, muhtemelen ona sadece yasal bir ilişki gibi görünen şeyi, birbirleri için amaçlanmış iki kişinin mutluluğundan önce koymaya yatkın kılan hiçbir şey yoktu. Delaney evliliğinden çocuk olmadı; ve
inancına göre, kocası asla hak etmediği bir arkadaşlığın tadını çok uzun süre çıkarmıştı.

Bu yüzden Leydi Rose kocasıyla yüzleşti, ona gerçeği söyledi ve onu terk etti. O ve Dalrymple, Brüksel'den yaklaşık yirmi veya otuz mil uzaklıktaki küçük bir kır evinde Belçika'da yaşamaya gittiler. Kendilerini İngiltere'den
ayırdılar; İngiliz yaşamından başka bir şey istemiyorlardı. Leydi Rose, babasıyla
arasındaki kopukluktan acı çekti, çünkü Lord Lackington onu
bir daha hiç görmedi. Ve büyüttüğü, görüntüsü sık sık onda bir kayıp hissi uyandırabilen, ara sıra sessizlik ve gözyaşı nöbetleriyle kendini gösteren genç bir kız kardeşi vardı. Ama esasen yaptıklarından asla pişman olmadı, Albay Delaney bunun cezalarını olabildiğince ağırlaştırsa da. Tolstoy'un büyük romanındaki Karennine gibi, boşanma davası açmayı reddetti ve bunun da bir nedeni vardı.
Boşanma başlı başına dinsizceydi ve günah kolaylaştırılmamalıydı. Karısını, pişmanlık duyarak geri dönerse, isminin ve çatısının korunması açısından her an geri almaya hazırdı.

Bu yüzden, Lady Rose'un şu anda doğurduğu çocuk meşrulaştırılamazdı.

Sir Wilfrid, Bruton Sokağı'nın Park tarafında, anılarının irkilmesiyle aniden durdu.

"Bir kere gördüm! Şimdi hatırlıyorum - mükemmel bir şekilde. "

Ve Brüksel Galerisi'nde, büyük Quintin Matsys'in önünde dururken, aniden dikkatsiz bir samimiyetle zayıf, perişan giyimli bir adam tarafından karşılandığını, karanlık ayrımının, ateş ve verem yüzünden daha da fantastik ve belirgin hale geldiğini, Marriott Dalrymple'ı hemen tanıdığını hatırladı.

Resimler hakkındaki konuşmalarının bazı parçalarını hatırladı - Dalrymple'ın galerinin hazinelerini, öğrenimi yalnızca hayal gücünün gıdası, hayal gücünün ve düşlerin zenginleştiği malzeme olan birinin tarzında, bazen sert, bazen şiirsel bir şekilde ona gösterdiği kolay ustalık.

Sonra, aniden, kendi sorusu - "Peki ya Leydi Rose?"

Ve Dalrymple sessiz, "Peki. Eğer gelmek istersen seni göreceğini düşünüyorum. Son üç yıldır neredeyse hiç İngiliz görmedi."

Ve bir ışık manzaranın bulanık bir köşesini aradığında,
kırsal evlerindeki çifti ziyareti ona geri döndü.
Köyün Fransız modeline göre inşa edilmiş, yüksek mansarde çatılı, küçük on sekizinci yüzyıl evini, "şatosunu";
mimarisinin eski ihtişamını, duvarlarına kadar uzanan pancar tarlasıyla hüzünlü bir şekilde uyumlu; etrafındaki düz, zengin tarlalar, ince kavak sıralarıyla; yavaş, kanalize edilmiş
dereleri; çirkin çiftlikleri ve kulübeleri; patikaların çamurunu; ve
her şeyi örten, nemli çayırlardan yavaşça geçen ve güneşin tüm neşesini
silen sıcak bir sonbahar sisi. Ve bu soluk manzaranın ortasında, bir İngiliz gözüne pürüzlü kenarlarla dolu,
kitapları, çocukları ve bir çift Flaman hizmetçilerin

Ona hemen, onların koşullarının yoksulluk olduğu
açıktı. Leydi Rose'un küçük serveti, aslında, zaten çoğunlukla
birçok ülkede, birçok türden "davaya" harcanmıştı. O ve Dalrymple neredeyse vejetaryendi ve eve şarap, işverenlerine gerçek ama yarı küçümseyici bir sevgiyle bakan hizmetçiler dışında hiç girmezdi. Yetersiz, kötü pişmiş öğle yemeğini; birkaç ekstra bıçak ve çatal sağlamanın zorluğunu; peçeteler üretilebilmesi için gerekli olan
yaşlı _bonne_-kahyayla yapılan
tartışmayı hatırladı.

Ve sonra, zeminden tavana kadar rafları olan kütüphane, Dalrymple'ın kendisi tarafından yerleştirilmiş, çıplak, cilalı zemini, Dalrymple'ın masası ve sandalyesi açık şöminenin bir tarafında, Leydi Rose'unki diğer tarafında;
Masasında AEschylus ve Euripides'in şiir çevirileri vardı,
ki bu onun en sevdiği hobisini temsil ediyordu; onun masasında ikisinin de
incelediği sosyalist ve
ekonomik kitaplar ve ikisinin de
sevdiği İngiliz veya Fransız şairler vardı. Geçmiş bir neslin solmuş damasklarıyla kaplı duvarlar, ipeğe
dikkatsizce iliştirilmiş garip bir resim koleksiyonuyla süslenmişti - modern erkek ve kadınların fotoğrafları veya gazete portreleri
otoriteye, politik,
dini, hatta bilimsel
olası tüm isyanları temsil ediyordu, yorulmak bilmeyen ve
her yerde bulunan bir muhalefetin Sonsuz Hayır'ı.

Son olarak, cilalı zeminin ortasında, Lady Rose'un öğle yemeğinden sonra almaya gittiği garip çocuk, yüksek siyah saçları, büyük, kıskanç gözleri, cin gibi elleri ve yarım saatlik sessizlik ve bariz küçümsemenin ardından Sir Wilfrid'in ilerlemelerini
ödüllendiren ani gülümsemesi. Kendisinin büyülenmiş bir şekilde
yanında oturduğunu gördü.

Zavallı Leydi Rose! Kendisi ve o, ihmal edilmiş bahçenin kapısında ayrılırken onu hatırladı, Dalrymple'ın çocuğu eve geri götüren eğilmiş ve küçülmüş figürüne bakmak için döndüklerinde gözlerindeki ızdırabı.

"Eğer eski arkadaşlarından herhangi biriyle karşılaşırsan, sakın--hiçbir şey söyleme! Kış için Sicilya'ya gitmek için
yeterince para biriktirdik--bu onu
düzeltir. "

Ve sonra, bir yıl kadar sonra, Londra gazetesinde Madrid'de ona ulaşan, Marriott Dalrymple'ın ölümünü anlatan, bir zamanlar şöhretin eşiğinde olan ama pratik insanların düşüncelerinden çoktan
kovulmuş bir adam olarak anlatan satır. Lady Rose da ölmüştü - yıllar önce;
o kadar çok şey biliyordu. Ama nasıl ve nerede? Ve çocuk?

Artık "Mademoiselle Le Breton" muydu?--Lady Henry'nin bir zamanlar ünlü salonunun merkezi ve görünüşe göre en büyük ilgi odağı?

"Ve, Tanrım! Birkaç akrabası orada, annesinin veya babasının akrabaları, eğer doğruysa!" diye düşündü Sir Wilfrid, bir veya iki misafiri hatırlayarak. "Onlar - kendisi - bunun farkında mıydı?"

* * * * *

Yaşlı adam, giderek artan bir hevesle yürüdü ve kısa süre sonra Leydi
Henry'nin kapısının önündeydi.

"Leydi hazretleri yemek odasında," dedi uşak ve Sir Wilfrid
doğruca oraya götürüldü.

"Günaydın, Wilfrid," dedi yaşlı kadın, içeri girerken gümüş başlı bastonlarının üzerinde doğrularak. "Aşağıya kendi başıma inmeyi tercih ederim. Ne kadar güçsüz olursam, o kadar az hoşuma gider - ve yardım
edilmek beni
çileden çıkarır. Otur. Öğle yemeği hazır ve sana biraz yemen için izin veriyorum."

"Ya sen?" dedi Sir Wilfrid, büyük, karanlık odadaki büyük, yuvarlak masanın etrafında neredeyse yan yana otururken.

Yaşlı kadın başını salladı.

"Bütün dünya çok fazla yiyor. Ben bir bisküvi ve bir bardak şeri ile öğle yemeği yiyen insanlarla büyüdüm."

"Lord Russell mı?--Lord Palmerston?" diye önerdi Sir Wilfrid, bu arada kendi öğle yemeğine utanmaz bir şekilde
saldırarak.

"O tür. Keşke şimdi de onlar gibileri olsaydı."

"Halefleri seni memnun etmiyor mu?"

Lady Henry başını salladı.

"Muhafazakarlar battı ve artık bunu yapacak kadar Whig yok. Elimden gelse hiç gazete okumazdım. Ama ben öyle yapıyorum."

"Anlıyorum," dedi Sir Wilfrid; "dün gece Montresor'a haber verdin."

"Montresor!" dedi Leydi Henry, küçümseyici bir hareketle. "Ne kadar da
_pozcu_! Anladığım kadarıyla ordunun mahvolmasına izin veriyor, kendisi ise
Dante topluluklarına katılıyor."

Sir Wilfrid kaşlarını kaldırdı.

"Sanırım, yerinizde olsam, biraz öğle yemeği yerdim," dedi, uşağın önünde bıraktığı hayranlık uyandıran _salmi_yi nazikçe
eski arkadaşına doğru iterek.

Leydi Henry güldü.

"Ah, o adamlar gittiğinde, hemen şimdi daha iyi olacağım"--başını
uzaktaki uşağa ve uşağa doğru salladı--"ve
sözümü tutabileceğim."

Sir Wilfrid, Lady Henry'nin izin verdiği kadar yemeğini aceleyle yedi--ki, sonradan anlaşıldığı üzere, onu aç bırakmak
istemiyordu--. Bu arada, eski, yakıcı gücüyle ona siyaset ve dedikodudan bahsetti, arada bir kuru bisküvi kemirdi ve bir fincan kahve yudumladı. Orada, kendi Portre
arkasındaki duvarda asılı duran bir gelin olarak. Portre, başının tepesinde toplanmış bol kahverengi saçları, yüksek beli, mavi bel kurdelesi ve şişkin
kolları olan çok genç bir kadını temsil ediyordu. Yakışıklı, buyurgan, ağız köşeleri iyice aşağı doğru, bakışı dik ve cesurdu - resimdeki Leydi Henry, on dokuz yaşında bir gelindi, zaten korkutucuydu. Ve altında oturan yaşlı kadın,
güçlü, beyaz saçları, geniş başlığın şimdi bile evcilleştirmekte ve sınırlamakta biraz zorluk çektiği, ağzının sarkıklığı belirginleşmiş,
burnu daha ustaca, gıdı belirginleşmiş, gözlerinin ışığı sönmüş, hala yakışıklı yüzünün her bir özelliğinden gurur ve irade fışkırıyordu, ırk gururu ve zeka gururu, yalnızca onun hakkında samimi bir bilginin
algılayabileceği yüzlerce daha incelikli ve daha küçük gururla birleşmişti. Resimde çok güzel görünen kaş ve gözler,
yine de, yaşayan kadında hoş duruyordu; eğer bir yerlerde cömertlik
kaldıysa, o da onlardaydı.

Hizmetçilere kapıyı kapatır kapatmaz öne eğildi.

"Peki, tahmin ettiniz mi?"

Sir Wilfrid, kahvesindeki şekeri karıştırırken ona düşünceli bir şekilde
baktı. "Sanırım öyle," dedi. "O, Leydi Rose Delaney'nin kızı."

Leydi Henry aniden güldü.

"Tahmin etmeni beklemiyordum! Sana ne yardımcı oldu?"

"Önce kendi ipuçların. Sonra daha önce o yüzü veya ona benzeyen bir yüzü gördüğüme dair garip bir his. Ve son olarak, Dışişleri Bakanlığı'nda bir anlığına Lord Lackington'ı gördüm. Bu
işin sonu oldu."

"Ah!" dedi Leydi Henry başını sallayarak. "Evet, bu benzerlik olağanüstü.
O aptal ihtiyarın bunu hiç fark etmemiş olması şaşırtıcı değil mi?"

"Hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Ah, hiçbir şey! Kimse bilmiyor. Ancak şimdilik bu yeterli. Ama Lord Lackington buraya geliyor, müziği, suluboyaları ve flörtleri hakkında mırıldanıyor - yetmiş dört, eğer isterseniz, geçen doğum günü! - Julie'ye veya bana - kim işe yararsa - bitmek bilmeyen bir şekilde kendinden bahsediyor ve
hiçbir zaman bir fikri, bir fikri olmuyor."

"Ya o?"

"Ah, _o_ biliyor. Bence biliyor." Ve Leydi Henry, arkadaşından bahsedildiğinde içinde oluşan bastırılmamış bir şiddetle kahve fincanını itti. "Şimdi, sanırım hikayeyi duymak
istersin."

"Bir dakika. Bu hanımın sadece annesini ve babasını değil, onu daha önce gördüğümü duymak seni şaşırtacak."

"Sen mi?" Leydi Henry inanmaz görünüyordu.

"Sana o _menage_ ziyaretimi hiç anlatmadım, yirmi dört yıl önce?"

"Asla, hatırlıyorum. Ama anlatsaydın unuturdum. O zaman
benim için ne kadar önemliydiler? Ben Leydi Rose'u hatırladığım kadarıyla sadece bir kez gördüm, o da kendini kötü davranmadan önce. Ve sonrasında--eh, insan
batmış kadınlarla ilgilenmez."

Sir Wilfrid'in saman rengi kirpiklerinin ardında bir şey aydınlandı. Kahve fincanının üzerine eğildi ve yüzüklü küçük parmağıyla sigarasının ucunu nazikçe
söktü.

"Çekemeyen kadınlar mı?"

Lady Henry durakladı.

"Eğer öyle demek istiyorsan," dedi sonunda. Sir Wilfrid gözlerini kaldırmadı. Lady Henry masadan en güçlü gözlüklerini aldı ve
taktı. Ama acınacak bir şekilde, o kadar donanımlı olmasına rağmen
çok az şey görebiliyordu ve güçlü doğası onu rahatsız eden
fiziksel zayıflığa karşı sürekli olarak tedirgindi. Yine de aralarında söylenmemiş bir iletişim geçti ve Sir Wilfrid, Lady Rose'a karşı etkili bir şekilde koruyucu bir el tuttuğunu biliyordu.

"Pekala, önce sana hikayemi anlatayım," dedi; ve küçük
hatırayı tamamen anlattı. Çocuğu tarif ettiğinde, Lady Henry
hevesle dinledi.

"Hm," dedi, bitirdiğinde; "kıskanıyordu, diyorsun, annesinin sana olan ilgisinden? Seni izledi ve sonunda seni ele geçirdi? Görünüşe göre, o zaman da şimdi de aynı yaratık."

"Hikaye bitene kadar lütfen ahlaki bir şey söyleme," dedi Sir Wilfrid gülümseyerek.
"Sıra sende."

Lady Henry'nin yüzü asıldı.

[İllüstrasyon: "LADY HENRY HEYECANLA DİNLİYORDU"]

"Çok iyi," dedi. "Hikayeniz sizin için ne ifade ediyordu?
Benimkine gelince--"

Onun hikayesinin özü, kronolojik sıraya göre şöyleydi:

Lady Rose, Dalrymple'ın ölümünden yaklaşık on yıl sonra yaşamıştı. O zamanlar, küçük kızı ve kırsalda onlara hizmet eden hizmetçi, ev hanımı ve genel hizmetçi olan yaşlı Madame Le Breton ile birlikte, Bruges'deki bazı _chambres garnies_'de büyük bir yoksulluk içinde yaşamıştı. Bu kadın, asabi, homurdanan bir mizaca sahip olmasına rağmen, sadık, şefkatliydi ve eğitimsiz değildi. Küçük Julie'ye kesinlikle bağlıydı, çünkü çocukluğunun kısa bir döneminde onun bakıcısı olmuştu. Lady Rose'un çocuğu onun bakımına bırakması doğaldı. Gerçekten de, başka
seçeneği yoktu. Yaşlı bir Ursuline rahibe ve rahibenin teşvikiyle ara sıra onu görmeye gelen, onu din değiştirmeyi uman nazik bir rahip, dünyadaki diğer tek arkadaşlarıydı. Ancak, ölümünden kısa bir süre önce babasına veda ederek, çocuk için bir şeyler yapmasını rica eden bir mektup yazdı. "O sana çok benziyor," diye devam ediyordu mektubun bir kısmı. "Onu asla tanımayacaksın, biliyorum. Bu
senin garip kodun. Ama en azından ona geçimini sağlayana kadar,
yoksulluktan uzak tutacak şeyi ver. Yaşlı dadısı ona bakacak,
şimdiye kadar ona öğrettim. Zaten çok zeki. Ben gittiğimde
buradaki manastır okullarından birine gidecek. Ve dürüst bir avukat buldum, para alacak ve ödeyecek."

Lord Lackington bu mektuba, gelip kızını görmeye söz vererek yanıt verdi. Ancak gut atağı onu geciktirdi ve odasından çıkmadan önce Leydi Rose ölmüştü. Sonra artık gelmekten bahsetmedi ve avukatları işleri ayarladı. Leydi Rose'un bulduğu "dürüst avukat" aracılığıyla, "Julie Dalrymple"ın yararına, yıllık yüz poundluk bir ödenek, o genç hanımın on sekizinci yaş gününe geldiğinde kendisine devredilmek üzere verildi - her zaman ne kendisinin ne de onun adına herhangi birinin Lackington ailesi üzerinde daha fazla hak iddia etmemesi, onlarla olan ilişkisinin kesilmesi ve annesinin geçmişinin unutulmaya terk edilmesi şartıyla.

Böylece kız Bruges'de olgunlaştı. Avukatın tavsiyesiyle,
annesinin ölümünden sonra, kendi adını aldı eski _gouvernante_,
ve bundan sonra Julie Le Breton olarak tanındı. Annesinin ölümünden sonra, gönderildiği Ursuline rahibeleri, onu hemen Katolik inancına vaftiz ettirme önlemini aldılar ve
o da _ilk komünyonunu_ kiliselerinde yaptı. Birkaç yıl
içinde, rahibelerin birçok endişesinin kaynağı olan, dikkat çekici bir kız oldu. Çünkü sadece onların öğretileri için fazla zeki ve doğuştan şüpheci değildi, aynı zamanda göründüğü her yerde partiler ve partilerin tutkuları üretiyordu. Ve büyüdükçe, kendisine düşman olanları yönetmede çok
ustalık gösterse de, asla
düşmansız olmadı ve entrikalar onu takip etti.

"Zamanında uyarılmış olabilirdim," dedi Leydi Henry, hikayesi Mademoiselle Le Breton ile kişisel tanışma anına yaklaşırken kırışık yanaklarında keskin ve ateşli bir renk belirmişti. "Çünkü pazarlık nihayet yapılmadan önce Bruges'de gördüğüm bir veya iki rahibe yeterince samimiydi. Ancak şimdi onu ilk gördüğüm ana geliyorum. Surrey'deki küçük yerimi biliyor musun? Benden yaklaşık bir mil uzakta, çok dindar ve kilise fareleri kadar fakir eski bir Katolik aileye ait bir malikane var. Kızlarını Bruges'deki okula gönderiyorlardı. Bir yaz tatilinde bu kızlar Julie Dalrymple'ı yarı tatil mürebbiyeleri olarak yanlarında getirdiler. Üç yıl önceydi. Liebreich'i yeni görmüştüm. Bana yakında kör olacağımı söylemişti ve doğal olarak bu benim için bir darbe oldu."

Sir Wilfrid sempati mırıltısı yaptı.

"Ah, bana acımayın! Ben başkalarına acımam. Bu iğrenç bedenimiz
bir ara yıpranacak--bu da bir pazarlık. Yine de, o anda
çok kötüydüm. Önemsediğim iki şey var--biri beni eğlendiren insanlarla
konuşmak, diğeri de Fransızca kitaplar okumak.
Buradaki çevremi nasıl bir arada tutabileceğimi ve
aklımı düzgün bir şekilde
tutabileceğimi
göremedim, ta ki
bana göz kulak olacak ve
bana kitap okuyacak birini bulana kadar. Ve ben sinir yumağı olduğumdan ve cahil insanlara asla hoşgörülü olmadığımdan, onlar da bana karşı hiç hoşgörülü olmadılar, bu yüzden biraz sıkıldım. Bir gün
bu kızlar ve anneleri çay içmeye geldiler ve tahmin ettiğiniz gibi,
elbette Mademoiselle Le Breton'u da yanlarında getirdiler. Onlara gelmelerini söylemiştim, ama geldiklerinde sıkılmıştım ve sinirliydim,
bir delikte yatan hasta bir köpek gibiydim. Ve sonra, gördüğünüz gibi, tahmin
edebildiğini varsayalım."

"Olağanüstü bir insan mı keşfettin?"

Lady Henry güldü.

"Orada ve o anda, yaşlı bir kuş olduğum için, sarhoş oldum. İlk önce kızın görünüşüne vuruldum --_une belle laide_--her hareketi olması gerektiği gibiydi; benim için pembe-beyaz herhangi bir
güzelden sonsuz derecede daha çekiciydi. Meğerse bir aydır Paris'te başka bir okul arkadaşıyla birlikteymiş. Yeni bir oyun hakkında söylediği bir şey -birdenbire- ona bakmama neden oldu. 'Venez vous asseoir ici,
mademoiselle, s'il vous plait--pres de moi,' dedim ona -zavallı aptal, kendi
sesimi şimdi duyabiliyorum ve onun kızardığını görüyorum. Ah!" Leydi Henry'nin
araya girmesi, Sir Wilfrid'in ciddiyetini neredeyse altüst edecek bir öfke notasına düştü; ama kendini tuttu ve devam etti: "İki
saat konuştuk; bana on dakika gibi geldi. Diğerlerini bahçeye gönderdim. O benimle kaldı. Yeni Fransız kitapları, tiyatro, şiirler,
oyunlar, romanlar, anılar, hatta politika, hepsinden bahsedebilirdi; ya da,
daha doğrusu -çünkü, dikkat edin, bu onun yeteneği- beni konuşturdu. Bana aylardır bu kadar parlak olmamışım gibi geldi. Aslında,
hiç olmadığım kadar iyiydim. İngiltere'deki zorluk, topu tutacak birini bulmaktır. O bunu mükemmel bir şekilde yapar. Asla kazanmak için
atmaz -asla!- ama sana tüm şansları bırakmak için. Sen
mükemmel bir vuruş yaparsın; o alkışlar ve bir anda sana
başka bir vuruş ayarlar. Ah, bu sohbetin en sıra dışı armağanıdır--ve o
asla hatırlamak isteyeceğin hiçbir şey söylemez."

Bir sessizlik oldu. Leydi Henry'nin yaşlı parmakları masanın üzerinde huzursuzca davul çalıyordu. Hafızası, tartıştıkları hanımla ilgili ilk deneyimleri arasında öfkeyle dolaşıyor gibiydi.

"Peki," dedi Sir Wilfrid, sonunda, "yani onu _lectrice_ olarak işe aldın ve kendini çok şanslı mı sandın?"

"Ah, aptal olduğumu sanma. Birkaç soruşturma yaptım - aptal ailesiyle birlikte kaldığı için nezaket kurallarıyla canımı sıktım ve hemen onu yanımda kalmaya ikna ettim. Ve tabii ki
çok geçmeden bir geçmişi olduğunu gördüm. Mücevherleri, dantelleri, çeşitli küçük kişisel eşyaları vardı ve bunların açıklanması gerekiyordu. Bu yüzden ona tuzaklar kurdum; kendi planlarımın nereye sürüklendiğini de anlamasını sağladım. Zorla elini uzatmama izin vermek için beklemedi. Kararını verdi. Bir gün, oturma odası masasının üzerinde dikkatsizce bırakılmış, eski Fransız marokeniyle güzelce ciltlenmiş, yaprakların arasına bir şey sıkıştırılmış bir Saint-Simon cildi buldum. Kitabı açtım. Ön sayfada Marriott Dalrymple ismi yazıyordu ve yapraklar biraz daha ileride, Lady Rose Delaney'nin minyatürü üzerinde açıldı. Yani--"

"Görünüşe göre işe yarayan _onun_ tuzaklarıymış," dedi Sir Wilfrid gülümseyerek.
Leydi Henry, kendi aptallığını kabul etmekten çekinen biri olarak, istemeyerek de olsa gülümsemesine karşılık verdi.

"Tuzaklaştığımı bilmiyorum. İkimiz de yakınlaşmak istiyorduk. Neyse, kısa süre sonra bana kitaplar, mektuplar gösterdi - Lady Rose'dan,
Dalrymple'dan, Lord Lackington'dan - kanıtlar tamamlanmıştı....

"'Pekala,' dedim; 'bu senin suçun değil. İyi doğmuşsan daha da iyi - ben önyargılı bir insan değilim. Ama anla, bana gelirsen, akrabalarını endişelendirmen söz konusu olmamalı. Londra'da onlarcası var. Hepsini tanıyorum, ya da neredeyse hepsini ve tabii ki onlarla karşılaşacaksın. Ama dilini tutamazsan, bana gelme. Julie Dalrymple ortadan kayboldu ve onun dirilişine ortak olmayacağım. Julie Le Breton evimin bir sakini olursa,
mezarlarında kalması daha iyi olan skandallar ortaya çıkmayacak. Eğer tutarlı bir şekilde düşünülmüş düzgün bir ebeveynliğin yoksa, bir tane
icat etmeliyiz--"

"Umarım bir gün bana da nasip olur," dedi Sir Wilfrid.

Lady Henry rahatsız bir şekilde güldü.

"Ah, yalan söylemek zorunda kaldım," dedi, "bir sürü."

"Ne! Yalanları söyleyen _sen_ miydin?"

Lady Henry'nin bakışları parladı.

"Açık ve dürüst olanlar," dedi meydan okurcasına.

"Şey," dedi Sir Wilfrid, pişmanlıkla, "_bazıları_ vazgeçilmezdi.
Bu yüzden geldi. Ne kadar zaman önce?"

"Üç yıl. O zamanın ilk yarısında tek yaptığım
şansım için kendimi övmek oldu. Kendi kendime, Avrupa'yı dolaşsam daha iyisini bulamazdım dedim. Ev halkım, arkadaşlarım, günlük alışkanlıklarım, hepsine mükemmel bir şekilde uyuyordu. İnsanlara, onu Belçikalı bir tanıdık aracılığıyla
bulduğumu söyledim. Herkes onun tavırlarına, zekasına
şaşırdı. O tamamen mütevazıydı,
tamamen iyi huyluydu. Yaşlı Dük--bana geldikten altı ay sonra öldü--ondan büyülenmişti. Montresor, Meredith, Lord Robert, tüm
_alışkanlıklarım_ beni tebrik etti. 'Böyle bir kültür, böyle bir çekicilik, böyle
_bir beceri!_ Böyle bir hazineyi nereden buldun?
Onun geçmişi nedir?' vs., vs. O zaman, elbette--"

"Umarım kesinlikle gerekenden fazlası olmaz!" dedi Sir Wilfrid,
aceleyle.

"Bunu iyi yapmam gerekiyordu," dedi Leydi Henry kararlı bir şekilde; "Bunu yapmadığımı söyleyemem. Bu durum aşağı yukarı bir buçuk yıl sürdü. Ve şimdiye kadar, her şeyin nasıl yürüdüğünü düşünüyorsun?"

"Dün gece bana birkaç ipucu verdin," dedi Sir Wilfrid tereddüt ederek.

Lady Henry sandalyesini masadan geriye itti. Elleri bastonunun üzerinde titriyordu.

"İpuçları!" dedi alaycı bir şekilde. "İpuçlarını çoktan geçtim. Sana dün gece söyledim ve tekrar ediyorum, o kadın beni tüm arkadaşlarımdan etti! Hepsiyle bana karşı entrika çevirdi. Aynısını
hizmetçilerimle bile yaptı. Onun söz konusu olduğu yerde hiçbirine güvenemiyorum.
Kendi evimde yalnızım. Körlüğüm beni onun aracı, onun oyuncağı yapıyor. Salonuma gelince, senin dediğin gibi, onun oldu. Ben sadece bir nezaket figürüyüm-aslında onun refakatçisiyim. Evi,
uşakları, şampanyayı ben sağlıyorum; misafirler onun. Ve bunu
sürekli entrika ve aldatmacayla--dalkavuklukla--yalan söyleyerek yaptı!"

Yaşlı yüz morarmıştı. Leydi Henry derin bir nefes aldı.

"Sevgili dostum," dedi Sir Wilfrid, hemen, sakinleştirici bir elini onun koluna koyarak, "bunun seni bu kadar rahatsız etmesine izin verme. Onu kov."

"Ve kalan günlerim boyunca tek başına kalmayı mı kabul edeyim? Cesaret edemedim--henüz," dedi Leydi Henry acı bir şekilde. "Nasıl
tecrit edildiğimi ve ihanete uğradığımı bilmiyorsun! Ve sana en kötüsünü anlatmadım.
Dinle! Kimin işine karıştığını biliyor musun?"

Duraksayarak kendini sertçe dikleştirdi. Sör Wilfrid, keskin bir şekilde yukarı bakarak, Park'taki küçük sahneyi hatırladı ve bekledi.

"Dün gece," dedi Leydi Henry yavaşça, "onu ve Jacob Delafield'ı gözlemleme fırsatın oldu mu?"

Tutkulu bir yoğunlukla konuştu, çatık kaşları, görmek için çabalayan ve göremeyen bir çift gözün üzerinde buluştu. Ama dinlediği etki
üretilmemişti. Sör Wilfrid belirsizce geri çekildi.

"Jacob Delafield?" dedi. "Jacob Delafield? Emin misin?"

"Emin misin?" diye bağırdı Leydi Henry öfkeyle. Sonra, ifadesini desteklemekten kaçınarak devam etti: "Tereddüt ediyor. Ama yakında buna
son verecek. Ve bunun ne anlama geldiğini - Jacob'ın olasılıklarının ne olduğunu - anlıyor musun? Lütfen Chudleigh'nin bir oğlu olduğunu hatırlayın - hasta, tüberkülozlu bir çocuk - her an ölebilir. Ve Chudleigh'nin kendisi de zavallı bir hayat yaşıyor. Jacob'un düklüğü miras alma şansı yüzde doksan - "kelimeleri vurgulayarak bastırdı" - fazlasıyla iyi.

"Aman Tanrım!" dedi Sir Wilfrid, sigarasını atarak.

"İşte!" dedi Leydi Henry, hüzünlü bir zaferle. "Şimdi zavallı Henry'nin ailesine ne getirdiğimi anlayabilirsin."

Kapıda hafif bir vuruş duyuldu.

"Girin," dedi Leydi Henry sabırsızlıkla.

Kapı açıldı ve Mademoiselle Le Breton eşikte belirdi, her iki kolunun altında küçük gri birer terrier taşıyordu.

"Sana söylemem gerektiğini düşündüm," dedi alçakgönüllülükle, "köpekleri dışarı çıkarıyorum. Örgünüz için biraz taze yün alayım mı?"

III

Saat neredeyse dört olmuştu. Sir Wilfrid, Lady Henry'nin kapısını arkasından kapatmıştı ve tekrar Bruton Sokağı'nda yürüyordu.

Mademoiselle Le Breton'un Lady Henry'nin yemek odasının eşiğinde belirmesinin küçük sahnesini düşünüyordu; Lady Henry'nin ona emir üstüne emir vermesinin küstahça sertliğini -köpekler, dolaşım kütüphanesi için kitaplar, terzisine bir mesaj, esnaf için bazı talimatlar, vb., vb.--sanki sadece Sir Wilfrid Bury'nin önünde rakibi olmaya cesaret eden kadını hak ettiği yere koymak içinmiş gibi. Ve sonunda, ayrılırken, Mademoiselle Le Breton, şüphesiz Lady Henry'nin körlüğüne güvenerek, kendine doğru dönmüş, aniden ona doğru eğilmiş gözlerini, gururlu, tutkulu bir bakışla kaldırmıştı. Dudakları hareket etmişti; Sir Wilfrid sandalyesinden yarı kalkmıştı. Sonra, hemen, kapı onun üzerine kapanmıştı.

Sir Wilfrid, bunu bir parça heyecanlanmadan düşünemiyordu.

"Bana Gherardtsloo'yu mu hatırlatıyordu?" diye kendi kendine söyledi. "Söz veriyorum, Lady Henry'ye rağmen onunla bir konuşma yolu bulmalıyım."

Bond Sokağı'na doğru yürüdü, iki kadının durumunu düşünüyordu - Lady Henry'nin yutulduğu aciz kıskançlık ve kin, ev içi kölelik, Mademoiselle Le Breton'un toplumsal gücüyle karşılaştırılıyordu. Koşulların belirsizliği ve zorluğu arasında, ırk bilincinin ve kendisinin de düşündüğü gibi yüksek zekanın ne kadar belirgin olduğunu fark etti! Yaşlı adam derinden ilgilendi. Ömür boyu arkadaşı olan Leydi Henry'ye karşı belli bir hoşgörülü acıma hissetti; ama Mademoiselle Julie'yi aklından çıkaramıyordu.

"Neden yeryüzünde olduğu yerde kalıyor?"

Aynı soruyu Lady Henry'ye sormuştu, o da küçümseyerek şöyle cevap vermişti:

"Çünkü et kaplarını seviyor ve onlardan vazgeçmiyor. Şüphesiz ki benim tavırlarımı hoş bulmuyor; ama benim evimde başka hiçbir yerde
elde ettiği şansları elde edemeyeceğini çok iyi biliyor. Ona bir dayanak noktası
sağlıyorum. Benim tarafımdan birkaç ekşi konuşma için bunu riske atmayacak. Ona
istediğimi
söyleyebilirim ve istediğimi söylemeyi düşünüyorum! Ayrıca, onu
izleyin ve yoksulluk için yaratılmış olup olmadığına bakın. Lükse
balık suya
aldığı kadar düşkün. Beni terk ederse ne olurdu? Belki de Bloomsbury'deki bir pansiyonda küçük bir misafir öğretmen. Bu onun tarzı değil."

"Ama başka biri onu sizin yaptığınız gibi işe alabilir mi?" Sir Wilfrid
önermişti.

"Benden bir karakter istenmesi gerektiğini unuttunuz," dedi Lady Henry. "Ah, itiraf ediyorum, olasılıklar var--onun tarafında. O aptal kaz, Evelyn
Crowborough, onu içeri alırdı, ama Crowborough ile birkaç kelime
ettim ve o da ayağını bastı. Karısına, onlarla
yaşayacak ilgi çekici bir yabancı istemediğini söyledi. Hayır; şimdilik
birbirimize zincirlendik. Ondan kurtulamam ve o da benden
kurtulmak istemiyor. Elbette, işler ikimiz için de dayanılmaz hale gelebilir. Ama şu anda her iki tarafın da çıkarları bizi ayakta tutuyor. Ah, bana
bu şeyin iğrenç olduğunu söyleme! Biliyorum. O evde kaldığı her gün
ben daha da iğrenç bir yaşlı kadın oluyorum."

Kesinlikle daha titiz bir kadın. Sir Wilfrid, Mademoiselle Julie'nin
yüklendiği komisyonları acıma ve eğlenceyle düşündü. "Parasını her şekilde kazanıyor," diye düşündü. "Bu şeyler onun
zorlu bir öğleden sonrasını alacak. Ama, ruhumu kutsasın!"--yürüyüşünde durakladı--"Düşes Evelyn ile yaptığı o nişan ne olacak? Bu arada, Leydi Henry'ye bununla ilgili tek kelime etmedi! Ah, bu
eğlenceli!"

Düşünceli bir şekilde yoluna devam etti ve hemen kulübüne dönüp birkaç mektup
yazdı. Ama saat beşte dışarı çıktı ve bir faytona onu Grosvenor Meydanı'na götürmesini söyledi. Crowborough'ların büyük kırmızı tuğlalı malikanesine indi ve Düşes'i istedi. Salona başkanlık eden görkemli kişi, eski bir aile hizmetkarı, onu hatırladı
ve onu kabul etmekte hiç zorluk çekmedi.

"Zariflerinden biri var mı?" diye sordu, adam onu ​​yukarı kata çıkaracak olan uşağa teslim ederken.

"Sadece Bayan Le Breton ve Bay Delafield, Sir Wilfrid. Majesteleri bana bu öğleden sonra 'evde değilim' dememi söyledi, ama eminim efendim, sizi
görecektir."

Sir Wilfrid gülümsedi.

Dış oturma odasına girdiğinde, Düşes ve onu çevreleyen grup, uşağı veya kendisini hemen fark etmedi,
ve büyüleyici bir manzarayı seyretmek için birkaç dakikası oldu. Topuklarına kadar beyaz saten bir elbise ve dantel kenarlı ve çenesinin altına bağlanmış beyaz saten bir şapka giymiş bir kız bebek, bir eliyle minik eteğini tutuyor ve piyanoda olan Düşes ve Bayan Le Breton'un önünde dans ediyordu. Çocuğun diğer eli bir parça bisküvi tutuyordu ve onunla partnerinin hareketlerini yönlendiriyordu, ince ve ipeksi bir zarafete sahip küçük siyah bir spitz, arka ayakları üzerinde gerilerek, hevesli dikkatini bisküviye odaklayarak, küçük metresinin her hareketini takip ediyordu; oysa büyük mavi gözleri şimdi ciddi, şimdi muzaffer, açık saçları şapkasından uçuşan bukleler halinde kaçıyordu, zarif ayakları sivri, gamzeli kolu yukarı kalkık, canlı bir zarafetle, önündeki duvarda asılı duran büyük büyük büyükannesinin resmini tekrarlıyordu, Reynolds'un en mutlu saatlerinden bir şaheser. Mademoiselle Le Breton'un arkasında Jacob Delafield duruyordu; Düşes, yanlarındaki alçak bir sandalyede, Mademoiselle Julie'nin çaldığı gavot'a neşeyle tempo tutuyor ve önündeki çocuğa cesaret ve alkışlarla gülüyordu. Kendisi, açık renk saçları, narin pembe ve beyaz teni, gülen dudakları ve bebek adımlarıyla kalkıp inen küçük beyaz elleriyle, bir çocuktan biraz daha fazlası gibi görünüyordu. Kışlık yürüyüş kostümünü yeni değiştirdiği soluk mavi elbisesi, dantel ve ipekten kıvrımlar halinde etrafına iniyordu - Woerth tarafından giydirilmiş bir Fransız perisi, vahşi bir neşeyle ele geçirilmişti ve gümüşi kahkahası odayı dolduruyordu. Yanında, çok zayıf, çok uzun, çok esmer Julie Le Breton da gülüyordu. Sir Wilfrid'in son zamanlarda gururla dolu gördüğü gözler şimdi zevkle canlanıyordu. Jacob Delafield da arkadan,
sırıtarak alkışladı veya bebeğe bağırdı, "Brava, Tottie; aferin!"
Birbirlerinden daha samimi bir şekilde memnun olan üç kişi, bir bebek ve bir köpek
birbirlerinin topluluğunu keşfetmesi zor olurdu.

"Sir Wilfrid!"

Düşes şaşkınlıkla ayağa fırladı ve bir anda, Sir Wilfrid'in üzüntüsüne
göre, küçük sahne paramparça oldu. Çocuk yere düştü, kendini ve bisküviyi köpeğin vahşi
avlarına karşı elinden geldiğince savundu. Delafield bir anda yüzünü her zamanki sessizliğine kavuşturdu. Mademoiselle Le Breton piyanodan kalktı.

"Hayır, hayır!" dedi Sir Wilfrid, aniden durup küçümseyici bir
elini kaldırarak. "Çok yazık! Devam et."

"Ah, biz sadece bebekle oynuyorduk!" dedi Düşes. "Dadısına gitmesinin zamanı geldi. Burada oturun, Sir Wilfrid. Julie, bebeği alır mısın yoksa Bayan Robson'ı çağırayım mı?"

"Ben alırım," dedi Mademoiselle Le Breton.

Çocuğun yanına diz çöktü, çocuk çevik bir şekilde ayağa kalktı. Eteklerini
etrafına doladı, bir gözü yarı gülerek, yarı ürkek bir şekilde, omzunu köpeğe doğru
döndürdü, bebek Mademoiselle Julie'nin
kollarına doğru vahşi bir sıçrama yaptı, ayaklarını anında, bir sevinç çığlığıyla, köpeğin yolundan
çekti. Sonra güzel başını taşıyıcısının omzuna koydu ve neşe ve yaramazlıkla
titreyerek
uzaklaştırıldı.

Şapkası elinde Sir Wilfrid, bir an durup çifti izledi. Lackington ailesini Düşes'inkiyle birleştiren geçmiş bir evlilik, biraz şaşkınlıkla aklına gelmişti. Ev sahibesinin yanına oturdu,
o da ona çay yaptı. Ama daha uzaktaki oturma odasının kapısı Mademoiselle Le Breton'un arkasından kapanır kapanmaz, tüm canlılığıyla
bir ok gibi ona atıldı.

"Peki, Teyze Flora sana şikayet mi ediyordu?"

Sir Wilfrid'in kupası elinde asılı kaldı. Önce konuşmacıya sonra da Jacob Delafield'a baktı.

"Ah, Jacob her şeyi biliyor!" dedi Düşes hevesle. "Burası Julie'nin karargahı; _biz_ onun kadrosundayız. _Siz_ düşmandan geliyorsunuz!"

Sir Wilfrid beyaz ipek mendilini çıkarıp salladı.

"İşte ateşkes bayrağım," dedi. "Bana iyi davran."

"Biz sadece seninle görüşmek için can atıyoruz," dedi Düşes gülerek. "Öyle değil mi, Jacob?"

Sonra daha da yaklaştı. "Teyze Flora sana ne söylüyordu?"

Sir Wilfrid durakladı. Orada oturmuş, görünüşe göre çizmelerini incelerken, şimdi neredeyse griye dönmüş sarı saçları, hayırsever alnının üstünde dikkatlice ortadan ayrılmıştı, uysal ve idare edilebilir bir kişi olarak kabul edilebilirdi. Ancak Jacob Delafield onu eskiden tanıyordu.

"Bunun adil olduğunu düşünmüyorum," dedi Sir Wilfrid, sonunda başını kaldırarak. "Ben
yeni gelenim; soruları bana sormalarına izin verilmeli."

"Devam et," dedi Düşes, çenesini eline dayayarak. "Jacob ve ben
bildiğimiz her şeyi cevaplayacağız."

Delafield başını salladı. Sir Wilfrid, birinden diğerine bakarak, beşikten beri oyun arkadaşı olduklarını -ya da
olmuş olabileceklerini- hemen hatırladı.

"Şey, ilk olarak," dedi yavaşça, "Mademoiselle Le Breton'un iş yapma hızına hayran kaldım. Bir buçuk saat önce" -saatine baktı- "Lady Henry'nin sıradan bir ölümlünün yarım gün boyunca yerine getireceği görevleri sayarken ben orada duruyordum."

Düşes ellerini çırptı.

"Hizmetçim şimdi onları yerine getiriyor," dedi neşeyle. "Bir saat içinde geri dönecek. Julie her şeyi bitirmiş olarak eve gidecek ve ben de onun
neredeyse iki saatini keyifli sohbetinde geçirmiş olacağım. Bunda ne sakınca var?"

"Köpekler nerede?" dedi Sir Wilfrid etrafına bakarak.

"Teyze Flora'nın köpekleri mi? Hizmetçinin odasında, tatlı bisküvi yiyorlar.
Odanın hizmetçisine bayılıyorlar."

"Lady Henry bunun farkında mı -bu işbölümü?" dedi Sir Wilfrid gülümseyerek.

"Elbette hayır," dedi Düşes kızararak. "Julie'nin hayatını onun için o kadar büyük bir yük haline getiriyor ki bir şeyler yapılması gerekiyor. Peki _Flora_ Teyze sana ne söyledi? Seni meclise alacağından emindik - bunun çeşitli ipuçlarını verdi. Sanırım sana Julie'nin ona karşı entrika çevirdiğini - özgürlükler aldığını, onu arkadaşlarından ayırdığını vb. söyledi?"

Sir Wilfrid gülümseyerek biraz daha çay için fincanını uzattı.

"Şunu belirtmek isterim ki," dedi, "şimdiye kadar sadece _iki_ soru sormama izin verildi. Ama her şey adil ve eşit olacaksa, en azından altı sorum var."

Düşes geri çekildi, durdu ve biraz sinirlendi. Öte yandan Jacob Delafield öne eğildi.

"Sir Wilfrid, bildiğimiz her şeyi size anlatmak için _heyecanlıyız_," diye cevapladı,
sessiz bir vurguyla.

Sir Wilfrid ona baktı. Genç adamın gözlerindeki alev
berrak ve sabit bir şekilde yanıyordu--ama alevdi. Sir Wilfrid onu
tembel, biraz da uyuşuk bir genç olarak hatırlıyordu; adamın ifadesindeki ilerleme,
önemli gücü, kendi başına çok şey anlatıyordu.

"Öncelikle, bana bu hanımın geçmişinin tarihini verebilir misiniz?"

Birinden diğerine baktı.

Düşes ve Jacob Delafield bakıştılar. Sonra Düşes
konuştu--kararsızca.

"Evet, biliyoruz. Bize güvendi. Onu
itibarsızlaştıracak hiçbir şey yok."

Sir Wilfrid'in ifadesi değişti.

"Ah!" diye bağırdı Düşes öne eğilerek. "Sen de mi biliyorsun?"

"Babasını ve annesini tanıyordum," dedi Sir Wilfrid, sade bir şekilde.

Düşes rahatlayarak küçük bir çığlık attı. Jacob Delafield ayağa kalktı,
odanın diğer tarafına doğru bir tur attı ve Sir Wilfrid'e geri döndü.

"Şimdi gerçekten açık konuşabiliriz," dedi. "Durum çok
zorlaştı ve biz -Evelyn ve ben- bunu açıklama
hakkımız olup olmadığını bilmiyorduk. Ama şimdi Leydi Henry--"

"Ah evet," dedi Sir Wilfrid, "sorun değil. Mademoiselle Le Breton'un ebeveynliği gerçeği--"

"Gerçekten Leydi Henry'yi bu kadar kıskandıran şey bu!" diye haykırdı Düşes,
öfkeyle. "Ah, o bir zorba, Teyze Flora! Julie kendi dünyasından olduğu için -kan bağıyla _bizim_ dünyamızdan, kanun ne derse desin- ondan bir rakip yaratmaktan ve ona sabah, öğlen ve akşam eziyet etmekten kendini alamıyor. Size söylüyorum, Sir Wilfrid, o zavallı kızın neler yaşadığını, onu izleyen bizlerden başka kimse hayal edemez. Leydi
Henry son üç yıldır ona _her şeyi_borçlu. Julie olmadan nerede olurdu? Julie'nin onu arkadaşlarından ayırdığından, onu dışladığından, ona yük olduğundan ve bu tür saçmalıklardan bahsediyor! Tek başına o salonu nasıl idare ederdi, bilmek isterim -- kendi kendine bir not yazamayan veya bir yüzü tanıyamayan kör bir yaşlı kadın?
Öncelikle her şeyi Julie'nin üstüne atıyor, onun zekasıyla gurur duyuyor, onu her şekilde öne çıkarıyor, onun hakkında gereksiz
yalanlar söylüyor --Julie bunu çok fazla hissetmiştir-- ve sonra
Julie büyük bir başarı elde ettiğinde, insanlar Bruton Sokağı'na hem onun hem de Lady Henry'nin hatırı için gelmeye başladığında, Lady Henry ona karşı dönüyor,
herkese ondan yakınıyor, ihanetten ve sadakatsizlikten bahsediyor ve
Tanrı bilir nelerden bahsediyor ve ona ayaklarının altındaki toprak gibi davranmaya başlıyor!
Julie nasıl zeki ve uysal olmaktan kaçınabilir -- o _zeki_ ve uysal! Dün Bay Montresor'un bana söylediği gibi, 'O kadın
bir odaya girdiği anda, ruhum yükseliyor!' Peki neden? Çünkü o asla kendini düşünmüyor, her zaman diğer insanların en iyi hallerini göstermelerini sağlıyor. Ve sonra
Leydi Henry böyle davranıyor!" Düşes ellerini alaycı bir şekilde
iki yana açtı. "Ve soru şu, tabii ki, Devam edebilir mi?"

"Anlamıyorum," dedi Sir Wilfrid tereddüt ederek, "Leydi Henry'nin buna hemen
son vermek istediğini."

Delafield öfkeyle güldü.

"Mesele, Mademoiselle Julie ve Mademoiselle Julie'nin
arkadaşlarının buna daha fazla katlanıp katlanamayacakları."

"Görüyorsun ya," dedi Düşes hevesle, "Julie çok sadık, şefkatli bir yaratık. Leydi Henry'nin başlangıçta ona karşı nazik olduğunu, ona büyük şanslar verdiğini ve yaşlandığını ve güçsüzleştiğini biliyor. Julie onun için çok üzgün. Onu tamamen yalnız bırakmak istemiyor - hizmetçilerinin insafına kalmış-"

"Hizmetçilerin de Mademoiselle Julie'ye bağlı olduğunu duydum?"
dedi Sir Wilfrid.

"Evet, bu da başka bir şikayet," dedi Delafield küçümseyerek. "Neden
olmasınlar ki? Uşak çok hasta bir çocuğa sahip olduğunda, onu ahırda görmeye giden
Mademoiselle Julie'ydi, çiçek
ve üzüm--"

"Lady Henry'nin üzümleri mi?" diye atıldı Sir Wilfrid.

"Ne önemi var!" dedi Delafield sabırsızlıkla. "Lady Henry'nin her şeyden
fazlası var, ne yapacağını bilemiyor. Ama sadece üzümler değildi!
Zaman, düşünce ve değerlendirmeydi. Sonra genç uşak Amerika'ya göç etmek istediğinde, ona bir iş bulan, Bay Montresor'u birkaç Amerikalı arkadaşına yazmaya ikna eden ve sonunda çocuğu, tabii ki, hayatı boyunca ona bağlı kalarak gönderen Mademoiselle Julie oldu. Leydi Henry'nin böyle bir şeyi ne zaman yapacağını bilmek isterdim! Elbette hizmetçiler onu seviyor - bunu hak ediyor."

"Anlıyorum - anlıyorum," dedi Sir Wilfrid, başını hafifçe sallayarak, gözlerini halıya dikerek. "Çok yetenekli bir genç hanım."

Delafield yaşlı adama yarı sinirli yarı şaşkın bir şekilde baktı.

"Bunda şikayet edilecek bir şey var mı?" dedi, oldukça kısa bir şekilde.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey!" dedi Sir Wilfrid aceleyle. "Ve bu Leydi Henry'nin kullandığı entrika kelimesi? Mademoiselle işvereniyle her zaman 
düz bir yol mu izledi?"

"Ah, peki," dedi Düşes omuzlarını silkerek, "böyle zalim bir yaşlıyla
her zaman nasıl bu kadar açık sözlü olabiliyorsun!
Onun _yönetilmesi_ gerekiyor. Son zamanlarda, Julie'nin zamanının her dakikasından emin olmak için, ona o kadar saçma bir şekilde iş yığmaya başladı ki, ben kurtarmaya gelmezsem zavallı şey
ne dinlenebiliyor ne de eğlenebiliyor. Ve geçen yaz bir patlama oldu,
çünkü tatil için Paris'te bir okul arkadaşıyla olması gereken Julie, tatilinin bir haftasını
Buncombes'larla geçirdi, Lady Henry'nin evli yeğeni, Kent'te bir evi var. Buncombes onu
elbette Lady Henry'nin partilerinden tanıyordu. Sonra Louvre'da onunla karşılaştılar,
onu biraz gezdirdiler, ondan çok memnun kaldılar ve eve dönüş yolunda gelip
onların yanında kalması için yalvardılar -Canterbury yakınlarında bir yerleri var. Onlar ve Julie, Lady Henry'ye bu konuda hiçbir şey söylememenin en iyisi olacağı konusunda anlaştılar - o çok saçma bir şekilde kıskanç - ama sonra sızdı,
ne yazık ki, ve Lady Henry öfkelendi."

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Delafield aceleyle, "her zaman açık sözlülüğün
orada en iyisi olacağını düşündüm."

"Belki de," dedi Düşes, isteksizce, bir omuz silkme daha yaparak. "Ama
şimdi ne yapmalı? Lady Henry gerçekten daha iyi davranmalı, yoksa Julie
kalamaz ve onunla
kalmayacak. Julie'nin çok büyük bir takipçi kitlesi var - öyle değil mi, Jacob? Onu ölümüne taciz edilirken görmeyecekler."

"Elbette hayır," dedi Delafield. "Aynı zamanda hepimiz" - Sir Wilfrid'e döndü - "şu anki kombinasyonun avantajlarının ne olduğunu görüyoruz. Lady Henry, Mademoiselle Le
Breton'un türünden başka bir hanımı evinde ve salonunda kendisine yardım etmesi için nereden bulabilirdi? Son iki yıldır Çarşamba akşamları Londra'da türünün en parlak ve en başarılı
olanlarıydı. Ve tabii ki, Mademoiselle Le
Breton için Leydi
Henry'nin adının korunması harika bir şey--"

"Harika bir şey mi?" diye haykırdı Sir Wilfrid. "Her şey, sevgili Jacob!"

"Bilmiyorum," dedi Delafield yavaşça. "Çok pahalıya satın alınmış olabilir."

Sir Wilfrid konuşmacıya merakla baktı. Jacob Delafield'ı -çocukken, okul çocuğuyken, lisans öğrencisiyken- her zaman alışılmış bir dikkatsizlik ve tembellikten bir adaletsizlik veya baskı eylemi veya hikayesiyle uyandırmak mümkün olmuştu. Düşes onu hizmetine mi almıştı ve o sadece doğal olarak olaylara bu şekilde bakma eğilimi nedeniyle zayıfların tarafını mı tutuyordu? Yoksa--

"Elbette, bunu düzeltmek için elimizden geleni yapmalıyız," dedi Sir Wilfrid, bir duraklamadan sonra. "Belki de Mademoiselle Le Breton bana birazdan onunla konuşmama izin verir. Sanırım Leydi Henry üzerinde hala biraz etkim var. Ama,
sevgili vaftiz kızım"--öne eğildi ve elini
Düşes'in elinin üzerine koydu--"hizmetçinin komisyonları yapmasına izin verme."

"Ama yapmalıyım!" diye haykırdı Düşes. "Bir düşün, 16'sında benim büyük kermesim var. Julie'nin bu tür şeylerde ne kadar akıllı olduğunu bilmiyorsun.
Ona ezberletmek istiyorum--Fransızcası çok güzel! Ve sonra o kadar
yaratıcı, öyle bir kafası var ki! O ele alırsa her şey olur. Ama
Teyze Flora'ya bir şey söylersem, hepimizin tekerleğine çomak sokar.
Julie'nin başarılı ve göze çarpan herhangi bir şey
düşünmesinden nefret edecek. Elbette yapacak!"

"Yine de, Evelyn," dedi Delafield, görünüşe göre ikinci kez rahatsız olmuş bir şekilde, "Bence Leydi Henry'ye haber vermek en iyisi."

"Peki, o zaman, bırakalım da," dedi Düşes, huysuzca,
bir kenara dönerek.

Halının üzerinde volta atmaya devam eden Delafield, aniden elini bir uyarı işareti olarak kaldırdı. Mademoiselle Le Breton dış oturma odasını geçiyordu.

"Julie, buraya gel!" diye bağırdı Düşes, ayağa fırlayıp ona doğru
koştu. "Jacob kendini çok itici kılıyor. 16'sından Lady Henry'ye bahsetmemiz gerektiğini düşünüyor."

Konuşmacı kolunu Julie Le Breton'ın koluna geçirdi ve kaşlarını çatarak ona baktı. Huzursuz güzelliği, elbisesinin ve saçlarının bolluğu ve Julie'nin koyu, kıvrak gücü arasındaki tezat yeterince belirgindi.

Düşes konuşurken, Julie Jacob Delafield'a gülümseyerek baktı.

"Ben senin ellerindeyim," dedi nazikçe. "Elbette Lady Henry'den hiçbir şey saklamak istemiyorum. Lütfen benim adıma karar ver."

Sir Wilfrid'in ağzında hicivli bir çizgi belirdi. Bir kenara döndü ve _Spectator_'ın bir kopyasıyla oynamaya başladı.

"Julie," dedi Düşes tereddüt ederek, "Umarım aldırmazsın ama Sir Wilfrid ile biraz tartıştık. Teyze
Flora'nın onunla konuştuğundan emindim."

"Elbette," dedi Julie, "bunu yapacağını biliyordum." Sir
Wilfrid'e doğru baktı, hafifçe doğruldu. Tavrı sakindi, ama tüm
hareketleri bir şekilde tuhaf ve ilginç bir anlamla yüklüydü. Karakterin gücü tüm
gizliliklerle kendini hissettiriyordu. Sir Wilfrid, istemeden de olsa özür dileyen şeyler mırıldanmaya başladı.

"Leydi Henry'nin bana güvenmesi doğaldı, mademoiselle. Belki de size uzun yıllardır mülkünün mütevellilerinden biri olduğumu söylemiştir. Bu da onun birçok konuda bana danışmasına yol açtı. Ve açıkça, söylediklerinden ve Düşes'in söylediklerinden, şu anda, çaresiz durumunda, sizinle olan ilişkilerinden daha önemli hiçbir şey olamazdı."

Sıradan ve bakımlı yüzündeki alaycı ifadenin tamamen kaybolduğu ciddi bir nezaketle konuştu. Julie Le Breton onu onurlu bir şekilde karşıladı.

"Evet, önemliler. Ama korkarım ki şu anki halleriyle devam edemezler."

Bir duraklama oldu. Sonra Sir Wilfrid ona yaklaştı:

"Hemen Bruton Sokağı'na döneceğinizi duydum. Size eşlik edebilir miyim?"

"Elbette."

Düşes, olayların aldığı dönüş ve pazarının karanlık beklentileri karşısında biraz ayılmış olarak, bu ani
ayrılığa karşı boşuna itiraz etti. Julie, bu tür şeylere meraklı olan Sir Wilfrid'in tesadüfen fark ettiği üzere çok güzel olan kürklerini yeniden giydi ve
veda etti. Eli Jacob Delafield'ın elinde kaldı mı? O genç adamın onu aldığı bakış, adaletin ezilenlere sunduğu kararlı destekten daha fazlasını mı ifade ediyordu? Sir Wilfrid
emin
olamadı.

[İllüstrasyon: "'GERÇEKTEN YAPACAĞIM!' DİYE BAĞIRDI SIR WILFRID VE YÜRÜMEYE DEVAM ETTİLER"]

Grosvenor Meydanı'nın buzlu, lambayla aydınlatılmış karanlığına adım attıklarında,
Julie Le Breton arkadaşına döndü.

"Annemle babamı tanıyordun," dedi aniden. "Gelişini hatırlıyorum,"

Sesinde, zengin, güzel sesinde ne vardı? Sir Wilfrid sadece
mükemmel bir şekilde sabitken, duyguyu yakınlaştırdığını, şeylerin tüm yönlerini
dramatik hale getirdiğini biliyordu.

"Evet, evet," diye cevapladı, biraz karışık bir şekilde. "Onu iyi tanıyordum, okul sınıfında bir kız olduğu zamandan beri. Zavallı Leydi Rose!"

Yanındaki figür hareketsiz duruyordu.

"O zaman eğer annemin arkadaşıysan," dedi kısık bir sesle, "söyleyeceklerimi sabırla duyacaksın, Leydi Henry'nin mütevellisi olsan bile."

"Gerçekten de duyacağım!" diye bağırdı Sir Wilfrid ve yürümeye devam ettiler.

IV

"Ama her şeyden önce," dedi Mademoiselle Le Breton, etraflarında dönüp havlayan bir çift teriyere biraz
rahatsızlıkla bakarak, "köpekleri eve götürmeliyiz, aksi takdirde konuşmak mümkün olmayacak."

"Başka yapacak işin yok mu?"

Arkadaşı gülümsedi.

"Leydi Henry'nin istediği her şey burada," dedi, kolundaki çantayı işaret ederek, Sir Wilfrid'in hatırladığı üzere, Crowborough Evi'nin salonunda, şüphesiz Düşes'in hizmetçisi olan, şık giyimli bir kadın tarafından, fısıldayarak yapılan bir konuşmanın ardından kendisine uzatılmıştı.

"Bunu sizin için taşımama izin verin."

"Çok teşekkürler," dedi Mademoiselle Le Breton, çantayı sıkıca tutarak, "ama
benim umursadığım şeyler bunlar değil."

Hızla Bruton Sokağı'na doğru yürüdüler. Köpekler konuşmayı
imkansız hale getiriyordu. Zincire vurulmuşlarsa, onlarla liderleri arasında uzun bir savaş oluyordu. Serbest bırakılsalar, Sir Wilfrid'e göre, yürüyüş boyunca her yeri dolaşıp, tüm yaşlı beyefendilere ve çoğu uşaklara saldırıyorlardı.

"Onları her zaman dışarı çıkarır mısın?" diye sordu, hem kendisi hem de arkadaşı kıpkırmızı ve nefessizken.

"Her zaman."

"Köpekleri sever misin?"

"Eskiden severdim. Belki bir gün yine severim."

"Bana gelince, keşke sadece bir boyunları olsaydı!" dedi Sir Wilfrid, daha
az önce ikisinin daha büyüğü olan Max'i, birkaç dakikalığına kapıları açık bırakılmış bir pastacının el arabasının içinden sürüklemeyi başarmıştı, bu sırada sorumlu koruyucusu bitişikteki mutfakta dedikodu yapıyordu. Bu arada Mademoiselle Julie, bir ahırın girişinin yakınında duran, tuhaf bir şekilde tatsız bir toz kutusunun tam kalbine
dalmış olan genç Nero ile güreşiyordu. "Yani Londra sokaklarında bu kasırgada mı dolaşıyorsunuz?" diye sordu Sir Wilfrid, sonunda
sorularını Bruton Sokağı kapısına sağ salim indirdiklerinde, yine şaşkınlıkla.

"Sabah ve akşam," dedi Mademoiselle Julie gülümseyerek. Sonra uşağa seslendi: "Lütfen Leydi Henry'ye yarım saat içinde
evde olacağımı söyleyin."

Batıya döndüklerinde, kış sokakları ışıklarla ve insanlarla doluydu. Sir Wilfrid, yanlarından geçen tüm
yakışıklı ve şık giyimli kadınlar arasında, Mademoiselle Le
Breton'un fazlasıyla kendi başına ayakta kaldığını hemen fark etti. Şimdi ona annesini değil, Marriott Dalrymple'ı hatırlatıyordu. Sir Wilfrid, bu kadının babasını ilk olarak Şam'da, Dalrymple yirmi altı yaşındayken, onu ünlü yapan Doğu seyahatleri serisine
başladığında görmüştü. Gençliğin
parlaklığını; ondan yayılan, her şeyi kolaylaştıran fiziksel ve zihinsel gücü; sıradanlığın küçümsemesini,
itaat etme yetersizliğini hatırladı.

"Anlamanızı isterim ki," dedi yanındaki hanım, "Leydi Henry'ye
elimden gelenin en iyisini yapmaya hazır bir şekilde geldim."

"Bundan eminim," dedi Sir Wilfrid, Şam'daki düşüncelerini aceleyle hatırlayarak. "Ve çok zor bir görev almış olmalısınız."

Mademoiselle Le Breton omuzlarını silkti.

"Elbette, bunun zor olması gerektiğini biliyordum. Ve bunun zahmetine gelince - köpekler ve bu tür şeyler - bu tür şeylerin hiçbiri benim için
en ufak bir önem taşımıyor. Ama sadece Leydi Henry öyle olmasını istediği için,
dostlarım olanların önünde aşağılanamam."

"Leydi Henry ilk başta size her türlü güveni gösterdi mi?"

"İlk bir iki aydan sonra her şeyi benim elime verdi - evini, resepsiyonlarını, mektuplarını, neredeyse tüm sosyal varlığını. Bana tüm sırlarını emanet etti." ("Hayır, hayır, sevgili hanımım," diye düşündü Sir Wilfrid.) "Bana tüm işlerinde yardım etmeme izin verdi. Ve dürüst olmak gerekirse, hayatını kolaylaştırmak için elimden geleni yaptım."

"Bunu kendisinden anlıyorum."

"O zaman neden," diye haykırdı Mademoiselle Le Breton, aniden bir tutkuyla ona dönerek, "Leydi Henry neden her şeyi olduğu gibi bırakamıyordu? Bağlılık ve -ve istediği türden nitelikler bu kadar yaygın mıydı? Kendi kendime, kör ve çaresiz olduğu için hiçbir şey kaybetmemesi gerektiğini söyledim.
Sadece evi iyi bakılmalı, işleri iyi yönetilmeli,
aynı zamanda salonu da her zamanki gibi çekici,
Çarşamba akşamları her zamanki gibi parlak olmalıydı. Dünya onu terk ediyordu; ben de onu geri getirmesine yardım ettim.
Sosyal başarı olmadan yaşayamaz; ama şimdi yaptıklarım için benden nefret ediyor. Bu mantıklı mı -mantıklı mı?"

"Sanırım," dedi Sir Wilfrid, ciddi bir şekilde, "başarının artık kendisine ait olmadığını hissediyor."

"Böyle diyor. Ama lütfen bu sözü inceler misiniz? Misafirleri
biraraya geldiğinde, yatağa girip onunla boğuşmasına izin verebilir miyim? Bunu
sık sık önerdim ama tabii ki imkansız. Ve eğer orada olacaksam, sanırım, bir hizmetçi gibi değil, bir hanımefendi gibi davranmalıyım.
Gerçekten, Leydi Henry çok fazla şey istiyor. Annemin Bruges'deki küçük dairesinde, oraya sık sık gelen iki veya üç arkadaşımla birlikte, Leydi Henry'nin
hiç bilmediği kadar iyi bir topluluk ve iyi bir sohbet ortamında yetiştirildim."

Bir elektrik lambasının yanından geçiyorlardı ve yukarı bakan Sir Wilfrid, yanındaki yüzün parıldayan enerjisinden
yarı heyecan, yarı iğrenme duydu. Daha önce hiç ücretli bir arkadaşın dudaklarında böyle bir dil oldu mu?
Leydi Henry'ye olan sempatisi canlandı.

"Gerçekten bana Leydi Henry'nin memnuniyetsizliğinin kaynaklarına dair hiçbir ipucu veremez misin?" dedi sonunda, oldukça soğuk bir şekilde.

Mademoiselle Le Breton tereddüt etti.

"Kendimi bir aziz gibi göstermek istemiyorum," dedi sonunda, başka bir sesle ve gerçekte kendini
iddia etmesinden daha az gururlu olmayan bir alçakgönüllülükle. "Ben--Ben yoksulluk içinde büyüdüm ve annem ben on beş yaşındayken öldü. Kendimi fakirlerin kendilerini savunması gibi savunmak zorundaydım--sessizlikle. Kendi işlerim hakkında konuşmamayı öğrendim. Zengin bir İngiliz kızı gibi
açık sözlü olmayı göze alamadım. Cesaret edip söyleyebilirim ki,
bazen daha iyi açıklanabilecek şeyleri gizlemişimdir.
Asla gerçek bir öneme sahip değillerdi ve eğer Leydi Henry biraz
düşünce göstermiş olsaydı--"

Sesi onu biraz hayal kırıklığına uğrattı, belli ki canını sıktı.
Birkaç adım
konuşmadan yürüdüler. "Asla gerçek bir öneme sahip değiller mi?" diye merak etti Sir
Wilfrid.

Aklından geçenler, dudakları sessiz olmasına rağmen sohbeti sürdürüyordu, çünkü hemen sonra Julie Le Breton aniden şöyle dedi:

"Elbette Leydi Henry'nin bilgi edinme
iddiasında bulunabileceği konulardan bahsediyorum. Düşüncelerimin ve hislerimin çoğuyla ilgili olarak,
Lady Henry'nin benim güvenime hiçbir hakkı yok."

"Bize adil bir uyarıda bulunuyor," diye düşündü Sir Wilfrid.

Yüksek sesle şöyle dedi:

"Bu bir düşünce ve his meselesi değil, anlıyorum, ama
eylem meselesi."

"Duncombes'a ziyaret gibi mi?" dedi Mademoiselle Le Breton sabırsızlıkla. "Ah, itiraf ediyorum - bu, Lady Henry'nin öne sürebileceği birkaç örnekten sadece biri. Görüyorsunuz ya, beni bu arkadaşlıkları kurmaya yönlendirdi; ve şimdi, onu rahatsız ettikleri için, onları bozacağım. Ama
unutuyor. Arkadaşlar çok - hayatımda çok yeni, çok değerli -"

Ses yine titredi. Nasıl da heyecanlandırdı ve nüfuz etti! Sir Wilfrid
kendini her kelimeyi dinlerken buldu.

"Hayır," diye devam etti. "Eğer onun evinde edindiğim arkadaşlardan vazgeçmek veya gitmek meselesiyse - gideceğim. Bu
oldukça açık olabilir."

Sir Wilfrid başını kaldırdı.

"Size bir soru sorayım, mademoiselle."

"Elbette. Ne isterseniz."

"Hiç, şu ana kadar Lady Henry'ye karşı bir sevginiz oldu mu?"

"Sevgi mi? Çok fazla olabilirdi. Lady Henry'yi izlemek
çok ilginç. Muhteşem, onun zayıflıklarıyla verdiği mücadeleler."

Bu sözcüklerin modülasyonundan, tonun ilk şaşkınlık notasından ciddi ve kadınsı kapanışına geçişinden daha hoş bir şey olamazdı. Yine, aynı örtülü ve titreşen hisler. Sir Wilfrid'in yeni doğan hoşnutsuzluğu biraz yumuşadı.

"Sonuçta," dedi, nazikçe, "insan yaşlılığa ve zayıflığa hoşgörü göstermeli, değil mi?"

"Ah, buna gelince, bana sürekli kendime söylemediğim hiçbir şeyi söyleyemezsin," oldu biraz aceleci cevabı. "Sadece öfkenin sadece bana işkence etmekle kalmayıp, kendisini de aşağıladığı bir nokta var... Ah, keşke bilseydin!"--konuşmacı öfkeyle bir nefes aldı. "Böyle _sefiller_ hakkında konuşmaya kendimi zor getiriyorum. Ama
her şey onu heyecanlandırıyor, her şey onu kıskandırıyor. Yeni bir elbisem olması, Bay Montresor'un bana Avam Kamarası için bir
sipariş göndermesi, Evelyn Crowborough'un bana bir
Noel hediyesi vermesi bir şikayet. Geçtiğimiz Noel'de Evelyn bana bu kürkleri verdi - Londra'da bir çeyrek veya bir çeyrek değerinde
kabul
edeceğim tek yaratık o."

Durakladı, sonra hızla ona bir soru yöneltti:

"Sence neden ondan aldım?"

"O senin akraban," dedi Wilfrid sessizce.

"Ah, bunu biliyordun! Öyleyse, Evelyn bana karşı nazik olmayabilir, ben olduğum gibi olsam da? Lady Henry'ye hatırlattım, ama o beni sadece aşağılık bir asalak olarak gördü, konumumun üstünde hediyeler için bir
düşesin üzerinden sömürüyordu.
Bunun affedilmeyecek şeyler olduğunu söyledi. Sessiz kaldım. Ama kürk giymeyi hiç bırakmadım."

İnce omuzlar, çinçilyanın kıvrımları altında
ne kadar da buyurgan bir iradeyle dikleşti! Pelerin sembolik oldu, vurulmaması gereken bir bayrak.

"Asla karşılık vermem, lütfen anla - asla," diye devam etti aceleyle.
"Bugün Leydi Henry'nin bana nasıl emir verdiğini gördün. Evde böyle bir
tavıra cesaret edebileceği bir hizmetçi yok. Buna
kızdım mı?"

"Çok hoşgörülü davrandın. Seni hayranlıkla izledim."

"Ah, _hoşgörü!_ Korkarım ki tüm davadaki en garip unsurlardan birini
anlamıyorsun. Leydi Henry'den _korkuyorum_, ölümcül bir şekilde
korkuyorum! Bana konuştuğunda, bir darbeyi savuşturmak için ellerini kaldıran bir çocuk gibi hissediyorum. İçgüdüm sadece boyun eğmek değil, aynı zamanda yalvarmaktır. Benim sahip olduğum gençliğe sahip olduğunda, var olduğunda, öğrendiğinde,
hoşgörüyle eğlendiğinde, bir şekilde kendini
ailesi, arkadaşları, parası, ismi olan kızların arasında geçindirmek zorunda kaldığında, sen--"

Sesi kesildi, kırılmadan önce kararlı bir şekilde sustu. Sir Wilfrid
rahatsız bir şekilde, onun tüm kişiliğinin üzerine kurduğu iddiaya
değer katacak hiçbir sempatisi olmadığını hissetti. Ama
kendini hemen toparladı.

"Şimdi sanırım sana son altı ayın bir taslağını vermem gerek,"
dedi, ona dönerek. "Elbette bu benim meselem. Ama
Lady Henry'ninkini duymuşsunuzdur."

Ve büyük bir soğukkanlılıkla, Bruton
Sokak Evi'nin adını verdiği dönemde hayatını zorlaştıran başlıca
kavgaların ve şikayetlerin bir taslağını önüne koydu. Bu berbat bir hikayeydi ve bunu açıkça tiksinti ve iğrenmeyle anlattı.
Tonundaki tonda, iradesi dışında
birine saplanmış biri gibi, kırgın bir kişisel hassasiyet vardı.

Açıkçası, Lady Henry'nin savunulacak bir tarafı yoktu. Gerçekten de
"iğrenç" bir şey olmuştu. Çok yetenekli ve farklı yaşlarda iki kadın,
birlikte kapalı ve her noktada uyumsuz, yaşlı olanı öfkeyle kıskanç ve 
kendisine göre yüksek rütbesine ve geçmişteki üstünlüğüne karşı yapılan hakaretten bıkmış,
diğeri ise önce dalkavukluk ve itaat sanatlarıyla,
sonra da bunlar umutsuzluğa kapılınca, en azından
birçok entrika yönleri - bunlar durumun temel unsurlarıydı; ve, anlatısı ilerledikçe, Sir Wilfrid kendi kendine, bundan
çıkmanın bir yolunu görmenin zor olduğunu itiraf etti. Kendi sempatisine gelince, bunlarla ne yapacağını bilmiyordu.

"Hayır. Sadece fazla teslim oldum," dedi Mademoiselle Le Breton, hikayesi bitince, acı bir şekilde. "Geçmişe dönüp baktığımda utanıyorum. Ama şimdi çok ileri gitti ve bir şeyler yapılmalı. Eğer
gidersem, açıkçası, Leydi Henry acı çekecek."

Sir Wilfrid arkadaşına baktı.

"Leydi Henry bunun gayet farkında."

"Evet," oldu sakin cevap, "bunu biliyor, ama farkında değil.
Görüyorsun ya, eğer bir kopuş olursa, yarı önlemlere izin vermeyecek. Bana bağlı kalanlar onunla kavga etmek zorunda kalacak. Ve bana bağlı kalacak çok sayıda kişi olacak."

Sir Wilfrid'in küçük gülümsemesi dostça değildi.

"Gerçekten de her şeyi düşünmüşsünüz," dedi, "gerçekten de belli."

Mademoiselle Le Breton cevap vermedi. Birkaç dakika sessizce yürüdüler, ta ki aniden ve arkadaşını
ürküten alçak bir tonda şöyle diyene kadar:

"Leydi Henry beni _alçakgönüllü_ hissettiğini, kendimi
onun merhametine bıraktığımı
kabul ettiğimi hissedebilseydi! Ama asla hissedemezdi. Kendimi onun kadar iyi hissettiğimi,
ebeveynlerimden _utanmadığımı_,
ilkelerimin bana bu tür şeyler hakkında özgür bir zihin verdiğini biliyor."

"İlkeleriniz mi?" diye mırıldandı Sir Wilfrid.

"Haklıymışsınız," ona döndü, tamamen sessiz ama son derece yoğun bir tutkuyla. "Bir şeyleri düşünmek zorunda kaldım. Elbette, dünyanın Leydi Henry ile birlikte gittiğini biliyorum. Bu yüzden
isimsiz ve akrabasız olmalı ve dilimi tutmalıyım. Eğer dünya bilseydi,
başımı öne eğmemi beklerdi. _Bunu _yapmıyorum!_ Annemle babamla olduğu kadar
gurur duyuyorum. İkisinin de anılarına bayılıyorum. Bu tür gelenekler
benim için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Sevgili hanımefendi--"

"Ah, senden veya başkasından benimle aynı şeyleri hissetmeni beklemiyorum," dedi ses, tüm alçak perdesine rağmen, sanki bir dolu fırtınasının ortasındaymış gibi hissetmesine
başlamıştı. "Sen dünya adamısın,
annemle babamı tanıyordun, ama yine de senin için de rezil olduğumu gayet iyi anlıyorum. Öyle olsun! Öyle olsun! Kimsenin ne düşüneceğini
tartışmıyorum, ama--"

Kendini zorlukla toparladı ve sessizlik oldu. Şubat ayının mor alacakaranlığında Mermer Kemer'e doğru yürüyorlardı.
Hava onun narin
peçesinin altında yüzünü görmek için fazla karanlıktı ve Sir Wilfrid onu görmek istemiyordu. Ama düşüncelerini yeterince toparlayamadan arkadaşı tekrar konuşmaya başladı, tamamen farklı bir şekilde.

"Beni bu şekilde konuşturan şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım Gherardtsloo'da bizi
görmüş biriyle temas kurmuş olmamdı." Kadın peçesini kaldırdı ve adamın gözyaşlarını sildiğini düşündü. "Daha önce Londra'da böyle bir şey olmamıştı. Peki, şimdi geri dönelim. Eğer bir
ihlal varsa--"

"Neden bir ihlal olsun ki?" dedi Sir Wilfrid. "Sevgili Bayan Le
Breton, beni birkaç dakika dinle. Şikayet edecek çok şeyin olduğunu gayet iyi görüyorum, ama aynı zamanda Leydi Henry'nin de bir
durumu olduğunu görüyorum."

Ve mesleğine yakışır nazik bir otorite ve incelikle, yaşlı diplomat durumu tartışmaya başladı.

Sonra kendini, kendisini şaşırtan bir canlılıkla, bir samimiyetle, bir
samimiyetle konuşurken buldu. Onun yanında, bir erkeğin savunmalarını
ona rağmen aşabilen bir kişilikte ne vardı? Söylediklerinin çoğu ona kibirli veya hastalıklı görünmüştü. Ve
yine de, onu, tutkusunun belirgin bir şekilde azaldığı, belirgin bir
yalnızlıkla dinlerken, onda, Lady Henry ile ilgili olarak kendisini
suçladığı o kadının zayıflığını ve çekingenliğini
hissetti ve bir şekilde, erkek gibi, yumuşadı ve silahsızlandı. Çılgınca konuşuyordu,
çünkü şüphesiz kendini büyük zorluklar içinde hissediyordu. Ama konuşma sırası ona geldiğinde, söyleyeceklerine ne içerledi ne de direndi.
Ne kadar nazik olursa, o da o kadar çok boyun eğiyordu, bazen neredeyse hevesle,
sanki kendi konuşmasının dikenliliği kendisini en çok incitmiş gibi ve
tüm bunların arkasında hüzünlü bir hayat ve sadece biraz sempati ve anlayış isteyen hüzünlü bir kalp vardı.

"Yakında ona 'canım' diyeceğim ve elini okşayacağım," diye düşündü yaşlı adam, sonunda, kendine şaşırarak. Çünkü onun tavrındaki ve yürüyüşündeki umutsuzluk ona ağır gelmeye başlamıştı; onu desteklemek ve rahatlatmak için sıcak bir arzu
du. Giderek daha fazla düşünce, giderek daha fazla
hile, iki heyecanlı kadın arasındaki bu karmaşayı düzeltmek için, görünüşe göre, Leydi Henry'nin hatırı için değil, kesinlikle, Leydi Le Breton'un hatırı için değil. Ama--ah! Uzun zaman önce kalbine dokunan o iki zavallı, ölü insan, kış rüzgarında yanında onların hayaletlerinin dolaştığını hissediyor muydu?

Her neyse, kurnazca ve babacan öğütlerle doluydu ve Mademoiselle Le Breton en iltifat dolu uysallıkla dinliyordu.

"Şimdi, sanırım bir anlaşmaya vardık," diye ısrar etti,
umutla, Bruton Sokağı'na tekrar dönerken.

Mademoiselle Le Breton iç çekti.

"Çok naziksiniz. Ah, elimden geleni yapacağım. Ama--"

Başını belirsizce salladı.

"Hayır--ama yok," diye haykırdı Sir Wilfrid neşeyle. "İlk adım olarak," arkadaşına gülümsedi, "Leydi Henry'ye pazardan bahsedersen?"

"Elbette. Beni bırakmaz. Ama Evelyn başka birini bulur."

"Ah, bunu göreceğiz," dedi yaşlı adam, neredeyse öfkeyle. "İzin verirseniz, şansımı deneyeceğim."

Julie Le Breton cevap vermedi, ama yüzünde karanlıkta bile ondan kaçmayan hüzünlü bir dostluk vardı. Bu teslimiyet
ruhunda sesi ve hareketleri o kadar bastırılmış
bir tatlılığa, o kadar seçkinliğe sahipti ki, kendini ona doğru
erimiş gibi
hissetti.

Sonra, aniden, bir düşünce -birkaç düşünce- onu hızla geçti. Kendini
oldukça sert bir şekilde toparladı.

"Bay Delafield, sanırım, bütün bu konuyla oldukça ilgiliydi?"

Mademoiselle Le Breton güldü ve tereddüt etti.

"Çok nazikti. Lady Henry'nin dilini bir kez heyecanlıyken duymuştu.

Bu onu şok etmiş gibiydi. Bir veya iki kez onu sakinleştirmeye
çalışmıştı. Ah, çok nazikti!"

"Onun üzerinde herhangi bir etkisi var mı?"

"Pek değil."

"Onu iyi düşünüyor musun?"

Hesaplı bir şekilde ona döndü. Kadın biraz
şaşırdı.

"Ben mi? Ama herkes onu iyi düşünüyor. Dük'ün her şeyi ona
güvendiğini söylüyorlar. "

"İngiltere'den ayrıldığımda hala oldukça tembel ve yetersiz bir lisans öğrencisiydi. Nasıl geliştiğini merak ediyordum. Şimdiki başlıca ilgi alanlarının ne olduğunu biliyor musunuz?"

Mademoiselle Le Breton tereddüt etti.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi sonunda gülümseyerek ve sanki pişmanlık duyarak. "Ama Evelyn Crowborough, elbette, size onun hakkında her şeyi anlatabilir. O ve o çok eski arkadaşlar."

"O örtünün altından kuş çıkmaz," dedi Sir Wilfrid'in içten yorumu.

Leydi Henry'nin kapısının üzerindeki lamba çoktan görünür hale gelmişti ki Sir Wilfrid, o gece birlikte yemek yiyeceği Montresors'tan biraz bahsettikten sonra, umursamazca şöyle dedi:

"Dün gece Leydi Henry ile birlikte gördüğüm Yüzbaşı Warkworth çok yakışıklı bir adam."

"Ah, evet. Leydi Henry onunla çok iyi arkadaş oldu," dedi Mademoiselle
Julie, hemen. "Kocasının anıları hakkında ona danışıyor."

"Kocasının anıları!" Sir Wilfrid aniden sustu. "Aman Tanrım!
Lord Henry'nin anıları mı?"

"Yarısına geldi. Bildiğini sanıyordum."

"Eh, yemin ederim! Sırada kimin anıları olacak? Henry
Delafield! Henry Delafield! Aman Tanrım!"

Ve Sir Wilfrid, sanki bu hareket onu rahatlatmış gibi
çubuklarıyla korkuluklara vurarak yürüdü. Julie Le Breton sessizce devam etti:

"Lord Henry ve Yüzbaşı Warkworth'un babasının birlikte
Kızılderili İsyanı'nı atlattıklarını ve Yüzbaşı Warkworth'un
bazı
mektupları olduğunu anlıyorum--"

"Ah, cesaret edip söyleyebilirim ki--cesaret edip söyleyebilirim ki," diye mırıldandı Sir Wilfrid. "Bu adam şimdi neden
evde?"

"Şey, bence _Leydi Henry biliyor," dedi Mademoiselle Julie, ona açık bir bakış
dönerek, sanki bir kez daha, eğer yapabilirlerse, bir soru soranı memnuniyetle tatmin edecek biri gibi. "Onunla çok konuşuyor. Ama neden
eve gelmesin?"

"Çünkü alayıyla birlikte tatsız bir görev yapması gerekirdi
her zaman adını duyuracak bir şey aramak için
dünyayı dolaşmak yerine," dedi Sir Wilfrid oldukça sert bir şekilde. "En azından, kardeş subaylarının ona dair
çoğu görüşü bu."

"Ah," dedi Mademoiselle Julie, sevimli bir belirsizlikle, "sizce istediği özel bir şey var mı?"

"Hırslarının sırrına hiç girmiyorum," dedi Sir Wilfrid, omuzlarını kaldırarak. "Ama siz ve Leydi Henry onunla
iyi tanışıyor gibiydiniz."

Saman rengi kirpikler ona doğru döndü.

"Bu sabah Park'ta onunla biraz konuştum," dedi Julie Le
Breton düşünceli bir şekilde. "Babasının mektuplarını Leydi Henry için kopyalamamı ve en kısa sürede orijinalleri geri getirmesini istiyor.
Ellerinden çıktığında gergin hissediyor."

"Hm!" dedi Sir Wilfrid.

O anda Leydi Henry'nin kapı zili çaldı.
Sir Wilfrid'in kapıyı çaldığı
canlılık, belki de dile getirilmeyen şüpheciliğinin canlılığını ifade etmiş olabilir. Bir an bile General
Warkworth'un mektuplarının o sabah Park'ta tanık olduğu konuşmanın konusu olduğuna veya evlatlık saygısının buna bir şey ifade ettiğine inanmadı.

Julie Le Breton elini uzattı.

"Çok teşekkür ederim," dedi, ciddi ve yumuşak bir şekilde.

Sir Wilfrid daha önce hiç zorlamak istememişti. Ama
sıkıştırdı, o esnada en karmaşık duyguların farkındaydı.

"Tam tersine, bu konuşmaya izin verdiğiniz için çok iyi ettiniz. Bana her zaman emredin, eğer sizin ve Leydi Henry için faydalı olabilirsem."

Julie Le Breton ona gülümsedi ve gitti.

Sir Wilfrid merdivenlerden aşağı koştu, kendine kızdı.

"Bir şekilde birinciyi atlatıyor," diye düşündü, biraz rahatsız olarak. "Acaba
onun üzerinde gerçek bir etki bıraktım mı diye merak ediyorum. Hm! Bakalım
Montresor ona daha fazla ışık tutabilecek mi. Oldukça
yakın görünüyordu. Onun 'ilkeleri', ha? O kökenden gelen bir kadın için tehlikeli bir bakış açısı."

* * * * *

Bir veya iki saat sonra Sir Wilfrid Bury, Eaton Place'deki Montresor'ların oturma odasında kendini gösterdi. Eve geldiğinde, kabineye, Rusya'nın Basra Körfezi'ndeki politikasıyla ilgili olarak belirli bir eylem çizgisi
kabul etmenin elzem olduğunu hissetmişti. Ancak şömine halısında, Bakanın bol ateşinin önünde
tasarlanan ilk kişi Lord Lackington'dı. O canlı yüz ifadesi, o beyaz saçların şoku, hala gençliğin zayıflığı ve neredeyse dikliğiyle övünen o uzun boylu form, o şüphesiz rehavet
fikirlerini karıştırdı ve bir şekilde tüm dünyayı biraz altüst
ettiğini hissetmesine neden oldu.

Yine de, akşam yemeğinden sonra ev sahibiyle on beş dakikalık özel sohbeti
yaptı ve bunları bilinçli bir şekilde kullandı. Sonra, başka bir gün için daha uzun bir
konuşma için bir randevu ayarlandıktan sonra, her iki adam da görevlerini yerine getirdiklerini hissettiler ve göründüğü kadarıyla, ikisinin de
zihnin-
aynı konu canlandı.

"Peki, Lady Henry hakkında ne düşündünüz?" dedi Montresor, bir
sigara daha yakarken gülümseyerek.

"Çok kör," dedi Sir Wilfrid, "ve daha fazla romatizma hastası. Ama başka
bir değişiklik yok. Genel olarak harika bir şekilde iyi durumda."

"Mizacı hariç, zavallı hanım!" diye güldü Bakan. "Son zamanlarda gerçekten
tüm sinirlerimizi sınadı. Ve en kötüsü,
çoğunun onunla birlikte yaşayan zavallı kadına düşmesi"--Bakan sesini alçalttı--"dünyanın en ilginç ve sevimli yaratıklarından biri."

Sir Wilfrid masanın karşısına baktı. Lord Lackington, iki yanında oturan, gülüp onu teşvik eden birkaç Dışişleri memuruna gençliğine dair
skandal hikayeler anlatıyordu. Yaşlı adamın
dikkatsiz akıcılığı ve eğlencesi açıkça bulaşıcıydı; etrafında canlılık hüküm sürüyordu; akşam yemeğinin şımarık çocuğuydu ve bunu biliyordu.

"Bayan Le Breton'a dostça bir ilgi gösterdiğinizi anlıyorum," dedi Bury, ev sahibine dönerek.

"Ah, Düşes, Delafield ve ben onu korumak için elimizden geleni yaptık,
ve barışı sağlamak için. Eminim Leydi Henry size
şikayetlerini dökmüştür, değil mi?"

"Ne yazık ki döktü!"

"Bir gün bile olsa size dilini tutamayacağını biliyordum.
Gerçekten bu konuda
aklını kaçırıyordu. Ve çok yazık."

"Yani tüm suçun Leydi Henry'nin tarafında olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Bakan omuz silkti.

"Her neyse, ben Leydi Henry'nin hislerini haklı çıkaracak hiçbir şey görmedim. Ünlü Çarşambalarda, Mademoiselle Julie her zaman
ilk düşüncesi Leydi Henry oluyor. Ve diğer şekillerde de yaşlı kadın için gerçekten kendini
ölümüne yıprattı. Bazen bunu görmek insanı
biraz vahşileştiriyor."

"Yani senin gözünde o mükemmel bir arkadaş mı?"

Montresor güldü.

"Ah, mükemmelliğe gelince--"

"Leydi Henry onu entrikayla suçluyor. Sen buna dair hiçbir iz görmedin mi?"

Bakan biraz garip bir şekilde gülümsedi.

"Leydi Henry'ye gelince değil. Ah, Mademoiselle Julie çok zeki bir
hanım."

Koyu çizgilerle kaplı yüzünde gizli bir eğlence kaynağından gelen bir dalga yayıldı.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Arkadaşlarına çoğu insandan daha iyi nasıl yardım edeceğini biliyor. Son iki veya üç yılda en azından Mademoiselle Le Breton tarafından yaratılmış üç adam tanıdım. Yeni birini daha yanına aldı."

Sir Wilfrid ev sahibine biraz daha yaklaştı. Masadan hafifçe döndüler ve purolarına doğru konuşuyor gibiydiler.

"Genç Warkworth?" dedi Bury.

Bakan tekrar gülümsedi ve tereddüt etti.

"Ah, beni rahatsız etmiyor, çok zeki. Ama bana
en eğlenceli, dolaylı yollarla ulaşıyor. Ne zaman
işe gittiğini gayet iyi biliyorum. İki veya üç adam var -üst düzey, anlıyor musun-
Leydi Henry'nin akşamlarına sık sık gelen ve onun çok iyi arkadaşları....
Ah, istediğini elde edeceğine eminim," diye ekledi kayıtsızca.

"Seninle aramızda, genç adama karşı doğrudan bir ilgi duyduğundan şüpheleniyor musun?"

Montresor omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum. Mutlaka değil. Kendini bir güç olarak hissetmeyi seviyor -hele ki anormal
durumu nedeniyle. Çok
ilginç - özünde çok kadınsı ve eğlenceli - ve oldukça zararsız."

"Siz ve diğerleri bundan rahatsız olmuyor musunuz?"

"Hayır, ondan değil," dedi Bakan, bir duraklamadan sonra. "Ama şu anda biraz daha fazla gidiyor. Üç veya dört batarya aynı anda üzerime ateş açtı. Başka bir şey düşünmüyor olmalı."

Sir Wilfrid hafifçe kızardı. Kapının önündeki
komediyi hatırladı. "Özellikle istediği bir şey var mı?" Ses tonunda belli bir
sertlik vardı.

"Bana gelince, Leydi Henry'nin kendi adına söyleyecek bir şeyi olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Çok garip, hatta gizemli, bu hanımın bu kadar kısa bir sürede kendine
kazandığı türden bir üstünlük."

"Ah, Lady Henry'nin buna katlanmasının zor olduğunu söyleyebilirim," diye düşündü
Montresor. "Ailesiz, bağları olmadan--"

Başını sessizce kaldırdı ve gözlüklerini taktı. Sonra bakışları
yoldaşının yüzünü taradı.

Sir Wilfrid, zar zor fark edilebilir ama anlamlı bir hareketle
Lord Lackington'a doğru işaret etti. Bay Montresor irkildi.
İki adamın gözleri
masanın üzerinden geçti, sonra tekrar buluştu.

"Biliyor musun?" dedi Montresor, kısık sesle.

Sir Wilfrid başını salladı. Sonra bir içgüdü ona artık inisiyelerin sayısını
tükettiğini söyledi.

* * * * *

Adamlar, Bayan Montresor'un içinde vereceği "resepsiyon"u
boş bir şekilde bekleyen oturma odasına vardıklarında, Sir Wilfrid
Lord Lackington ile sohbete daldı. Yaşlı adam iyi konuştu,
ama havai, sürekli olarak kendi standartlarına, anılarına ve arkadaşlıklarına dair tüm konulardan bahsediyordu, bu karakteristikti ama
onda çirkin değildi. Sir Wilfrid, belirli yeni ve acınası yaş belirtileri fark etti. Yaşlı adam hala bir çıngırdama halindeydi. Ama ara sıra
çıngırdama aniden kesiliyor ve melankoli soluğu kendini hissettiriyordu--bilinmeyen bir denizden gelen
ürpertici ve ani bir esinti gibi.

Oda dolar dolmaz, hemen onlara genç bir gazeteci--bir sanat eleştirmeni katıldı, Lord Lackington'ı ve onun yollarını biliyor gibi görünüyordu. İkisi, özellikle genç adamın yeni döndüğü Antwerp'teki bir serginin resimleri hakkında hevesle sohbete daldılar.

Yeni gelen, hemen "Dönüş yolunda birkaç saatliğine Bruges'e baktım," dedi. "Oradaki resimler eskiden olduğundan çok daha iyi görünüyor. En son ne zaman oradaydın?" Lord Lackington'a döndü.

"Brugge mi?" dedi Lord Lackington irkilerek. "Ah, oraya
yirmi yıldır gitmedim."

Ve aniden oturdu, ellerinin arasında bir kağıt bıçağı sallayıp
halıya baktı. Çenesi biraz düştü. Kendisiyle arkadaşları arasında bir bulut
araya girmiş gibiydi.

Lady Henry'nin hikayesi hafızasında tazeyken Sir Wilfrid, bir şekilde
yaşlı adamın acı bir şekilde farkındaydı. İki zihinleri aynı
görüntüyü mü taşıyordu -- Lady Rose'un Bruges'den geçen kanallardan birinin yanındaki karanlık bir odada son nefesini verip,
oraya bir zamanlar onu babasının sevgilisi yapan o hayatın, güzelliğin ve zekanın son kalıntılarını bırakması, ki hala anlaşılması zor bir sebepten dolayı
yalnız başına acı çekmesine ve ölmesine izin vermişti?

V

Montresor'lardan ayrılırken, Sir Wilfrid, dışarıda hafif esintiler olan güzel bir gece olduğunu görerek, faytonu reddetti ve St. James's'deki Duke Caddesi'ndeki
odalarına doğru yürümeye koyuldu. Uzun
bir süre yokluğundan sonra, sadece sokaklara, otobüslerin takırtılarına ve lambaların parıltısına o kadar aşıktı ki, her adım bir zevkti. Grosvenor Meydanı'nın
tepesinde, sadece yumuşak,
yağmurlu havayı içine çekmek veya bazen öğleden sonra sağanaklarının kaldırımda bıraktığı parıldayan göletlerle, bazen de Piccadilly'nin uzaklarında kapanan hafif sis perdesiyle gözlerini kamaştırmak için bir süre hareketsiz durdu.

"Ve sisler hakkında homurdanan aptal insanlar var!" diye düşündü,
aşağılayıcı bir şekilde, kalbini ve aklını böylece sevgili Londra'sına teslim ederken. Ona gelince, bulutsuz sıcakların uzun yılları boyunca kuruyup solmuş, nemi ve sisi bir tür fiziksel tutkuyla içiyordu - sesler ve ışıklar. Ve kalabalık caddede yürüyüşüne
devam ettiğinde, içinde şu soru vızıldıyordu: Gerçekten de Tahran'daki veya daha yakın bir yerdeki, daha yüce bir mevkideki sürgününe geri dönmeli miydi? "Çok param var; neden onu bırakıp eve gelip eğlenmiyorum? Sonuçta sadece birkaç yıl daha; neden onları burada, kendi dünyamda, kendi türümün arasında geçirmeyeyim?"

Bu, yönetici İngiliz'in yorgunluğuydu ve hemen, yaşlı iş adamının görevine devam etmesini sağlayan kısmen fiziksel, kısmen ahlaki diğer içgüdü tarafından cevaplandı. Tembellik mi? Hayır! Son
burada yatıyor. Onun gibi adamlar için hayatın coşkusunu dindirmek, ölümü çağırmak demektir - ölüm, her birimizden çok da uzakta olmayan gizli takipçi. Hayır, hayır! Mücadeleye devam! Sonuçta, bu yağmurlu, bu büyüleyici Piccadilly'ye değer katan, yabancı güneşlerin altında geride kalan uzun zahmetli işlerle birlikte, önümüzde yeni zahmetli işlerin demir kesinliğiydi - hissin gergin ve tüm notalarını açık tutan.

"Yatağa mı gidiyorsun, Sir Wilfrid?" dedi arkasından bir ses, St. James's Sokağı'na dönerken.

"Delafield!" Yaşlı adam neşeyle etrafına baktı. "Nereden
çıktın?"

Delafield, Crowborough'larla yemek yediğini ve şimdi bir arkadaşının kuzeydeki bir seçimde başarısı veya başarısızlığıyla ilgili haber aramak için kulübüne gittiğini açıkladı.

"Ah, bu tutar!" dedi Sir Wilfrid. "Yarım saatliğine benimle gel.
Eski odalarımdayım, bilirsin, Duke Caddesi'nde."

"Tamam," dedi genç adam, Sir Wilfrid'e bir anlık tereddüt gibi görünen bir
an sonra.

"Bu yoldan sık sık şehre gelir misin?" diye sordu Bury, yürümeye devam ederken.
"Arazi acenteliği, hafifletici yönleri olan bir meslek gibi görünüyor."

"Biraz da Londra işi var. Şehirde ilgilendiğim büyük süt depolarımız var."

Genç adamın sesinde sadece bir telaş izi vardı ve Bury onu bir
gülümseyerek süzdü.

"Başka ilgi çekici bir şey yok, ha?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Bu arada, Sir Wilfrid, sana Dick Mason'ın nasıl olduğunu hiç sormadım?"

"Dick Mason? Senin arkadaşın mı?"

"Eh, Eton ve Oxford'da birlikteydik."

"Öyle miydi? Senin adını hiç andığını duymadım."

Genç adam güldü.

"Ben olmadan yaşayamayacağını ima etmek istemiyorum. Onu Tahran'da sorumlu bıraktın, değil mi?"

"Evet, daha kötü şansım var. Yani Dick Mason'la derinden ilgileniyorsun?"

"Hadi ama, ondan oldukça hoşlanıyordum."

"Hm, ben onunla pek ilgilenmiyorum. Ve bir şekilde senin de ilgilendiğine inanmıyorum."

Ve Bury, gülümseyerek, dostça elini arkadaşının koluna kaydırdı.

Delafield kızardı.

"Sanırım eski bir okul arkadaşına sormak terbiyeli bir davranıştır?"

"Örnek bir davranış. Ama--konuşması daha eğlenceli şeyler de var."

Delafield sessizdi. Sir Wilfrid'in açık bıyıkları kulağına yaklaştı.

"Mademoiselle Julie ile röportajımı yaptım."

"Öyle sanıyorum. Umarım iyi bir şeyler yapmışsındır."

"Bundan şüpheliyim. Jacob, aramızda kalsın, küçük Düşes bir bilgelik mucizesi olmadı."

"Hayır--belki de değil," dedi diğeri isteksizce.

"Sanırım, aralarında bir bağ olduğunu anlıyor?"

"Elbette. Çok yakın değiller. Leydi Rose'un kardeşi, Evelyn'in teyzesiyle, annesinin kız kardeşiyle evlendi."

"Evet, öyle. O ve Mademoiselle Julie aynı kişiye amca demeliydi; ancak, bazı törenlerin eksikliğinden dolayı, demiyorlar.
Bu arada, Leydi Rose'un küçük kız kardeşine ne oldu?"

"Leydi Blanche? Ah, Sir John Moffatt ile evlendi ve yıllardır dul. Ona Westmoreland'da bir yer bıraktı ve o da genelde orada kız arkadaşıyla birlikte yaşıyor."

"Mademoiselle Julie hiç onlarla karşılaştı mı?"

"Hayır."

"Onlardan bahsediyor mu?"

"Evet. Kızın geçen yıl
tanıtıldığını ve şehirdeki birkaç baloya gittiğini söylemek dışında, ona onlar hakkında pek bir şey söyleyemeyiz. Ama ne o
ne de annesi Londra'yı umursamıyor. "

"Lady Blanche Moffatt--Lady Blanche Moffatt?" dedi Sir Wilfrid, duraklayarak.
"Bu kış Hindistan'da değil miydi?"

"Evet. Kasım ayında dışarı çıktıklarına ve Nisan'a kadar eve döneceklerine inanıyorum."

"Birisi bana onunla ve kızla Peşaver'de ve sonra Simla'da tanıştıklarını söyledi," dedi Sir Wilfrid, düşüncelere dalarak. "Şimdi hatırladım! O harika bir
mirasçı, değil mi ve üstelik çok da güzel? Biliyorum! Birisi bana
Warkworth adlı arkadaşının ona 
yakındığını söyledi."

"Warkworth?" Jacob Delafield bir an hareketsiz durdu ve Sir Wilfrid
alnının aniden kasıldığını fark etti. "Elbette bu sadece bir Hint dedikodusuydu."

"Sanmıyorum," dedi Sir Wilfrid kuru bir şekilde. "Muhabirlerim iki sınır subayıydı - Mısır'dan onlarla birlikte gelmiştim - yakın zamanda Peşaver'deydiler; İkisi de iyi adamlardı, genç hanımların isimlerini boş yere anmaya hiç meyilli değillerdi."

Jacob cevap vermedi. Duke Street evine girmişlerdi
ve loş merdivenlerden Sir Wilfrid'in odalarına doğru el yordamıyla ilerliyorlardı.

Her yer aydınlık ve rahattı. Sir Wilfrid'in kendisiyle hemen hemen aynı yaşta olan uşağı efendisinin etrafında dolandı, ona tütsülenmiş ceketini getirdi,
Delafield puroları ikram etti ve Sir Wilfrid'e, garip bir şekilde,
büyük bir fincan çay verdi.

"Bay Gladstone'u takip ediyorum," dedi Sir Wilfrid, rahat bir iç çekişle, bir koltuğa gömülüp çok düzgün yapılmış bir çift bacak ve ayağını
ateşe doğru uzatırken. "Gece yarısı bir fincan çayla, dolapların iniş çıkışları arasında, tam bir uyku çekmiş gibi görünüyor. Yani
makbuzu deniyorum."

"Bu senin siyasete meraklı olduğun anlamına mı geliyor?"

"Aman Tanrım! Sen sersemlemeye geldiğinde, Jacob, bildiğin
yollarda sersemlemek daha iyidir. Bay G.'nin fiziğine selam olsun, hepsi bu. Peki, şimdi,
Jacob, bu Warkworth hakkında bir şey biliyor musun?"

"Warkworth?" Delafield purosunu çekti ve kelimelerini biraz seçmiş gibi göründü. "Eh, ben de tüm dünyanın bildiğini biliyorum."

"Hm--az önce Bayan Moffatt ile evlenmeyeceğinden çok emin gibiydin."

"Elbette? Hiçbir şeyden emin değilim," dedi genç adam yavaşça.

"Şey, bilmek istediğim şey," dedi Sir Wilfrid, çay fincanını iki eliyle tutarak, "Matmazel Julie'nin o genç askere karşı özel olarak ne gibi bir ilgisi var?"

Delafield ateşe baktı.

"Var mı?"

"Ona istediğini almak için yeri göğü hareket ettiriyor gibi görünüyor.
Bu arada, ne istiyor?"

"Anladığım kadarıyla Mokembe'ye özel görev istiyor," dedi Delafield, bir an sonra. "Ama birkaç kişi daha istiyor."

"Gerçekten de!" Sir Wilfrid düşünceli bir şekilde başını salladı. "Yani bir tane olacak! Eh, artık zamanı geldi. Diğer Avrupa şirketlerinin gezginleri son zamanlarda
o bölgede seyahat ediyor. Jacob, mademoiselle'in de biraz
entrikacı!"

Delafield huzursuz bir hareket yaptı. "Neden böyle söylüyorsun?"

"Şey, en hafif tabirle, açık sözlülük onun
özellikleri arasında değil. Ona bu adam hakkında soru sormaya çalıştım. Onları Park'ta birlikte, yakın arkadaşça
konuşurken görmüştüm. Bu yüzden, konuşmamız
dostça bir aşamaya
geldiğinde, sadece kendimi onun hakkında
memnun etmek için birkaç kez yokladım. Ama--"

Açık renk bıyıklarını çekiştirdi ve gülümsedi.

"Ee?" dedi genç adam, isteksiz bir sorgulamayla.

"Benimle oynadı, Jacob. Ama aslında abarttı. Böylesine zeki bir
kadın için, sizi temin ederim, aşırıya kaçtı!"

"Neden arkadaşlıklarını kendine saklamasın ki," dedi Delafield, aniden ateşlenerek.

"Ah, yani bunun bir arkadaşlık olduğunu kabul ediyorsun?"

Delafield cevap vermedi. Purosunu bırakmıştı ve ellerini
dizlerinin üzerine koyup ateşe bakıyordu. Ancak,
tutkusu hayalperestlik değil, daha çok gergin bir dinlemeydi.

"Genç bir kadının, yakışıklı bir askerin kaderine bu kadar ilgi duymasının anlamı nedir, Jacob - çünkü aramızda kalsın, bu görevi almak için
yerleri göğü birbirine kattığını ve sonra da
gizlediğini duydum?"

"Neden nezaketinin konuşulmasını istesin ki?" dedi genç adam,
aceleyle. "Sanırım, sizin sorularınızla ilgilenmesi tamamen haklıydı, Sir Wilfrid. Etkisinin sırlarından biri de
bir hizmet sunabilmesi ve bunu karanlıkta tutabilmesidir."

Sir Wilfrid başını iki yana salladı.

"Aşırıya kaçtı," diye tekrarladı. "Ancak, sen bu adam hakkında ne düşünüyorsun, Jacob?"

"Ben ona ısınmıyorum," dedi diğeri isteksizce. "Benim tarzım değil."

"Ve Mademoiselle Julie, sen onun hakkında hiçbir şey düşünmüyorsun? Bir hanım hakkında
tartışmayı sevmem; ama, görüyorsun, Lady Henry'nin idare etmesi gereken bir şey varsa, insan
yerde olabildiğince hissetmeli."

Sir Wilfrid arkadaşına baktı ve sonra bacaklarını biraz daha ateşe doğru uzattı. Lambanın ışığı ipeksi kirpiklerine ve sakalına, düzgünce ayrılmış saçlarına ve güzel sol elindeki elmasa tam olarak yansıyordu. Yanındaki genç adam onun rahat
sükûnetini taklit edemedi. Sıcak bir şekilde cevap verirken gergin bir şekilde kıpırdandı:

"Sanırım alışılmadık derecede zor zamanlar geçirdi, sadece
makul olanı istiyor ve eğer sizi yanılttıysa, Sir
Wilfrid, Warkworth konusunda, tamamen haklıydı. Muhtemelen bunu hak ettiniz."

Hızlı bir meydan okuma hareketiyle başını kaldırdı. Sir Wilfrid
omuzlarını silkti.

"Yemin ederim ki yapmadım," diye mırıldandı. "Ancak, sorun değil. Essex'te kendinle ne yapıyorsun, Jacob?"

Genç adamın tavrının çizgileri, gerginlikten aniden gelen bilinçsiz bir rahatlamayı gösteriyordu. Kendini sandalyesine geri attı.

"Eh, burası büyük bir arazi. Yapılacak çok şey var."

"Tek başına mı yaşıyorsun?"

"Evet. Köylerden birinde bir ajan evi var -küçük bir tane."

"Kendini nasıl eğlendiriyorsun? Bolca atış, sanırım?"

"Çok fazla. Belli bir miktardan fazlasına dayanamıyorum."

"Golf mü?"

"Ah evet," dedi genç adam kayıtsızca. "Adil bağlantılar var."

"Hayırseverlik yapıyor musun, Jacob?"

"Köyü 'yönlendirmeyi' seviyorum," dedi Delafield gülerek. "Bu
kişinin kibrini tatmin ediyor. İşin özü bu."

"Ne, sopalar ve ölçülülük, bu tür şeyler mi? İnsanlara karşı gerçek bir ilgi duyabiliyor musun?"

Delafield tereddüt etti.

"Evet," dedi sonunda, sanki itirafını kıskanıyormuş gibi. "İlgilenecek başka bir şey yok, değil mi? Bu arada" -ayağa fırladı- "Sanırım sana iyi geceler dileyeceğim, çünkü yarın aceleyle aşağı inmem gerekiyor. Sabahın ilk treniyle yola çıkmalıyım."

"Ne oldu?"

"Ah, bu sadece zavallı yaşlı bir adam -iki kadın canavarı, isteği dışında
iş evi revirine koymuş. Bunu sadece bu gece duydum.
Gidip onu dışarı çıkarmalıyım."

Etrafı eldiven ve bastonunu aradı.

"Neden orada olmasın ki?"

"Çünkü bu cehennem azabı!" dedi diğeri, kısaca. "Oldukça fazla para biriktirmiş yaşlı bir işçi. Parayı kulübesinde saklamış ve
geçen gün bir serseri hepsini çalmış. Yıllardır bu iki kadınla -kayınvalidesi ve kızı-
yaşıyor. Ayrılmak için parası olduğu sürece, hiçbir şey onun için fazla iyi değil. Şok onu yarı yarıya
öldürdü ve şimdi yoksul olduğuna göre, bu iki cadının ona
bakım ve bakım konusunda söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak. Geçen gün bana
onu zorla revirde yatıracaklarını düşündüğünü söyledi. Buna
inanmadım. Ama ben yokken gidip yaptılar."

"Peki, şimdi ne yapacaksın?"

"Onu dışarı çıkar."

"Ya sonra?"

Delafield tereddüt etti. "O zaman, sanırım, onu yanına koyabileceğim düzgün bir kadın bulana kadar
benim evime gelebilir."

Sir Wilfrid ayağa kalktı.

"Sanırım bir gün aşağı koşup seni göreceğim. Tüm yatak odalarında
yoksullar olacak mı?"

Delafield sırıttı.

"Çok iyi bir aşçı ve çok şirin küçük bir yer bulacaksın, söyleyebilirim. Gel. Ama yakında seni tekrar göreceğim. Önümüzdeki hafta orada olmalıyım ve büyük ihtimalle Çarşamba günü Leydi Henry'de olacağım."

"Tamam. Onu Pazar günü göreceğim, böylece rapor edebilirim."

"Pazar gününden önce olmaz mı?" Delafield durakladı. Berrak mavi gözleri, memnuniyetsiz bir şekilde Sir Wilfrid'e baktı.

"Daha önce imkansızdı. Yarın ve cumartesi günü her türden resmi kişiyle görüşmem gerekiyor. Ve Jacob, Düşes'i sessiz tut. Pazarı için
Mademoiselle Julie'den vazgeçmek zorunda kalabilir."

"Ona söyleyeceğim."

"Bu arada, o küçük adam mutlu mu?" dedi Sir Wilfrid, ayrılan konuğuna kapıyı açarken. "İngiltere'den ayrıldığımda daha yeni evliydi."

"Ah evet, yeterince mutlu, ama Crowborough biraz eşek."

"Nasıl--özellikle?"

Delafield gülümsedi.

"Eh, o biraz yapışkan bir insan. Düklerde özellikle ilginç bir şeyler olduğunu düşünüyor, bu da onu sıkıcı yapıyor."

"Dikkat et, Jacob! Kim bilir, bir gün sen de dük olmayacaksın?"

"Ne demek istiyorsun?" Genç adam neredeyse sert bir şekilde eski arkadaşına baktı.

"Chudleigh'nin oğlunun zavallı bir yaratık olduğunu duydum," dedi Sir Wilfrid, ciddi bir şekilde. "Leydi Henry onun yaşamasını beklemiyor."

"Neden, her zaman yaşayan türden!" diye bağırdı Delafield, öfkeli bir vurguyla. "Ve Leydi Henry'ye gelince, onun hayal gücü mükemmel bir
cenaze evi. Herkesin öldüğünü ya da ölmekte olduğunu düşünmeyi seviyor, kendisi hariç. Gerçek şu ki Mervyn bu yıl geçen yıldan çok daha güçlü. Gerçekten, Leydi Henry--" Ses tonu öfke dolu bir homurtuya dönüştü.

"Eh, eh," dedi Sir Wilfrid gülümseyerek, "'Kendi iradesi dışında dükkân sahibi bir adam,' vs. İyi geceler, sevgili Jacob ve yaşlı yoksuluna bol şans."

Ama Delafield merdivenlerde bir an geri döndü.

"Diyorum ki"--tereddüt etti--"Leydi Henry ile konuşmaktan kaçınmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, hayır. Pazar, kesinlikle--şeref parlak. Ah, sanırım
düzelteceğiz."

Delafield merdivenlerden aşağı koştu ve Sir Wilfrid sıcak odasına
ve çayının tortularına geri döndü.

"Şimdi--ona aşık mı ve sosyal sebeplerden dolayı mı tereddüt ediyor? Yoksa--bu adam Warkworth'u kıskanıyor mu? Yoksa--onu ters mi çevirdi ve ikisi de
gizli mi tutuyor? Onun beklentileri göz önüne alındığında, pek olası değil.
Pozisyonunu düzene sokmak istiyor olmalı. Ya da - ona hiç aşık değil mi?"

Bu düşünceler üzerine hemen gece yarısını çalan birçok çanın vuruşları düştü ve onları hâlâ çözümsüz bıraktı. Sadece bir olumlu izlenim kaldı - Jacob Delafield'ın Oxford'dan ayrıldığı yıllarda - Bury'nin Fars sürgünü yıllarında - bir şekilde belirsiz ama muazzam bir şekilde zihinsel ve ahlaki olarak büyüdüğü. Sir Wilfrid, ölen babası Lord Hubert'in yakın bir arkadaşıydı ve uyuşuk, iyi huylu annesiyle çok dostça ilişkiler içindeydi. Bu arada, annesi hâlâ hayattaydı ve bir kızıyla Londra'da yaşıyordu. Gidip onları görmeliydi.

Jacob'a gelince, Sir Wilfrid onun için Eton ceketi sahnesinde ve daha sonra, çocuk Eton onbirinde kısa bir şan anı yaşadığında özel bir zaaf beslemişti. Ancak Oxford'da, Sir Wilfrid'in düşüncesine göre, tutulma yaşamıştı--biraz
ağır, ilgisiz, sözde alaycı bir genç olmuştu, annesinin iyi huylu olmadan
onurlu mizacını sergiliyordu, kriketini sürdüremeyecek kadar gevşekti, onur okullarında çalışamayacak kadar gevşekti, hiçbir zaman arkadaşsız değildi, ama çoğu için bir bilmeceydi ve görünüşe göre kendisi için bir yüktü.

Ve şimdi, o çirkin bataklıktan, bir şekilde bir adam çıkmıştı, ırkı iyi tanıyan Sir
Wilfrid, onda her türlü güçlü miras alınmış şeyin kıpırtısını fark etti, hala biçimsizdi ama
ifade etmekte zorlanıyordu.

"Dük olduğundan bahsettiğimde bana baktı, tıpkı babasının bazen baktığı gibi."

Babası mı? Hubert Delafield, Chudleigh somon nehrinde dengesini kaybeden bir çırağı kurtarmaya çalışırken hayatını kaybeden inatçı, gözüpek, kahraman bir adamdı. Çok
nefret edilen ve çok sevilen bir adamdı; en çelişkili eylemleri bile yapabilen. Karısıyla para için evlenmişti, sık sık bununla övünürdü ve yine de, kendisinden istendiğinde, duygularını etkileyecek bir şekilde son meteliğini pervasızca, tutkuyla verirdi. Yetenekliydi de;
ancak babası büyük Dük kadar yetenekli değildi. "Hubert Delafield hatırladığım kadarıyla hiç _mutlu_ olmamıştı," diye düşündü
Wilfrid Bury, ateşinin başında otururken, "ve bu adamın da aynı
ifadesi var. Bruton Sokağı'ndaki o kadın ona asla uygun olmazdı --diğer tüm uygunsuzluklar hariç. Tatlı ve dinlendirici bir şeyler bulmalı. Ve yine de bilmiyorum. Delafield'lar hoşnutsuz bir topluluk. Eğer
onları rahatsız ederseniz, sizi sevmeye meyilli olurlar. Dişlerini
geçirmek için sert bir şey isterler. Yaşlı Dük, fahişe karısına nasıl da tapardı!"

* * * * *

Sir Wilfrid, Lady Henry'nin oturma odasına ancak Pazar öğleden sonra geç saatlerde
girebildi; ve oraya vardığında,
bir sürü başka sahipli insan buldu ve fırsatını beklemek zorunda kaldı.

Lady Henry onu sert bir "Sonunda," ile karşıladı, ancak o bunu
sakinlikle karşıladı. Hiçbir şekilde zamanının gerisinde değildi. Perşembe günü,
ondan ayrılırken, müzakere için yalvarmıştı. "Durumu biraz inceleyeyim; ve Tanrı aşkına, tüm bu konuda fazla
trajik olmayalım."

Leydi Henry'nin şimdi trajik bir ruh halinde olup olmadığını ilk başta belirleyemedi. Artık arka oturma odasının iç tapınağına
sınırlı değildi. Sandalyesi büyük odaya yerleştirilmişti ve Parlamento'da haftanın olaylarını, konuştukları kişilikleri iyi tanıyan insanların hafif ve keskin coşkusuyla tartışan canlı bir ziyaretçi grubunun merkeziydi. Görünüşte daha sağlıklıydı, fark etti; her neyse, daha rahattı ve önceki Çarşambadan daha fazla eğleniyordu. Tüm
sosyal özellikleri tam olarak ortaya çıkmıştı; Konuştuğu adamların iyi yoldaşı olmasını sağlayan
keskin ve umursamaz özgürlük--onlar kadar iyi bir beyin ve sert bir vurucu--ara sıra onu çok bir kadın olarak gösteren
sally veya kaprisle karışıyordu.

Çok az kadın vardı. Leydi Henry pazar günleri kadın istemiyordu ve bu gerçeği gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Fakat Mademoiselle
Julie çay masasındaydı, yaşlı beyaz saçlı bir general tarafından destekleniyordu,
Sir Wilfrid bu generalde Savaş Bakanlığı'ndaki daha yüksek görevlerden birine yeni terfi etmiş bir adamı tanıdı.
Ancak çay servis edilmişti ve Mademoiselle
Le Breton şimdi arkadaşına yaşlı adamın elinde tuttuğu
bir fotoğraf portföyü gösteriyordu.

"Bir fincan için çok mu geç kaldım?" dedi Sir Wilfrid, onu samimiyetle karşıladıktan sonra. "Ve o resimler ne?"

"Bunlar Khaibar ve Tirah'ın birkaç fotoğrafı," dedi Mademoiselle Le
Breton. "Kaptan Warkworth bunları Lady Henry'ye göstermek için getirmiş."

"Ah, kahramanlıklarının sahnesi," dedi Sir Wilfrid, onlara bir göz attıktan sonra. "Genç adam kendini gösterdi, anladığım kadarıyla?"

"Ah, kesinlikle," dedi General M'Gill, vurgulayarak. "Zeki olduğunu gösterdi ve şanslıydı."

"Çok şanslıymış, duydum," dedi Sir Wilfrid, bir parça kek alırken. "Sanırım bir adım daha atacak. Başka bir şey?"

"Söylemesi zor. Ama iyi adamlar her zaman talep görür," dedi General M'Gill, gülümseyerek.

"Bu arada, dün gece birinin bu Mokembe görevi için adını andığını duydum," dedi Sir Wilfrid, çay keki alırken.

"Ah, bu henüz kesinleşmedi," dedi General, sertçe. "Bir veya iki hafta için acele yok ve hükümet mümkün olan en iyi adamı göndermeli."

"Hiç şüphesiz," dedi Sir Wilfrid.

Mademoiselle Le Breton'un artık solgun olmadığını görmek ilgisini çekti. General konuşurken yanaklarına parlak bir renk hücum etmişti.
Sir Wilfrid'e öyle geldi ki, yüzünü çevirdi ve gizlemek için
fotoğraflarla meşgul oldu.

General ayağa kalktı, zayıf, asker gibi bir figürdü, öne doğru düşen gri saçları ve elmacık kemiklerinde iki parlak kırmızı leke vardı.
Mademoiselle Le Breton'a karşı önceki tavrının aksine, şimdi biraz asık suratlı ve kaskatıydı - bir kez daha yüksek rütbeli bir memur ve
büyük bir adam.

"İyi geceler, Sir Wilfrid. Gitmeliyim. "

"Oğullarınız nasıl?" dedi Sir Wilfrid ayağa kalkarken.

"En büyüğü Kanada'da alayıyla birlikte."

"Ya ikincisi?"

"İkincisi emirde."

"Doğu Yakası'nda aşırı mı çalışıyor, tüm genç rahiplerin yaptığı gibi?"

"Tam da _yaptığı_ şey bu. Ama şimdi, minnettarım ki, ona bir kırsal yaşam teklif edildi ve annesiyle ben onu almaya ikna ettik."

"Kırsal yaşam mı? Nerede?"

"Crowborough Dükü'nün Shropshire yaşamlarından biri," dedi General, bir anlık tereddütten sonra. Mademoiselle Le Breton
taşınmıştı ve uzaktaki bir büronun çekmecesindeki fotoğrafları değiştiriyordu.

"Ah, Crowborough'unkilerden biri mi? Peki, umarım geçimini sağlayacak bir şeyle yaşar."

"Zaman geçtikçe o kadar da kötü değil," dedi General gülümseyerek. "Zihinlerimiz için
çok büyük bir rahatlama oldu. Göğüste bazı semptomlar vardı; annesi
endişelenmişti. Düşes çok nazikti; çocuğa
çok düşkündü ve--"

"Bir kadın ne isterse onu alır. Peki, umarım beğenir. İyi geceler,
General. Bir sabah Savaş Ofisi'nde seni arayabilir miyim?"

"Elbette."

Oğlundan bahsederken bronzlaşmış yüzü tuhaf bir yumuşaklık gösteren yaşlı asker
ayrıldı.

Sir Wilfrid düşüncelere dalmış bir şekilde, gözlerini Mademoiselle Le Breton'un zarif
figürüne dikmişti, o da çekmeceyi kapatıp ona geri döndü.

"General'in oğullarını tanıyor musun?" diye sordu, o da ona ikinci bir fincan çay hazırlarken.

"Küçüğünü gördüm."

Güzel gözlerini ona çevirdi. Sir Wilfrid'e, sanki bir şekilde ona karşı koyuyormuş gibi, onlarda geçici bir sinirsel meydan okuma titremesi algıladı. Ama kendine hakimiyeti tamdı.

"Leydi Henry daha iyi ruh halinde görünüyor," dedi ona doğru eğilerek.

Bir an cevap vermedi. Gözleri yere düştü. Sonra başını kaldırdı tekrar
ve nazikçe başını salladı, tek kelime etmeden.
İfadesindeki melankolik enerji ona bir an heyecan verdi.

"Her zamanki kadar kötü mü?" diye fısıldayarak sordu.

"Oldukça kötü. Onu yatıştırmaya çalıştım.
Çarşıdan bahsettim. Beni ayıramayacağını söyledi ve tabii ki kabul ettim.
Sonra, dün, Düşes--sus!"

"Mademoiselle!"

Leydi Henry'nin sesi odada otoriter bir şekilde yankılandı.

"Evet, Leydi Henry."

Mademoiselle Le Breton beklentiyle ayağa kalktı.

"Lütfen bana dün gelen _Revue des Deux Mondes_'un o sayısını bulun.
İki dakika içinde size kanıtlayabilirim," dedi,
sağındaki Montresor'a zafer kazanmış bir şekilde dönerek.

"Sorun ne?" dedi Sir Wilfrid, Leydi Henry'nin çevresine katılırken
Mademoiselle Le Breton arka oturma odasına doğru kayboldu.

"Ah, hiçbir şey," dedi Montresor sakin bir şekilde. "Leydi Henry beni bir gaftan
yakaladığını düşünüyor - Favre ve Versay'daki müzakereler hakkında. Sanırım yakaladı. Ben hayattaki en cahil insanım."

"Öyleyse geri kalanımız hayalet mi?" dedi Sir Wilfrid, ev sahibinin yanına
otururken gülümseyerek. Çoğu konuda bilgisi olağanüstü olan Montresor güldü ve gözlüğünü düzeltti.
Bu tür
bir tarihte veya Leydi Henry ile bir gerçek noktasındaki
savaşlar nadir değildi. Leydi Henry nadiren galip gelirdi. Ancak bu sefer kendinden emindi ve gelmeyen kitabı sabırsızlıkla bekleyerek kaşlarını çattı.

Mademoiselle Le Breton, arka oturma odasından eli boş döndü; görünüşe göre başka bir yere bakmak için odadan çıktı ve
hala kitap olmadan geri döndü.

"Bu evdeki her şey her zaman karışıktır!" dedi Leydi Henry,
öfkeyle. "Hiçbir yerde düzen yok, yöntem yok!"

Mademoiselle Julie hiçbir şey söylemedi. Leydi Henry'yi çevreleyen çemberin arkasına çekildi.
Ama Montresor ayağa fırladı ve ona
sandalyesini teklif etti.

"Keşke sekreterim olsaydınız, mademoiselle," dedi, yiğitçe. "Daha önce Leydi Henry'nin sizden bulamadığınız bir şey istediğini hiç duymamıştım."

Leydi Henry kızardı ve aniden Bury'ye dönerek yeni bir konuya başladı. Julie sessizce kendisine teklif edilen koltuğu reddetti ve arka plandaki bir pufa çekilirken kapı açıldı ve uşak
"Kaptan Warkworth" diye duyurdu:

VI

Yeni gelen, Lady Henry'yi çevreleyen gruba yaklaşırken tüm bakışları üzerine çekti. Montresor gözlüklerini taktı ve ona birkaç dakika inceleme fırsatı verdi, bu sırada Bakanın belirgin yüzü, departmanının ve Avam Kamarası'nın bildiği temkinli, kavgacı ifadeye büründü. Devlet adamı, gelen
ve giden şımarık arasında bir anlığına araya girdi.

Wilfrid Bury'ye gelince, genç adamın yakışıklılığından büyülenmişti.
"'Kunduzuyla genç Harry!'' diye düşündü, uzun boylu, zayıf asker Lady Henry'ye saygılarını sunarken ve
diğerlerine birkaç gülümseyen söz söyleyip
çemberde onun yanındaki yerini alırken, iradesi dışında hayranlıkla.

"Mektupların için mi geldin?" dedi Leydi Henry, ona
kasvetli bir iyilik yaparak bakarak.

"Sanırım geldim--sohbet için," diye güldü Warkworth, önce ev sahibine sonra da daireye
bakarken.

"O zaman korkarım ki alamayacaksın," dedi Leydi Henry, kendini
sandalyesine atarak. "Bay Montresor'un yapabileceği tek şey kavga etmek ve çelişmek."

Montresor şaşkınlıkla ellerini kaldırdı.

"Ben Ezop olsaydım," dedi kurnazca, "belirli bir hikayeye
başka bir dokunuş daha eklerdim. Dikkat edin lütfen!--Kuzu yutulduktan sonra bile
Kurt'un iftirasının hedefi olmaya devam ediyor! Hadi, hadi!
Mademoiselle, gel ve beni teselli et. Bana Düşes'in
ayakta ne gibi yeni çılgınlıkları olduğunu söyle."

Ve sandalyesini geriye iterek Julie Le Breton'la aynı seviyeye gelene kadar, büyük adam onunla canlı bir sohbete daldı.
Sir Wilfrid, Warkworth ve birkaç başka _alışkanlık_ bu arada Leydi Henry'yi eğlendirmeye çalıştı. Ama kolay değildi. Kaşları çatıktı, konuşması zorlanıyordu. Sir Wilfrid, onda odanın diğer tarafındaki sohbete yönelik gergin bir dikkat algıladı. Ne görebiliyor ne de duyabiliyordu, ama kıskanç bir şekilde bunun farkındaydı. Montresor'a gelince, mahkemede Mademoiselle Julie'ye karşı şimdi ödediği bir miktar kötülük olduğuna şüphe yoktu. Leydi Henry öğleden sonra boyunca çok diken üstündeydi; en eski arkadaşı için bile sınırları aşmıştı; belki de bunu ona geri getirmek istiyordu.

Bu arada, Julie Le Breton, ilk çekingenlik ve depresyon anından sonra, aldatılmış, sürüklenmişti. Kendi içgüdülerine, kendi yeteneklerine teslim oldu, ta ki Montresor, çekilip çekilip, Julie'nin istediği gibi önce bir kanala, sonra da diğerine yönlendirdiği bir konuşma akıntısında yüzerken bulana kadar; ve hepsi de konuşanın iltifatına ve yüceltilmesine. Ünlü Bakan, uzun yıllardır birçok Pazar yaptığı gibi, Leydi Henry'yi ziyarete gelmişti; ama öğleden sonra kendisine saygılarını sunduğu arkadaşı, ona keyif anını veren kişiydi -- onu tekrar oraya getirecek an. Leydi Henry'nin hatasıydı, şüphesiz; ama Wilfrid Bury, yanındaki kibirli varlığın göğsünde şiddetlenmekte olan sessiz kargaşanın ara sıra farkında olarak, bu yavaş tacın
düşürülmesinin acısını hissetti ve bir kez daha, genç kadına hayran olmaktansa, yaşlı kadına acımaya meyilliydi.

Sonunda Leydi Henry buna daha fazla dayanamadı.

"Mademoiselle, babasının mektuplarını Yüzbaşı Warkworth'a geri götürün lütfen," dedi aniden, en soğuk sesiyle, tam Montresor başını geriye atmış ve dizlerini çaprazlamış bir şekilde, arkadaşının kulağına üç yıl önce göreve atanmasının tüm gizli geçmişini
açıklamak üzereyken.

Julie Le Breton hemen ayağa kalktı. Geniş odanın en uzak ucundaki bir masaya doğru gitti ve Yüzbaşı Warkworth onu takip etti. Montresor, belki de biraz pişman olarak, Leydi Henry'nin yanına döndü; ve onu büyük bir soğukkanlılıkla karşılasa da, etrafındaki çember, artık Dr. Meredith ve bir veya iki politikacı daha yeniden oluşturuldu; ve hemen ardından, en azından Bury'nin görebildiği bilinçli bir çabayla, onu tutmaya çalıştı ve başardı.

Birdenbire -tam da Bury, Şah'ın kamusal ve özel karakterinin çok düzgün bir analizini bitirmişken ve oturduğu yakın arkadaş grubunun alkışlayan kahkahaları, epigramlarının iyi olduğunu söylerken- gözlerini Julie Le Breton'un oturduğu uzaktaki kanepeye doğru kaldırdı.

Dudaklarında gülümsemesi dondu. Buz gibi bir dalga gibi, hızlı ve trajik bir izlenim onu ​​sardı. Gördüğü için utanarak başını çevirdi
ve sanki kendi sözleriyle uyanan eğlencenin gürültüsünde rahatlayarak kendini sakladı.

Ne görmüştü? Sadece veya çoğunlukla bir kadının yüzü. Genç Warkworth, Leydi Henry'nin arkadaşının oturduğu kanepenin yanında duruyordu, elleri ceplerinde, yakışıklı başı ona doğru eğilmişti. Ciddi bir şekilde konuşuyorlardı, tamamen unutmuşlardı ve odanın geri kalanı da unutmuş gibiydi. Onun tarafında bir utanç havası vardı. Sanki
sözcüklerini zorlukla seçiyor gibiydi, gözleri yerdeydi. Julie Le
Breton ise tam tersine ona bakıyordu -tüm ruhuyla,
ateşli, mutsuz ruhuyla--koca dünyada başka hiçbir şeyin farkında olmadan.

"Aman Tanrım! Ona aşık!" diye bir düşünce geçti Sir Wilfrid'in aklından. "Zavallı şey! Zavallı şey!"

* * * * *

Sir Wilfrid diğer misafirlerden daha uzun kaldı. Saat yedide hepsi gitmişti.
Mademoiselle Le Breton emekli olmuştu. O ve Leydi Henry yalnız kalmışlardı.

"Kapıları kapatın!" dedi, buyurgan bir şekilde, son misafir kaybolurken etrafına bakarak. "Seninle biraz özel konuşmam gerek. Şey, sanırım
geçen gece Crowborough'lardan eve yürüyerek
yürüdün--o kadınla."

Ona sertçe döndü. Aksanı tarif edilemezdi. Ve
sert bir eliyle kendi kalın ipek elbisesinin kıvrımlarını düzeltti,
sanki içindeki fırtınalı hissi biraz olsun rahatlatmak için
düzeltmektense yırtmayı tercih edermiş gibi.

Sir Wilfrid dizlerini çaprazlayarak, parmak uçlarını hafifçe birbirine değdirerek, açık renk kirpiklerini biraz indirerek onun yanına oturdu--Tempest'in yanında Sakin.

"Böyle konuştuğunu duyduğuma üzüldüm," dedi ciddi bir şekilde, bir duraklamadan sonra. "Evet, onunla konuştum. Genel olarak beni oldukça adil bir şekilde karşıladı. Bana öyle geliyordu ki,
davranışlarının her zaman olması gerektiği gibi olmadığının gayet farkındaydı ve bunu değiştirmek için içtenlikle istekliydi. Bir barış elçisi olarak
elimden gelenin en iyisini yaptım. O zamandan beri hiçbir işaret vermedi mi--hiçbir ilerleme kaydetmedi mi?"

Lady Henry küçümseyerek elini uzattı.

"Bana, kendisine ödediğim zamanın çoğunu Evelyn Crowborough'un kermeti için ayırdığını itiraf etti ve ne
yapması gerektiğini sordu. Elbette ona, böyle bir şeye
katlanmayacağımı söyledim."

"Ve itirafıyla yatıştırılmaktan çok, ne yazık ki, sinirlendik?" dedi Sir Wilfrid, omuz silkerek.

"Sanırım," dedi Lady Henry. "Görüyorsunuz ya, bunun kendiliğinden olmadığını tahmin ettim; siz onu zorladınız."

"Başka ne yapmamı bekliyordunuz?" Sir Wilfrid haykırdı. "Görünüşe göre,
zamanımı çok iyi harcamışım."

"Ah hayır. Çok naziktiniz. Ve biraz
iyilik yapmış olabilirsiniz. Kendime bir şeyler vermeye başlamıştım ki,
Düşes sahneye çıktı."

"Ah, küçük aptal!" diye bağırdı Sir Wilfrid, kendi kendine.

"Elbette yalvarmak ve itiraz etmek için geldi. Bana istemediğim her türlü gereksiz şey için değerli hizmetlerini teklif etti - keşke
Julie'yi bu saçma pazar için bağışlasaydım. Sonra sırtım tekrar dikildi ve ona, Julie'yi tamamen yanlış bir pozisyona
zorlayarak nasıl yaramazlık yaptığına dair birkaç gerçek söyledim.
Bu konuda öfkelendi ve Julie hakkında bir sürü saçma sapan şey söyledi, bu da bana diğer şeylerin yanı sıra, Mademoiselle Le Breton'un
benimle olan ciddi anlaşmasını bozduğunu ve aile geçmişini
hem Evelyn'e hem de Jacob Delafield'a anlattığını gösterdi. Bu tek başına onu 
kovmamı haklı çıkarmaya yeter. _N'est-ce pas?_"

"Ah evet," diye mırıldandı Sir Wilfrid, "eğer onu kovmak istiyorsanız."

"Şimdi buna geleceğiz," dedi Lady Henry, kısaca. "Bu sırların, eğer daha ileri giderse - ve kim bilir? - beni ne tür zorluklara sokacağını hayal edin. Yaşarken kızına kaba davranan ve yine de baştan ayağa _pozcu_ olan yaşlı Lord Lackington'ın bir gece buraya gelip torununu istemesi ve belki de ona kötü davrandığıma dair yalanlar
yayması gerekecek. Eğer Lady Rose'un çocuğu olduğu ortaya çıkarsa, ne tür saçmalıklar olabileceğini kim bilebilir? Buraya düzenli olarak gelen ve eğer sizin ve benim bildiklerimizi bilselerdi kendilerini hakarete uğramış sayacak yarım düzine insan sayabilirim."

"Hakaret mi? Çünkü annesi--"

"Çünkü annesi yedinci emri çiğnedi? Aman Tanrım, hayır! Bence bu,
günümüzde insanları pek etkilemiyor. Hakarete uğramışlar çünkü
karanlıkta kalmışlar--hepsi bu. Kibir, ahlak değil."

"Anladığım kadarıyla," dedi Sir Wilfrid düşünceli bir şekilde, "sadece
Düşes, Delafield, Montresor ve ben gizliyiz."

"Montresor!" diye haykırdı Leydi Henry kendinden geçmiş bir şekilde. "_Montresor!_ Bu benim için
yeni. Ah, hemen gidecek--hemen!" Derin bir nefes aldı.

"Biraz bekle. Jacob'la konuştun mu?"

"Sanırım hayır! Evelyn, tabii ki, onu sürekli getiriyor - Jacob
şu ve Jacob. Evelyn onun cebinde yaşıyor gibi görünüyor ve üçü de sabah, öğlen ve akşam bana karşı entrika çeviriyor. Julie'nin
benim hayal bile edemeyeceğim zamanı bulduğu yer; Onu
oldukça meşgul ettiğimi düşünmüştüm."

Sir Wilfrid öfkeli arkadaşına baktı ve sustu.

"Yani Jacob'ın ne düşündüğünü bilmiyor musun?"

"Neden bilmek isteyeyim?" dedi Leydi Henry küçümseyerek. "Babası faturalarını ödeyemeyince Eton ve Oxford'a gönderdiğim bir çocuk--onun
ne düşündüğünün benim için ne önemi var?"

"Kadınlar garip insanlardır," diye düşündü Sir Wilfrid. "Bir erkek bunu
söylemezdi."

Sonra, yüksek sesle:

"Onun onunla evlenmek istemesinden korktuğunu sanıyordum?"

"Ah, isterse boğazını kessin!" dedi Leydi Henry öfkenin tutarsızlığıyla. "Benim için ne önemi var?"

"Bu arada,"--sanki yolunu hissediyormuş gibi konuşuyordu--"hiç
başka bir yönden şüphelenmedin mi?"

"Ne ne demek?"

"Şey, çeşitli çevrelerde,
Mademoiselle Le Breton'un, az önce burada bulunan genç asker Harry Warkworth adına, aldığı beladan epeyce söz edildiğini duyuyorum."

Leydi Henry sabırsızlıkla güldü.

"Sanırım öyle. Her zaman birisini himaye etmek veya etkilemek ister.
Bu onun doğasında var. O doğuştan bir _entrikacı_. Onu benim kadar iyi tanıyorsanız, bunu pek düşünmezsiniz. Aman Tanrım--aklınızı rahatlatın.
İstediği Jacob--çok büyük ihtimalle Jacob olacak. Benim gibi yaşlı, kör bir yaratık bunu durdurmak için ne yapabilir?"

"Ve Jacob'ın karısı olarak -belki de ailenin reisinin karısı-
hâlâ onunla kavga etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet, onunla kavga etmeyi _istiyorum_!" ve Leydi Henry sandalyesinde doğruldu, soluk ve titrek bir savaş görüntüsüydü--"Düşes olsun ya da olmasın!
Bu öğleden sonra nasıl küstahça davrandığını gördün mü?--misafirlerimi nasıl içine çekiyor?--Montresor gibi bir adamın kendini unutmasına nasıl izin veriyor ve onu nasıl teşvik ediyor?--kendi oturma odamda bana hakaret etmesi için onu kışkırtıyor!"

"Hayır, hayır! Gerçekten haksızsın," dedi Sir Wilfrid, nazik bir şekilde elini onun koluna koyarak. "Bu onun hatası değildi."

"Onun hatası, olduğu şey! - karakterinin öyle olması ki, aramızda - kendisi ve benim aramızda! - kıyaslamalar yapmaya zorluyor! - kim ve ne olduğu düşünüldüğünde - tahammül edilemez bir şekilde öne çıkıyor - eski arkadaşlarımın gözünde beni iğrenç bir şekilde gösteriyor. Hayır, hayır, Wilfrid, ilk içgüdün doğruydu. Kendimi buna hazırlamalıyım, ne pahasına olursa olsun. Ayrılmalı, yoksa hem ahlaki hem de fiziksel olarak dağılacağım. Benim yaşımda böyle bir
sinirliliğe sahip olmak, birinin ömrünü kısaltır - bunu biliyorsun."

"Ve sinirini yatıştıramıyor musun?" diye sordu, tuhaf bir gülümsemeyle.

"Hayır, bastıramıyorum! Bu tamamen. Sinirlerimi bozuyor ve ben
sorumlu değilim. _C'est fini_."

"Peki," dedi yavaşça, "Umarım ne anlama geldiğini anlıyorsundur?"

"Ah, biliyorum ki onun bir sürü arkadaşı var!" dedi meydan okurcasına. Ama yaşlı
elleri dizlerinin üzerinde titriyordu.

"Ne yazık ki onlar senindi ve hala öyle. En azından," diye yalvardı, "onunla
sempati kurabilecek herkesle
kavga etme. İstedikleri
görüşleri benimsemelerine izin ver. Bunu görmezden gelin - olabildiğince cömert olun."

"Tam tersine!" Artık dudakları bembeyazdı. "Onunla giden
beni ele verir. Seçim yapmalılar - bir kereliğine."

"Sevgili dostum, mantığı dinle."

Ve sandalyesini ona doğru çekerek, yarım saat boyunca onunla tartıştı. O zamanın sonunda onun tutkusu az çok
geçmişti; bir dereceye kadar kendinden utanıyordu ve onun inandığı gibi, gözyaşlarına boğulmak üzereydi.

"Ben gittiğimde söylediklerimi düşünecek," diye kendine güvence verdi ve ayrılmak için ayağa kalktı. Onun bitkin bakışı onu üzdü ve tüm mantıksızlığına rağmen, kendisini şaşırtıcı
bir şekilde onunla sempati içinde hissetti. İçindeki yaş, içindeki yaşa gizlice el uzattı - tecavüz eden ve asi gençliğe karşı.

Belki de sonunda onu kısmen yatıştıran, içindeki bu ruh halinin bilinciydi.

"Pekala, tekrar deneyeceğim. Dilimi tutmaya _çalışacağım_," diye kabul etti ona,
somurtkan bir şekilde. "Ama anla, o, o pazara gitmeyecek!"

"Bu çok yazık," diye safça cevap verdi. "Hiçbir şey seni ona izin vermekten
daha iyi bir konuma getiremez."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," diye yemin etti. "Ve şimdi iyi geceler,
Wilfrid--iyi geceler. Çok iyi bir adamsın ve eğer tavsiyeni _alabilirsem_, alırım."

* * * * *

Lady Henry, bir süre aydınlık oturma odasında tek başına oturdu.
Körlüğü nedeniyle ne okuyabiliyor, ne yazabiliyor ne de dikiş dikebiliyordu ve öğleden sonraki tutkusundan dolayı kendini çok yaşlı ve yorgun hissediyordu.

Ama sonunda kapı açıldı ve Julie Le Breton'un hafif adımları yaklaştı.

"Sana okuyabilir miyim?" dedi nazikçe.

Lady Henry, _Observer_'a ve örgüsüne soğuk bir şekilde emir verdi.

Ancak, örmeye başlar başlamaz, çok keskin olan dokunma
duygusu kullandığı yünde bir sorun olduğunu fark etti.

"Bu sipariş ettiğim yün değil," dedi, dikkatlice parmaklayarak. "Hatırlıyor musun, sana perşembe günü bununla ilgili bir mesaj vermiştim? Winton'da
bu konuda ne dediler?"

Julie gazeteyi bıraktı ve şaşkınlıkla yün yumağına baktı.

"Bana bir mesaj verdiğini hatırlıyorum," diye kekeledi.

"Peki, ne dediler?"

"Sanırım hepsi buydu."

Leydi Henry'nin hızlı kulaklarına ses tonunda bir şey çarptı. Şüpheli bir
yüz kaldırdı.

"Hiç Winton'a gittin mi?" diye sordu hızlıca.

[İllüstrasyon: "LADY HENRY NEFES ALDI. SANDALYEYE YÜKSELDİ"]

"Çok üzgünüm. Düşes'in nedimesi oraya gidiyordu," dedi Julie,
aceleyle, "ve o da benim yanıma geldi. Mesajını ona çok dikkatli bir
şekilde verdiğimi düşünmüştüm."

"Hm," dedi Leydi Henry, yavaşça. "Yani Winton'a gitmedin. Shaw'a mı, Beatson'a mı, Stores'a mı yoksa sana sipariş verdiğim
diğer yerlere mi gittin diye sorabilir miyim?" Sesi bıçak gibi
keskindi.

Julie tereddüt etti. Çok bembeyaz olmuştu. Birden yüzü sakinleşti ve
sabitlendi.

"Hayır," dedi sakin bir şekilde. "Tüm siparişlerini yapmayı düşünüyordum. Ama
Evelyn beni onunla birkaç saat geçirmeye ikna etti ve
hizmeti bunları üstlendi."

Leydi Henry derin bir şekilde kızardı.

"Yani, mademoiselle, benim haberim olmadan, Crowborough House'da eğlenerek
iki saat geçirdin. Orada ne yaptığını sorabilir miyim?"

"Düşes'e pazar planlarında yardım etmeye çalışıyordum."

"Gerçekten mi? Orada başka biri var mıydı? Cevap ver, mademoiselle. "

Julie tekrar tereddüt etti ve tekrar bir tür tutkulu sakinlikle konuştu.

"Evet. Bay Delafield oradaydı."

"Öyle sanıyordum. Size temin edeyim, mademoiselle"--Lady Henry
koltuğundan kalktı, bastonuna yaslandı; şüphesiz hiçbir yaşlı yüz bundan
daha korkutucu, daha solgun olamazdı--"ne tür hırslar beslerseniz besleyin,
Jacob Delafield sizin hayal ettiğiniz kadar saf değil. Onu sizden
daha iyi tanıyorum. Sizin mizacınızda ve geçmişinizde bir kadınla evlenmeye gerçekten karar vermesi biraz zaman alacak."

Julie Le Breton da ayağa kalktı.

"Korkarım ki, Lady Henry, burada da karanlıktasınız," dedi sessizce, ince kolu elbisesine çarpsa da. "Bay Delafield ile
evlenmeyeceğim. Ama bunun sebebi--onu iki kez reddettim."

Lady Henry soluk soluğa kaldı. Sandalyesine geri düştü, arkadaşına baktı.

"Onu--reddettin mi?"

"Bir ay önce ve geçen yıl. Tek bir kelime bile etmem korkunç. Ama beni
zorladın."

Julie şimdi eski bir Fransız sandalyesinin arkasına yaslanmıştı. Duygu ve heyecan onu da en az Lady Henry kadar solgunlaştırmıştı,
ama güzel başı ve narin vücudu öylesine gururlu bir irade, öylesine tutkulu bir onur
veriyordu ki, Lady Henry onun önünde küçüldü.

"Onu neden reddettin?"

Julie omuzlarını silkti.

"Sanırım bu benim sorunum. Ama eğer--onu sevseydim--senin

vicdanına danışmazdım, Lady Henry."

"Bu açık sözlülük," dedi Lady Henry. "Bunu şimdiye kadar
söylediğin her şeyden daha çok beğendim. Onun _Chudleigh düklüğünü miras alabileceğini_ biliyor musun?"

"Bunu söylediğini birkaç kez duydum," dedi diğeri soğuk bir şekilde.

Lady Henry ona uzun ve dikkatli bir şekilde baktı. Wilfrid
Bury'nin söylediği çeşitli şeyler aklına geldi. Kaptan Warkworth'u düşündü.
Merak etti.

Birden elini uzattı.

"Sanırım almayacaksın, mademoiselle. Sanırım sana
hakaret ettim. Ama--sen benimle oyun oynuyordun. Birçok açıdan, biz eşitiz. Yine de itiraf ediyorum, sana çok hayranım. Neyse, sana
elimi uzatıyorum. Son sözlerim için özür dilerim. Baltayı gömüp eskisi gibi devam etmeye çalışalım mı?"

Julie Le Breton yavaşça döndü ve elini tuttu - yağ sürmeden.

"Seni kızdırıyorum," dedi ve sesi titredi, "nasıl veya neden olduğunu bilmeden."

Lady Henry yutkundu.

"Ah, cevap vermeyebilir," dedi, elleri düşerken. "Ama bir deneme daha yapabiliriz. Ve, mademoiselle, Düşes'e _çarşısında_ yardım etmenizden
çok memnun olurum."

Julie başını iki yana salladı.

"Bunun için yüreğim olduğunu sanmıyorum," dedi, üzgün bir şekilde; ve sonra, Lady Henry sessizce
otururken, yaklaştı.

"Çok yorgun görünüyorsunuz. Hizmetçinizi göndereyim mi?"

Bu hüzünlü ve güzel ses, Lady Henry'yi garip bir şekilde büyüledi.
Eşlikçisi, bir anlığına, ona yeni bir ışık altında göründü - bir
dram veya romantizm kişiliği olarak. Ama büyüyü üzerinden attı.

"Hemen, lütfen. Böyle bir gün daha benim sonumu getirirdi."

VII

Julie le Breton kendi küçük oturma odasında tek başına oturuyordu.
Lady Henry ile yaşadığı Pazar sahnesinin ardından gelen Salı sabahıydı ve çeşitli ev işleriyle meşguldü.
Lady Henry'nin Surrey bahçesinden yeni gelen ve henüz
açılmamış küçük bir çiçek sepeti, yanında çeşitli boş
çiçek
bardakları ile birlikte masanın üzerinde açık duruyordu. Julie, o sırada, ayın
"Mağaza siparişi" ile meşguldü ve Lady Henry'nin aşçı-hizmetçisi, Lady Henry'nin çok sayıda bakır tenceresinin
"yeniden astarlanması" gerektiği konusunda acil bir açıklama yaptıktan sonra odadan yeni ayrılmıştı.

Oda sade ve yıpranmıştı. Geçmişte çeşitli Delafield nesillerinin okul odası olmuştu. Ancak dikkatli bir göz için
şu anki sakininin karakteri ve geçmişi hakkında ışık tutan birçok nesne içeriyordu. yangın
Fransız ciltli bir dizi cilt vardı. Bunlar ya
Julie'nin manastır günlerinin çalışmasını oluşturan Fransız klasiklerini--Racine, Bossuet, Chateaubriand, Lamartine--ya da diğer kitapları--George Sand, Victor Hugo, Alfred de Musset, Mazzini, Leopardi,
devrimci Rusya'nın şairleri ve romancıları, Polonya milliyetçiliği veya
İrlanda isyanı--hem Lady Rose'un hem de sevgilisinin en sevdiği okumalardı. Toplamda sadece yüz taneydiler; ancak Julie Le Breton için
bunlar, istediği zaman, hafızanın ve düşsel acımanın onu
bir zamanlar ebeveynleriyle paylaştığı o kaybolmuş hayata geri götürebileceği köprüyü temsil ediyordu--inançlarında çok sakin ve yine de çok tutkulu, eylemlerinde çok inatçı ve yine de çok sabırlı olan, kendi deneyiminin hala tamamen koşullandığı o garip varlıklar. Küçük odasında
onların görünürde hiçbir portresi yoktu. Ancak bir sehpanın üzerinde küçük bir oyma triptik duruyordu. Açık olan dikdörtgen kanatlar, Bruges'un büyük Memlinglerinden birinin figürlerinin fotoğraflarını içeriyordu. Ortası, özenle oyulmuş iki tahta yaprakla kaplıydı ve yapraklar kilitliydi. Odanın tozunu alan meraklı hizmetçi bir keresinde onları açmaya çalışmıştı. --boşuna.

Ateşin yakınındaki bir sehpanın üzerinde iki veya üç sarı cilt vardı --bazıları yeni Fransız denemeleri, bir anı kitabı, bir Bourget hikayesi, vb.
Bunların yanında Sir Henry Maine'in _Halk Hükümeti_ ve Mısır'daki İngiliz politikasına dair yeni ve parlak bir çalışma vardı --her ikisinin de başlık sayfasında "Richard J. Montresor" adı vardı. Dr. Meredith'in makalesinin son sayısı olan _Yeni Rambler_ da oradaydı; ve
kağıt bıçağı hâlâ yapraklarındayken, Mokembe'ye gelen son Fransız gezginin günlüğü, gri kapağının sağ üst köşesine küçük bir "H.W." yazılmıştı.

Julie, Stores siparişini rahat bir nefes alarak bitirdi. Sonra yarım düzine iş notu yazdı ve Lady Henry'nin imzası için birkaç çek hazırladı. Bunu yaptıktan sonra, halının üzerinde yatıp her hareketini gözetleyen iki dachshund ona atlamaya başladı.

Ama Julie onların yüzüne güldü. "Yağmur yağıyor," dedi, pencereyi işaret ederek.
"_Yağmur!_ İşte! Ya hiç dışarı çıkmayacaksın ya da
John'la gideceksin."

John, köpeklerin nefret ettiği ikinci uşaktı.

Üzgün ​​bir şekilde halıya ve Providence'ı bekleyen aç bir şekilde geri döndüler. Julie, o sabah kendisine ulaşan yabancı bir kağıtta yazılmış bir mektubu aldı, kapıya baktı ve dikkatlice yazılmış sayfalarını tekrar okumaya başladı. Mısır'ı ziyaret eden bir İngiliz diplomattan, o anda Avrupa'nın gözlerinin
üzerine dikildiği bir adamdan geliyordu. Bir kadına, mektubun konuları hakkında yazması,
aslında _hors ligne_ bir iltifat içeriyordu;
bu rahatlıkla, bu terk edilmişlikle yazması gerçekten de
dikkat çekiciydi. Julie okurken biraz kızardı.
Ama
sonuna geldiğinde endişeli bir ifadeyle mektubu bir kenara koydu. "Keşke_ Leydi Henry'ye yazsa," diye düşündü. "Haftalardır ondan tek bir satır bile duymadı. Şimdiden şüphelenip şüphelenmediğini merak etmemeliyim. Birisi Mısır'dan bahsettiğinde,
dudağımı açmaya cesaret edemiyorum."

Leydi Henry'nin arkadaşının sahip olduğu en ufak ve birinci elden bilgiyi ifşa etme korkusuyla mı? Gülümseyerek ve omuz silkerek
mektubu yazı masasının çekmecelerinden birine kilitledi ve
altında duran bir zarfı aldı. Buradan -yine etrafına
bir göz atarak- yarı yarıya bir fotoğraf çıkardı. Dr. Meredith'in kır saçlı başı ve gözlüklü gözleri belirdi. Julie'nin ifadesi yumuşadı;
kaşları biraz yukarı kalktı; sonra hafifçe başını salladı,
bir şeyler ters gittiyse, bunun
onların
suçlusu olmadığını--itiraz eden biri gibi. İstemeyerek de olsa
mektubun son sözcüklerine baktı:

"Şunu unutma, istersen sana iş verebilirim ve ücretli
bir iş. Sana hayatımı ve her şeyimi vermeyi tercih ederim. Ama bunlar,
görünüşe göre, senin hiçbir işine yaramayan mallar. Öyle olsun. Ama eğer zamanı geldiğinde, bu mektupta önerdiğim şekillerde size hizmet etmeme izin vermezseniz, o zaman,
gerçekten, kaba davranmış olursunuz--neredeyse nankörlük
etmeye cesaret edebilirim! Her zaman

"F.M."

Bu mektubu da kilitledi. Ama eli sonuncusunun üzerinde oyalandı. Zaten üç kez okumuştu ve neredeyse ezbere biliyordu. Bu yüzden sayfaları zarflarında olduğu gibi bıraktı. Ama
hepsini dudaklarına götürdü ve oraya bastırdı, gözleri yavaş yavaş yaşlarla
dolarken, görmeden pencerenin ötesindeki kış sokağına doğru ilerledi.
Gözleri ve yüzü Wilfrid
Bury'nin orada şaşırttığı aynı ifadeyi taşıyordu--dışarıdaki dünyadan çok, içerideki vahşi bir güç tarafından sıkıştırılmış bir kadının sessiz ifadesi.

O sessiz anda, postacının kapıyı çalması dışarıdaki sokakta duyuldu. Julie Le Breton başladı, çünkü hayatı günlük bir mektuba bağlı olan hiç kimse bu sıradan sesi heyecanlanmadan duyamaz. Sonra kendine hüzünle gülümsedi. "_Benim_ sevincim bugün bitti!" Ve elindeki mektupla
başka tarafa döndü.

Ancak onu diğerleriyle aynı çekmeceye koymadı. Küçük oymalı triptike doğru ilerledi ve evdeki sesleri bir süre dinledikten sonra, saat zincirinde asılı duran ve elbisesinin göğsüne
saklanmış altın bir anahtarla
kapalı kapılarını açtı.

Kapılar ardına kadar açıldı. İçeride, koyu kadife bir fon üzerinde, hafifçe altınla çerçevelenmiş ve zarif bir altın kıvrımla birbirine bağlanmış iki minyatür asılıydı. İnce Fransız işçiliğiydiler ve ikisi de yakışıklı, genç ve dikkat çekici bir görünüme sahip bir erkek ve bir kadını temsil ediyorlardı. Yine de yüzler pek de zevk vermiyordu. Her birinde, aynı anda hem dalgın hem de istekli bir bakış vardı - "insan"a çok ve şevkle, ama erkeklere nispeten çok az önem verenlerin bakışı.

Minyatürler triptik için, triptik de onlar için değildi. Sevgi dolu eller tarafından onlara uyarlanmıştı; ama kadife astarlı boşlukta başka şeyler için yer vardı ve bir mektup paketi orada zaten duruyordu. Julie sabah mektubunu paketi tutan elastik bandın içine kaydırdı; sonra kapıları kapatıp kilitledi, anahtarı elbisesindeki yerine geri koydu. Bu küçük saklanma yerinin hem kilidi hem de menteşeleri iyi ve sağlam yapılmıştı ve kanatlar da kapatılıp kilitlendiğinde, ahşap bir destek üzerinde duran Bruges çan kulesinin devasa çerçeveli bir fotoğrafından başka bir şey görülmüyordu.

Küçük görevini henüz tamamlamıştı ki, dışarıdaki geçitte aniden ayak sesleri duyuldu.

"Julie!" dedi hafif bir ses, kahkaha atan bir fısıltıya dönüşmüştü. "İçeri girebilir miyim?"

Düşes eşikte duruyordu, küçük, kabuk pembesi yüzü gri bir ustalıkla yapılmış bir çalışmadan
çıkıyordu, çok ilgi çekici bir kostümle sunulmuştu.

Julie, şaşkınlıkla ziyaretçisini karşılamak için ilerledi ve Bayan Le Breton'un çok iyi arkadaşı olan yaşlı uşak, iki hanımın üzerine
hızla ve gizlice kapıyı kapattı.

"Aman Tanrım!" dedi Düşes, kendini Julie'nin kollarına atarak. "Çok
sessizce yukarı çıktım! Hutton'a Leydi Henry'yi rahatsız etmemesini söyledim ve
sadece eteklerimi tutarak yukarı çıktım. Zavallı küçük başımı böyle aslanın inine sokmam kahramanca değil miydi? Ama bu sabah
gelemeyeceğini söyleyen mektubunu aldığımda, kendi gözlerimle nasıl olduğunu ve senden geriye bir şey kalıp kalmadığını göreceğime yemin ettim.
Ah, zavallı, solgun şey!"

Ve Julie'yi bir sandalyeye çeken küçük Düşes onun yanına oturdu,
arkadaşının ellerini tuttu ve yüzünü inceledi.

"Neler olduğunu anlat bana--sanırım ağlıyordun! Ah, o
yaşlı
pislik!"

"Tamamen yanılıyorsun," dedi Julie gülümseyerek. "Leydi Henry sana
çarşıda yardım edebileceğimi söylüyor."

"Hayır!" Düşes şaşkınlıkla ellerini havaya kaldırdı. "Bunu
nasıl başardın?"

"Pes ederek. Ama Evelyn, ben gelmiyorum. "

"Ah, Julie!" Düşes kendini sandalyesine attı ve Bayan Le Breton'a
çok mavi ve çok sitemkar
gözler dikti.

"Hayır, gelmiyorum. Burada kalacaksam, bir süre bile olsa, onu daha fazla kışkırtmamalıyım. Gelebileceğimi söylüyor ama bunu kastetmiyor."

"Medeni veya hoş bir şey kastetmiş olamaz. Pazar gününden beri nasıl davranıyor?"

Julie emin değilmiş gibi görünüyordu.

"Ah, silahlı bir ateşkes var. Dün gece yatak odamda ateş yakmak zorunda kaldım. Ve Hutton dün köpekleri dışarı çıkardı."

Düşes güldü.

"Ve Pazar günü oldukça büyük bir olay mı yaşandı? Bana mektubunda bundan pek bahsetmiyorsun. Ama Julie"--sesi bir fısıltıya düştü--"Jacob hakkında
bir şey söylendi mi?"

Julie aşağı baktı. Yüzüne bir burukluk yayıldı.

"Evet. Kendimi affedemiyorum. Gerçeği söylemeye kışkırtıldım."

"Öyle mi! Peki? Sanırım Teyze Flora, onun teklif etmesinin senin suçun olduğunu ve senin
reddetmenin bir küstahlık olduğunu düşünüyordu?"

"O sırada iltifat etti," dedi Julie, yarı gülümseyerek. "Ama
o zamandan beri--Hayır, onun yatıştırıldığını hissetmiyorum."

"Elbette hayır. Daha çok gücenmiş."

Bir sessizlik oldu. Düşes Julie'ye bakıyordu, ama düşünceleri
çok uzaktaydı. Ve hemen, kendisine özgü _etourderie_ ile
patladı:

"Keşke kendim anlasaydım, Julie. Ondan hoşlandığını biliyorum."

"Çok. Ama--kavga etmeliyiz!"

Bayan Le Breton canlı bir şekilde başını kaldırdı.

"Ah, bu bir sebep değil," dedi Düşes, oldukça sinirli bir şekilde.

"Bu _sebep_. Bilmiyorum--Bay Delafield'da bir demir parçası var;" ve Julie neredeyse titreyen bir omuz silkmeyle sözcükleri vurguladı. "Ve ona aşık olmadığım için ondan korkuyorum."

"Aşık olmanın en iyi yolu bu," diye haykırdı Düşes. "Ve sonra,
Julie"--durakladı ve sonunda, küçük ellerini arkadaşının dizine koyarken safça ekledi--"hiç _hırsın_ yok mu?"

"Çok. Ah, düşes rolünü oynamak isterim, sen bana talimat
ver," dedi Julie, ellerini okşayarak. "Ama
dükümü seçmeliyim. Ve doğru kişi çıkana kadar, kendi vahşi yollarımı tercih ederim."

"Jacob Delafield'dan mı korkuyorsun? Ne kadar tuhaf!" dedi Düşes, çenesini ellerinin üzerine koyarak.

"Sana tuhaf gelebilir," dedi Julie, canlı bir şekilde. "Aslında, en ufak
tuhaf değil. Onda da Leydi Henry'de olduğu gibi aynı özellik var - sizi yere seren bir şey," diye ekledi, kendi kendine.
"İşte, Bay Delafield hakkında bu kadar yeter - yeterince."

Ve Julie ayağa kalkarak kollarını kaldırdı ve ellerini başının üzerinde birleştirdi. Bu hareket, bir deniz kuşunun kanatlarının gerilmesi gibi, tamamen güç ve iradeydi.

Düşes, titremeye başlayan gözlerle ona baktı.

"Julie, dün gece çok tuhaf bir haber duydum."

Julie döndü.

"Aileen Moffatt hakkında bana sorduğun soruları hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle."

"Dün gece Simla'dan yeni eve gelen bir adam gördüm. Onu çok gördü ve annesiyle birlikte Hindistan'da tapıldıklarını söylüyor. Diğer insanların aksine çok sevimli ve tatlıydılar ve kız da bir tür tül gibi çok güzeldi. Ve sizce kim her zaman onlarla birlikteydi - önce Peşaver'de, sonra Simla'da - böylece herkes konuşuyordu? Yüzbaşı Warkworth! Adamım aralarında bir
anlaşma olduğuna inanıyordu."

Julie çiçek bardaklarını suyla doldurmaya ve çiçek sepetini açmaya başlamıştı. Sırtı Düşes'e dönüktü. Bir an sonra, elleri zorla nergislerle dolu bir şekilde cevap verdi:

"Eh, bu onun için bir _darbe_ olurdu."

"Bence öyle. Sadece kömür madenlerinde yarım milyonu olduğu söyleniyor, toprak dışında. Yüzbaşı Warkworth size hiç onlar hakkında bir şey söyledi mi?"

"Hayır. "Onlardan hiç bahsetmedi."

Düşes düşündü, gözleri hala Julie'nin sırtındaydı.

"Bugünlerde herkes para istiyor. Ve askerler de en az diğerleri kadar kötü. Şehirli erkekler gibi _paraya_ bakmıyorlar -- bu yüzden biz
kadınlar onlara aşık oluyoruz -- ama yine de _bunu_ düşünüyorlar."

Julie hiçbir cevap vermedi. Düşes ondan hiçbir şey göremiyordu. Ama küçük hanımın yüzü, ince buz üzerinde biraz daha ileri gitmeye kararlı birinin titrekliğini yansıtıyordu.

"Julie, benden istediğin her şeyi yaptım. 20'sinde o _oldukça_ korkunç kadına, Leydi Froswick'e bir kart gönderdim. Freddie'ye bu konuda çok akıllıca davrandım; ve Bay Montresor'la konuştum. Ama Julie,
eğer senin için sakıncası yoksa, neden bu kadar istekli olduğunu gerçekten bilmek istiyorum?"

Düşes'in yanakları artık kıpkırmızıydı. Julie'ye karşı romantik bir sevgisi vardı ve onu dünyada hiç gücendirmezdi.

Julie arkasını döndü. Her zaman solgundu ve Düşes olağandışı hiçbir şey görmedi.

"Bu kadar istekli miyim?"

"Julie, bu adam eve geldiğinden beri onun için dünyadaki her şeyi yaptın."

"Eh, ilgimi çekti," dedi Julie, vazolardan birinin etkisine bakmak için geri çekilerek. "Buraya geldiği ilk akşam, beni Lady Henry'den iki kez kurtardı. O da dünyada yalnız, bu da beni cezbediyor. Görüyorsun ya, nasıl bir şey olduğunu biliyorum. Tek oğul, yetim ve onu itecek bir aile ilgisi yok--"

"Yani onu iteceğini mi düşündün? Ah, Julie, sen çok tatlısın--ama sen
biraz ipleri çeken birisin, değil mi?"

Julie hafifçe gülümsedi.

"Eh, belki de bazen biraz gücüm olduğunu hissetmeyi seviyorum. Başka pek bir şeyim yok."

Düşes onun ellerinden birini tutup yanağına bastırdı.

"Gücün var, çünkü herkes seni seviyor ve hayranlık duyuyor. Bana gelince, seni memnun etmek için
kendimi küçük parçalara ayırırdım... Şey, umarım,
varisiyle evlendiğinde, eğer onunla evlenirse, sana
ne borçlu olduklarını hatırlarlar."

Kendi titremesinde yatan eli hissetti mi? Her neyse,
aniden geri çekildi ve Julie masanın ucuna gidip biraz daha çiçek almaya gitti.

"Hiçbir minnettarlık istemiyorum," dedi aniden, "kimseden. Peki,
Evelyn, çarşıyı anlıyor musun? Keşke anlayabilseydim ama
anlayamıyorum."

"Evet, anlıyorum. Julie!" Düşes aniden ayağa kalktı ve
Mademoiselle Le Breton'un yüzünü ve hareketlerini izleyebileceği
masanın yanındaki bir sandalyeye kendini attı. "Julie, seninle iş hakkında konuşmak istiyorum. Alınmamalısın. Julie, eğer gidersen
Leydi Henry, nasıl idare edeceksin?"

"Nasıl yaşayacağımı mı demek istiyorsun?" dedi Julie, beşiğinden beri varlığı altın ve çiçek yağdıran bu küçük kişinin, ekmek ve tereyağının sert gerçeklerini -o kadar az tanıdığı gerçekleri- sardığı eufemizme gülümseyerek--onlara belli belirsiz bir gizemle yaklaştı.

"Biraz paran olmalı, biliyorsun, Julie," dedi Düşes, çekinerek,
yukarı kalkık yüzü ve Paris şapkası, masanın şimdi kaplandığı neşeli yılbaşı çiçekleriyle, narin euharis ve arumlarla çok uyumluydu.

"Biraz kazanacağım," dedi Julie, sessizce.

"Ah, ama Julie, sen başka hiçbir sıkıcı yaşlı kadınla uğraşamazsın!"

"Hayır. Özgürlüğümü korumalıyım. Ama Dr. Meredith bana iş teklif etti ve
daha fazlasının sözünü aldı."

Düşes gözlerini açtı.

"Yazmak! Elbette, hepimiz senin istediğini yapabileceğini biliyoruz. Ve hiç kimsenin sana yardım etmesine izin vermiyorsun?"

"Kimsenin bana para vermesine izin vermem, eğer kastettiğin buysa," dedi Julie gülümseyerek. Ama aksanı ve neşesi olmayan bir gülümsemeydi.

Düşes onu izlerken kendi kendine, "İçeri girdiğimden beri o
değişti - oldukça değişti." dedi.

"Julie, korkunç derecede gururlusun!"

Julie'nin yüzü biraz kasıldı.

"Sence arkadaşlarımdan para alırsam ne kadar 'güç' - ne kadar özsaygım - kalırdı?"

"Eh, belki para değil. Ama Julie, Freddie'nin Londra'daki mülkü hakkında her şeyi biliyorsun. Ne kadar çok parası olduğunu görmek iğrenç. Her zaman kendi elinde tuttuğu birkaç ev vardır. Eğer Leydi Henry seninle kavga ederse,
ve sana küçük bir ev ödünç verebilirsek -bir süreliğine-
almaz mısın, Julie?"

Sesinde bir çocuğun ikna edici tonlamaları vardı. Julie tereddüt etti.

"Sadece Dük kendisi teklif ederse," dedi sonunda, tüm tavrında sert bir
katılaşmayla. Düşes kızardı ve ayağa kalktı.

"Ah, tamam, sorun değil," dedi, ama artık aynı sesle değil.
"Unutma, sana söz verdim. Hoşça kal, Julie, canım!... Ah,
bu arada, ne kadar da aptalım! Burada, geldiğim en önemli şeyi
unutuyorum. Bu gece benimle Leydi Hubert'e gelir misin? Gel! Freddie
yok ve ben tek başıma gitmekten nefret ediyorum."

"Leydi Hubert'e mi?" dedi Julie, biraz ürkerek. "Acaba Leydi
Henry ne derdi?"

"Ona Jacob'ın orada olmayacağını söyle," dedi Düşes gülerek. "O zaman
hiç zorluk çıkarmaz."

"Gidip ona sorayım mı?"

"Aman Tanrım! Önce evden çıkayım. Ona yarın sabah gelip onu göreceğime dair bir mesaj iletin. Barışmamız lazım, diyor Freddie; bu yüzden ne kadar erken biterse o kadar iyi. Bu gece hakkında ona
söyleyebileceğin tüm medeni şeyleri söyle ve bana bu öğleden sonra telgraf çek. Eğer her şey yolunda giderse, saat on birde seni almaya gelirim."

Düşes hışırdadı. Julie masanın yanında tek başına kaldı.
Yüzü çok hareketsizdi ama gözleri parlıyordu, dişleri dudağına bastırıyordu.
Elini farkında olmadan narin bir eucharis çiçeğinin üzerine koydu ve
onu ezdi.

"Gideceğim," dedi kendi kendine. "Evet, gideceğim."

Sabahki mektubunda, tesadüfen, şu cümleler yer alıyordu:

"Sanırım bu gece Hubert Delafield'lara gitmeliyim,
ancak ne evin ne de evin oğlunun pek hoşuma gitmediğini kabul ediyorum. Ama onun kırsala geri döndüğünü duydum. Ve
Lady Hubert'e sık sık giden birkaç kişi var, şu anda işe yarayabilirler."

Lady Henry, Mademoiselle Le Breton'un Düşes'e Lady Hubert'in partisine neredeyse coşkuyla eşlik etmesi için onay verdi. "Çok sıkıcı olacak," dedi. "Kayınvalidem bir çöl yapıyor ve buna
sosyete diyor. Ama gitmek istiyorsan git. Evelyn Crowborough'a gelince, yarın sabah dişçimle nişanlıyım."

Gece, Julie ile Rutland Kapısı'na doğru giderken bu mesaj Düşes'e iletildiğinde, güldü.

"Ne kadar pırasa yutmam gerekecek? Yarın ne var? Çarşamba.
Hm--öğleden sonra kartlar; akşam görünürüm, Lady Henry'nin ayaklarının dibinde bir tabureye
oturum ve sanki seni daha önce hiç görmemişim gibi
gözlüğümün ardından sana bakarım. Perşembe günü bir Fransızca kitap bırakıyorum; Cuma günü
bebeği onu görmeye gönderiyorum. Aman Tanrım, ne kadar da zaman alıyor!" dedi Düşes, bembeyaz ve çok küçük omuzlarını kaldırarak. "Eh, hayatım pahasına, yarın gece başarısız olmam."

Lady Hubert'te, Lady Henry'nin iftiralarını tamamen yalanlayan, çok katlanılabilir, hatta canlı bir
toplantı buldular. Bruton Sokağı'ndaki toplantılarla ilgili olan aynı bilinçli parlaklık, havadaki aynı heyecan yoktu. Ama dünyanın onları izlediğinden emin olan insanlara yakışan daha sağlam bir sosyal
rahatlık vardı. Bruton Sokağı'ndaki konuklar, iyi yetişmiş insanların yapması gerektiği gibi, özellikle de oraya ait olmayanlar tarafından, Lady Henry'nin salonunun nasıl değerlendirildiğine güldüler. Yine de, bu dış değerlendirmenin bilgisi bile belli bir gerginliği koruyordu. Lady Hubert'te
hiç gerginlik yoktu ve içeri giren hoş hiç kimseler
sohbetlerinin hoş hiçbir şeylerinden dolayı utanmıyorlardı.

Lady Hubert'in kendisi rahatlık için yaratılmıştı -- kısmen, şüphesiz, aptallık için. O
açık tenli, uykulu ve sağlamdı. Kocası servetini harcamıştı ve
tüm sinirlerini bozmuştu. Ancak Hubert Delafield'lar şimdi, eskisinden daha iyi durumdaydılar -- yatırımlar toparlanmıştı -- ve
Lady Hubert'in sinirleri bir kez daha sakinleşmişti, tıpkı İlahi Takdir'in istediği gibi. Gelecek sezonda, misafirlerini ağırlarken yanında duran kızıyla evlenmek onun kesin niyetiydi; sarışın, tatlı yüzlü bir kızdı, ancak söylendiğine göre iyi işlere kendini vermişti ve bir koca konusunda fazla endişelenmeye hiç meyilli değildi. Odalar oldukça doluydu; ve Düşes ve Mademoiselle Le Breton'un girişi akşamın olaylarından biriydi ve meclisin nabzını gözle görülür şekilde hızlandırdı. Küçük Dresden-Çin Düşesi, kıyafetleri, mücevherleri ve gülümsemeleriyle,
evliliğinden beri moda dünyasının en gözde isimlerinden biriydi.
Kırsalın derinliklerinde
büyümüş ve on sekiz yaşında evlenmişti.
Altı yıl sonra, popülerliğinden veya bunun cezalarından
en ufak bir şekilde bile yorulmamıştı. Zarif kişiliğindeki tüm hayat, bakışları ve
küçük, gülümseyen dudakları, uyandırdığı heyecanı karşılamak için sanki yükseliyordu.
Kendini belirsiz bir şekilde Titania olarak görüyordu ve bu rolü çocuksu bir neşeyle oynuyordu. Ve Titania gibi, birden fazla kez pişmanlıkla düşündüğü gibi,
efendisi tarafından azarlanmaya meyilliydi.

Ancak Dük, bu özel akşamda Lordlar Kamarası'nda önemli konuları tartışıyordu ve Düşes de kendini eğlendiriyordu. Vaftiz kızından kısa bir süre sonra gelen Sir Wilfrid Bury, onu önce aralarında görünüşe göre çok sayıda yakışıklı genç adamın da bulunduğu kuzenlerden oluşan bir koruma grubunun ortasında buldu ve sonra da belli belirsiz gülümseyen yüzleri, genç ve neşeli güzelliğinden uzaktan bile olsa alınacak zevki yansıtan küçük bir kalabalığın ortasında buldu. Julie Le Breton yanında değildi. Ancak yan odada Sir Wilfrid, kendi tarzlarında, dünyadan Düşes'inkiler kadar ilgi çeken şekli ve yüzü hemen fark etti. Birçok insanla konuşuyordu ve her zamanki gibi onu izlemekten kendini alamadı. Geniş, siyah gözlerini daha önce hiç bu geceki kadar canlı görmemişti. Şimdi, onu ilk gördüğünde olduğu gibi, onlara güzel diyemiyordu. Yine de her biçim ve renk kuralına göre güzeldiler. Şüphesiz, ifadelerindeki bir şey onun kendi iyi eğitilmiş içgüdülerini rahatsız ediyordu.

Kendisini, onun meşgul olduğunu gördüğü konuşmaların çoğu hakkında şüpheli düşünceler düşünürken buldu. Neden o tahammül edilemez kadına, Leydi Froswick'e o dikkatli gülümsemeleri bahşediyordu? Ve Leydi Hubert'in partilerinde her zaman hesaba katılabilecek bu yaşlı askerler arasında ne kadar da tanıdık görünüyordu! Birbiri ardına gri saçlı gaziler onun dikkatini çekiyor, onunla birkaç dakika geçiriyor ve gülümseyerek geçiyordu. Bazı üst düzey yetkililer de en az onlar kadar dost canlısıydı. Ona göre, onun sarayı çoğunlukla orta yaşlılardan oluşuyordu; en azından bu gece gençleri Düşes'e bırakmıştı. Ve genel olarak bir erkekler sarayıydı. Kadınlar, şimdi algıladığı gibi, biraz daha çekingendi. Gerçekten de, bir dışlanma izi yoktu. Onu gördüklerine sevinmişlerdi; onun tarafından fark edilmekten memnundular diye düşündü. Ancak kendilerini kocaları kadar sağlam bir şekilde teslim etmediler -ya da öyle olduğunu düşündü-.

"Kaç yaşında?" diye sordu kendi kendine. "Yirmi dokuz civarı mı?... Jacob'ın
yaşında -ya da biraz daha büyük."

Bir süre sonra onu gözden kaybetti ve kendi akşamının eğlencesinde onu unuttu. Ancak odalar incelmeye başladığında, Lady Hubert'e ait olan ünlü bir minyatür koleksiyonunu arayarak
içeride yürüdü. İngiliz aile tarihi hobilerinden biriydi ve Delafield devlet adamlarını ve geçmişteki Delafield güzelliklerini, onların modern torunlarından çok daha iyi tanıyordu. Lady Hubert'in Cosway'leri ve Plimers'ları geçmiş günlerde onun üzerinde canlı bir izlenim bırakmıştı ve onlarla tanışmayı
yenilemek istiyordu.

Ancak hatırladığı odadan taşınmışlardı ve
şimdi neredeyse boş olan bir dizi oturma odasından geçirildi,
sonuncusunun eşiğinde aniden durdu.

Bir hanımefendi ve beyefendi, oturdukları kanepeden kalktılar.

Kaptan Warkworth kıpırdamadan durdu.
Mademoiselle Le Breton yeni gelene doğru ilerledi.

"Çok mu geç?" dedi yelpazesini ve eldivenlerini toplayarak. "Lady Hubert'in
minyatürlerine bakıyorduk. Manşonlu o kadın"--odanın göze çarpan bir yerinde duran kutuyu işaret etti--"gerçekten harika. Bana, Sir Wilfrid, Düşes'in nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Hayır, ama onu bulmanıza yardım edebilirim," dedi o beyefendi, minyatürleri unutup, yoldaşlarından hiçbirine bakmamaya çalışarak.

"Acele etmeliyim," dedi Kaptan Warkworth, saatine bakarak. "Bir adama on ikide odama gelmesini söyledim. Cennet!"

Bayan Le Breton ile el sıkıştı ve aceleyle uzaklaştı.

Sir Wilfrid ve Julie birlikte yola koyuldular.
Çok
mahrem ve eleştirel bir sohbeti bozduğu bir şekilde Sir Wilfrid'e yansımıştı. Ama yaşlı adamın en derin doğası nazik ve hatta romantik olsa da,
duyguları dostça değildi.

"Biyografi nasıl gidiyor?" diye sordu arkadaşına gülümseyerek.

Mademoiselle Le Breton'un yanağında parlak bir kızarıklık belirdi.

"Sanırım Leydi Henry düşürdü."

"Ah, peki, pişman olacağını sanmıyorum;" dedi kuru bir şekilde.

Kadın cevap vermedi. Kendini zihninde bir kabadayı olarak suçladı ve sonra
suçlamayı savuşturdu. Elbette birkaç iğne batırmak onun hakkıydı! Delafield'ın dediği gibi, kendi
sırlarını savunması
yeterince meşruydu. Ama bir adam sana hizmetlerini teklif ettiğinde, onu
belirli bir noktadan sonra kandırmamalısın.

Kadın bunun farkında olmalı ne düşündüğünü merakla ona baktı;
artık kızın hiçbir şeyini
etkilemeyen jetle parıldayan görkemli elbiseye;
şüphesiz annesininki olan - inci ve elmaslardan oluşan zarif ama eski moda kolyeye - ki bu kolye onun
incecik boynunu kavrıyordu. Her neyse, hiçbir şey göstermiyordu. Tekrar Delafield minyatürlerinden bahsetmeye başladı, bu arada yelpazesini zarif bir şekilde

kafa yorarak kullandı; ve hemen Düşesi buldular.

"O bir maceracı mı, yoksa değil mi?" diye düşündü Bury, arabası onu Rutland Kapısı'ndan
uzaklaştırırken. "Jacob ile evlenirse, bu
tuhaf bir iş olur."

VIII

Bu arada Düşes, Julie Le Breton'u Leydi Henry'nin kapısına bırakmıştı.

Julie, uyuyan evin içinden yukarı kata doğru el yordamıyla ilerledi.

Odasının karanlık olduğunu gördü ve hiç ışık yakmadı. Hala son bir ateş
parıltısı vardı ve o, uzun kollarını dizlerinin etrafına dolamış, başını geriye atmış, sanki hâlâ kulaklarındaki kelimeleri dinliyormuş gibi, onun yanına çöktü.

"Ah, ne kadar da çocuk! Ne kadar da sevimli, saf bir çocuk! Raporlar onu Simla'da en az on farklı kişiyle ilgilendirmişti. Orada bir süvari kalabalığı vardı - ben de onlardan biriydim. Bütün yer ona hayrandı. Çok nadir
bir yaratık ama iyi bakılmış, söyleyebilirim - arka planda uzun bir dizi
koruyucu."

Bu görünüme ve o gülümsemeye güvenmemek nasıl mümkündü? Zihni, onları ilk gördüğü sonbahar günlerine geri döndü; ilk başta pek fark edilmeyen, son zamanlarda çok hızlı ve kader dolu olan,
bu köleliğe
girdiği adımları gözden geçirdi. Genç askerin Leydi Henry'nin oturma odasında ilk kez belirdiğini; onunla ilk
konuşmasını gördü; ve aralarındaki o tekil ilişkinin tüm o ince gelişimi, içine birçok unsurun girdiği.
Toplumsal gücün o gurur verici hissi, hem bu genç ve başarılı adama gösterilen saygıda hem de onun kendi tarafında ona sunabildiği hizmetlerde kendini gösteriyordu; bu saygı için dürtüsel minnettarlık, Lady Henry'nin aşağılayıcı düşmanlığı altında ruhunun acıdığı bir zamanda; ve sonra onları gizli ve benzersiz bir bağda birleştirecek olan bir "dostluğun" tatlı ilerlemeleri, aşk ve evliliğin sıradanlıklarını, eşit ve akraba ruhların zor ve iğrenç koşullarla ortak bir mücadelede bir araya gelmesini hesaba katmayan bir bağ.

"Ne ailem ne de güçlü arkadaşlarım var," diye yazmıştı ilk buluşmalarından birkaç hafta sonra ona; "kazandığım her şeyi kendim için kazandım. Senden başka hiç kimse benimle 'ilgi' duymadı. Sen de dünyada yalnızsın. Sen de kendin için mücadele etmek zorundasın. Güçlerimizi birleştirelim - birbirimizi neşelendirelim, birbirimize değer verelim - ve dostluğumuzu, onu yanlış anlayacak dünyadan kutsal bir sır olarak saklayalım. Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım, sana tüm güvenimi vereceğim; ve senin o asil, yaralı kalbini, anılarını ve koşulların ona dayattığı
tüm o tekil gururları ve izolasyonları anlamaya çalışacağım. Kardeşin olmama izin ver demeyeceğim; bunda
_sıradan_ bir şey var; 'dost' ikimiz için de yeterince iyi; ve aramızda, o kutsal sözcüğe bile yeni bir anlam katmamızı sağlayacak entelektüel ve ruhsal ilgi topluluğu var. Sana her gün yazacağım; başıma gelen her şeyi bileceksin; ve minnettar bağlılığın hayatını daha pürüzsüz hale getirmek için yapabileceği her şey yapılacaktır."

Beş ay önce miydi, o mektup yazıldığı zaman?

Hatırlanan ifadeler, acı dolu bir kalpte acı bir şekilde çınladı.
Ona ulaştığından beri, bir kadın olarak tüm güçlerini, bir zeka olarak tüm
etkisini, yazarın hizmetine sunmuştu.

Ve şimdi, burada karanlıkta oturuyordu, utandığı bir tutkuyla işkence görüyordu, önünde bir tür
terör içinde çaresizce durmaya başlamıştı. Durum gelişiyordu ve kendini
ne kadar daha kontrol edebileceğini veya onu kontrol edebileceğini merak ediyordu. Ayrıca, şu anda gizlice, zımnen, aşağılayıcı bir şekilde reddedilen bir ödül için
oynadığının çok
acınası bir şekilde farkındaydı.
Harry Warkworth'un hırslarına sahip zavallı bir adam, belirsiz ve bağımlı pozisyonundaki bir kadınla
bir an bile evlenmeyi nasıl düşünebilirdi?
Sağduyusu ona, çok saçma bir düşünceydi. Ve yine de, Düşes'in dedikodusu yüzlerce belirsiz şüpheye nokta ve vücut verdiğinden, artık sakinleşemiyor, kendini kontrol edemiyordu.

Birdenbire aklına başka bir tür düşünce geldi. Sir Wilfrid'in, Lady Hubert'teki buluşmalarında onunla konuşmuş olması ve ona o hafif gülerek küçümseme dokunuşuyla bakmış olması ona daha da akıllıca geldi.
İlk başta annesinin arkadaşı olarak ona
başvurduğu o duyguda hiçbir samimiyetsizlik yoktu; yaşlı adamın iyi fikrine gerçekten değer veriyordu. Ve yine de ona yalanlar söylemişti.

"Elimde değil," dedi kendi kendine, hafif bir ürpertiyle. Biyografiyle ilgili hikaye bir anlık icaddıydı. İşleri kolaylaştırmıştı ve bunun küçük bir temeli de, Lady Henry'nin, belki de _On Dokuzuncu Yüzyıl_ makalesinde, kocasının Kızılderili kariyerindeki bazı bölümlerin açıklanması için Kaptan Warkworth tarafından kendisine ödünç verilen mektupları kullandığından belirsiz bir şekilde bahsetmesiydi.

Jacob Delafield da öyle. Orada da, Sir Wilfrid'e göre "aşırıya kaçtığı" onun için de açıktı. O zaman, Lady Henry'nin onun hakkında söylediği şey doğruydu - aşırı bir merak uyandırma eğilimi vardı - açık gerçeği sürekli olarak çarpıtıyordu?

"Eh, benim gibi insanların kendilerini savunma şeklim bu," dedi, inatla, Sir Wilfrid Bury'ye söylediklerini kendi kendine tekrarlayarak.

Ve sonra, gururla, kendi kendine yemin ettiği gibi, gerçekleri kendisinden başka kimsenin bilmediği o ilgisizliği ona karşı koydu. Düşes'e ve Sir Wilfrid'e söyledikleri doğruydu. Birçok insan ona
para verirdi, hayatını rahat hale getirirdi, günlük köleliğe gerek kalmadan. Kabul etmezdi. Jacob Delafield, parmağını
kaldırırsa onunla evlenirdi; ve o kaldırmazdı. Dr.
Meredith onunla evlenirdi ve o ona hayır demişti. Kendi bilinmeyen ve alkışlanmayan dürüstlüğünün düşüncesine sarıldı. Bu onun
gururunu rahatlattı. Sir Wilfrid Bury'nin o uzun kirpikleri arasından bir anlığına parıldayan o yaralayıcı kahkahanın üzerine bir perde çekti.

Son olarak, huzursuz uykusuna dalarken, hala Leydi Henry'nin çatısı altında olduğunu hatırladı. Gecenin sessizliğinde, durumunun zorlukları ona baskı yaptı ve işkence etti. Ne yapacaktı? Kime güvenecekti?

* * * * *

"Dixon, Lady Henry nasıl?"

"Aşağı inemeyecek kadar hasta, hanımefendi. Çok sinirli; aslında, hanımefendi (hizmetçi sesini alçalttı), yanına yaklaşmaya bile cesaret edemiyorsunuz.
Ama kendisi bunu denemenin saçma olacağını söylüyor."

"Hatton'a herhangi bir emir verildi mi?"

"Evet, hanımefendi. Ona hanımefendinin ne istediğini söyledim. Herkese, Lady Henry'nin çok üzgün olduğunu ve her zamanki gibi
aşağı inebilmeyi umduğunu söyleyecek."

"Lady Henry'nin istediği her şey var mı, Dixon? Akşam gazetelerini ona götürdün mü?"

"Ah, evet, hanımefendi. Ama hanımefendinin söylediğine göre çok fazla yanına gidersen, onu rahatsız ediyorsun; ve gitmezsen, tabii ki herkes onu ihmal ediyor."

"Gidip ona iyi geceler dileyebilir miyim, Dixon?"

Hizmetçi tereddüt etti.

"Ona soracağım, hanımefendi--kesinlikle soracağım."

Kapı kapandı ve Julie, Bruton Sokağı evinin büyük oturma odasında yalnız kaldı.
Her zamanki gibi
Çarşamba akşamı partisi için hazırlanmıştı. Çiçekler tazeydi; sandalyeler
Leydi Henry'nin sevdiği gibi düzenlenmişti; parke zeminler elektrik ışığı altında
parlıyordu; Gainsborough'lar duvarlardan aşağı neşeli ve dostça bir beklentiyle bakıyor gibiydiler.

Julie ise yalnız yemeğini yeni bitirmişti, yemeğini yerken
Leydi Henry'nin aşağı inebileceği umuduyla hala ayaktaydı. Ancak önceki iki günün sert rüzgarları kronik
romatizmasını çok daha kötü hale getirmişti. Kesinlikle hasta ve acı çekiyordu;
Ancak Julie, Çarşambalarını devam ettirmek için bundan önce de böyle kahramanca çabalar sarf ettiğini biliyordu ki Dixon kararıyla ortaya çıkana kadar umudunu kaybetmedi.

Böylece herkes geri çevrilecekti. Julie, ışıklar ve çiçekler arasında yalnız bir figür olarak oturma odasında volta atıyordu - yalnız ve üzgün. Birkaç saat içinde tüm özel arkadaşları kapıya gelecekti
ve kapı onlara kapalı olacaktı. "Elbette, bu gece beni bekleyin,"
sabahki mektubunun son sözleri olmuştu. Ayrıca birkaç kişi
bu akşam için kendilerini duyurmuştu ve onları görmesi son derece arzu edilirdi. Personel Koleji'nde profesör olan seçkin bir albay, Mokembe
görevlileri için gazetelerde serbestçe isimlendiriliyordu. Etkisinin tüm ipliklerini iyi çalışır durumda tutması onun için hiç bu kadar gerekli olmamıştı. Ve bu Çarşamba akşamları
ona en başarılı olduğu, en rahat olduğu fırsatları sunuyordu - özellikle de Leydi Henry arka oturma odasının nispeten sınırlı alanını terk edecek kadar iyi olmadığında.

Dahası, toplantılar Julie Le Breton'daki gerçek bir özlemi, toplum ve sohbet özlemini besliyordu. Bunu Leydi Henry ile paylaşıyordu, ancak onda daha da derin köklere sahipti. Leydi Henry'nin Kutsal Kitap anlamında on yeteneği vardı - para, rütbe, her türlü miras bağ ve ilişki. Julie Le Breton'un sadece bir tane vardı.
Toplum onun için hem bir içgüdü hem de bir sanattı. Son birkaç yıldır en incelikli ve en zeki hırsla doğal yeteneğini eğitmiş ve geliştirmişti. Ve şimdi, toplumun heyecanına
yeni ve zorba bir duygunun heyecanı eklenmişti, toplum bundan böyle kullanılacak bir silahtı.

Bir süre sessizce öfkelendi ve endişelendi. Arada sırada odanın büyük aynalarından birinin önünde durup uzun inceliğinin ve elbisesinin sarkan sateninin yansımasına
bakıyordu.

"Kız--çok güzel, bir tür tül gibi," Sözcükler zihninde yankılandı ve belli belirsiz, camdaki kendi görüntüsünün yanında, kızlık dönemine ait bir görüntü belirdi--soluk, altın rengi saçlar, pembe yanaklar, beyaz elbise--ve o, genel olarak kendisini oldukça tatmin
edebildiği o bilinçli, o entelektüel
ayrımdan, perişan bir şekilde uzaklaştı.

Uşak Hutton, ateşe bakmak için içeri girdi.

"Bu gece burada mı oturacaksınız, hanımefendi?"

"Ah hayır, Hutton. Kütüphaneye geri döneceğim. Sanırım
kendi odamdaki ateş söndü."

"Yine de bu ışıkları söndürmem gerek," dedi adam,
parlak odaya bakarak.

"Elbette," dedi Julie ve Julie ona yardım etmeye başladı.

Birdenbire aklına bir şey geldi.

"Hutton!" Ona doğru yürüdü ve daha alçak bir sesle konuştu. "Eğer
Crowborough Düşesi bu gece gelirse, onu görmeyi çok isterim ve
o da beni görmek istiyor. Sizce onu yirmi dakikalığına kütüphaneye götürürseniz Leydi Henry'yi rahatsız edebilir mi?"

Adam düşündü.

"Yukarıdan bir ses duyulabileceğini sanmıyorum, hanımefendi. Elbette, hanımefendinin hasta olduğunu söylemeliyim."

"Peki, o zaman, Hutton, lütfen içeri gelmesini söyle," dedi Bayan Le Breton, aceleyle. "Ve, Hutton, Dr. Meredith ve Bay Montresor, Leydi Henry'yi evde bulamadıklarında ne kadar hayal kırıklığına uğrayacaklarını biliyorsunuz, değil mi?"

"Evet, hanımefendi. Hanımefendinin nasıl olduğunu bilmek isteyeceklerdir, şüphesiz. Onlara kütüphanede olduğunuzu
söyleyeceğim. Ve Yüzbaşı Warkworth, hanımefendi?--haftalardır
Çarşamba akşamlarını hiç kaçırmadı."

"Ah, peki, eğer gelirse--kendin karar vermelisin, Hutton," dedi Bayan Le Breton, elektrik düğmeleriyle meşgul olarak. "Onlara--eski dostlara--Leydi Henry'nin nasıl olduğunu
söylemek isterim."

Uşağın yüzünde saygılı bir ihtiyat ifadesi vardı.

"Elbette, hanımefendi. Ve çay ve kahve getireyim mi?"

"Ah hayır," dedi Bayan Le Breton aceleyle; ve sonra, düşündükten sonra,
"Hazırla; ama sanırım kimse istemez. Kütüphanede iyi bir
ateş var mı?"

"Ah evet, bayan. Tekrar aşağı ineceğinizi düşünmüştüm. Bu çiçeklerden
birkaçını aşağı indireyim mi? Eğer içeri birileri
gelecekse, oda oldukça boş görünüyor."

Julie biraz kızardı.

"Eh, gelebilirsin--çok değil. Ve Hutton, Lady Henry'yi rahatsız
edemeyeceğimizden emin misin?"

Hutton'ın ifadesi tamamen kendinden emin değildi.

"Leydi hazretleri çok çabuk duyuyor, bayan. Ama arka merdivenlerin dibindeki kapıları
kapatacağım ve herkesin sessizce içeri girmesini isteyeceğim."

"Teşekkür ederim, Hutton--teşekkür ederim. Bu çok iyi bir davranış olur. Ve,
Hutton--"

"Evet, hanımefendi." Adam elinde büyük bir vazo dolusu beyaz zambakla durakladı.

"Dixon'a bir şey söyleyeceksin, değil mi? Eğer biri içeri girerse, Leydi Henry'yi
bu konuda rahatsız etmene gerek kalmayacak. Ona yarın söyleyebilirim."

"Çok iyi, hanımefendi. Dixon hemen akşam yemeğine inecek."

Uşak ayrıldı. Julie artık karanlık olan odada, tek bir lamba ve ateşin parlak ışığıyla
aydınlanan tek başına kaldı. Nefesini
tuttu - aniden yaptığı şeyin cüretkarlığıyla vuruldu.
Bu kişilerden sekiz veya on tanesi kesinlikle içeri girecekti - sekiz veya on tanesi
Lady Henry'nin "yakınlarından." Eğer Lady Henry bunu fark ederse - aralarındaki bu tehlikeli ateşkes yeni
sağlandıktan sonra!

Julie uşağı geri çağırmak ister gibi kapıya doğru bir adım attı, sonra
kendini durdurdu. Bir saat içinde Harry Warkworth'un
birkaç metre yakınında olabileceği ve onu görmesine izin verilmeyeceği düşüncesi,
kalbinde ve beyninde dayanılmaz bir şekilde çalıştı ve normalde yönetildiği
kurnaz zekayı köreltti. Gerçekten de, bazı derin içsel değişimlerin
farkındaydı. Düşes bunları söylemeden önce bile hayat yeterince zordu Ona birkaç kelime. Ama o zamandan beri!

Diyelim ki onu Lady Hubert'in partisinde aldattı! Tüm artan tutkusuna rağmen keskin karakter duygusu onu yarı yolda bırakmadı.
Gizlice onun kendisini aldatmış olmasının oldukça mümkün olduğunu biliyordu. Ama
bu bilgi, bu durumda tutkunun unsurlarından biri olan tehlike duygusuna yalnızca katkıda bulunuyordu.

"Parası olmalı -elbette parası olmalı," diyordu kendi kendine,
ateşli bir şekilde. "Ama bir yolunu bulacağım. Neden daha
şimdiye kadar--yıllarca evlenmeli? Bu sadece onu engelleyecekti. "

Yine aynalı duvarın önünde durdu; ve hayal gücü yine camda aynı beyaz ve tehdit edici görüntüyü canlandırdı - kendi yakın akrabası - annesinin kız kardeşinin çocuğu! Ne kadar garip! O küçük tül gibi yaratık şimdi neredeydi - paranın ve aile sevgisinin ve paranın getirdiği tüm şımarıklığın güvenli limanında mıydı? Kendi zorlu ve kişisel mücadelesinin tırmanma yollarından Julie Le Breton, böylesine yozlaşmış bir koşul kolaylığına acı bir küçümsemeyle baktı. Anne ve kızının Hindistan'dan evlerine dönerken bir süre yurtdışında oyalandığını duymuştu. Yine de kız tüm bu süre boyunca İngiltere'yi özlüyor, bahçesini, atını, evcil hayvanlarını değil, belki birkaç dakika içinde Aileen Moffatt'ın bilinmeyen, tahmin edilemeyen kuzenini aramak için Leydi Henry'nin kapısını çalacak olan bu zayıf genç askeri düşünüyordu? Bu düşünceler vahşi, mücadeleci heyecanlar gönderiyordu Julie'nin nabızları arasında. Eski Fransız saatlerinden birine döndü. Ne kadar
daha var--gelene kadar?

"Leydi hazretleri sizi görmek istiyor, hanımefendi."

Ses Dixon'ındı ve Julie aceleyle döndü, tüm kendine
güvenini hatırladı. Hala modernleştirilmemiş dik bir merdiveni
Tırmanarak
Leydi Henry'nin katına çıktı. O hanım evin arkasında uyuyordu, böylece
gürültüden uzak kalmak için. Odası eski moda bir daireydi, Kraliçe Victoria'nın tahta çıktığı yıl
döşenmişti, mobilyalar,
chintzler ve en çok onaylanan erken Viktorya dönemi deseninde halılarla. O zamanlar
çirkin olan şey şimdi kasvetliydi; ve oturma odalarının zarif dekorasyonlarını ve asil resimlerini özümseyip korumayı çok iyi bilen güçlü hanımı,
burada hiçbir şeye dokunulmasını istemiyordu. "Bana yakışıyor," derdi sabırsızlıkla, şişman yengesi sakin bir şekilde beyaz boya ve parlak renkler için yalvardığında. "Çirkinse, ben de öyleyim."

Kesinlikle sert ve bu Şubat akşamında korkutucuydu. Kronik bronşit ve romatizmal ağrı yüzünden işkence
çekerek yastığının üzerinde yüksekte yatıyordu, kaşları çatık, güçlü elleri önünde belirgin bir gerginlikle kenetlenmişti, sanki hizmetçiye, doktora ve kendi ihtiyat duygusuna meydan okumaktan
zorlukla kendini tutuyormuş gibi.

"Peki, giyindin mi?" dedi sertçe, Julie Le Breton odasına girdiğinde.

"Akşam yemeğini bitirene kadar mesajını almadım. Ve akşam yemeğinden
önce giyindim."

Leydi Henry onu baştan aşağı süzdü, saldırmaya hazır bir kedi gibi.

"İmzalamam için bana o mektupları getirmedin mi?"

"Hayır, senin buna uygun olmadığını düşündüm."

"Bu gece gideceklerini söylemiştim. Lütfen hemen getirin."

Julie onları getirdi. Bastıramadığı inlemeler ve ürpertilerle Leydi Henry onları okuyup imzaladı. Sonra okunmasını istedi. Julie titreyerek oturdu. Leydi Henry'nin saatinin akrep ve yelkovanı ne kadar da hızlı hareket ediyordu!

Neyse ki Leydi Henry biraz uykuluydu, kısmen zayıflıktan kısmen de bir doz bromürden.

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi sabırsızca elini uzatarak. "Sesini
yükseltmelisin. Bağırmanı istemedim tabii.
Teşekkür ederim--bu yeterli. İyi geceler. Hutton'a evi olabildiğince sessiz tutmasını söyle. Sanırım insanlar kapıyı çalıp zil çalmalı; ama tüm kapılar düzgünce
kapalıysa bu beni rahatsız etmemeli. Yatacak mısın?"

"Biraz oturup mektup yazacağım. Ama--geç
kalmayacağım."

"Neden geç kalsın ki?" dedi Leydi Henry ters bir şekilde, arkasını dönerken.

* * * * *

Julie, çarpan bir kalple aşağı indi. Tüm kapılar
dikkatlice arkasından kapatılmıştı. Salona ulaştığında saat çoktan
on buçuk olmuştu. Yemek odasının arkasındaki büyük panelli
oda olan kütüphaneye aceleyle gitti. Hutton ne kadar da aydınlık göstermişti!
Ruhunu
canlandırdı. Neşeli ve dans eden adımlarla sandalyeden sandalyeye gidip
her şeyi içgüdüsel olarak oturma odasında yapmaya alıştığı gibi
düzenledi. Çiçekleri daha az sert yaptı; başka bir ışık yaktı;
bir masayı öne çekti ve diğerini duvara yasladı.
Ne de olsa ne kadar da şirin bir eski oda! Leydi Henry'nin onu çok nadiren
kullanması ne yazık! Koyu meşe panellerle kaplıydı, oturma odası ise beyazdı.
Ama iki veya üç tane olan resimler burada yukarıdan daha iyi görünüyordu.
O güzel Lawrence--parıldayan saten giymiş "kırmızı bir çocuk"--o çift Hoppner, mavi renkte ince çalışmalar, neden, daha önce kim
görmüştü ki? Ve bir veya iki ışık daha onları daha iyi gösterecekti.

Yüksek bir vuruş ve çınlama. Julie nefesini tuttu. Ah! Koridorda uzaktan gelen bir ses.
Şömineye doğru yürüdü ve sessizce akşam gazetesini okumaya başladı.

"Kaptan Warkworth birkaç dakikalığına onu görmenizden memnun olacaktır, hanımefendi. Kendisi size hanımefendi hakkında sorular sormak istiyor."

"Lütfen içeri gelmesini söyleyin, Hutton."

Hutton kendini gizledi ve genç adam içeri girdi. Sonra Julie sesini yükseltti.

"Lütfen unutma, Hutton, özellikle Düşes'i görmek istiyorum."

Hutton eğildi ve çekildi. Warkworth öne çıktı.

"Seni böyle bulmak ne büyük şans!"

Ona bir bakış attı -Julie bunun bir inceleme bakışı olduğunu biliyordu- ve sonra,
Julie elini uzattığında eğilip öptü.

"Şüphelerimin ortadan kalktığını bilmek istiyor," diye düşündü. "Her neyse, buna inanmalı."

"Harika olan şey," dedi parmağını dudağına götürerek, "Leydi Henry'nin hiçbir şey duymaması."

Biraz şaşkın olan misafirine ateşin bir tarafındaki bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve kendisi de diğer tarafa geçti. Yüzünde ve tavırlarında vahşi bir canlılık vardı.

"Bu eğlenceli değil mi? Oda büyüleyici değil mi? Sanırım
çok iyi karşılanırım"--etrafına baktı--"kendi evimde."

"Bir çatı katında--bir ahırda iyi karşılanırsın," dedi. "Ama bunun anlamı ne? Açıkla."

"Leydi Henry hasta ve yatağa gitti. Bu onu çok sinirlendirdi--zavallı
Leydi Henry! Benim de yatakta olduğumu düşünüyor. Ama görüyorsun--zorla içeri girdin--değil mi?--Leydi Henry'nin sağlığını daha da ayrıntılı bir şekilde sormak için."

Ona doğru eğildi, gözleri dans ediyordu.

"Elbette ki öyle yaptım. Hemen peşimde, aynı hevesle
ele geçirilmiş bir sürü mü olacak, yoksa--?"

Gülümseyerek sandalyesini biraz daha yaklaştırdı. Kadın ise
tam tersine, sandalyesini geri çekti.

"Şüphesiz altı ya da yedi kişi olacak," dedi çekingen bir şekilde, "kişisel haberler isteyecek olan. Ama şimdi, onlar gelmeden önce" - tonu değişti - "bana
söyleyecek bir şey var mı?"

"Çok," dedi cebinden bir mektup çıkararak. "Sevgili hanımım, yazınız Şehir'de de başka yerlerde olduğu kadar kolay işliyor." Ve bir
zarfı kaldırdı.

Kızardı.

"Tahvilini aldın mı? Ama alacağını biliyordum. Leydi Froswick
söz verdi."

"Ve büyük bir de tahvil," dedi neşeyle. "Bütün arkadaşlarımın kıskançlığını çekiyorum. Bazılarının birkaç hissesi var ve onları çoktan sattılar bile - homurdanarak. En iyi tavsiye üzerine üç gün daha saklıyorum - fiyat daha da yükselebilir. Ama neyse, işte" - zarfı salladı - "işte orada - borçtan kurtuluş - okuldaki çocukluğumdan beri ilk kez iç huzuru - Afrika'ya gitmenin gücü, uygun şekilde donatılmış ve donanımlı - eğer gidersem - ve bir dilenci gibi değil - hepsi o kağıt parçasında ve tüm çalışma - senin ve benim tanıdığım birinin. Peri annesi! Lütfen bana düzgün bir şekilde nasıl teşekkür edeceğimi söyle." 

Genç asker sesini alçalttı. Dünyanın birçok farklı yerinde ona mükemmel hizmet etmiş olan o mavi gözler, arkadaşına parlaklıkla dikilmişti; dolgun dudaklı bir ağzın çizgileri, çocuksu bir zevkle titriyordu. Para yardımının verdiği rahatlık
hiçbir zaman bundan daha açık veya daha güzel bir şekilde kabul edilmemişti.

Julie onu aceleyle bastırdı. Bazen bir adamın hatırlamasının onu aşağıladığı, o anda cömertçe dökmüş olabileceği
şükranlar olduğunu içgüdüsel olarak hissetti mi - bağışçının lehine değil aleyhine uzun vadede kolayca sayılabilecek şükranlar? Oldukça kibirli bir şekilde, Lady Froswick'e şans eseri bir söz söylemekten başka ne yaptığını sordu? Hisseler birine tahsis edilmeliydi. Elbette, çok
çok memnundu, eğer endişesinden kurtulmuşsa...

Böylece kendisini ve onu ağır bir minnettarlıktan kurtardı; ve Mokembe atamasının son şanslarını tartışmaya geçtiler.
Personel-Koleji Albayı şüphesiz korkutucuydu; Başkomutan, şimdiye kadar genç Warkworth'un iddiaları konusunda birkaç yüksek mevkideki adam tarafından -aralarında General M'Gill de var- Lady Henry'nin oturma odasında iyi tanınan kişiler tarafından çokça konuşulmasına izin vermiş olan, belki de Mısır'daki önemli kişiler tarafından güçlü bir şekilde desteklenen yeni öneriye meyilliydi; vicdanında en üst düzeyde olmayan bir veya iki yeni atama vardı ve Kurmay Koleji adamı, iyi bir askeri sicile ek olarak, erdem, yoksulluk ve çalışkanlığın vücut bulmuş haliydi; kimsenin kuzeni değildi ve toplamda iyi bir etki yaratacaktı.

Daha fazla bir şey yapılabilir miydi ve yeni ipler harekete geçirilebilir miydi?

Biraz isim verdiler, Julie, tüm himaye kaynakları konusunda adam kadar incelikli ve ayrıntılı bir şekilde bilgilendirilmişti. Yeni cihazlar, yeni yaklaşım biçimleri kadının hızlı beynine kendini gösterdi.
Yine de bunlar hakkında gevezelik etmedi; kendi kaynaklarını daha da az sergiledi. Sadece, onunla konuşurken, ölü duvarlar yıkılıyormuş gibi görünüyordu; umut ve olasılık manzaraları cesaretsizliğin tam kalbinde açılıyordu. O, doğru kelimeyi, doğru şakayı, icat veya çaba için doğru teşviki buldu;
bu arada, tüm bu zaman boyunca arkadaşının öz sevgisini okşuyor ve yatıştırıyordu - onu genişleme ve memnuniyet atmosferine bir sera bitkisi gibi yerleştiriyordu - talihin öpücüklerinden çok tekmelerinin farkında olan hırslı ve sinirli adam için onunla sohbeti aktif ve keyifli bir zevke dönüştüren o sanatıyla.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Warkworth hemen; "ama seninle on dakika konuştuktan sonra bütün dünya değişti.
Gökyüzü mürekkep gibiydi ve sen onu pembeye çevirdin. Ama ya hepsi
serapsa ve sen büyücüysen?"

Ona gülümsedi - bilinçli bir şekilde, fazlasıyla. Julie Le Breton'la
oldukça sakin kalmak kolay değildi; memnun etmek istediği adamda
uyandırabileceği öz-memnuniyet, tütsüyü sunan kadına geri çekildi.
Pohpohlanan kadın aptalca tepki vermeye meyilliydi.

"Bu benim riskim," dedi hafifçe omuz silkerek. "Eğer seni
güvenli hale getirirsem ve bundan hiçbir şey çıkmazsa--"

"Umarım kendimi nasıl idare edeceğimi bilirim," diye haykırdı Warkworth. "Görüyorsun ya,
kendi kişisel etkini pek anlayamıyorsun--affet beni!--. İnsanlar seninle
yüz yüze geldiklerinde, seni memnun etmek, seni
memnun edecek şeyi söylemek istiyorlar ve sonra gidiyorlar ve--"

"Aptal yerine konmamaya karar vermek mi?" dedi gülümseyerek. "Ama bütün sanat bu değil mi--ne olacağını tahmin etmeye çalışırken--yarım düzine farklı cazibenin dengesini sağlayabilmek?"

"Montresor okyanus gibi," dedi Warkworth, düşünceli bir şekilde, "onu çeken yarım düzine farklı güçle mi? Pekala, sevgili hanımefendi, bu gelgitlere ay ol, bu mütevazı ölümlü bakarken ve umut ederken." 

Öne eğildi ve parlayan ateşin üzerinde gözleri buluştu. O anda o kadar
soğuk, o kadar yakışıklı, o kadar az teslimiyetçi görünüyordu ki, minnettarlık ve gevezelik eden kibre ek olarak, Warkworth aniden kanında yeni bir kıpırtının farkına vardı. Ancak, anında geri çekilmeye yol açtı. 
Tedirginlik! - kelime bu olsun, hem onun hem de kendisinin iyiliği için. Şimdiye kadar kendini neyle suçlayacaktı? Hiçbir şey. Kendisini asla
sevgili, olası koca olarak sunmamıştı. İkisi de _esprit
faits_ idi - birbirlerini anlıyorlardı. Küçük Aileen'e gelince, ne olmuşsa veya ne olacaksa olsun, bu onun açıklayacağı bir sır değildi. Ve
Julie Le Breton'un pozisyonundaki ve zekasıyla bir kadın, davasının zorluklarını çok iyi bilir. Zavallı Julie! Eğer
Leydi Henry olsaydı, kendisi için ne bir kariyer yapardı!
Çok meraklıydı, onun doğumu ve geçmişi hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu; onunla birlikteyken Julie bu konudan her zaman kaçınırdı. Anladığı kadarıyla, yurtdışında yaşamış İngiliz ebeveynlerin çocuğuydu;
Leydi Henry onunla
tesadüfen karşılaşmıştı. Ama geçmişinde bu ayrımı, İngiliz toplumunun en iyileri arasında
kendini bu kadar rahat bir şekilde
korumasını açıklayacak bir şey olmalıydı.

Julie kısa süre sonra kendisine dikilen bakışlara karşılık vermek istemediğini fark etti.
Biraz kızardı ve başka şeylerden bahsetmeye başladı.

"Herkes, kesinlikle, alışılmadık şekilde geç kalıyor. Düşes gelmezse, gerçekten can sıkıcı olacak."

"Düşes lezzetli bir yaratık, ama benim için değil," dedi Warkworth gülerek. "Benden hoşlanmıyor. Ah, şimdi kavgaya!"

Çünkü dış zil yüksek sesle çalıyordu ve koridorda basamaklar vardı.

"Ah, Julie" - önünde en küçük beyaz saten ayakkabılar parıldayan beyaz bir hortum içeri girdi - "ne kadar da akıllısın - yaramaz melek!
Yatakta Teyze Flora - ve sen aşağıdasın! Ve ben böyle bir alçakgönüllülük dozuna
hazırlanmış olarak geldim! Ne büyük rahatlama! Ah, nasılsın?"

Son sözler oldukça farklı bir tonda söylendi, Düşes, şöminenin daha gölgeli tarafında genç subayı ilk kez algılayarak, ona çok yüksek bir bilek ve çok sert bir el uzattı.
Sonra tekrar Julie'ye döndü.

"Canım, salonda küçük bir kalabalık var. Bay Montresor ve General Somebody ve Jacob ve Dr. Meredith bir Fransızla. Ah, ve yaşlı Lord Lackington ve Tanrı bilir kim! Hutton içeri girebileceğimi söyledi, bu yüzden önce gelip keşif yapmaya söz verdim. Ama Hutton ne yapacak? Gerçekten sıraya girmelisin. Arabalar iyi bir hızla geliyor."

"Ben gidip Hutton'la konuşacağım," dedi Julie.

Ve salona doğru koştu.

IX

Bayan Le Breton salona ulaştığında, dış kapıda bir uşak vardı
her yeni araba geldiğinde Leydi Henry'nin mazeretlerini okuyordu; oysa
sokağın görünümünden iyi bir şekilde gizlenmiş olan iç antrede, şapkaları ve paltolarıyla hâlâ konuşan ve kısık seslerle gülen bir grup adam vardı.

Julie Le Breton öne çıktı. Şapkalar çıkarıldı ve Montresor'un uzun, kambur bedeni öne çıktı.

"Leydi Henry _çok_ üzgün," dedi Julie, yumuşak ve alçak bir sesle. "Ama eminim ki
size mesajını iletmemi ve nasıl olduğunu söylememi isterdi. Eski arkadaşlarının telaşlanmasını istemezdi. Bir dakika içeri
girebilir misiniz? Kütüphanede yangın var. Bay Delafield, sizce bu en iyisi olmaz mı?... Hutton'a başka kimseyi içeri almamasını söyler misiniz?"

Sanki Leydi Henry'nin bir akrabasıymış gibi, ona öncülük etmesi için yalvarıyormuş gibi, ona belirsiz bir şekilde baktı.

"Elbette," dedi genç adam, belki bir anlık tereddütten sonra ve ceketini çıkararak.

"Sadece _lütfen_ gürültü yapmayın!" dedi Bayan Le Breton, gruba dönerek. "Leydi Henry rahatsız olabilir."

Herkes, sanki ayak ucunda içeri girdi. Her yüzde, durumun mizah duygusu, tehlikelerinin bilinciyle savaşıyordu. Montresor, ateşin başındaki küçük Düşesi görür görmez, rahatlayarak ellerini kaldırdı.

"Tekrar nefes alıyorum," dedi, onu coşkuyla selamlayarak. "Düşes, sen
nereye
gidersen, ben de oraya gidebilirim. Ama kendimi tavuk kümesini soyan bir çocuk gibi hissediyorum. Arkadaşım General Fergus'u
tanıştırayım. İkimizi de, lütfen, senin
koruman altına al!"

"Tam tersine," dedi Düşes, General Fergus'un selamına karşılık verirken, "ikiniz de o kadar muhteşemsiniz ki, kimse sizi korumaya
cesaret edemez."

Çünkü ikisi de üniformalıydı ve General yıldızlar ve
madalyalarla
göz kamaştırıyordu.

"Kraliyet ailesiyle yemek yedik," dedi Montresor. "Biraz
dinlenmek istiyoruz. "

Gözlüklerini taktı, odaya baktı ve ellerini nazikçe ovuşturdu.

"Ne kadar da hoş! Ne kadar da şirin bir oda! Daha önce hiç görmemiştim. Burada ne yapıyoruz? Parti mi? Neden olmasın?
Meredith, M. du Bartas'ı Düşes'e tanıttın mı? Ah, anladım--"

Çünkü Julie Le Breton, düğme deliğinde Legion d'Honneur rozetini takan, Dr. Meredith'i odaya kadar takip eden seçkin Fransız'la sohbet ediyordu. Ancak Montresor konuşurken öne çıktı ve kulağa hoş gelen bir Fransızcayla, uzun boylu, yapılı ve güzel bıyıklı bir Norman olan M. du Bartas'ı önce Düşes'e, sonra da Lord Lackington ve Jacob'a tanıttı.

"Fransız Dışişleri Bakanlığı müdürü," dedi Montresor, Düşes'e bir yana çekilerek. "Bizden zehir gibi nefret ediyor. Ama eğer daha önce onu yemeğe davet etmediyseniz -geçen hafta geleceğini söylemiştim- lütfen hemen yapın!"

Bu arada, tanışma faslını bitiren Fransız, merakla odanın etrafına
baktı, görkemli boşluğunu, kafesli duvarların altındaki hafifçe yaldızlı kitapları, üç güzel resmi inceledi; sonra gözleri, kendisine mükemmel Fransızcayla hitap eden uzun ve ince hanıma ve dantel ve satenden uçuşan, küçük boynunun kıvrımı ve mücevherlerinin parıltısıyla küçük Düşese kaydı. "Bu İngiliz kadınları mücevherlerini abartıyorlar," diye düşündü, tiksintiyle. "Ama her şeyi abartıyorlar. Bu arada, biz geldiğimizde
_la petite fee_ ile birlikte olan yakışıklı bir adamdı."

Ve kurnaz, küçük gözleri Warkworth'tan Düşes'e doğru gezindi,
zihni içgüdüsel olarak aralarında gizli bir ilişki olduğunu varsayıyordu.

Bu arada, Montresor, Lady Henry hakkında ayrıntılı bir şekilde bilgi veriyordu.

"Yirmi yıldır ilk kez onu bir
Çarşamba akşamı bulamadım," dedi, kendisine özgü bir duygu dokunuşuyla. "Bizim yaşımızda, eski alışkanlıkta en ufak bir kopuş--"

İç çekti ve sonra hemen depresyonundan kurtuldu.

"Saçmalık! Gelecek hafta hepimizi iki kat enerjiyle azarlayacak.

Bu arada, oturabilir miyiz, mademoiselle? On dakika? Ve, yemin ederim ki, ruhumun özlediği şey tam da buydu: Bir fincan kahve!"

Çünkü o anda Hutton ve iki uşak, çay ve kahve, limonata ve keklerle dolu tepsilerle içeri girdiler.

"Kapıyı kapat, Hutton, _lütfen_," diye yalvardı Mademoiselle Le Breton ve
kapı hemen kapandı.

"Gürültü yapmamalıyız, _yapmamalıyız_!" dedi, parmağını dudağına götürerek, önce Montresor'a sonra da Delafield'a baktı. Grup
güldü, kaşıklarını yavaşça oynattı ve bir kez daha seslerini alçalttı.

Ama kahve bir şenlik havası getirdi. Sandalyeler çekildi.
Yanan ateş, tam da sohbeti oluşturan
sıcaklık ve yenilik unsurlarını temsil eden bir yarım dairenin üzerinde parladı. Ve beş dakika içinde Mademoiselle Le Breton her zamanki gibi sohbeti yönetiyordu. Kısa süre önce muhteşem bir Fransızca kitap çıkmıştı Mısır sorununun belirli noktalarını o kadar ilginç, esnek ve görünüşte tarafsız bir şekilde ele alıyordu ki Avrupa'nın dikkatini çekmişti. Yazarı eskiden Fransız Dışişleri Bakanlığı'nın önde gelen bir görevlisiydi ve şimdi vatandaşları arasında biraz itibarsızdı. Julie, M. du Bartas'a onunla ilgili birkaç soru yöneltti.

Fransız, yoldaşlarının arasında çelikten yapılmış bir şeye layık olduğunu hissederek ve bir İngiliz kabine bakanının varlığından gizlice rahatsız olarak, girdiği yarı küçümseyici çekingenliği bıraktı ve çaba sarf etti. Söz konusu adamı, _silüet_ olarak, düşmanca bir dokunuşla, o kadar emin, o kadar hafif bir ironiyle çizdi ki başarısı anında ve büyük oldu.

Lord Lackington uyandı. Yakışıklı, beyaz saçlı bir hayalperest olmasına rağmen, ateşe bakıyordu, yarı gülümsüyordu, aslında, arkadaşlarından daha çok kendi düşünceleriyle meşguldü. Delafield onu içeri getirmişti; orada olmasının nedenini tam olarak bilmiyordu, sadece
Mademoiselle Le Breton'dan hoşlanıyordu ve sık sık bu kadar rahatsız edici bir pozisyonu dolduracak böylesine ilginç ve hoş bir insanı nasıl bulduğunu merak ediyordu. Fakat bu Fransız ona meydan okudu ve onu heyecanlandırdı. O da Fransızca konuşmaya başladı ve kısa süre sonra tüm oda Fransızca konuşmaya başladı, Julie Le Breton'a karşı avantajı hemen kendini belli etti. İngilizcede bir bağ, bir sosyal bağdı; tüm zorlukları hafifletiyordu, tüm ipleri birleştiriyor. Fakat Fransızcada dili gevşemişti, ama asla zarafetin, etrafındaki konuşanlara karşı hassas bir uyumun ötesine geçmiyordu.

Böylece, hemen ve duyarsız kademelerle, odanın kraliçesi olmuştu. Düşes, coşkuyla Jacob Delafield'ın bileğini çimdikledi ve
hatırlaması gereken her şeyi unutarak,
kendinden geçmiş bir şekilde, kulağına fısıldadı, "Bu gece Julie büyüleyici değil mi?" O beyefendi cevap vermedi. Düşes, hatırlayarak geri çekildi ve
Jacob ona dostça bir gülümsemeyle bakana kadar
bir daha konuşmadı, bu da dilini tekrar serbest bıraktı.

Bu arada M. du Bartas, siyah giysili bu hanımı giderek daha fazla dikkatle incelemeye başladı.

Sohbet, Mısır'ın pozisyonuyla ilgili genel bir tartışmaya kaydı. Bunlar, tehlike ve şüphe unsurlarının bol olduğu ve kimsenin bir ayın ne getireceğini bilmediği Arabi öncesi günlerdi. Julie, mükemmel bir incelikle sohbeti yönlendirdi, böylece Fransız yetkili veya İngiliz devlet adamı için olsun, tüm zorluklar, her bir kaya parçası güvenli bir şekilde geçilene kadar kimsenin farkına varmadığı bir beceriyle önlendi. Şu anda Montresor, sırıtarak ondan Du Bartas'a baktı. Fransız'ın gözleri şaşkınlıkla yuvarlaklaşmıştı. Julie en hafif ama en akıllıca şeyleri söylüyordu; sadece inisiyelerin bildiği olaylara ve kişiliklere, genellikle büyüleyici bir utangaçlığa dönüşen, bir anda korkutulmaya hazır, çok ciddi veya çok polemikçi bir tonla, konuşmanın genel tonuyla çelişen, asla kendini empoze etmeyen ve yaz denizindeki dalgalar gibi olan bir ses tonuyla, sınırlanmış bir neşeyle dokunuyordu. Ama yaz denizinin derinlikleri vardır ve bu mütevazı neşe, samimi ve birinci elden bir bilginin işaretiydi.

"Ah, anlıyorum," diye düşündü Montresor eğlenerek. "P---- ona yazıyormuş, küçük şımarık. Görünüşe göre ona bütün sırları anlatıyormuş. Sanırım
durduracağım. Hatta o bile bu beyefendinin önünde neyin söylenmesi ve neyin söylenmemesi gerektiğini tam olarak anlamıyor olabilir."

Bu yüzden sohbeti değiştirdi ve Mademoiselle Le Breton hemen ipucu aldı. Diğerlerini öne çağırdı--bu baledeki dansçıların değişimi gibiydi--dinlenirken, bir dinleyici olarak
bir konuşmacı olarak
daha az çekici değildi, siyah gözleri birinden diğerine dönüyordu ve başarının canlılığıyla
parlıyordu.

Ama bir şey vardı--en sonunda--unutmuştu. Çevresindeki seslere
hiçbir sınır koymayı unutmuştu. Düşes ve Lord Lackington iki çocuk gibi
tartışıyorlardı ve Montresor arada sırada yüksek kahkahası ve boğuk gırtlak sesiyle araya giriyordu. Meredith, Fransız, Warkworth ve General Fergus bir gün önce yapılmış olan büyük bir teftişi tartışıyorlardı. Delafield, Julie'nin sandalyesinin arkasına geçmişti ve Julie onunla konuşuyordu, bu arada gözleri General Fergus'taydı ve beyni onunla istediği beş dakikalık konuşmayı nasıl sağlayacağını düşünüyordu. Başkomutan'ın yakın arkadaşlarından biriydi. Kendisi Montresor'a, tabii ki Leydi Henry adına, Çarşamba akşamı Bruton Sokağı'na getirilmesini önermişti. Şu anda gruplar arasında küçük bir kayma vardı. Julie, Montresor ve Yüzbaşı Warkworth'un şöminenin yanında birlikte olduğunu, ellerini ateşe uzatmış ve sırtı ona dönük genç adamın hevesle konuştuğunu, Montresor'un ise odaya doğru baktığını, kocaman siyah başını arkadaşına doğru hafifçe eğdiğini, arada sırada olabildiğince az kelimeyle keskin, küçük sorular sorduğunu gördü. Julie, önemli bir konuşmanın sürdüğünü anladı; Montresor'un, aklından geçen çeşitli arkadaşlarının onu telafi etmeye çalıştığı, şimdi belki de kendini telafi etmeye çalışıyordu. Nabzı hızlanarak döndü ve yanında General Fergus'u buldu. Ne kadar da açık sözlü ve asker gibi bir yüz! Biraz kaba saba, hafifçe öne doğru sarkmış güçlü bir ağız ve inatçı bir çene, gerçeğin, insanlığın ve iradenin seçilmiş yuvaları olan gözlerle aydınlatılmıştı. Şu anda, sandalyelerini çemberden biraz geriye çektiklerinde, kendisinin de Warkworth hakkında konuşmaya teşvik edileceğini keşfetti. General, elbette, mesleki sicilini yakından 'biliyordu; ancak, bazı ek Kızılderili görüşleri vardı - genç adamın daha önceki kariyerindeki birkaç olay, özellikle de önemli Mokembe görevinin şimdi hitap edileceği bölgede çok cüretkar bir atış seferi, Julie'nin her zamanki becerisiyle kulağına fısıldayabildiği, kendi veya Lady Henry'nin özel mektuplarından bazı alıntılar, hepsi de, Lady Henry'nin kendisi orada olsaydı çok daha etkili bir şekilde konuşacağı varsayımıyla, nazikçe sürdürülen, yalnızca Lady Henry'nin bir arkadaşından bahsettiği varsayımına dayanıyordu. General ona ciddi ve dostça bir ilgi gösterdi. Çok az adam, sahada bundan daha sert veya daha cüretkar işler başarmıştı. Yine de burada oturmuştu, rahat, nazik, kibar, arkadaşlarına güveniyordu, tıpkı tüm kadınlara güvenme içgüdüsü gibi. Julie'nin kalbi hızla atıyordu. Ne heyecan verici, ne önemli bir akşamdı!...

Birdenbire kulağına bir ses geldi.

"Biliyor musun, sanırım dışarı çıkmalıyız. Gece yarısına yakın olmalı."

Şaşkınlıkla başını kaldırıp Jacob Delafield'ı gördü.
Şüphe veya rahatsızlık ifadesi, onu hemen kendi durumunun gerçeklerine geri getirdi.

Ancak cevap vermeden önce kulağına bir ses çarptı. Ayağa fırladı.

"Bu neydi?" dedi.

Salonda bir ses duyuldu.

Julie Le Breton arkasındaki sandalyeyi yakaladı ve Delafield onun solgunlaştığını gördü. Ancak tekrar konuşamadan kütüphanenin kapısı açıldı.

"Aman Tanrım!" dedi Montresor ayağa fırlayarak. "Leydi Henry!"

* * * * *

M. du Bartas şaşkın gözlerini kaldırdı. Odanın eşiğinde iki bastona
ağır basan yaşlı bir kadın duruyordu. Ölümcül derecede solgundu ve
ateşli gözleri önündeki sahneye bakıyordu. Aydınlık,
ateşle aydınlatılmış odada toplumsal komedi en iyi şekilde oynanıyordu; ama burada kesinlikle Trajedi vardı - ya da Kader. O kimdi? Ne anlama geliyordu?

Düşes ona doğru koştu ve tabii ki söylememesi gereken tek şeye
düştü.

"Ah, Teyze Flora, sevgili Teyze Flora! Ama aşağı inemeyecek kadar hasta olduğunu
düşündük!"

"Öyle anlıyorum," dedi Leydi Henry, onu bir kenara bırakarak. "Yani siz ve bu hanımefendi" -titreyen parmağını Julie'ye doğrulttu- "benim için resepsiyonumu düzenlediniz. Çok minnettarım. Ayrıca" -kahve fincanlarına baktı- "misafirlerime ikramda bulundunuz. Teşekkür ederim. Hizmetçilerimin sizi memnun ettiğine inanıyorum.

"Beyler" -şaşkın
bir şekilde duran
topluluğun geri kalanına döndü- "Korkarım ki sizden daha uzun süre benimle kalmanızı isteyemem. Saat
geç oldu ve ben -gördüğünüz gibi- rahatsızım. Ama gelecekte bir fırsatta, bu şerefe erişebileceğimi umuyorum-"

Etrafıma baktı, hepsine meydan okudu ve meydan okudu.

Montresor ona doğru yürüdü.

"Sevgili eski dostum, size Fransız Dışişleri Bakanlığı'ndan M. du Bartas'ı tanıştırayım. "

İngiliz misafirperverliğine ve toplumsal şövalyeliğine yapılan bu çağrı üzerine, Leydi
Henry Fransız'a sert bir şekilde baktı.

"M. du Bartas, sizinle tanıştığım için çok mutluyum. İzninizle,
Daha iyi faydalanabileceğim zaman bunu sürdüreceğim. Yarın size başka bir görüşme teklif etmek için yazacağım - sağlığım izin verirse."

"Enchante, madam," diye mırıldandı Fransız, hayatında hiç olmadığı kadar
utanmıştı. "Permettez--moi de vous faire mes plus honests
cuses."

"Hiç de değil, mösyö, bana hiçbir borcunuz yok."

Montresor tekrar ona yaklaştı.

"Size anlatayım," dedi yalvarırcasına, "bunun nasıl olduğunu - hepimizin ne kadar
masum olduğunu-"

"Başka zaman, lütfen," dedi, çok keskin bir sakinlikle. "Daha önce de söylediğim gibi, geç oldu. Sizi ağırlayabilecek kadar iyi olsaydım" - hepsine baktı - "uşağıma mazeretlerimi söylemesini söylemezdim. Şu anki durumda, size iyi geceler dilememe izin vermenizi rica ediyorum. Jacob, lütfen Düşes'e pelerinini getirir misin? İyi geceler.
İyi geceler. Gördüğün gibi"--onu destekleyen
değnekleri işaret etti--"Bu gece elim yok. Sakatlıklarım onlara ihtiyaç duyuyor."

Montresor ona tekrar yaklaştı, gerçek ve derin bir sıkıntı içinde.

"Sevgili Leydi Henry--"

"Git!" dedi, kısık sesle, gözlerinin içine bakarak ve o da döndü
ve tek kelime etmeden gitti. Düşes de aynısını yaptı, inleyerek, eli Delafield'ın kolundaydı. Taşa dönmüş gibi duran Julie'nin yanından geçerken, ona doğru hafifçe sallandı.

"Sevgili Julie!" diye bağırdı yalvarırcasına.

Ama Leydi Henry döndü.

"Yarın her fırsatın olacak," dedi. "Benim açımdan, Bayan Le Breton'ın hiçbir sözü olmayacak."

Lord Lackington sessizce, "İyi geceler, Leydi Henry," dedi ve el sıkışmayı teklif etmeden yanından geçti. Julie Le Breton'ın durduğu yere geldiğinde, o bayan ona doğru ani, aceleci bir hareket yaptı. Dudaklarında garip kelimeler vardı, gözlerinde garip bir ifade.

"_Bana yardım etmelisin," dedi kırık bir şekilde. "Bu benim hakkım!"

Söylediği bu muydu? Lord Lackington şaşkınlıkla ona baktı.
Leydi Henry'nin onları hevesle izlediğini, bastonlarına
ağır bir şekilde yaslandığını, dudaklarının keskin bir beklentiyle aralandığını görmedi.

Sonra Julie geri çekildi.

"Özür dilerim," dedi aceleyle. "Özür dilerim.
İyi geceler."

Lord Lackington tereddüt etti. Yüzü şaşkın bir ifade aldı. Sonra elini uzattı ve o da mekanik bir şekilde elinin içine koydu.

"Her şey yoluna girecek," diye fısıldadı nazikçe. "Leydi Henry yakında
kendisi olacak. Uşağa birini çağırmasını söyleyeyim mi - hizmetçisini?"

Julie başını salladı ve bir an sonra o da gitmişti. Dr.
Meredith ve General Fergus yanında duruyordu. Generalin keskin bir mizah anlayışı vardı ve bu yasadışı ev sahibine iyi geceler derken,
kendisininkinden daha fazla anlamadığı
bu kötü durumdaki ev sahibine, ağzı bastırılmış bir kahkahayla seğirdi. Fakat Dr. Meredith gülmedi. Julie'nin elini iki elinin arasına aldı. Arkasına baktığında, salondan yeni dönen Jacob Delafield'ın Leydi Henry'yi yatıştırmaya çalıştığını gördü. Julie'ye doğru eğildi.

"Kendini kandırma," dedi hemen, alçak bir sesle; "bu son. Mektubumu hatırla. Yarın bana haber ver."

Dr. Meredith odadan çıkarken, Julie gözlerini kaldırdı. Sadece Jacob
Delafield ve Leydi Henry kalmıştı.

Harry Warkworth da gitmişti--tek kelime etmeden? Acıklı bir şekilde etrafına baktı. Konuştuğunu--ona veda ettiğini--hatırlayamıyordu. Garip bir sızı sarstı onu. Lady Henry'nin Jacob Delafield'a ne söylediğini zar zor duydu. Yine de kelimeler yeterince vurguluydu.

"Çok minnettarım, Jacob. Ama ev işlerimde tavsiyene ihtiyacım olduğunda, bunu soracağım. Sen ve Evelyn Crowborough zaten bunlara fazlasıyla karıştınız. İyi geceler. Hutton sana bir taksi ayarlayacak."

Ve Lady Henry hafif ama buyurgan bir hareketle kapıyı işaret etti. Jacob tereddüt etti, sonra sessizce ayrıldı. Dışarı çıkarken Julie'ye endişeli bir bakış attı. Ama Julie bunu görmedi; endişeli bakışları Leydi Henry'ye sabitlenmişti.

* * * * *

Bu hanımefendi arkadaşına sakin bir şekilde baktı, ancak artık yaşlı
dudaklar bile tamamen
solmuştu.

"Bizim aramızda herhangi bir konuşmaya gerçekten gerek yok, Bayan Le
Breton," dedi tanıdık ses. "Ama olsaydı, bu gece, gördüğünüz gibi, bunu söyleyecek durumda değilim. Yani - bana iyi geceler demek için yanıma geldiğinizde - bu maceraya karar vermiştiniz? Görüyorum ki, odamı yeniden düzenlemek, hizmetkarlarıma emirlerinizi vermek için yeterince iyi davranmıştınız."

Julie taş gibi dik duruyordu. Kuru dudaklarının elinden geldiğince cevap vermesini sağladı.

"Zarar vermek istemedik," dedi soğuk bir şekilde. "Her şey çok basit bir şekilde gerçekleşti. Birkaç kişi gelip seni sordu. Uzun süre
konuştukları için üzgünüm."

Leydi Henry küçümseyerek gülümsedi.

"Bu sözlerle her zamanki yeteneğini pek göstermiyorsun. İçinde durduğun oda" - ışıklara ve sandalyelere anlamlı bir şekilde baktı - "sana
yalan söylüyor. Her şeyi, bana gelmeden önce senin aletin haline gelen
Hutton ile planlamıştın. Karşı çıkma. Seni duymak beni üzüyor.
Eh, şimdi ayrılıyoruz."

"Elbette. Belki yarın bana birkaç son söz söylememe izin verirsin?"

"Sanmam. Bu bana pahalıya mal olacak," dedi Leydi Henry, beyaz dudakları seğirerek. "Şimdi söyle, mademoiselle."

"Acı çekiyorsun." Julie belirsiz bir adım attı. "Yatakta olman gerekirdi."

"Bunun bununla bir ilgisi yok. Bu geceki amacın neydi?"

"Düşesi görmek istedim--"

"Gevezelik etmeye değmez. Düşes ilk
ziyaretçiniz değildi."

Julie kızardı.

"Önce Yüzbaşı Warkworth geldi; bu sadece bir şanstı."

"Bütün meseleyi onu görmek için riske attın. Evimi kendi entrikaların için kullandın."

Julie bu cümlelerin
kırbacı altında fiziksel olarak sarsıldığını hissetti. Ama büyük bir çabayla şömineye doğru yürüdü,
şömine rafında duran eldivenlerini ve mendilini aldı,
ve sonra yavaşça Leydi Henry'ye döndü.

"Hizmetinizde utanacağım hiçbir şey yapmadım. Tam tersine, başka hiç kimsenin katlanmayacağı bir şeye katlandım. Kendimi
size ve çıkarlarınıza adadım ve siz beni çiğnediniz ve
işkence ettiniz. Sizin için sadece bir hizmetçi ve aşağılık--"

Leydi Henry sertçe başını salladı.

"Doğru," dedi, sözünü keserek, "Senin refakatçilik görevine ilişkin
romantik bakış açını benimseyemedim."

"Sadece insanca bir bakış açısı edinmen yeterliydi," dedi Julie,
delici bir sesle; "Yalnızdım, zavallıydım--annesiz olmaktan bile kötüydüm. Bana
istediğini yapabilirdin. Biraz hoşgörü gösterseydin, senin sadık kölen olurdum. Ama sen beni aşağılamayı ve ezmeyi seçtin; ve karşılığında,
kendimi korumak için, kendimi savunurken, itiraf ediyorum,
özgürlükler almaya yönlendirildim. Bundan kurtulmanın bir yolu yok. Elbette,
yarın sabah seni terk edeceğim."

"Sonunda birbirimizi anladık," dedi Leydi Henry gülerek.
"İyi geceler, Bayan Le Breton."

Bastonlarını sertçe oynattı. Julie onun geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Bastonlardan biri cilalı zeminde biraz kaydı. Julie bir çığlık atarak
ileriye koştu, ancak Leydi Henry onu sertçe kenara çekti.

"Bana dokunma! Bana yaklaşma!"

Nefes almak ve dengesini sağlamak için bir an durakladı. Sonra
zor yürüyüşüne devam etti. Julie onu takip etti.

"Lütfen elektrik ışıklarını söndürün," dedi Leydi Henry ve Julie itaat etti.

Bir küçük ışığın yandığı salona girdiler. Leydi Henry,
büyük bir zorlukla ve soluk soluğa, kendini merdivenlerden yukarı çekmeye başladı.

"Ah, _lütfen_ yardım edeyim!" dedi Julie, acı içinde. "Kendini
öldüreceksin. En azından Dixon'ı arayayım."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Leydi Henry, yılmaz ama
zayıflık ve romatizma yüzünden işkence görüyordu. "Dixon odamda, orada kalmasını emrettim. Buna girişmeden önce bunun sonuçlarını
düşünmeliydin. Bu merdivenleri çıkarken ölseydim,
bana yardım etmene izin vermezdim."

"Ah!" diye bağırdı Julie, sanki vurulmuş gibi ve gözlerini eliyle sakladı.

Yavaşça, zahmetle, Lady Henry kendini basamak basamak sürükledi.
Merdivenlerin köşesini döndüğünde ve bu nedenle artık aşağıdan görülemediğinde, biri yavaşça yemek odasının kapısını açtı ve
holün içine girdi.

Julie etrafına baktı, irkildi.
Parmağını dudağına koyan Jacob Delafield'ı gördü.

Ani bir dürtüyle hareket ederek, yaslandığı
merdivenlerin korkuluğuna başını eğdi ve bastırılmış hıçkırıklara boğuldu.

Jacob Delafield yanına geldi ve elini tuttu. Kendi titrediğini hissetti, ama yine de kavrayışı sağlam ve destekleyiciydi.

"Cesaret!" dedi, üzerine eğilerek. "Yol vermemeye çalış. "Bütün
cesaretini isteyeceksin."

"Dinle!" diye soludu, kendini boşuna kontrol etmeye çalışarak ve ikisi de
karanlık evde üstlerindeki sesleri dinlediler -zorlu nefes,
yavaş, acı dolu adımlar.

"Ah, bana yardım etmeme izin vermedi. Ölmeyi tercih ettiğini söyledi.
Belki de onu ben öldürdüm. Ve ben yapabilirdim--yapabilirdim--evet, _yapabilirdim_
onu."

Keskin ve nüfuz eden bir pişmanlık duygusuyla acı çekiyordu.

Jacob Delafield elini sıkıca tuttu ve sonunda sesler uzaktan
öldüğünde dudaklarına götürdü.

"Benim senin dostun ve hizmetkarın olduğumu biliyorsun," dedi garip,
boğuk bir sesle. "Öyle olacağıma söz vermiştin."

Elini çekmeye çalıştı ama sadece güçsüzce. Ne fiziksel ne de zihinsel olarak onu geri püskürtmek için gücü yoktu. Eğer onu kollarına alsaydı, direnmesi zor olurdu. Ama elinden fazlasını fethetmeye çalışmadı. Onun yanında durdu ve erkekliğinin tüm sessiz, aceleci teklifini hissetmesini sağladı--ayaklarının dibine fırlatılmış, ne isterse onu yapması için.

Şu anda, bir kez daha uzaklaştığında, ona şöyle dedi, fısılda:

"Yarın sabah Düşes'e git, kaçabildiğin anda. Bana bunu söylememi söyledi--Hutton bana ondan küçük bir not verdi. Evin
en iyisinin ne olduğuna karar verene kadar onda olmalı. Çok iyi biliyorsun
sadık arkadaşların var. Ama şimdi iyi geceler. Uyumaya çalış. Evelyn ve ben
Leydi Henry ile elimizden geleni yapacağız."

Julie kendini onun elinden kurtardı. "Evelyn'e onu görmeye geleceğimi söyle,
her neyse, eşyalarımı bir araya getirebildiğim anda. İyi geceler."

Ve o da hıçkırarak yukarı çıktı, her gölgede irkildi. Tüm cesareti ve cesareti gitmişti. Kendisinden nefret eden bu yaşlı kadının çatısı altında bir gece daha geçirmesi gerektiği düşüncesi
içini dehşetle doldurdu. Odasına vardığında kapısını kilitledi
ve saatlerce kederli ve sızlayan bir sefalet içinde ağladı.

X

Düşes sabah odasındaydı. Halının üzerinde, belirgin ve ona
acıyan gözlerine göre acımasız görünen, şömine rafını
dolduran bebeklerinin ve kadın arkadaşlarının bitmek bilmeyen
fotoğraflarıyla
birlikte, Dük çok sinirli bir şekilde duruyordu. Karısından yirmi yaş kadar büyük, koyu tenli, kırmızı yanakları ve belirgin, kırmızı dudaklarıyla canlanmış, güçlü yapılı bir adamdı. Gözleri
soğuk, berrak griydi; saçları çok siyah, kalın ve tel teldi. Son derece dinç bir kişiydi, kendi
önemi, sınıfının yaşamıyla bronzlaşmış ve olgunlaşmış, kendi varlığının büyük ölçüde harcandığı
yatçılık, avcılık ve atıcılıkla, algısı yavaş ve asık suratlı--böylece ilk bakışta onu okuyabilirdiniz.
Ancak bu izlenimler, Düşes'in kocasının karakterini yargılamada sizi yalnızca belirli bir yola soktu.

Asık suratlılığa gelince, bu sabah için hiçbir soru olamazdı--gerçi, aslında, onun kötü huyu daha pozitif ve
enerjik bir ismi hak ediyordu.

"Kendini ve beni," diye ilan ediyordu, "çok tatsız ve gereksiz bir belaya bulaştırdın. Leydi Henry'nin bu mektubu"--kaldırdı--"uzun zamandır aldığım en sinir bozucu mektuplardan biri. Leydi Henry bana tamamen haklı görünüyor. _Oldukça haksız_ bir şekilde davrandın. Ve şimdi bana, tüm bunların sebebi olan, davranışlarını tamamen ve tamamen onaylamadığım bu kadının, istesem de istemesem de buraya, evimde kalmaya geldiğini ve ona karşı nazik olmamı beklediğini söylüyorsun. Eğer ısrar edersen, o ayrılmaya razı olana kadar Brackmoor'a gideceğim. Bu şeye hiç tahammül etmeyeceğim ve ne yaparsan yap, _ben_ Leydi Henry'den özür dileyeceğim." 

"Özür dilenecek bir şey yok," diye bağırdı bitkin Düşes, biraz moralini düzelterek. "Kimse ona zarar vermek istemedi. Eski dostlar neden içeri girip onu sormasın? Hutton--Yirmi yıldır
Teyze Flora'yla birlikte olan o yaşlı uşak--bizden içeri girmemizi _istedi_."

"Sonra yapması gereken bir şey yapmadı ve bir günlük ihbarla
kovulmayı hak ediyor. Neden, Leydi Henry bana bunun
normal bir parti olduğunu söyledi--odanın tamamı o cüretkar genç kadın tarafından düzenlenmişti--hizmetçilere emir verilmişti--neredeyse gece yarısına kadar sürmüştü ve hepinizin çıkardığı ses kesinlikle
Leydi Henry'yi uykusundan uyandırmıştı. Gerçekten, Evelyn, senin
böyle bir olaya karışmış olman benim için
tanımlayabileceğim kelimelerden daha tatsız." Ve onun önünde öfkeyle bir aşağı bir yukarı volta atıyordu.

"Teyze Flora'dan başkası olsa gülerdi," dedi Düşes, meydan okurcasına. "Ve ilan ediyorum, Freddie, böyle bir tonda azarlanmayacağım. Ayrıca, eğer bir bilseydin--"

Başını geriye attı ve ona baktı, yanakları kızarmıştı, dudakları
bir kez açığa çıktığında belki de onu hemen susturacak bir sırla titriyordu--her neyse, çocukların spillikinlerini salladıkları zaman yaptıkları gibi, oyunda bir dizi yeni şans yaratacaktı.

"Bir bilseydim ne olurdu?"

Düşes kucağındaki küçük spitz'in tüylerini çekti ama cevap vermedi.

"Bilmediğim ne bilinebilir ki?" diye ısrar etti Dük. "Sanırım meseleyi daha da kötüleştiren bir şey?"

"Eh, bu değişir," dedi Düşes düşünceli bir şekilde. Yüzüne bir
yaramazlık parıltısı düşmüştü, ama bir an için gözyaşları
çok da uzakta değildi.

Dük saatine baktı.

"Beni burada bulmacaları çözmeye yardım edebileceğinden daha uzun süre tutma," dedi sabırsızlıkla. "Ben Şehirde on ikide bir randevum var ve seninle Leydi Henry'ye yazılması gereken mektubu tartışmak istiyorum."

"Bu senin meselen," dedi Düşes. "Henüz karar vermedim
yazmak isteyip istemediğime. Ve bilmeceye gelince, Freddie,
Bayan Le Breton'ı gördün mü?"

"Bir kere. Onu çok iddialı biri sanıyordum," dedi Dük, sert bir şekilde.

"Biliyorum--anlaşamadın. Ama Freddie, sana
birini hatırlatmadı mı?"

Düşes heyecanlanmaya başlamıştı. Birdenbire ayağa fırladı; küçük
spitz kucağından yuvarlandı; kocasına koştu ve onu
paltosunun önlerinden tuttu.

"Freddie, çok şaşıracaksın." Ve aniden onu serbest bırakarak
şömine rafındaki fotoğrafların arasında aramaya başladı. "Freddie,
bunun kim olduğunu biliyor musun?" Bir resmi kaldırdı.

"Elbette biliyorum. Bunun tartıştığımız konuyla ne alakası var?"

"Eh, bununla çok alakası var," dedi Düşes yavaşça.
"O amcam George Chantrey, değil mi, Lord Lackington'ın ikinci oğlu, annesinin kız kardeşiyle evlenen? Peki--oh, bundan hoşlanmayacaksın, Freddie,
ama şunu bilmelisin ki--o da--Julie'nin amcası!"

"Ne demek istiyorsun, talih aşkına?" dedi Dük, ona bakarak.

Karısı onu tekrar ceketinden yakaladı ve onu hapsederek,
hikayesini çok hızlı, çok tutarsız ve etkisinin ne olabileceği konusunda çok belirgin bir belirsizlikle anlattı.

Ve gerçekten de, etkiyi belirlemek hiç de kolay değildi. Dük,
önce inanmaz oldu, sonra da kadının ona anlattığı çok karışık gerçekler karşısında şaşkına döndü. _Yolda_ onu çapraz sorgulamaya çalıştı, ama
bundan pek bir şey kazanamadı; kadın onu sadece biraz sarstı, hikayeyi kendi
yoluyla anlatması konusunda daha da şiddetle ısrar etti. Sonunda ikisinin de sabırsızlığı neredeyse çıkmaza girmişti. Ama Dük fiziksel olarak kendini kurtarmayı başardı ve böylece zihninde biraz olsun özgürlük kazandı.

"Eh, yemin ederim," dedi, yukarı aşağı yürüyüşüne devam ederken - "söz veriyorum!" Sonra, onun önünde hareketsiz dururken, "Marriott Dalrymple'ın kızı olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ve Lord Lackington'ın torunu." dedi Düşes, çabalarından biraz soluk soluğa. "Ve, oh, ne kadar da kör bir yarasa gibisin, hemen göremedin - benzerlikten!"

"Sanki birinin benzerlikten böyle bir şey çıkarsamaya hakkı varmış gibi!" dedi Dük, öfkeyle. "Gerçekten, Evelyn, konuşman çok yakışıksız.
Bana öyle geliyor ki Mademoiselle Le Breton sana çoktan zarar vermiş.
Bana anlattığın her şey, doğru olduğunu varsayarsak -ah, tabii ki, senin de doğru olduğuna inandığını biliyorum- beni" -sırtını dikleştirdi- "onunla arandaki bağı koparmaya daha da kararlı kılıyor. Böyle bir geçmişe sahip bir kadın, karım için uygun bir arkadaş değil,
kendi başına, ilgi çekici ve tehlikeli bir karakter gibi görünmesinden bağımsız olarak."

"Geçmişlerine nasıl yardım edebilirdi ki?" diye haykırdı Düşes.

"Onlara yardım edebileceğini söylemedim. Ama eğer senin dediğin gibiyse, o daha mütevazı ve çekingen bir şekilde yaşamaya daha fazla dikkat etmeli, anladığım kadarıyla kendini Leydi Henry'nin rakibi haline getirmektense. Daha önce hiç bu kadar saçma, bu kadar uygunsuz bir şey duymamıştım! Hiçbir mantıklı şey göstermiyor ve sana gelince, böylesine utanç verici bir hikayeyle karşılaşmana
çok üzülüyorum."

"Freddie!" Düşes çaresiz, yarı histerik bir kahkaha krizine girdi.

Ama Dük, göründüğü kadarıyla, daha da genişledi - en yüksek noktasına ve en büyük kütlesine. "Aman Tanrım," diye düşündü Düşes umutsuzluk içinde, "şimdi annesi gibi olacak!" Dük'ün uzun yıllar bekar yuvasını kurduğu, katı Evanjelist kayınvalidesi, onun erken evlilik hayatının belası olmuştu; ve Freddie'nin hatırına, bu tarihten on sekiz ay önce onun ölümü üzerine birkaç gözyaşı dökmüş olsa da,
gözyaşları--Dük'ün o zamanlar düşündüğü gibi--çok
çabuk kurumuştu.

Hiç şüphe yok ki, Dük annesine acı bir şekilde benziyordu:

"Korkarım ki, senin eğitimin, Evelyn, bu tür şeyleri olması gerekenden çok daha hafife almana yol açtı. Ben eski kafalıyım. Benim için gayri meşruluk
_bir damga_ taşır ve babaların günahları
çocuklara _yüklenir. Her neyse, önemli bir sosyal konumda olan bizlerin,
başkalarının Tanrı'nın yasasını hafife almasına yol açabilecek hiçbir şey yapmaya hakkımız yok. Açıkça konuştuğum için üzgünüm, Evelyn. Bu duyguları sevmediğini söyleyebilirim,
ama en azından, onları ifade etmekte oldukça dürüst olduğumu biliyorsun."

Dük ona döndü, onurlu bir şekilde değil. Çocukluğundan beri kusursuz ahlaka sahip bir kişiydi ve öyleydi - kendi bakış açısına göre ciddi ve dindardı, iyi bir oğul, koca ve babaydı. Karısı ona karışık duygularla baktı.

"Şey, bildiğim tek şey," dedi, küçük ayağını önündeki halıya tutkuyla vurarak, "herkesin söylediğine göre, Albay Delaney ile ilgili tek şey ondan kaçmaktı."

Dük omuzlarını silkti.

"Bu tür bir yorumdan çok etkilenmemi beklemiyorsun değil mi? Bu hanıma gelince, hikayen onun lehine en ufak bir
derecede beni etkilemiyor. Eğitimini aldı; Lord Lackington ona yılda yüz
pound veriyor; kendine saygısı olan bir kadınsa kendine bakacaktır. Onu burada _istemiyorum_ ve rica ediyorum davet
etmeyin. Belki birkaç gece - buna aldırış etmiyorum - ama daha
uzun değil."

"Ah, buna gelince, ona karşı çok
özellikle nazik davranmazsan burada kalmayacağından çok emin olabilirsin. Onu
kabul etmekten
memnun-büyülenmiş-bir sürü insan olacak! Bunu umursamıyorum ama _istediğim_ şey" - Düşes sakin bir küstahlıkla başını kaldırdı - "ona bir
ev bulmanız. "

Dük yürüyüşünü durdurdu ve karısına şaşkınlıkla baktı.

"Evelyn, sen _oldukça_ deli misin?"

"Kesinlikle değil. Ne yapacağını bilemediğin kadar çok evin var
ve dünyadaki herhangi birinin sahip olması gerekenden _çok_ fazla paran var.
Hyde Park Corner'a giyotin kurarlarsa, biz
ilklerden biri olacağız--olmalıyız!"

"Böyle saçma sapan konuşmanın ne faydası var, Evelyn?" dedi Dük,
bir kez daha saatine bakarak. "Leydi Henry'ye yazdığım
mektubun konusuna geri dönelim."

"Çok mantıklı!" diye bağırdı Düşes ayağa fırlayarak. "Ne yapacağını bilemediğin kadar çok
evin var; ve özellikle bir eviniz var
--Cureton Sokağı'nın arkasındaki o küçük yer,
Kuzen Mary Leicester'ın çok uzun süre yaşadığı yer--ki hala sizin elinizde, biliyorum, çünkü geçen hafta bana öyle söylemiştiniz--boş ve
eşyalanmış--Kuzen Mary size mobilyaları bıraktı, sanki yeterince
şeyimiz yokmuş gibi!--ve Julie için _tam_ şey olurdu, eğer siz dönene kadar ona ödünç verirseniz."

Düşes şimdi ayağa kalkmış, efendisine karşı duruyordu, elleri
arkasındaki sandalyeyi kavramıştı, küçük bedeni hevesle ve
kendi yolunu, adil veya kötü yollarla elde etme konusundaki kadınsı kararlılıkla canlanıyordu.

"Cureton Sokağı!" dedi Dük, neredeyse sabrının sonuna gelmişti. "Ve
bu genç kadının nasıl yaşamasını öneriyorsunuz--Cureton Sokağı'nda mı,
ya da başka bir yerde mi?"

"Yazmak istiyor," dedi Düşes kısaca. "Dr. Meredith
çalışacağına söz verdi."

"Tam bir delilik! Altı ay içinde gelip tüm
faturalarını ödemek zorunda kalacaksın."

"Julie'ye faturalarını ödemeyi teklif etmeye cesaret eden birini görmek isterim!" diye bağırdı Düşes, küçümseyerek. "Görüyorsun ya, Freddie, onun hakkında hiçbir şey bilmemen çok üzücü. Ama o
ev--ahırdan yapılmamış mıydı? Altı odası var, biliyorum--üst katta üç yatak odası, iki oturma odası ve altta bir mutfak. İyi bir hizmetçi ve bir çocukla Julie
çok rahat edebilirdi. Dört yüz pound kazanacaktı--Dr. Meredith ona söz vermişti--kendisine yılda yüz pound ayıracaktı. Elbette
hiç kira ödemeyecekti. Sadece geçinecek kadar parası olacaktı, zavallı,
sevgili şey! Ve eski arkadaşlarını
istediğinde etrafında toplayabilecekti. Bir fincan çay ve onun hoş sohbeti - onlar sadece bunu isterlerdi."

"Hadi, devam et - devam et!" dedi Dük, kendini bir koltuğa atarak; "benim malımı, bana çok büyük bir rahatsızlık veren, beni çok özel bir saygı duyduğum yakın bir akrabamla karıştıran genç bir kadın adına ne kadar kolay elden çıkarıyorsun! _Arkadaşları_, gerçekten! Leydi Henry'nin arkadaşları, demek istiyorsun. Zavallı Leydi Henry bu mektupta bana çevresinin tamamen dağılacağını söylüyor. Bu haylaz kadın, Leydi Henry'nin neredeyse otuz yaşında inşa ettiği şeyi üç yılda mahvetti. Şimdi bak, Evelyn" - Dük doğruldu - ve dizine vurdu - "bu Cureton Sokağı planına gelince, ben böyle bir şey
yapmayacağım. Bayan Le Breton'ı iki veya üç gece burada tutabilirsiniz, eğer isterseniz - muhtemelen kırsala gideceğim - ve tabii ki, ona başka bir
durum bulmasına yardım etmek isterseniz itirazım yok -"

"Başka bir durum!" diye bağırdı Düşes, kendinden geçmiş bir şekilde. "Freddie, sen
gerçekten imkansızsın! Julie Le Breton'ı ne dersen de, benim _akrabalarım_ olarak gördüğümü anlıyor musun - onu çok sevdiğimi - eğer sen yapmazsan ona yardım etmeye hazır parası ve nüfuzu olan elli kişi olduğunu, çünkü o Londra'nın en çekici ve seçkin kadınlarından biri - ona bir hizmette bulunmaktan _gurur_ duyman gerektiğini - bunun _şerefine_ senin sahip olmanı istediğimi - orada! Ve eğer bu küçük iyiliği bana yapmazsan - bunu senden istediğimde ve yalvardığımda - bunu sana çok uzun bir süre hatırlatacağım - bundan emin olabilirsin!"

Ve karısı ona bir savaş imgesi gibi döndü, sarı saçları kulaklarına doğru
dolaştı, yanakları ve gözleri öfkeyle parladı - ve
daha fazlası. Dük sessiz bir vahşetle ayağa kalktı ve şömine rafına bıraktığı bazı mektupları aradı.

"Kendinize gelmeniz için sizi yalnız bıraksam iyi olur, hem de mümkün olduğunca çabuk," dedi, onları cebine koyarken. "Bu tür bir tartışmadan
daha fazla hayır gelmez."

Düşes hiçbir şey söylemedi. Pencereden telaşla dışarı baktı ve
dudağını ısırdı. Sessizliği konuşmasından daha çok işine yaradı, çünkü Dük aniden etrafına baktı, tereddüt etti, taşıdığı
kitabı yere attı, ona doğru yürüdü ve onu kollarına aldı.

"Çok aptal bir çocuksun," dedi, onu tüm gücüyle tutarak ve gözyaşlarını öperek. "Sinirlerimi bozuyorsun ve boş yere zamanımı boşa harcıyorsun."

"Hiç de değil," dedi hıçkırarak ağlayan Düşes, kendini itmeye çalışarak ve elinden geldiğince yumuşak, kızarmış yüzünü ondan esirgeyerek. "Anlamıyorsun, ya da
anlamayacaksın! Ben--Amca George Chantrey'i çok severdim.
_O_ hayatta olsaydı Julie'ye yardım ederdi. Ve sana gelince, sen
Lord Lackington'ın vaftiz oğlusun ve sürekli olarak ordu için neler yaptığını ve ulusun ona ne borçlu olduğunu vaaz ediyorsun--ve--ve--"

"Biliyor mu?" dedi Dük, aniden, bu sözlerin alakasızlığına hayret ederek.

"Hayır, tek kelime bile yok. Londra'da sadece altı kişi biliyor--Teyze Flora, Sir Wilfrid
Bury"--Dük bir ünlem yaptı--"Bay Montresor, Jacob, sen ve ben."

"Jacob!" dedi Dük. "Onun bununla ne ilgisi var?"

Düşes aniden fırsatını gördü ve üzerine atıldı.

"Sadece ona delice aşık, hepsi bu. Ve bildiğim kadarıyla, geçen yıl ve bu yıl onu reddetti. Elbette, doğal olarak, ona yardım etmek için hiçbir şey yapmazsan, muhtemelen onunla evlenecektir - sadece bir çıkış yolu olarak."

"Eh, tüm bu sıra dışı işler arasında!"

Dük onu serbest bıraktı ve şaşkın bir şekilde durdu. Düşes onu biraz heyecanla izledi. Konuşmak üzereydi ki, antrede bir ses duyuldu. Aceleyle ayrıldılar. Kapı ardına kadar açıldı ve uşak, "Bayan Le Breton," diye duyurdu.

* * * * *

Julie Le Breton içeri girdi ve bir an eşikte durdu,
utançtan değil, ama belli bir tereddütle, konuşmalarını böldüğü iki kişiye baktı. Uykusuzluktan solgundu;
bakışları üzgün ve yorgundu. Ama hiç bu kadar sakin, bu kadar zarif olmamıştı. Üzerine tam oturan siyah kumaş elbisesi; garip bir şekilde etkileyici yüzü, büyük bir şapkayla çerçevelenmiş, çok sade ama yalnızca moda tutkunu kadınların bildiği şekilde giydiği; mucizevi ama son derece zarif inceliği; ellerinin narinliği; hareketlerinin doğal vakarı - bunlar, onu az önce ihbar eden beyefendi üzerinde hemen, ama şüphesiz çelişkili bir izlenim yarattı.
Eğildi, Lady Henry'nin itaatsiz arkadaşına göstermek istemediği istemsiz bir saygıyla ve sonra kaşlarını çatarak ayağa kalktı.

Ama Düşes öne doğru koştu ve kocasına aldırmadan, arkadaşının kollarına atıldı.

"Ah, Julie, senden geriye bir şey kaldı mı? Seni düşünmekten gözümü bile kırpmadım. O yaşlı -ah, unuttum- kocamı tanıyor musun? Freddie, bu benim _çok_ arkadaşım, Bayan Le Breton."

Dük tekrar sessizce eğildi. Julie ona baktı ve sonra, hala Düşes'i elinden tutarak, ona yaklaştı, çok güzel ve yalvaran bir çift göz onun yüzüne dikilmişti.

"Muhtemelen Leydi Henry'den haber almışsınızdır, değil mi?" dedi, ona hitap ederek. "Bu sabah ondan aldığım bir notta, size
yazdığını söyledi. Bugün gelmekten kendimi alamadım, çünkü Evelyn çok nazikti. Ama--buraya gelmemi mi istiyorsunuz?"

Hristiyan ismi habersizce ağzından çıktı ve Dük bundan irkildi.
Lord Lackington'a olan benzerliği--kesinlikle şaşırtıcıydı.
Zihninden, Lord Lackington ve iki kızı Rose ve Blanche'ın uzun zaman önce erken evine yaptığı bir ziyaretin anısı geçti. O, Dük,
o zamanlar okuldan eve dönmüş bir çocuktu. Biri diğerinden beş veya altı yaş büyük olan iki kız, partinin hayatı ve cazibesi olmuştu. Leydi Rose ile avlanmayı hatırladı.

Ancak zihnindeki karışıklığın bir şekilde kontrol altına alınması gerekiyordu ve bir çaba gösterdi.

"Karım size yardımcı olabilirse çok sevinirim, Bayan Le Breton," dedi soğuk bir şekilde; "Ancak fikrimi gizlersem dürüst olmazdı -oluşturabildiğim kadarıyla- Leydi Henry'nin şikayet etmek için büyük ve haklı bir nedeni var."

"Kesinlikle haklısın -kesinlikle haklısın," dedi Julie, neredeyse hevesle.
"Gerçekten de haklı."

Dük şaşırmıştı. Ne kadar buyurgan olsa da ve dünyanın şımarık çocuklarının pek de kaçamadığı o küçük gururlardan birçoğu yüzünden kaskatı kesilmiş olsa da, kendini tereddüt ederken buldu -sözcüklerini arıyordu.

Bu arada Düşes Julie'yi dürtüsel bir şekilde bir sandalyeye doğru çekti.

"Oturun. Çok yorgun görünüyorsunuz."

Fakat Julie'nin bakışları hala Dük'ün üzerindeydi. Arkadaşının hevesli elini tuttu ve Dük kendini toparladı. _O_ bir sandalye
getirdi ve Julie oturdu.

"Leydi Henry konusunda çok, çok üzgünüm," dedi, Dük'ün istemeyerek de olsa içine
dolunduğunu hissettiği alçak bir sesle. "Ben
savunmuyorum--ah hayır, gerçekten, dün geceyi savunmuyorum. Sadece--son zamanlarda
durumum çok zorlaştı.
Düşesi çok görmek istiyordum--ve--doğaldı--değil miydi?--eski dostların Leydi Henry'nin hastalığı hakkında
kişisel olarak bilgilendirilmek istemeleri? Fakat,
elbette, çok uzun süre kaldılar; benim hatamdı--önlemeliydim."

Durakladı. Şöminenin rafına sırtını dayamış duran bu sert bakışlı adam, her ne kadar Filistinli olsa da, hâlâ dik, ilgisiz bir havaya sahipti ve bu da onu biraz geri çekti. Dürüst olmak gerekirse, ona gerçeği söylemek isterdi. Ama nasıl söyleyebilirdi ki? Elinden geleni yaptı ve anlattıklarının her gün en saygın ve en doğru dudaklardan çıkan onlarca toplumsal olay
anlatısından daha yanlış olmadığı kesindi. Düşes'e gelince, bunu samimiyetin ve cömertliğin zirvesi olarak görüyordu. Belki de en derinlerinde tek dileği, Julie'yi Harry Warkworth ile
yalnız
bulmamış olmasıydı. Ama sadık dudakları, arkadaşını suçlamak veya ona ihanet etmek yerine işkenceye
uğramayı tercih ederdi.

Bu arada, Julie hikayesini önüne sererken Dük çeşitli fikir aşamalarından geçti. Belki de onu en çok etkileyen şey, ona hitap ettiği 
sessiz bağımsızlık tonuydu - eşitten eşite.

Karısının evlilik yoluyla kuzeni; kendi ailesinin eski ve yakın bir arkadaşının torunu; bir zamanlar Avrupa'da tanınan bir adamın kızı ve kendisi de fazlasıyla soyluydu - tüm bu gerçekler, sıcak, canlı ve hala etkili, sanki onun bu tavrının arkasında duruyordu, onu teşvik ediyor ve onaylıyordu. Ama, Tanrım! Gayrimeşruluk meşruluk kadar mı olacaktı? - hiçbir leke ve ceza taşımayacak mıydı? Kötülük erdem mi olacaktı, yoksa iyi mi? Dük isyan etti.

"Bu çok talihsiz bir olay, bundan şüphe yok," dedi, Julie hikayesini sonlandırdığında bir anlık sessizlikten sonra; ve sonra, daha sert bir şekilde, "Karımın bunda payı olduğu için kesinlikle özür dileyeceğim."

"Leydi Henry, Düşes'e uzun süre kızmayacak," dedi Julie Le Breton.
"Bana gelince," -sesi alçaldı- "bu sabahki mektubum bana açılmadan geri döndü."

Rahatsız edici bir duraklama oldu; sonra Julie başka bir tonda devam etti:

"Ama şu anda tartışmak istediğim şey, Leydi Henry'yi daha fazla acı veya sıkıntıdan nasıl kurtarabiliriz? Bir keresinde bana öfkeyle, bir kavga sonucu onu terk edersem ve eski arkadaşlarından herhangi biri benimle birlikte olursa, onları bir daha asla göremeyeceğini söylemişti."

"Biliyorum," dedi Dük sertçe. "Salonunun dağılması gerekecek. Bunu şimdiden
öngördü."

"Ama neden?--neden?" diye haykırdı Julie, çok yakışan bir sıkıntıyla. "Bir şekilde, bunu
önlemeliyiz. Ne yazık ki Londra'da yaşamak zorundayım. Burada bir iş teklifim var - ülkede veya yurtdışında yapılamayacak gazetecilik işi. Ama Leydi Henry'yi korumak için elimden geleni yapacağım."

"Peki Bay Montresor?" dedi Dük aniden. Montresor, bir nesilden fazla bir süredir Leydi Henry'nin Madame Recamier'inin tanınmış Chateaubriand'ıydı.

Julie ona hevesle döndü.

"Bay Montresor bu sabah erkenden bana yazdı. Mektup bana kahvaltıda ulaştı. Bayan Montresor ve kendi adına, planlarım gelişene kadar onlarla kalmamı istedi. O - dün geceden kısmen kendisinin sorumlu olduğunu söyleyecek kadar nazikti."

"Ve sen cevap verdin?" Dük ona dikkatle baktı.

Julie iç çekti ve aşağı baktı.

"Ondan artık beni bu konuda düşünmemesini, bunun yerine hemen Leydi Henry'ye yazmasını rica ettim. Umarım öyle yapmıştır."

"Ve böylece reddettiniz - soruları mazur görün - Bayan Montresor'un
davetini?"

Dük'ün zihninin işleyişi, çatık ve şaşkın
kaşlarında ortaya çıktı.

"Elbette." Konuşmacı ona şaşkınlıkla baktı. "Leydi Henry bunu asla affetmezdi. Böyle bir şey düşünülemezdi. Lord Lackington da"--ama sesi titriyordu.

"Evet?" dedi Düşes, hevesle, Julie'nin ayaklarının dibindeki bir tabureye
atılıp yüzüne bakarak.

"O da bana yazdı. Bana yardım etmek istiyor. Ama--ona izin veremem."

Sözler bir fısıltıyla sona erdi. Sandalyesine yaslandı ve
mendilini gözlerine götürdü. Çok sessizce ve çok dokunaklı bir şekilde yapıldı.
Düşes kocasına şimşek gibi bir bakış attı; ve sonra,
Julie'nin ellerinden birini ele geçirerek, onu öptü ve
üzerinden fısıldadı.

"Böyle bir durum hiç oldu mu?" diye düşündü Dük, çok sarsılmıştı. "Ve
Evelyn'e inanılacaksa, o çoktan Chudleigh Düşesi olma şansını -pratik kesinliği- reddetti!"

Bu tür bir _gran rifiuto_'nun ağır bastığı bir adamdı.
Ahlaki duygusu, bu tür şeyleri kendisinden ziyade başkalarından talep ediyordu.
Ama yapıldığında, bunları takdir edebiliyordu.

Odada birkaç tur attıktan sonra, iki kadına doğru yürüdü.

"Bayan Le Breton," dedi, çok daha telaşlı bir sesle "Ben onaylayamam ve Evelyn de onaylamamalı--Leydi Henry ile birlikteyken gerçekleşen birçok şeyi. Ama görevinizin kolay olmadığını anlıyorum ve şu anki tavrınızın hoşgörüsünü kabul ediyorum. Evelyn tüm bunlar yüzünden çok üzgün.
Leydi Henry için bu açığı
yumuşatma
k için elinizden geleni yapacağınızı anlayarak, kısmen de olsa size yardım etmeme izin verirseniz
memnun olurum."

Julie ciddi bir şekilde yukarı baktı, kaşlarını kaldırdı. Dük devam ederken
kendisinin kızardığını fark etti.

"Burada yakınlarda küçük bir evim var--küçük mobilyalı bir ev--Evelyn size
açıklayacaktır. Boş olduğu ortaya çıktı. Eğer onu altı aylığına ödünç
alırsanız"--Düşes kaşlarını çattı--"bana
memnuniyet
verirsiniz. Eylemimi Leydi Henry'ye açıklayacağım ve duygularını yumuşatmaya çalışacağım."

Durakladı. Bayan Le Breton'un yüzü minnettardı, duygu doluydu ama tereddütten daha fazlasıydı.

"Çok iyisin. Ama senin üzerinde hiçbir hakkım yok. Ve kendimi geçindirebilirim."

Ayağa kalkarken tavırlarına bir miktar kibir girdi. "Tanrıya şükür, ona para teklif etmedim!" diye düşündü Dük, garip bir şekilde rahatsız.

"Julie, sevgili Julie," diye yalvardı Düşes. "Çok küçük bir yer ve içinde yaşanacak yer olmadığı için oldukça küflü. İki yıldır bekçiden başka kimse ayak basmadı ve gidip orada yaşamak bizim için gerçekten bir nezaket olurdu - öyle değil mi Freddie? Ve tüm mobilyalar olduğu gibi duruyor, körüklere ve söndürücülere kadar. Keşke
sadece kullanıp baksaydın; Freddie bunları satmayı sevmedi,
çünkü hepsi eski aile eşyalarıydı ve Kuzen Mary Leicester'ı çok severdi. Ah, evet de, Julie! Ateşleri yakacaklar ve ben
birkaç çarşaf ve bir şeyler göndereceğim ve sanki yıllardır oradaymışsın gibi hissedeceksin. Yap, Julie!"

Julie başını iki yana salladı. "Buraya geldim," dedi, hala titrek bir sesle, "tavsiye istemek için, iyilik istemek için değil. Ama çok iyisin."

Ve titreyen parmaklarıyla duvağını tekrar kapatmaya başladı.

"Julie!--nereye gidiyorsun?" diye haykırdı Düşes "Burada mı kalıyorsun?"

"Burada mı kalıyorsun?" dedi Julie, ona dönerek. "Sence
ben sana veya herhangi birine yük olmalı mıyım?"

"Ama Julie, Jacob'a geleceğini söylemiştin."

"Geldim. Senin sempatini ve tavsiyeni istedim. Ayrıca
Dük'e itiraf etmek ve ona Leydi Henry için işlerin nasıl
kolaylaştırılabileceğini göstermek istedim."

Tavırlarındaki ve sesindeki pişmanlık dolu ama onurlu hüzün, Dük'ün
geçici rahatsızlığını--tamamlıyordu.

"Bayan Le Breton," dedi aniden, yanına gelerek, "Anneni hatırlıyorum."

Julie'nin gözleri doldu. Eli hala peçesini tutuyordu ama görevinde durakladı.

"Bizimle kaldığında ben küçük bir okul çocuğuydum," diye devam etti Dük.
"Çok güzel bir kızdı. Onunla ava çıkmama izin verdi. Bana karşı çok nazikti ve onu bir tür tanrıça olarak görüyordum. Hikayesini yıllar sonra ilk duyduğumda, beni çok sarstı. Onun hatırına,
teklifimi kabul et. Anneninki gibi eylemleri hafife almam -- hiç de değil. Ama kızını Londra'da yalnız ve arkadaşsız düşünmeye dayanamıyorum."

Yine de konuşurken bile başka birini dinliyormuş gibiydi. Kendisini canlandıran duyguları ve Leydi Rose'a dair anılarının aniden onu ele geçirmesinin gücünü kendisi bile anlayamıyordu.

Julie kollarını şömine rafına yasladı ve yüzünü sakladı. Onlara sırtını dönmüştü ve onun hafifçe ağladığını gördüler.

Düşes ona doğru gizlice yaklaştı ve kollarını ona doladı.

"Yapacaksın, Julie!--Yapacaksın! Leydi Henry seni bir anda dışarı
çıkardı. Ve bu büyük ölçüde benim hatamdı. Sana yardım etmemize izin vermelisin!"

Julie cevap vermedi, ancak kısmen kendini geri çekerek ve ona bakmadan
Dük'e elini uzattı.

Dük, onu hayrete düşüren bir samimiyetle elini sıktı.

"Doğru--doğru. Şimdi, Evelyn, düzenlemeleri
yapman için seni baş başa bırakıyorum. Anahtarlar bu öğleden sonra burada olacak. Bayan Le Breton, elbette, her şey yoluna girene kadar burada kalacak. Bana gelince, toplantıma gitmem gerek. Bir şey var, Bayan Le Breton--"

"Evet."

"Bence," dedi ciddi bir şekilde, "kendini Lord Lackington'a göstermelisin."

Kadın büzüldü.

"Bunun için kendi zamanımı kullanmama izin verecek misin?" diye yalvaran bir cevap verdi.

"Tamam, tamam. Tekrar konuşalım."

Ve aceleyle uzaklaştı. Kendi merdivenlerinden inerken yaptığı şeye
şaşkınlık onu sardı ve onu bunalttı.

"Bu şeyi Leydi Henry'ye nasıl açıklayacağım?"

Ve taksisiyle şehre doğru giderken, karısının şimdiye kadar yaptığından çok daha fazla suçlu hissetti. Onu bu sıra dışı, bu saçma şekilde davranmaya iten şey ne olabilirdi? Zaten utandığı aptalca bir romantizm --ahlaksız romantizm-- dokunuşu? Yoksa bu kadının Jacob Delafield'ı reddetmesi gibi tek bir çıplak gerçek mi?

XI

"İşte," dedi Düşes, araba dururken. "Burası garip bir yer değil mi?"

Ve Julie ile kaldırımda durakladıklarında, Julie yeni
evine isteksizce baktı. Yaklaşık 1780 yılında inşa edilmiş iki katlı bir tuğla evdi.
Ön kapıda bir çift İyon sütunu ve klasik bir
kanopi veya
alınlık vardı. Pencerelerde hala orijinal küçük camlar vardı; tek çatı penceresi olan _mansarde_
çatısı dokunulmamıştı. Küçük evin oldukça
derin saçakları vardı; üstte üç pencere; iki ve ön kapı alttaydı.
Bir hayli yumuşamış ve yıpranmış, ancak yaşla birlikte, ciddi, eski moda bir havası vardı ve iki sokağın köşesinde duruyordu, ikisi de kasvetli bir şekilde sessizdi ve şüphesiz, Mayfair'in genel canlanmasıyla birlikte çok geçmeden yeniden inşa edilmeye mahkumdu.

Düşes'in söylediği gibi, bir zamanlar -yaklaşık 1740- Cureton Caddesi'ndeki evlere ait bir ahırın batı ucunda olan ve uzun zaman önce yıkılmış olan yeri işgal ediyordu. Bu evlerin doldurduğu alan artık büyük bir malikane ve bahçeleriyle kaplıydı. Ahırların geri kalanı, güneye bakan, aralarında ve Cureton House'un bahçeleri arasında bir arka yol bulunan, orta büyüklükte üç katlı evlere dönüştürülmüştü. Ancak, artık Heribert Street olan yerin güneybatı köşesinde, batıya bakan
ve diğerleriyle tamamen uyumsuz ve uyumlu olan bu ilginç küçük yer, muhtemelen farklı bir tarihte ve özel bir aile
nedeniyle inşa edilmişti. Cureton House'un bahçesindeki büyük çınarlar ona yaklaşıp onu gölgeledi; evin bir yan duvarı, aslında, bahçenin duvarının bir parçasını oluşturuyordu.

Düşes, gergin bir şekilde merdivenleri koşarak çıktı, anahtarı kendisi taktı ve kapıyı açtı. Yaşlı bir İskoç kadın, bakıcı, arkadan belirdi ve onları gezdirmek için bekledi.

"Ah, Julie, belki de _çok_ tuhaf ve küflü!" diye bağırdı Düşes,
biraz dehşet içinde etrafına bakarak. "Biliyor musun, bunun biraz
uçuk ve ilginç olacağını düşündüm--diğer insanların aksine--tam da senin
sahip olman gereken şey. Ama--"

"Bence çok hoş," dedi Julie, küçük salonda epeyce yer kaplayan, biraz güve yemiş doldurulmuş kuşların olduğu bir kasanın önünde dalgın dalgın dururken. "Doldurulmuş kuşları severim."

Düşes ona huzursuzca baktı. "Ne düşünüyor?" diye merak etti.
Ama Julie kendini toparladı.

"Aman, sanki buradaki her şey yüz yıldır uykudaymış gibi görünüyor," dedi, küçük salona, ​​eski saatine, iki üç sert av resmine, soluk boyalı
duvarlarına, poker sandığına şaşkınlıkla bakarak.

Ve oturma odası! Kapıcı pencereleri açmıştı. Ilık bir Mart günüydü ve Cureton House'un çimenleri boyunca puslu güneş ışıkları süzülüyordu. Odanın içine kimse girmiyordu çünkü iki yarım daire şeklindeki penceresi bahçelere bakıyordu. Yine de neşesiz değildi. Solmuş mavi perdeleri, solmuş yaldızlı çerçevelerindeki resimlerin ve minyatürlerin sert desenler ve gruplar halinde aralıklarla dizildiği açık kahverengi duvarları; şömine rafının üzerindeki harap aşk tanrılarıyla boyanmış İtalyan camı; "Evelina" günlerinden kalma eski ve iyi korunmuş iğne işiyle kaplı iki veya üç Sheraton koltuğu ve kanepe; beyaz bir zemin üzerinde eski ve iyi korunmuş Brüksel mavisi arabesklerden oluşan bir halı; çok güzel ve kusursuz bir veya iki parça eski saten ahşap mobilya; kumaşı erken Viktorya dönemine ait yünlü kumaşlarla süslenmiş ağır bir orta sehpa ve bir çift pembe cam vazo; yakındaki bir diğer küçük masada, son derece zarif ve ince bacaklı bir doğrulukta, bir cam gölgeliğin altında bir dizi Hint satranç taşı; ve bir diğerinde, çoğunlukla geyikler ve köpekler olmak üzere, yumuşak kağıttan ustalıkla "sıkıştırılmış", yine camın altında ve incecik uzuvları ilk kez kuzen Mary Leicester'ın annesi tarafından, Marie Antoinette'in iskeleye çıktığı yıl civarında, olduğu kadar mükemmel bir şekilde, minik hayvanlar, bir koleksiyon. Bu çeşitli unsurlar, çirkin ve güzel, bir araya gelerek genel bir etki yarattılar -temiz, titiz, tutumlu ve rafine--gerçekte bir tür asit çekiciliğiyle doluydu.

"Ah, beğendim! Çok beğendim!" diye haykırdı Julie, kendini dik arkalıklı koltuklardan birine atarak ve önce duvarlara, sonra da pencerelerden dışarıdaki bahçelere baktı.

"Canım," dedi Düşes, bir şeyden diğerine atlayarak,
kaşlarını çatarak ve biraz telaşlanarak, "o perdeler hiç işe yaramayacak.
Evden biraz göndermeliyim."

"Hayır, hayır, Evelyn. Hiçbir şey değiştirilmeyecek. Bana olduğu gibi
ödünç vereceksin ya da hiç vermeyeceksin. Ne karakterli! Burada yaşayan
kişiyi _tadıyorum_."

"Kuzen Mary Leicester?" dedi Düşes. "Eh, o biraz
tuhaftı. Kayınvalidem gibi o da Aşağı Kilise'dendi; ama, oh, çok daha
iyi! Bir keresinde Grosvenor Meydanı'na gelmesine ve hizmetçilerle
kiliseye gitmek hakkında konuşmasına izin verdim. Odanın hizmetçisi onun 'sevgili yaşlı bir kadın olduğunu ve eğer _kuzeni_ olsaydı ona biraz dokunulmasının umurunda olmayacağını' söyledi. Hizmetçim poke-bonnet'lerin bu kadar _tatlı_ olabileceği hakkında hiçbir fikri olmadığını söyledi.
Kraliçe'nin gençken nasıl göründüğünü anlamasını sağladı.
Ve o zamandan beri hiçbiri kiliseye gitmedi, anlayabiliyorum.
Düşes yavaşça ekledi: "Kuzen Mary Leicester hakkında çok ilginç bir şey vardı. Yıllarca öldükten sonra, bu odada yaşlı annesini bir veya iki kez _gördü_. Ve bir keresinde Freddie'yi gördü, uzun bir yolculuktayken--"

"Hayaletler de!" dedi Julie, ellerini önünde hafifçe ürpererek çaprazlayarak--"tamamladı."

"Altmış yıl," dedi Düşes, düşünceli bir şekilde. "Uzun bir zamandı--değil miydi?--bu küçük evde yaşamak ve neredeyse hiç ayrılmamak. Ah, onun
kendisine ait bir çevresi vardı. Uzun yıllar boyunca komik küçük kız kardeşi de
burada yaşadı. Ve Freddie'nin söylediğine göre, bir zamanlar onlar ve Bruton Sokağı'nda yaşayan iki ünlü yaşlı kadın arasında neredeyse bir rekabet vardı--isimleri neydi? Ah, Bayan Berry'ler! Horace
Walpole'un Bayan Berry'leri. Sanırım her türden ünlü kişi
bu sandalyelere oturdu. Ama Bayan Berry'ler kazandı."

"Yıllardır değil mi? Kuzen Mary onlardan daha uzun yaşadı."

"Ah, ama ölmeden çok önce ölmüştü," dedi Düşes, Julie'nin sandalyesinin koluna tünediğinde ve kolunu arkadaşının boynuna doladığında. "Küçük kız kardeşi bu hayattan ayrıldıktan sonra çok sessiz, buruşuk bir şeye dönüştü - dini dışında - ve çok az kişi onu gördü. Bana ilgi duydu - bu tuhaftı, değil mi, ben böyle bir dünyadan geldiğimde? - ve içeri girip çıkmama izin verdi. Her sabah, tam bu sandalyede oturan, kendi yaşındaki yaşlı hizmetçisiyle birlikte Mezmurlar ve Dersler'i okurdu. Ve ayda iki veya üç kez Freddie, onunla birlikte gelip okurdu - Freddie'nin çok dindar olduğunu biliyorsunuz. Sonra öğle yemeğine kadar fakirler için flanel eteklik veya buna benzer bir şey yapardı. Daha sonra gidip iş evindeki veya hastanedeki insanlara İncil okurdu. Eve döndüğünde uşak ona _Times_ getirirdi; bazen onu ateşin başında, yaşlı gözlerini 'küçük bir Dante'ye dikmiş halde bulurdunuz. Ve her zaman akşam yemeği için giyinirdi - her şey oldukça şıktı - ve yaşlı uşağı ona hizmet ederdi. Daha sonra hizmetçisi onunla domino veya spillikin oynardı - hayatı boyunca
hiçbir karta dokunmadı - ve bir bölüm okurlardı ve Kuzen Mary
köşedeki o komik küçük eski piyanoda bir ilahi çalardı ve saat onda hepsi yatağa giderdi. Sonra, bir sabah, hizmetçi onu uyandırmak için içeri girdi ve sevgili keskin burnunu ve çenesini ışığa karşı ve ellerini de önünde gördü - ve - sanırım, cennete ilahiler çalmaya gitmişti - sevgili Kuzen Mary! Julie, çoğumuzun yaşamak zorunda olduğu hayatlar garip değil mi? Julie"--küçük Düşes yanağını arkadaşınınkine yasladı--"başka bir hayata inanıyor musun?"

"Katolik olduğumu unuttun," dedi Julie, şüpheyle gülümseyerek.

"_Sen_ misin, Julie? Unutmuşum."

"Brugge'daki iyi rahibeler bununla ilgilendi."

"Hiç ayine gidiyor musun?"

"Bazen."

"O zaman sen iyi bir Katolik değilsin, Julie?"

"Hayır," dedi Julie, bir duraklamadan sonra, "hiç. Ama bazen beni yakalıyor."

Salondaki eski saat çaldı. Düşes ayağa fırladı.

"Ah, Julie, saat dörtte Clarisse'de olmam gerekiyor. Bugün Salon elbisemle ilgili bir şeyler
yapacağıma _söz_ vermiştim. Evin geri kalanına bakalım."

Ve hızla içinden geçtiler. Hepsi aynı karakterle damgalanmıştı, sanki miras kalan bir lüks ile kişisel bir çileciliğin buluşma noktasını temsil ediyordu. Güzel sandalyeler veya dolaplar, altmış yıl önce kırsaldaki eski Crowborough evlerinden birinden bu küçük eve taşınmıştı, en ucuz ve en sıradan şeylerle yan yanaydı -- Kuzen Mary Leicester'ın kendi parasıyla satın almaya ikna edebildiği her şey. Hayatının son bölümünde yarı mistik yarı büyük bir hanımefendiydi, gizlice lüksten nefret ediyordu, kendini kurtarmaya gücü yetmediği için, Düşes'in dediği gibi, yalnız bir akşam yemeği için törensel bir şekilde giyinmişti, ve bu arada "başını koyacak yeri olmayan" bir Efendi'yi acı bir şekilde anıyordu. Her neyse, bekar bir kadın ve hizmetçileri için bol miktarda ev eşyası vardı. Çin dolabında hala eski moda Crown Derby servisleri, pahalı kesme camlar, Kuzen Mary Leicester'ın yarım yüzyıldır kullandığı Leeds ve Wedgewood tatlı tabakları vardı. Bakıcı demir kaplı tabak dolabının anahtarlarını çıkardı ve içindeki eski dünya içeriklerini temiz ve düzenli bir şekilde gösterdi. "Aman, Julie! Eğer akşam yemeğini sipariş etseydik, bu gece seninle yemeğe gelebilirdim!" Düşes, bir çocuğun bebek evi gibi her şeyin tadını çıkarıp
göz gezdirerek bağırdı. "Ve
çarşaflar--çok güzel!" diye bağırdı, bir başka dolabın kapıları ona açılırken.
"Ama şimdi hatırladım, Freddie küçük yerle ne yapacağına karar verene kadar hiçbir şeye dokunulmayacağını söylemişti. Vay canına, her şey var!"

Ve ikisi de şaşkınlıkla beyaz, hoş kokulu sıralara, çarşafların köşelerindeki yıpranmış monogramlara, raflar boyunca dizilmiş küçük
lavanta ve potpuri torbalarına baktılar.

Julie aniden arkasını döndü ve açık bir pencerenin yanına oturdu, gözlerini evden ve erzaklardan uzağa çevirdi.

"Bu çok fazla, Evelyn," dedi, kasvetli bir şekilde. "Bu beni bunaltıyor.
Bununla
yaşayabileceğimi sanmıyorum."

"Julie!" ve küçük Düşes yine gelip okşayarak yanına geldi. "Neden, çarşafların olmalı - ve bıçakların ve çatalların! Neden
Çirkin yenilerini almalısın ki, Kuzen Mary'ninkileri kullanabilirken? O senin bunları almanı çok isterdi."

"Bütün gücüyle benden nefret ederdi," dedi Bayan Le Breton,
muhtemelen çok doğru bir şekilde.

İkisi biraz sessiz kaldılar. Julie'nin fırtınalı yüreğinde
anlatılamaz özlemler ve acılar esti. Küçük ev ve tüm lüksleri umurunda mıydı?
Kendini bunlarla
bağladığı için üzgündü... Öğleden sonra neredeyse dört ve
hiçbir mektup--tek bir kelime!

"Julie," dedi Düşes, kulağına yumuşak bir şekilde, "burada tek başına yaşayamayacağını biliyorsun. Freddie'nin yaygara koparmasından korkuyorum."

"Bunu düşündüm," dedi Julie, yorgun bir şekilde. "Ama, gerçekten devam edecek miyiz, Evelyn?"

Düşes yalvarırcasına baktı. Julie pişman oldu ve arkadaşını kendine doğru çekerek başını çinçilya pelerinine yasladı.

"Sanırım yorgunum," dedi alçak bir sesle. "Beni nankör bir
zavallı sanma. İşte üvey kız kardeşim ve çocuğu."

"Madam Bornier ve küçük sakat kız?" diye bağırdı Düşes.
"Harika! Neredeler?"

"Leonie, tesadüfen Fransız Mürebbiye Evi'nde, bir durum için bakıyor ve çocuk da Ortopedi Hastanesi'nde. Ayağını düzeltiyorlar. Harika bir şekilde daha iyi ve neredeyse dışarı çıkmaya hazır."

"İyiler mi, Julie?"

"Therese bir melektir--görünüşe göre sakatsan, sen de bir şey olmalısın. Ve Leonie'ye gelince--eğer buraya gelirse,
hiç kimse benim mali durumum konusunda endişelenmek zorunda kalmaz. Her bir kabuğu ve
kömürü sayardı. Hiçbir İngiliz hizmetçiyi tutamazdık; ama bir Belçikalı bulabilirdik."

"Ama o iyi biri mi?" diye tekrarladı Düşes.

"Ona alıştım," dedi Julie, aynı cansız sesle.

Aniden aşağıdaki salondaki saat dördü vurdu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Düşes. "Clarisse'in seni nasıl vaktinde tuttuğunu bilmiyorsun. Devam edeyim ve arabayı sana geri göndereyim mi?"

"Benimle uğraşma. Burada biraz daha etrafıma bakmak istiyorum."

"Bazı suçlu arkadaşlarımızın beşten sonra içeri girebileceğini hatırlarsınız. Dr. Meredith ve Lord Lackington, dün gece kaçarken, 
-ah, Teyze Flora'nın kapısının eşiği ayakkabılarımı nasıl da yaktı!--onların
gelmeleri gerektiğini söylediler. Ve Jacob geliyor; kalıp yemek yiyecek. Ve,
Julie, Kaptan Warkworth'u yarın akşam yemeğe çağırdım."

"Öyle mi? Bu çok asilce bir hareket, çünkü ondan hoşlanmıyorsun."

"Onu tanımıyorum!" diye bağırdı Düşes itiraz ederek. "Eğer ondan hoşlanıyorsan--elbette sorun yok. Dün gece çok hoş muydu?" diye
ekledi kurnazca.

"Dün geceyle ilgili herhangi biri veya bir şey için ne güzel bir kelime!"

"Çok mu üzgünsün, Julie?"

"Şey, tam da dışarı atıldığın bu günde canım yanıyor. Acaba bu öğleden sonra Leydi Henry'nin mektuplarını kim yazıyor?"

"Umarım yazılmıyordur," dedi Düşes vahşice; "ve seni çok özlüyor. Elveda--_au revoir!_ Clarisse'e yirmi
dakika geç kalırsam, düşes olsun ya da olmasın, hiçbir prova alamam."

Ve küçük yaratık aceleyle uzaklaştı; ancak o kadar hızlı değildi, ancak
arabasına giderken İskoç bekçisine evle ilgili birkaç ayrılık talimatı bırakmak için zaman buldu.

Julie ayağa kalktı ve tekrar oturma odasına doğru yürüdü.
İskoç kadın onun yalnız kalmak istediğini gördü ve onu terk etti.

Pencereler hala dışarıdaki bahçeye açıktı. Julie patikaları, çalılıkları, büyük çınar ağaçlarını inceledi; gözlerini
konakçıya doğru uzattı. Ancak pek bir şey görülemiyordu. Köşedeki küçük ev dikkatlice ekilmişti.

Ne kadar da zenginlik ifade ediyordu--Londra'da o alan ve büyüklük! Görünüşe göre ev hala kapalıydı. Evin sahipleri şimdi aynı hantal, görkemli Yakında başkentte yaşamaya gelecekleri ülkedeki hayat. Şerefler, parklar, para, doğum--hepsi
güneşin
doğması kadar doğal olarak onlarındı. Julie büyük
evi ve onun temsil ettiği her şeyi kıskanıyor ve nefret ediyordu; etrafında uzanan bu imrenilen
ve zarif Mayfair'e, "maddileşmiş"
üst sınıfımızda
tanınan, kabul edilen, umursamazca egemen olan her şeyin
kalbine gizli bir meydan okuma fırlattı.

Ve yine de tüm bunlar olurken bunun gerçek dışı ve geçici bir meydan okuma olduğunu biliyordu. Gerçekte, İngiliz zengin ve soyluların dünyasında yaşama ve parlama hırsından kendini kurtaramayacaktı. Çünkü sonuçta, asi bir tutkuyla kendi kendine söylediği gibi, bu
dünyasıydı veya olmalıydı. Ve yine de tüm varlığı, Leydi Henry ile geçirdiği bu üç yılın deneyimlerinden -her şeyden önce, önceki yirmi dört saatin deneyimlerinden-
acı çekiyordu. Kendisi hakkında hiçbir romantizm örmüyordu. "Kendimi çoktan terk etmeliydim," derdi, 
aşağılayıcı bir şekilde, düşüncelerinin ifşasını zorlayabilecek herhangi birine. Ama kendine olan sevgisinin Lady Henry'nin kibriyle, yeteneklerinin koşullarıyla verdiği uzun ve sefil mücadele; bu kadar belirgin bir kişisel
başarı elde ettiği bu dünyada, kendisi hakkında iki çatışan değerlendirmenin varlığı, ikisini de mükemmel bir şekilde anladığı -biri onu yüceltirken, diğeri sadece dünyayı olduğu gibi gören kişilerin soğuk ve gizli yargılarını ima ediyordu--bu şeyler kanında bir sıcaklık ve zehir yaratıyordu.

Sevdiği adamın karısı olmak için yeterince iyi, yeterince arzu edilir değildi. İşte canını acıtan ve sızlatan açık gerçek buydu.

Jacob Delafield onun yeterince iyi olduğunu düşünmüştü! Hala onun sıcak, güçlü parmaklarının baskısını, öpücüğünün eline dokunuşunu hissediyordu. Ne büyük bir
paradoks içinde yaşıyordu! Düşes şunu sorabilirdi: Neden, aslında, Jacob Delafield'ı reddetti - o ilk seferde? İkinci ret içinse, en azından kendisi için hiçbir açıklama gerekmiyordu. O kış gününde, yani şimdi yaklaşık altı hafta geçmişken, Lady Henry'yi olağandan daha zalim, arkadaşını da olağandan daha yorgun ve asi gören Delafield'ın kekeleyen sözleri -Ocak ayının alacakaranlığında Grosvenor Meydanı'nı geçerken- kulağına ikinci kez çarptığında, Warkworth'un cazibesine kapılmıştı bile. Ama öncesinde - ilk seferde? Lady Henry'ye, olabildiğince çabuk ve olabildiğince iyi bir şekilde evlenmeye kararlı bir şekilde gelmişti - hayatına atılan iftiradan kurtulmak için - adını ve dünyadaki yerini düzenlemek için. Ve sonra Chudleigh'lerin olası varisi ona evlenme teklif eder ve o da onu reddeder!

Bazen onun için bu garip eylemin nedenlerini ve niçinlerini hatırlamak zordu, ki bu gizlice gurur duyuyordu.
Ama açıklama aslında Düşese verdiğinden çok da uzak değildi. Kendi doğasındaki vahşi güç, Delafield'ınkine benzer bir güçten
fark etmiş ve küçülmüştü. Burada, Sir Wilfrid'in
bilseydi, onu maceracı kadından sonsuza dek ayıran gerçekle karşılaşılırdı. Para ve ün istiyordu; bunlara aç olduğu
günler oluyordu. Ama onlar için fazla pervasız bir bedel ödemezdi. O bir kişilikti, bir ruhtu, kaba bir kadın değildi, sadece duygusuz veya açgözlü değildi.
Sefil olmaktan korkuyordu; mutluluğa susamıştı ve
kalbi, sonuçta, kafasından daha güçlüydü.

Jacob Delafield? Hayır! Onun düşüncesiyle kasılıp titremesi. Okul ve üniversite günlerine dair tüm anlatılar doğru olsa bile, geç de olsa bir irade oluştu, ama şimdi, inandığı gibi, yenilmez; bir mistik; bir
münzevi; mütevazı, umursamaz veya kendini alaya alan yollarıyla, karaktere dair gözüyle, en eleştirel içgüdüleri ve bir doğruluk, demir, neredeyse insani olmayan bir adam - her zaman en iyi şekilde poz vermesi gereken bir adam - bu, bir Julie Le Breton için alınamayacak kadar büyük bir kişisel riskti.

Gerçekten de, eğer bu noktaya gelirse - artık aşktan değil - sadece güçten - neden o zaman -

Kapıda bir zil sesi, sessiz yan sokakta yankılanıyor. Bir
dakika sonra İskoç kadın oturma odasının kapısını açtı.

"Lütfen, hanımefendi, bu sizin için mi?"

Julie mektubu şaşkınlıkla aldı. Sonra kapıdan, koridorda duran bir adam gördü ve Yüzbaşı Warkworth'un Kızılderili hizmetçisini tanıdı.

"Onu anlamıyorum," dedi İskoç kadın başını sallayarak.

Julie onunla konuşmak için dışarı çıktı. Adam, Bayan Le Breton'ı sorması ve notunu iletmesi talimatıyla Crowborough Evi'ne gönderilmişti. Odanın hizmetçisi, adamın tuhaf İngilizcesini yanlış yorumlayarak ve meselenin acil olduğunu düşünerek -not "hemen" olarak işaretlenmişti- onu hanımların ardından Heribert Sokağı'na göndermişti.

Adam kısa süre sonra beslendi ve gönderildi ve Bayan Le Breton mektubu
oturma odasına geri götürdü.

Yani, sonuçta, başarısız olmamıştı; kucağında günlük mektubu duruyordu.
Dışarıda, şimdi yeni batmakta olan cılız Mart güneşi bahçeye altınla dokunuyordu. Acaba Julie'nin gözlerine de ulaşmış mıydı?

Şimdi açıklamasına geçelim:

"Öncelikle, nasıl ve neredesin? Öğlen Bruton Sokağı'na uğradım.
Hutton bana Crowborough Evi'ne yeni gittiğini söyledi.
Nazik - hayır, bilge küçük Düşes! Seni barındırarak kendine saygı duyuyor.

"Dün gece yazamadım - çok belirsizdim, çok
endişeliydim. Söylediklerim beni sarsmış olabilir. Bu sabah saat on bir civarı notun geldi. Bir arkadaş hakkında bu kadar nazik ve düşünceli düşünmek melekçeydi - böyle bir zamanda böyle bir mektup yazmak melekçeydi. Crowborough Evi'ne uçuşunu duyurdun,
ama ne zaman olduğunu söylemedin, bu yüzden Bruton Sokağı'na gizlice gittim, her lamba direğinde Leydi Henry'yi gördüm, Hutton'la birkaç gizli kelime
ettim ve en azından sana ne olduğunu anladım - dışarıdan ve görünür şekilde.

"Dün gece ortadan kaybolduğum için korkak olduğumu mu düşündün?
Bir anlık dürtüydü. Bay Montresor beni odanın bir köşesine, partinin geri kalanından uzağa çekmişti,
sözde bir resme bakmak için,
gerçekte ise Afridi harekâtındaki tartışmalı bir olayla ilgili olarak bana sorduğu gizli bir soruyu cevaplayabilmem için. Karanlıktaydık
ve kısmen bir paravanın arkasındaydık. Sonra kapı açıldı.
İtiraf ediyorum
Leydi Henry'nin görüntüsü beni felç etti. Büyük, katil,
1.80 boyunda bir Afridi--bu yeterince basit olurdu. Ama
bir kadın--yaşlı, hasta ve öfkeli--Medusa'nın suratıyla--hayır!
Sinirlerim aniden beni terk etti. Sonuçta, onun evinde ne hakkım vardı? Odaya doğru ilerlerken,
ben de arkasından dışarı çıktım. General Fergus ve M. du Bartas da salonda bana katıldı.
Birlikte Bond Sokağı'na yürüdük.
Gülmek ve
üzüntü arasında bölünmüşlerdi. Gülmeliydim--eğer seni unutabilseydim.

"Ama sevgili hanımefendi, fırtınadan uzak kalsaydım sizin için ne yapabilirdim? Sizi üç veya dört sadık taraftarla bıraktım, üstelik bunların Leydi Henry ile hem akrabalık hem de eski bir tanışıklık avantajı vardı. Onlarla karşılaştırıldığında, sizi korumak için hiçbir şey yapamazdım. Geri çekilmek en iyisi değil miydi? Yine de eve kadar kendimi
acı bir şekilde suçladım. Eve vardığımda, ateş altında elinizi
tutmamış birinin dinlenmeye veya uyumaya hakkı olduğunu da hissetmedim. Ama sizin için endişe, kendim için pişmanlık, bununla ilgilendi; cezamı çektim.

"Sonuçta, bu büyük darbenin dikenleri ve acıları
geçtiğinde, hepimiz çöküşün gelmesi
en iyisi olduğunu kabul etmeyecek miyiz? Çok fazla acı çektiniz ve katlandınız.
Şimdi daha özgür ve mutlu bir yaşamda genişlediğinizi göreceğiz. Düşes beni yarın akşam yemeğine davet etti--not yeni geldi--böylece çok istediğim ayrıntıların bazılarını sizden duyma şansına sahip olacağım. Ama ondan önce
yazacaksınız?

"Bana gelince, alternatif umutlar ve korkularla doluyum. General
Fergus, eve yürürken oldukça sessiz ve karamsardı--aklında bana karşı herhangi bir dostça niyet olduğunu
düşünemedim. Ama Montresor fazlasıyla nazikti ve
bana faydalanmaktan çok memnun olduğum birkaç yeni fırsat verdi. Neyse, yakında öğreneceğiz.

"Bir keresinde bana, eğer veya ne zaman olursa, kalemine döneceğini ve Dr. Meredith'in sana fırsatlar bulacağını söylemiştin. Sanırım bundan pişmanlık duyulmayacak.
Harika yeteneklerin var ve bunları
kullanırken sana zevk verecek. Ben
küçüklerimden epeyce zevk aldım. Biliyor muydun ki, uzun zaman önce, Cebelitarık'ta görevliyken, bir askeri
roman yazmıştım?

"Hayır, sana acımıyorum çünkü
zekanı hesaba çekmen gerekecek. Özgür olacaksın ve kaderinin
efendisi olacaksın. Bu, senin ve benim gibi, İspanyolların dediği gibi, 'eserlerinin
çocukları' olanlar için çok şey.

"Sevgili dostum--nazik, zulüm görmüş dostum!--Gecenin nöbetlerinde seni düşündüm--Bu sabah seni düşünüyorum. Bana
senden haber ver."

Julie mektubu dizinin üzerine koydu. Yüzü kaskatı kesildi.
Daha önce ondan aldığı hiçbir şey bu kadar
yanlış gelmemişti.

Keder? Şikayet? Hayır! Sadece oyunun sakin bir şekilde kavranması - taşların
hızlıca oynanması - oyun orada oynanmaya devam ettiği sürece. Eğer bu göreve
atanırsa, iki veya üç hafta içinde gidecekti - Afrika'nın kalbine.

Ayrılmazsa--

Neyse, iki veya üç hafta onundu. Zihni sakinleşmiş ve kendini
sabitlemiş gibiydi.

Ayağa kalktı ve bir kez daha evin içinde dikkatlice dolaşarak dikkatini ona verdi. Evet, her şeyin bir karakteri ve bir tür çekiciliği vardı.
Küçük yer, şüphesiz, içine koymayı planladığı hayat için ilginç ve seçkin bir
arka plan oluşturacaktı. Hemen
taşınacaktı - en fazla üç gün içinde. Şu an için yollar ve araçlar
zor değildi. Leydi Henry ile olan hayatı boyunca tüm
kendi küçük _rentes_'i. Üç yüz pound elinde hazır duruyordu
kolayca gerçekleştirilebilecek bir yatırım. Ve hemen kazanmaya başlayacaktı.

Therese--odasının bu olması gerekiyordu--güney penceresi olan neşeli, mavi duvar kağıdı kaplı oda. Julie bunu düşündükçe garip bir his
hissetti. Bu ikisinin--Leonie ve küçük Therese--bu şekilde hayatına geri dönmesi ne kadar da tuhaftı! Çünkü onların
kendisine sunacağı şeyi hevesle kabul edeceklerinden hiç şüphesi yoktu. Üvey kız kardeşi, Julie hala manastırda bir kızken Bruges'deki Komünal okullardan birinde bir okul müdürüyle evlenmişti. Leonie'nin topal çocuğu büyükannesi yaşlı Madam Le Breton'la çok
iyi vakit geçirmişti. Julie'ye
ilk başta hoş karşılanmayan ve itici gelmişti. Sonra bu zayıf yaratıktaki bir özellik
kızın mühürlenmiş ve sıklıkla somurtkan kalbini açmıştı.

Leydi Henry ile yaşarken, bu ikisi, anne ve çocuk da Londra'daydı; artık dul olan anne, aşağılık bir Fransız mürebbiye olarak ekmeğini kazanırken, çocuk çeşitli kişilerle birlikte ve genellikle yılın uzun sürelerinde hastanede veya bakımevinde kalıyordu. Beyaz hastane yatağında onu ziyaret etmek - oyuncaklarını ve çiçeklerini veya sadece öpücük ve sohbetlerini getirmek - bu yıllar boyunca Julie'nin tamamen gizli, ilgisiz ve sürekli olan tek hayır işi olmuştu.

XII

O akşam çay ve akşam yemeği arasında Düşes'in oturma odasına sızan biraz depresif bir topluluktu.

Bayan Le Breton çayda görünmedi. Düşes, Heribert Sokağı'ndaki evi inceledikten sonra Julie'nin Madam Bornier'i bulmak için Bloomsbury'ye gittiğine inanıyordu. Jacob Delafield oradaydı, Julie'nin şampiyonu olmasına rağmen konuşmaya pek istekli değildi. Ve birer birer, Leydi Henry'nin en eski _alışkanlıkları_, bir önceki gecenin "suçluları", içeri
uğradı.

Dr. Meredith, prova kağıtları gibi görünen
bir portföyle geldi.

"Bayan Le Breton burada değil mi?" dedi, etrafına bakarken.

Düşes, yakında gelebileceğini söyledi. Büyük adam oturdu, portföyünü dikkatlice yanına koydu ve çayını içti, bir meşguliyet bulutu gibi görünen bir şeyin altında.

Sonra Lord Lackington ve Sir Wilfrid Bury belirdi. Montresor, Meclis'ten bir not göndermişti, eğer tartışma ona izin verirse akşam yemeği için Grosvenor Meydanı'na koşacağını ama sadece bir saat kalabileceğini söylüyordu.

"İşte yine buradayız - en kötüsüyüz!" dedi Düşes, hemen,
bir cesaret iç çekişiyle, Lord Lackington'a çay fincanını uzatırken
ve kendi çayının tadını çıkarmak için sandalyesine yaslanırken.

"Kendiniz adına konuşun lütfen," dedi Sir Wilfrid'in yumuşak, gülümseyen sesi,
bıyığından Düşes'in kremasından birazını nazikçe alırken.

"Ah, bunların hepsi çok iyi," dedi Düşes, sahte bir rahatsızlıkla elini havaya kaldırarak; "ama sen neden orada değildin?"

"Daha iyisini biliyordum."

"Sıkıntıdan uzak duran insanlar, sevilen insanlar değildir," oldu Düşes'in huysuz cevabı.

"Onu rahat bırakın," dedi Lord Lackington, biraz daha çay keki almaya gelerek.
"Hakkını alacak. Önümüzdeki Çarşamba Leydi Henry ile _tete-a-tete_ olacak."

"Leydi Henry yarın Torquay'e gidiyor," dedi Sir Wilfrid, sessizce.

"Ah!"

Genel bir sorgulama korosu vardı, Düşes bu sırada sesini duyurdu.

"O halde onu gördün mü?"

"Bugün, yirmi dakika boyunca--dayanabildiği tek şey. Dün hastaydı. Bugün doğal olarak daha kötü. Ruh haline gelince--"

Yüz çemberi hevesle yaklaştı.

"Ah, savaş," dedi Sir Wilfrid başını sallayarak--"şüphesiz savaş--Mağara'da--eğer bir Mağara varsa."

"Zavallılar, bizi koruyacak bir şeye ihtiyacımız var!" diye haykırdı Düşes. "Mağara bugün havalandırılıyor."

Sorgulayan yüzler ona doğru döndü. Düşes durumu açıkladı ve Heribert Sokağı'ndaki evi--çatı penceresi gibi bir Cyclops gözü ve İyon sütunlarıyla--tırnağıyla
çay bezine çizdi.

"Ah," dedi Sir Wilfrid, düşünceli bir şekilde dizlerini çaprazlayarak. "Ah, bu durumu
ciddileştiriyor."

"Julie'nin yaşayacak bir yeri olmalı," dedi Düşes, sert bir şekilde.

"Sanırım Leydi Henry, Londra'da akrabası Crowborough Dükü'ne ait olmayan birkaç ev daha olduğunu söylerdi."

"Belki de ödünç verilemez ve bir günlük ihbarla girilmeye hazırdır," dedi Lord Lackington, tuhaf gülümsemesiyle, sisin içinden geçen keskin güneş ışınlarının oyunu gibi. "Sınıfımızın en kötüsü bu. Bizimle felaket arasındaki
aramızdaki mesafe çok geniş. Çok az risk alıyoruz. Kimse
işevine gitmiyor."

Sir Wilfrid ona merakla baktı. "Ne demek istediğinizi anlıyorum mu?" dedi, sesini alçaltarak; "Düşes ve
Heribert Sokağı olmasaydı, Bayan Le Breton
Leydi Henry'ye katlanmayı başarabilir miydi?"

Lord Lackington tekrar gülümsedi. "Muhtemel olduğunu düşünüyorum... Ancak,
hepimiz kazananlarız. Şimdi Bayan Julie'yi hem rahat hem de rahat
göreceğiz."

"Bayan Le Breton'la bir süredir tanışıyor musunuz?"

"Ah, bir süredir. Tam olarak hatırlamıyorum. Elbette, Leydi Henry benim eski bir arkadaşım, tıpkı sizinki gibi. Bazen bana kaba davranıyor.
O zaman uzak duruyorum. Ama her zaman geri dönüyorum. O ve ben, başka hiç kimsenin hatırlamadığı şeyleri ve insanları tartışabiliriz--hayır, bu konuda,
sen orada değilsin, Bury. Sadece bu kış, bir şekilde, sık sık Leydi Henry'yi görmeye gittim ve Bayan Le Breton'ı çok
çekici buldum--"

"Kesinlikle," dedi Sir Wilfrid gülerek; "bütün mesele özetle."

"Beni şaşırtan," diye devam etti arkadaşı, düşünceli bir sesle, "yabancı bir şekilde yetiştirilmiş olmasına rağmen nasıl bu kadar İngiliz olabiliyor. İnsanlara karşı -Londra'daki insanlara- ve onların
ilişkilerine karşı olağanüstü bir içgüdüsü var. Onun hiçbir zaman hata yaptığını görmedim. Yine de İngiltere'ye gelmeye başlayalı sadece beş yıl oldu; ve Leydi Henry ile sadece üç yıl yaşadı. Açıkça, ne onun ne de Leydi Henry'nin sorgulanmak istemediğini düşündüm. Ama, örneğin siz - hiç şüphem yok ki Leydi Henry size bana anlattığından daha fazlasını anlatıyor - Mademoiselle Julie'nin geçmişi hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Sir Wilfrid irkildi. Zihninde, Dük'ün sabah dile getirdiği düşünceyle aynı düşünce dolaştı - "Kendini
açığa
çıkarmalı!_" Julie Le Breton, etrafındakiler sır içindeyken bu yaşlı adamı
cehaletinde bırakmaya hakkı yoktu. Böylece annesinin babasını bir gösteriye dönüştürdü - kendisini ve onu meraklı gözlerin oyuncağı yaptı. Çünkü kim onları izlemekten kaçınabilirdi - her hareketini, her kelimesini? Bunda bir tür nezaketsizlik vardı.

Cevabı oldukça tereddütlüydü. "Evet, bir şeyler biliyorum. Ama eminim Bayan Le Breton size kendisi söylemeyi tercih eder. Ona sorun. Lady Henry ile birlikteyken sessiz kalmak için sebepler vardı--"

"Ama tabii ki ona soracağım," dedi arkadaşı hevesle, "eğer
eğer
varsayarsam.
Bu sevgili hanımla ilgili olarak hiçbir insan göğsünde benimkinden daha aç bir merak
duyulmamıştır. Çok çekici,
yakışıklı ve iyi yetiştirilmiş--ve çok da perişan! Bunun paradoksu bu. Kişilik
bir _ortam_ varsayar--yoksa nasıl yaratılır? Ve
_ortam_ diye bir şey yoktur, Lady Henry aracılığıyla kendisi için oluşturduğu bu küçük çemberden başka... Ah, ve ona sorabilir miyim acaba? Yapacağım--bu kesin--yapacağım!"

Ve yaşlı adam neşeyle ellerini, yüzünü ve formunu ölümsüz gençliğinin canlılığıyla
doldurdu.

"Zamanını ve yerini seç," dedi Sir Wilfrid aceleyle. "Çok
üzücü ve trajik durumlar var--"

Lord Lackington ona baktı ve neşeyle başını salladı, sanki "Bana cinsiyet konusunda mı güvenmiyorsun? Beşiğimden beri onların kırbacı olan bana!" der gibiydi.

Düşes aniden sözünü kesti. "Sir Wilfrid, Leydi
Henry'yi gördün; hangisini daha çok umursamıştı--içeri girmeyi mi yoksa kahveyi mi?"

Bury gülümseyerek çay masasına döndü.

"İçeri girme, hemen dışarı çıkmaya yol açsaydı hiçbir şey ifade etmezdi. Seni mahveden kahveydi."

"Anlıyorum," dedi Düşes surat asarak--"bu, Leydi Henry olmadan eğlenmemizin mümkün olduğu anlamına geliyordu. Suç buydu."

"Kesinlikle. Eğlendiğinizi _gösteriyordu_. Aksi takdirde
oyalanma ve kahve olmazdı."

"Daha önce kahvenin bu kadar ölümcül olduğunu hiç bilmiyordum," diye iç çekti Düşes. "Ve şimdi"--kendi sorusuna cevap vermekten kaçındığı belliydi--"o gerçekten
uzlaşmaz mı?"

"Kesinlikle. Bunu hafife almanızı rica ediyorum. "

"Hiçbirimizi görmeyecek--benimkini değil mi?"

Sir Wilfrid tereddüt etti.

"Dük'ü elçiniz yapın."

Düşes güldü ve biraz kızardı.

"Ya Bay Montresor?"

"Ah," dedi Sir Wilfrid başka bir tonda, "bu hafife alınacak bir şey değil."

"Yani demek istediğin--"

"Kaç yıl sürdü bu?" dedi Sir Wilfrid düşünceli bir şekilde.

"Sanırım otuz--daha fazla değilse. Oğlunun ölümünü karısının buna cesaret edemediği
zaman ona anlatan Leydi Henry'ydi."

Bir sessizlik oldu. Montresor, Lancers'ta bir subay olan tek oğlunu, Lucknow'a yardıma giderken Alumbagh'ın eyleminde kaybetmişti.

Sonra Düşes patladı:

"Kalbinizin derinliklerinde Julie'nin hatalı olduğunu ve hepimizin iğrenç davrandığını düşündüğünüzü biliyorum!"

"Sevgili hanımefendi," dedi Sir Wilfrid bir an sonra, "İran'da kadere inanırız; ben de hileyi eve getirdim."

"Evet, evet, bu o!" diye haykırdı Lord Lackington--o! Leydi Henry bir arkadaş istediğinde--ve kader ona Bayan Le Breton'ı getirdi--"

"Dün geceki kahve çoktan içilmişti," diye araya girdi Sir Wilfrid.

Meredith'in sesi, yükselmiş ve biraz sertti, kendini duyurmuştu.

"Neden çirkin bir kıskançlığı güzel sözlerle onurlandırıyorsun bilmiyorum. Bazı kadınlar için -eski dostumuz gibi kadınlar için- minnettarlık zordur. Bu hikayenin ahlaki sonucu budur."

"Tek olan mı?" dedi Sir Wilfrid, dudaklarını alaycı bir şekilde bükmeden.

"Önemli olan tek olan. Leydi Henry bir kız bulmuştu ya da bulabilirdi--"

"Bir arkadaş için pazarlık ettiğini anlıyorum."

"Çok iyi. O zaman aptalca haklarını savunur ve hem kızını hem de arkadaşını kaybeder. Yetmiş yaşında, hayat sana bu tür bir hatayı affetmez."

Sir Wilfrid sessizce başını salladı. Meredith, beyazlamış yelesini geriye attı, derin gözleri ima edilen çelişkinin altında parladı.

"Ben Leydi Henry'nin eski bir yoldaşıyım," dedi hemen. "Benim kaydım,
göreceksin, senin kaydının yanında, Bury. Ama eğer Leydi Henry bunu bir kavgaya dönüştürmeye kararlıysa, bunu yapmak zorundadır. Hiçbir şeyden pişman değilim."

Bury, tartışmadan çekilirken, "Bütün bu insanları hangi çılgınlık ele geçirdi?" diye düşündü. Meredith'in konuşmasındaki ve görünümündeki ateş, alışılmadık ateş, onu şaşırttı. Geri çekildiği köşeden
gazetecinin yüzünü inceledi. Çok fazla yaşamla ince ve güçlü bir şekilde çizilmiş bir yüzdü - ancak fiziksel türden değil, entelektüeldi; şimdi çalışkan bir onur soluyor, kırlaşmış saçların yüksek sivri çizgilerinin altındaki geniş kaşların etkisi, ve şimdi
kırık, fırtınalı, alaycı, bir oyuncunun esnekliğiyle değişiyor.
Baş, sanki kendi ağırlığıyla geriye doğru sürükleniyormuş gibi, omuzlarına biraz çökmüştü. Emrettiği biçim, Montresor'un kendisinden daha az kendi alanında hükmetmeye alışkın olmayan bir adamın hareketlerine sahipti.

Sir Wilfrid'e göre, ünlü editör, uzun yıllar süren aralıklı tanışıklıktan sonra bile kişisel olarak hala gizemliydi. Görünüşe göre bekardı; ya da
belki de daha önceki bir varoluş halinde edinilmiş,
ve çocuklarıyla birlikte Clapham, Hornsey veya Peckham'da saklanmış bir karısı mı vardı?
Bury, yıllar önce, Lady Henry'nin zaman zaman kendisine karşı resmi olarak kibar davrandığı bakımsız yaşlı bir kız kardeşini hatırlayabiliyordu. Bunun dışında hiçbir şey. Bu büyük adamın kökenleri ve geçmişleri nelerdi - ailesi, okulu,
üniversitesi? Sir Wilfrid bilmiyordu; kimsenin bildiğine inanmıyordu. Almanca ve söylendiğine göre Rus dillerinde inanılmaz bir ustalık, yabancı bir eğitime işaret ediyordu; ancak Meredith ne bu konuda ne de kişisel tarihiyle ilgili başka hiçbir konuda araştırmacıyı teşvik etmedi. Sık sık Yahudi kökenli olduğu bildiriliyordu ve hem yüz hem de karakter olarak bu düşünceyi destekleyen bazı özellikler vardı. Eğer öyleyse, bu eğilim Heine veya Disraeli'nin eğilimiydi, Commerce'in eğilimi değildi. Her neyse, o döneminin en güçlü adamlarından biriydi - _The New Rambler_ aracılığıyla, yaklaşık on beş yıldır hesaba katılması gereken güçler arasında yer alan bir nüfuzun sahibiydi. Siyasetin kasvetli bir şiire dönüştüğü bir adam; nefret, idealler, öfkeler, ama her zamanki gibi ayık konuşan bir adam. Tutkulara gelince, Sir
Wilfrid, karısı olsun ya da olmasın, ağzının ve gözünün önemini gösterebilen bir adamın, bunların stresini ve şokunu bilmeden hayatını geçirmediğine yemin edebilirdi.

O da bu kadın tarafından mı kandırılmıştı? - _o da mı?_ Çünkü biraz arkasında, Düşes'in yanında Jacob Delafield oturuyordu; ve o gün Leydi Henry ile yaptığı acı dolu görüşme sırasında Sir Wilfrid, Jacob Delafield ile ilgili olarak daha önce bilmediği birkaç şey hakkında bilgilendirilmişti.
Bu yüzden onu reddetmişti - artık bu kasırganın kalbi olan bu hanım? Kalıcı olarak mı? Leydi Henry bu düşünceye küçümseyici bir şekilde yaklaşmıştı. O sadece ondan emindi; istediği gibi oynayabileceği bir ipte tutabilirdi. Bu arada yakışıklı asker metalden daha çekiciydi. Sir
Wilfrid, içten bir omuz silkmeyle, bir kadının bir kez kendini Lady Henry'yi ele geçiren
bu kadar öfkeye teslim etmesine izin verdiğinde, onun hayalleri ile cinsinin en kaba olanlarının hayalleri arasında pek fazla seçim
olmadığını düşündü.

Yani Jacob'la oynanabilirdi - Bayan Le
Breton istediği gibi ıslık çalınıp ıslık çalınabilirdi? Yine de onun yüzü, Dr. Meredith'in yüzü kadar bunu ima eden bir yüz değildi. Genç adamın yüzü, karakterinin eski izlenimleri
ölüp yenileri ortaya çıktıkça, Sir Wilfrid için yavaş yavaş, biraz tuhaf bir şekilde görünümünü değiştiriyordu.
Yüz,
şimdi, Bury'ye, bir zamanlar Basel Müzesi'nde gördüğü ve asla unutmadığı Holbeinesque bir ustanın
bir portresini hatırlatıyordu. Zayıflık olmadan sabrı ima eden büyük, ince dudaklı bir ağız;
iradeli bir adamın uzun çenesi; burun, ucu küt kesilmiş, ama burun deliği ve köprüsü çok narin; gri gözler, sanki bir anlığına üzerlerine çekilmiş bir hayal perdesiyle ve perdenin arkasında bir tür
sert tatlılık gösteriyor; alnında alçakta duran açık renk saçlar, ağırdı ve gözler için
büyük bir sığınak oluşturuyordu. Belki de Melanchthon'u
duyan genç Alman böyle görünüyordu; bu orta on dokuzuncu yüzyılda Jacob
Delafield böyle görünüyordu. Hayır, öfke köreltir; şüphesiz Leydi Henry'nin durumu buydu. Her neyse, Delafield'ın huzurunda onun teorisi kendini
övmüyordu.

Ama eğer Delafield onları tekrarlamamış olsaydı, küçük Düşes Meredith'in sözlerini
heyecanla karşılamıştı.

"Pişmanlık! Hayır, kesinlikle! Julie'nin uzun süredir mutsuz olması dışında neden herhangi bir şeyden pişman olalım ki? Kötü zamanlar geçirdi. Her gün ve bütün
gün. Ah, bilmiyorsunuz--hiçbiriniz. Benim gördüğüm tüm küçük
şeyleri görmediniz."

"İşler ve köpekler," dedi Sir William kurnazca.

Düşes ona yarı bilinçli, yarı kızgın bir bakış fırlattı ve devam etti:

"Birbiri ardına gelen küçük işkenceler oldu. Bir insan yaşlandığında bile
belirli bir miktardan fazlasına dayanamaz, değil mi? Dayanmamalısın. Hayır,
her şeyin bittiğine şükredelim ve Julie--sevgili, sevimli
Julie--bu odadaki herkese her türlü iyiliği yapan,
değil mi?"

Bir onaylayan mırıltı çemberin etrafında dolandı.

"Julie _özgür_! Sadece _çok_ yalnız. Bunu yapmalıyız, değil mi? Leydi Henry yarın başka bir arkadaş alabilir--alacak. Yığınla
parası ve yığınla arkadaşı var ve kendi hikayesini
hepsine anlatacak. Ama Julie'nin sadece biz varız. Eğer onu terk edersek--"

"Terk et onu!" dedi uzaktan gelen bir ses, yarı eğlenerek, yarı elektrikle. Bury, bunun Jacob'ın sesi olduğunu düşündü.

"Elbette onu terk etmeyeceğiz!" diye bağırdı Düşes. "Onun etrafında
birleşip onu taşıyacağız. Eğer Leydi Henry kendini
itici hale getirirse, o zaman dövüşeceğiz. Eğer getirmezse, onu sakinleştireceğiz. Ah,
Julie, canım--işte buradasın!"

Düşes ayağa fırladı ve içeri giren arkadaşını elinden yakaladı.

"Ve işte buradayız," dairenin etrafında bir el sallamasıyla. "Burası senin
mahkemen--St. Germain'in."

"Yani sürgünde ölmemi mi istiyorsun," dedi Julie titrek bir gülümsemeyle, eldivenlerini çıkarırken. Sonra arkadaşlarına baktı. "Ah, hepinizin gelmesi ne kadar da iyi oldu! Lord Lackington!" Kadın aceleyle ona doğru yürüdü ve o da şaşırarak ellerini bıraktı, kadın da ellerini iki eliyle tuttu. "Aptalcaydı, biliyorum, ama sen bunun o kadar _kötü_ olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

Kadın ona hüzünle baktı. Esnek vücudu neredeyse yaşlı adama yapışmış gibiydi. Jacob, Meredith, Sir Wilfrid Bury içgüdüsel olarak gözlerini
çektiler. Oda nefesini tuttu. Lord Lackington'a gelince, kız gibi
rengi soldu.

"Hayır, hayır; belki de hepimiz için bir hata; ama sizinkinden çok bizim hatamız,
mademoiselle--çok daha fazla! Telaşlanmayın. Gerçekten de, sanki
uyumamış gibi görünüyorsunuz ve bu olmamalı. Er ya da geç bunun geleceğini
düşünmelisiniz. Leydi Henry zamanla yumuşayacak ve siz onunla
nasıl tanışacağınızı çok iyi bileceksiniz. Ama şimdi düşünmemiz gereken sizin geleceğiniz var. Sadece oturun.
Bu kadar yorgun görünmemelisiniz. Nerelerde dolaşıyordunuz?"

Ve görkemli bir nezaketle, eli hala elindeyken, onu bir sandalyeye
götürdü ve ağır pelerinini çıkarmasına yardım etti.

"Geleceğim!" Koltuğuna çökerken titredi.

Ne kadar yorgun ve bitkin görünüyordu--böyle bir kargaşanın kahramanı!
Gözleri bir yüzden diğerine kaydı, küçüldü--bilinçsizce çekiciydi. Odanın loş, yumuşak renginde, beyaz yüzü ve elleri, siyah elbisesine
vurgu yaparak garip bir şekilde canlı ve anlamlıydı. Bunlar, zayıflık yoluyla, seks yoluyla emir veriyorlardı. Çünkü bu, entelektüel farklılığa rağmen, sonuçta onun sırrıydı. Kadınlığı soluyordu - kan üzerindeki eski yaygın büyü.

"Hepinizin bana neden bu kadar nazik davrandığını bilmiyorum," diye mırıldandı. "Kaybolmama izin verin. Kırsala gidip orada geçimimi sağlayabilirim. O zaman
bir daha sorun çıkarmam."

Kendisi görünmeden, Sir Wilfrid ona baktı. Onu mükemmel bir aktris olarak düşündü ve her yeni aşamadan zevk aldı.

Düşes, yarı gülerek, yarı ağlayarak, arkadaşını azarlamaya başladı.
Delafield, Julie Le Breton'un sandalyesine eğildi.

"Biraz çay içtin mi?"

Gözlerindeki gülümseme, onun gözlerinde belli belirsiz bir yanıt uyandırdı. Meredith, fiziksel olarak hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını söylerken, portföyüyle ilerledi. Editöre sadece baktı ve
işçi gibi kısa bir şekilde konuştu.

"Yeni Shelley kitabının sayfalarını getirdim, Bayan Le Breton. 22'sinde yayınlanması bekleniyor. Lütfen incelemenizi bir hafta içinde bana bildirin. İki sütuna kadar uzayabilir - hatta iki buçuk sütuna. Burada ayrıca bir veya iki şeyin ayrıntılarını da bulacaksınız - lütfen ne yapacağınızı bana bildirin."

Julie portföy için uyuşuk bir şekilde elini uzattı.

"Bana güvenmemeniz gerektiğini düşünüyorum."

"Ondan ne istiyorsunuz?" dedi Lord Lackington, canlı bir şekilde. "'Harriet hakkında mı gevezelik?' Bunu size kendim de yazabilirim. Bir keresinde
Harriet'i gördüm."

"Ah!"

Shelley kültünün köklü bir tutku olduğu Meredith irkildi
ve etrafına baktı; sonra dilindeki hevesi sertçe bastırdı ve
Bayan Le Breton'un yanına oturdu, onunla alçak sesle, kendisine verilen
sayfalarda dikkat edilmesi gereken noktaları tartışmaya başladı. Ona olan bağlılığının bundan daha güçlü bir kanıtı olamazdı. Julie bunu biliyordu ve kendini
uyandırarak, yumuşak bir ilgi ve uysallıkla onu karşıladı; böylece Bury'nin eğlenerek fark ettiği gibi,
"kaybolma" hakkındaki tüm konuşmaları sessizce bıraktı.

Sadece kendisiyle ilgili olarak, şüpheleniyordu, güzel hanımefendi huzursuzdu. Ve,
gerçekten de öyleydi. Julie, solgunluğu ve alçakgönüllülüğüyle,
kendini arkadaşlarının
kollarına atmıştı ve şimdi her biri onu
en iyi şekilde nasıl neşelendirecekleri ve teselli edecekleri konusunda birbirleriyle yarışıyordu. Bu arada
dikkati gerçekten de eleştirmenine yönelmişti--bu meclisteki tek eleştirmeni; ve onu sohbete çekmek için çeşitli girişimlerde bulundu. Ve Meredith'ten rahatsız olan Lord Lackington, edebi anılarını ona
aktarmayı bitirdiğinde, Sir Wilfrid
hoşgörülü davrandı; Julie içeri kaydı ve onu tuttu.

Çenesini iki eline dayayarak ona doğru eğildi, gözleriyle onu
sabitledi. Ve düşmanlığına rağmen artık gözlerinin güzel olduğunu inkar edecek kadar güçlü hissetmiyordu, özellikle de yorgunluk ve acının bu trajik notasıyla.

"Sir Wilfrid" - alçak bir yalvarışla konuştu - "Leydi Henry ile Bay Montresor arasında herhangi bir anlaşmazlığı önlememe yardım etmelisin."

Ona neşeyle baktı.

"Korkarım," dedi, "çok geç kaldın. Anladığım kadarıyla bu konu halledildi."

"Elbette hayır - çok erken!"

"Bu sabah bir mektup alışverişi oldu."

"Ah, ama bunu önleyebilirsin - yapmalısın!" Ellerini sıktı.

"Hayır," dedi yavaşça, "korkarım bunu kabul etmelisin. İlişkileri eski bir alışkanlık meselesiydi. Diğer eski ve kırılgan şeyler gibi, şok ve rahatsızlığı çok fazla taşıyor."

Sandalyesine geri çöktü, ellerini kaldırdı ve
umutsuz bir hareketle onları düşürdü.

Küçük bir ceza darbesi--sadece bir tane! Kesinlikle bunda
bir zulüm yoktu. Sir Wilfrid, Horatian dizelerinin kafasında dans ettiğini duydu:

"Sadece bana yardım et ve
Asanla o minx Chloe'ye dokun--
Ama ona fazla zarar verme!"

Ama işte Jacob araya girdi!--Jacob, belli ki onun
yumuşak cezalandırma girişimini, şüphesiz onaylamayarak izliyordu. Sevgili olsun ya da olmasın--adam ne bekliyordu? Sakin dış görünüşünün altında, Sir Wilfrid'in
zihni, aslında, yaşlı ve çaresizlere karşı sempatiyle yanıyordu.

Delafield, Bayan Le Breton'un üzerine eğildi.

"Gidip dinlenecek misin? Evelyn bunu tavsiye ediyor."

Ayağa kalktı ve partinin çoğu da ayağa kalktı.

"Elveda-elveda," dedi Lord Lackington, ona içten bir el uzatarak.
"Dinlen ve unut. Her şey biter. Ve Paskalya'da
ülkeye gelip bana gelmelisin. Blanche benimle olacak ve torunum
Aileen, eğer onları İtalya'dan uzaklaştırabilirsem. Aileen küçük bir peri;
onunla büyülenirsin. Şimdi dikkat et, bu bir söz. Kesinlikle
gelmelisin."

Düşes, Sir Wilfrid ile vedalaşma konuşmalarında duraksayıp arkadaşını gözlemlemişti. Julie, gözleri yerde, şükran mırıldandı;
ve Lord Lackington, bu gece bir ok kadar dik, yetmiş beş yılını
en önemsiz şeylermiş gibi taşıyarak, görkemli
ve gülümseyerek çıktı. Julie, soldaki yüzlere baktı. Kendi
yüreğinde onların gözlerindekiyle aynı yargıyı okudu: "_Yaşlı adam
bilmeli!_"

Dük, karısını aramak için yarım saat sonra oturma odasına geldi. Gece treniyle kuzeye gitmek üzereydi ve görünüşe göre
huysuzluğu hiç de iyi değildi.

Düşes, ateşin ışığında kanepeye uzanmış, elleri başının arkasında, hayal görüyordu. Dük'ün gergin sinirlerini
sarsan bu kadar rahatlığın görüntüsü müydü yoksa değil mi, kesin olan şu ki, dikenli bir veda etti. Leydi Henry'yi görmüştü ve gerçek, tahmin ettiğinden bile
daha kötüydü. Bayan Le Breton için söylenecek kesinlikle hiçbir şey yoktu ve ev konusunda bu kadar zayıf bir şekilde
konuşulmasından utanıyordu. Elbette, bir kez söz verdiğinde, bunun bir sonu vardı -- altı ay boyunca. Bundan sonra, Bayan Le Breton kendi geçimini sağlamak zorundaydı. Bu arada, Leydi Henry Düşes'i kabul etmeyi reddetti ve kendisini affetmesi biraz zaman alacaktı. Hepsi çok
sinir bozucuydu ve gittiği için minnettardı, çünkü Leydi Rose olsun veya olmasın, hanımı nezaketle
eğlenceli bir şekilde eğlendiremezdi.

"Ah, neyse, boş ver, Freddie," dedi Düşes ayağa fırlayarak. "Sen
geri dönmeden önce gitmiş olacak ve ben ona bakacağım."

Dük oldukça somurtkan bir şekilde sarıldı, kapıya yürüdü ve geri geldi.

"Bu tür dedikodulardan gerçekten hiç hoşlanmıyorum," dedi sertçe, "ama
belki de Leydi Henry'nin Delafield ile olan ilişkisinin birkaç ilişkiden sadece biri olduğuna inandığını söylemem daha iyi olur. Belirli bir Kaptan
Warkworth'tan bahsediyor--"

"Evet," dedi Düşes başını sallayarak. "Biliyorum; ama Julie'yi almayacak."

Gülümsemesi Dük'ün rahatsızlığını tamamlıyordu.

"Bununla senin ne işin var? Yalvarıyorum, Evelyn--ısrar ediyorum--Bayan Le Breton'un aşk ilişkilerini yalnız bırakmanı. "

"Freddie, onun benim _arkadaşım_ olduğunu unutuyorsun."

Küçük yaratık, tüm inatçılığı ve zor nefes alışıyla, küçük elleri göğsünde kenetlenmiş bir şekilde ona doğru yürüdü.

Dük öfkeli bir haykırışla ayrıldı.

* * * * *

Saat sekiz buçukta bir fayton Crowborough Evi'ne doğru hızla ilerledi. Montresor
çıktı.

İki hanımı ve Jacob Delafield'ı akşam yemeğine yeni başlamış buldu ve
onlarla bir saat kaldı; ama bu bir saat zevk değildi. Büyük adam işten ve tartışmadan yorgundu, ayrıca eski arkadaşıyla olan kavgadan da bunalıma girmişti. Julie soru sormaya cesaret edemedi ve suçlulukla
kendi içine çekildi. Onun adına büyük bir bedel ödendiğini sezdi ve teklif edebileceği veya yalvarabileceği herhangi bir şeyin buna değip değmediğini acı bir şekilde sorması gerekti - ayrıca, sorunun kendi zihninden başka
zihinlerden geçmiş olduğundan da acı bir şekilde şüphelendi.

Sonra akşam yemeği, Montresor Düşes'le birlikte vedalaşmak için ayağa kalkarken,
Julie koridorda onunla bir şeyler konuştu.

"Bana on dakika konuşma hakkı verir misin?" dedi, solgun yüzünü ona doğru kaldırarak. "Benim yüzümden Lady Henry ile kavga etmemelisin, etmemelisin."

Belki de biraz kibirle doğruldu.

"Lady Henry bunu bir anda bitirebilir. Yalvarırım, kafanı bu konu hakkında yorma. Eski bir dost olsan bile, insanın kendine saygı duymasına izin verilmeli."

"Ama ben--"

"Saat neredeyse on!" diye bağırdı, saatine bakarak. "Şu anda gitmeliyim. Yani Heribert Sokağı'ndaki eve mi gidiyorsun? Leydi Mary Leicester'ı çok iyi hatırlıyorum. Yerleşir yerleşmez bana söyle, ben de kendimi tanıtayım. Bu arada "--gülümsedi ve siyah başını ona doğru eğdi--"yarının gazetelerine ilginç haberler için bak."

Arabasına atladı ve gitti.

Julie yavaşça yukarı çıktı. Elbette anlamıştı. Uzun süren entrika
amacına ulaşmıştı ve on iki saat içinde _Times_, D.S.O. Yüzbaşı Warkworth'un Mokembe askeri misyonunun komutasına atandığını duyuracaktı.
-Onun aracılığıyla kalbinin arzusunu elde edecekti.

Son sözlerin ne kadar doğru olduğunu belki de sadece Julie biliyordu. Geriye dönüp
tüm manevralara ve yaptığı etkilere baktı - burada iltifat, orada ilgi veya karşılıklılık, Crowborough Evi'nin cazibeleri, Leydi Henry'nin oturma odasının prestiji. Teker teker kurnazlık makinesini
kurmuştu ve makine çalışmıştı. Hiç şüphe yok ki son
tamamlayıcı dokunuş bir önceki gece yapılmıştı. Leydi Henry'ye karşı
en büyük
suçlaması -utanç ve sürgün sebebi- Warkworth için talihin basamak taşı olmuştu.

Hangi "incecik kız" bu kadar çok şey yapabilirdi? Başını gururla geriye attı ve kalbinin
atışını duydu.

Leydi Henry şiddetle unutulmuştu. Oturma odasının kapısını açtı,
kendisi ve Warkworth'un buluşması için
saatleri saymaya dalmıştı.

Sonra, Düşes'in oturma odasının ışık ve gölgeleri arasında, Jacob
Delafield ayağa kalktı ve ona doğru geldi. Bir anda coşkusu azaldı.
Bu adamdan, onu sınayan, nüfuz eden bir etki
soluyor gibiydi,
bu da onu ahlaki bir rahatsızlık, tuhaf bir huzursuzlukla doldurdu. Warkworth'a karşı hislerinin doğasını tahmin etmiş miydi? Genç asker için yaptığı
çabalardan haberdar mıydı? Emin
değildi; ona en ufak bir işaret bile vermemişti. Yine de, duygularına
dokunan kişilerin söz konusu olduğu yerde, onun gözünden çok az şeyin kaçtığını sezdi. Ve sevgili geveze Evelyn kesinlikle bundan şüpheleniyordu.

"Ne kadar yorgunsun!" dedi ona, nazikçe. "Senin için ne gündü! Evelyn mektup yazıyor. Sana kağıtları getireyim--ve lütfen
konuşma."

Bir kanepeye, ayarlanmış bir ışığa, dizinin üzerindeki kağıtlara boyun eğdi. Sonra Delafield çekildi ve bir kitap aldı.

Ancak dinlenemedi; yarının ve Warkworth'un
muzaffer bakışlarının vizyonları sürekli olarak onun içinde yanıp sönüyordu. Yine de
Delafield'ın varlığı onu rahatsız ediyordu--onu unutamıyordu ve
sonra ona seslendi.

"Bay Delafield!"

Alçak sesi duydu ve geldi.

"Dün geceki iyiliğin için sana hiç teşekkür etmedim. Şimdi sana
çok içtenlikle teşekkür ediyorum."

"Gerek yok. Sana hizmet etmek için neler yapabileceğimi çok iyi biliyorsun."

"Beni haksız bulduğunda bile mi?" dedi Julie, küçük, histerik bir kahkaha atarak.

Vicdanı onu sızladı. Neden bu samimi konuşmayı -sersemce-
acı çektirdiği adamla kışkırtıyordu? Yine de kısmen sinirsel yorgunluk olan huzursuzluğu onu harekete geçirdi.

Delafield onun sözlerine kızardı.

"Bunu söylemene nasıl sebep oldum?"

"Ah, çok şeffafsın. İnsan senin her zaman
şeylerin doğru ve yanlışı konusunda kafa yorduğunu görüyor."

"Her şey kendin için çok iyi," dedi Delafield gülmeye çalışarak. "Umarım
başkalarının doğru ve yanlışı konusunda bir yargıç gibi davrandığımı düşünmüyorsundur?"

"Evet, evet, öyle yapıyorsun!" dedi tutkuyla. Sonra, adam yüzünü buruştururken, "Hayır, ben
bunu kastetmiyorum. Ama sen yargılıyorsun - bu senin doğanda var - ve diğer insanlar bunu hissediyor."

"Bu kadar ukala olduğumu bilmiyordum," dedi Delafield alçakgönüllülükle. "Her zaman bir şeylerle uğraştığım doğru."

Julie sessizdi. Aslında, onun bir önceki geceki kaçamağı Sir Wilfrid Bury'den daha fazla onaylamadığına gizlice ikna olmuştu.
Bütün akşam boyunca onun tarafında uyanık bir endişe ve direniş olduğunun farkındaydı. Yine de sonuna kadar onun yanında durmuştu - çok
sıcak, çok
sadık bir şekilde.

Julie onun yanına oturdu ve Julie taze bir pişmanlık, belki de
telaş hissetti. Neden onu yanına çağırmıştı? Bunların birbirleriyle ne alakası vardı? Ama kısa süre sonra onu rahatlattı. Meredith'ten ve önündeki eserden bahsetmeye başladı - yazarın safça adlandırdığı gibi önemli ve görkemli eserinden.

Ve hemen ona döndü ani bir hisle.

"Az önce beni, yargılamam gereken bir şeyi yargılamakla suçladın.
Leydi Henry ile olan ilişkinizin kesilmesinden pişman olduğumu düşünüyorsan, tamamen, tamamen yanılıyorsun. Son bir yıldır seni özgür görmek hayatımın hayaliydi - kendi hayatının efendisi. Bir çocuk gibi emir alman - başka birinin iradesine bağlı olman beni çileden çıkardı."

Ona merakla baktı.

"Biliyorum. Bu seni her zaman tiksindiriyor - her türlü emir? Evelyn bana bunu hizmetçilerin ve işçilerinle
tuhaf noktalara taşıdığını söylüyor."

Geri çekildi, belli ki şaşkındı.

"Ah, bazı deneyler deniyorum. Genellikle bozulurlar."

"Evelyn, mümkün olduğunca hizmetçiler olmadan idare etmeye çalışıyorsun, diyor."

"Eh, denesem de başaramıyorum," dedi gülerek. "Ama" -gözleri
parladı- "hayatının bir bölümünde, eğer mümkünse, hepimizin boğulduğu
bu tür ıvır zıvırlardan kaçmaya değmez mi? Bakın! Benim diğer yaratıkları
böyle süslü otomatlara dönüştürme hakkım ne?"

Ve suçlayıcı bir şekilde elini uzattı, kahve fincanlarını alıp yan odadaki ateşi
harekete geçiren iki pudralı uşağa doğru,
odanın muhteşem hizmetçisi ise heykel gibi durup
Düşes'ten bazı emirler alıyordu.

Ancak Julie hiç sempati göstermedi.

"Onlar sadece oturma odasındaki otomatlardır. Alt katta onlar da
sizin veya benim kadar canlılar."

"Şöyle diyelim, ben başka tür lüksleri tercih ediyorum," dedi
Delafield. "Ancak, düşüncelerimi gerçekleştirmek için gereken niteliklerden hiçbirine sahip olmadığım için, çok da ileri gitmiyorlar."

"Uşakla el sıkışmak ister misin?" dedi Julie, düşünceli bir şekilde. "Ben
böyle bir vakayı biliyordum. Ama uşak uyardı."

Delafield güldü.

"Belki de daha basit olanı uşaksız yapmak olurdu."

"Merak ediyorum," dedi gülümseyerek--"çok merak ediyorum. Sir Wilfrid, örneğin, sizinle kalmak için aşağı inmekten bahsediyor?"

"Neden olmasın? Çok iyi olurdu. Chudleigh'nin eski bir uşak ve eski bir aşçısı köye yerleşmiş. Bir ziyaretçim olduğunda,
içeri girip evi ele geçiriyorlar. Dövüş horozları gibi yaşıyoruz."

"Yani hiç kimse, genel olarak, bir işçi gibi yaşadığınızı bilmiyor mu?"

Delafield sabırsız görünüyordu. "Birisi Evelyn'i saçma hikayelerle doldurmuş gibi görünüyor ve o da bunları yayıyor. Bunu onunla paylaşmalıyım."

"Sanırım bunların içinde epeyce var," dedi Julie. Sonra, beklenmedik bir şekilde,
gözlerini kaldırdı ve ona uzun ve oldukça garip bir bakış attı. "Neden
hizmetçilerin olmasından ve sana hizmet edilmesinden bu kadar hoşlanmıyorsun, merak ediyorum?
Bu kadar güçlü bir iraden var ve bunları onu evcilleştirmek için mi yapıyorsun?"

Delafield aniden bir hareket yaptı ve Julie bu sözleri
söylediği anda pişman oldu.

"Yani neşeli, zalim bir köle sahibi olmam gerektiğini mi düşünüyorsun?" dedi Delafield, bir anlık duraklamadan sonra.

Julie ona doğru çekici bir yalvarış bakışıyla eğildi - neredeyse pişmanlık. "Tam tersine, bence kölelerine de arkadaşlarına davrandığın kadar iyi davranırdın."

Gözleri sessizce onunkilerle buluştu.

"Teşekkür ederim. Çok naziksin. Emir verme ve istediğini elde etme konusunda, Chudleigh'nin mülkünün mahvolmasına izin verdiğimi sanma! Sadece" -tereddüt etti- "her günkü küçük kişisel tiranlıkları en aza indirmek istiyorum. Tanıdığım adamların yarısını vahşice dövüyorlar."

"Onlara geleceksin," dedi Julie dalgın dalgın. Sonra aniden kızardı, onu bekleyen olası düklüğü hatırladı.

Kaşları biraz çatıldı, sanki anlamış gibi. Cevap vermedi.
Julie, onaylanma -istediğini söyleme- özlemiyle, bunu orada bırakamazdı.

"Keşke anlasaydım," dedi yumuşak bir sesle, bir an sonra, "sana bu fikirleri verenin ne veya kim olduğunu."

Hâlâ cevap alamayınca, belki de sahiplerinin bildiğinden daha anlamlı bir şekilde, üzerine eğilmiş gri gözlere bakmak zorundaydı. "Anlayacaksın," dedi bir dakika sonra, tek kelimeyle derin ve dolu bir sesle, "ne zaman sormaya karar verirsen."

Julie büzülüp geri çekildi.

"Pekala," dedi, hafifçe konuşmaya çalışarak. "Seni buna bağlı tutacağım.
Ah! Yazmam gereken bir mektubu unutmuşum."

Ve Delafield gazetelere gömülürken, Julie yazıyormuş gibi yaptı.

XIII

Julie'nin merakı -geçici ve yüzeysel de olsa- Jacob Delafield'ın üniversite günlerinden beri üzerinde etki eden kişiler ve etkilerle ilgiliydi ve Delafield'ın birkaç arkadaşı tarafından ciddi olarak hissediliyordu. Çünkü o, arkadaş bakımından zengin, genelde çekingen ve çoğu kişinin düşündüğü gibi huysuz bir adamdı. Fizyonomisindeki apaçık güç ve erkekliğin, 
hassas ve kaçamak bir şeyle, bir tür düşünce veya şüphe engelleyici unsurla karışımı, karakterinde tekrarlanıyordu. Bir yandan, türünün geri kalanı gibi ata binebilen, atış yapabilen ve golf oynayabilen, sıradan bir İngiliz'in kısa ve argo konuşma tarzını kullanan, toprağı ve yaratıklarını seven ve kaçak avcılara karşı doğal bir nefret duyan, güçlü, sağlıklı bir Etonluydu; diğer yandan, rüyalar ve manevi seslerle rahatsız edilen, yorgun atını bir günlük koşudan sonra evine doğru sürerken, kış alacakaranlığının gri ve morlarında, uzaklarda parlayan "Tanrı şehirleri" ve insan için daha iyi bir yaşam vizyonlarının yükseldiği bir adamdı. Çok fazla şiir okurdu ve Yeni Ahit ona buyurgan bir şekilde seslenirdi, ancak ortodoks veya alışılmış bir şekilde değil. Ruskin ve Tolstoy'un daha erken dönem çalışmaları, o zamanlar İngiliz zihnini ele geçirmeye yeni başlamışken, onun düşüncelerini ve hayal gücünü etkilemişti, tıpkı kendisinden önceki neslin Carlyle, Emerson ve George Sand'dan etkilendiği gibi. Ancak hayatının bu mevcut evresi, ilk gençliğindeki çalkantılı ve şekilsiz şeylerin bir sonucuydu. Kendisine Oxford'dan bir tür tutulma altında geçmiş gibi görünüyordu. Orada geçirdiği zamanın üçte ikisinden hatırlayabildiği tek şey, aşırı miktarda yemek, içmek ve uyumaktı. Mutsuzluk ve pişmanlık anlarıyla rahatsız edilen veya en iyi ihtimalle, onu uyuşukluğundan
kurtarmaya çalışan iki veya üç adamla olan aralarla ve dostluk parıltılarıyla hafifletilen ağır bir hayvansal varoluş ve özellikle kendisine,
tuhaf ve mantıksız bir sevgi gibi görünen bir şeyi besliyordu. Kendi düşüncesine göre,
Oxford hayatı, oradaki ikametinin son yılına kadar böyleydi.

Sonra, son okullarda utanç verici bir başarısızlıktan emin olmak üzereyken, etkisi sonunda kili ateşleyecek kıvılcım olacak olan kolej öğretmenlerinden biriyle daha yakından tanıştı. Bu mütevazı, kahraman ve bilgili adam, hayatının en güzel döneminde geçirdiği bir kaza nedeniyle felçli bir sakattı.
Alt uzuvlarını kullanamaz hale gelmişti--"belden aşağısı ölmüştü." Ancak ahlaki ve entelektüel yaşamının gücü o kadar yüksekti ki, felaketten sonra kolejinin başlıca güçlerinden biri haline gelmişti. Kendisini tekerlekli sandalyede, uzanmış bir şekilde odadan odaya taşıdığı ve derslerini verdiği hasta sandalyesi, Oxford'un gözünde zayıflığın değil, dokunaklı ve muzaffer bir zaferin simgesiydi. Kendisine hiçbir şekilde teslimiyet veya şehitlik havası vermedi. Hayatını, arkadaşlarının dışlandığı o zayıflık veya acı krizleri hariç, sanki diğer hayatlar gibi yaşadı, sadece önemsiz bir fiziksel sınırlama gibi gösterdiği şeyler hariç. Burs, kolej ticareti veya kolej sporları, siyaset ve edebiyat - en azından zihni mutlu, gayretli ve hepsinde evindeydi. Ona acımak
sadece küstahlık olurdu. Kendi
yüreğinde, kendisi için asla üzülmeyen, zayıflar, baştan çıkarılanlar ve başarısızlar için merhamet hazineleri vardı, ki bunlar kendilerini gizli, basit yollarla, en yakın arkadaşlarının bile bilmediği şekilde harcıyorlardı.

Bu adamın kişiliği, acı sulardaki şifa dalı gibi, Jacob Delafield'ın doğasında belirsiz büyüme ve yenilenme süreçlerini hemen başlattı. Bu süreçlerin yaratıcısı, neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyordu. Delafield'ın Greats için, sıradan üniversite rutininde öğretmeniydi; Delafield ona denemeler götürüyordu ve ara sıra konuşmak için kalıyordu. Ama asla tam olarak samimi olmadılar. Birkaç "öz ve an" sohbeti; sıcak bir el sıkışması ve Delafield'ın bir yıllık insanüstü ama gecikmiş çabadan sonra ikinci bir sınıf elde etmeyi başardığında, yatan devin mavi gözlerinde keskin bir zevk bakışı; Delafield üniversiteden ayrıldığında, sevgi dolu ve pişmanlık dolu küçük bir veda notu; ortak bir arkadaş aracılığıyla ara sıra gelen bir mesaj - Delafield'ın geriye dönüp bakabileceği bunlardan başka pek bir şeyi yoktu,
öğrenci ve öğretmen olarak ilişkilerine giren
tarihsel veya felsefi konularla ilgili tartışmalar dışında.

Ve şimdi felçli öğretmen ölmüştü, arkasında klasik konularla ilgili bir cilt makale, takdire şayan bir bilginin itibarı ve sevgili ve onurlu bir ismin kokusu bırakmıştı. Çok sayıda öğrencisi olmuştu;
İngiltere gençliğinin en seçkinleri arasında sayılırlardı; ve hepsi ona çok şey borçluydu.
Onların listesi okunduğunda çok az kişi Delafield'ı düşünürdü; ve yine de, gerçekte, Jacob'ın borcu herkesten daha büyüktü;
çünkü bu adama ruhundan başka hiçbir şey borçlu değildi.

Hiç şüphesiz Oxford'daki dönem, göründüğü gibi, salt tembellik ve yozlaşmadan ziyade belirsiz bir çatışma dönemiydi. Ancak bu kolayca fiziksel ve ahlaki bir yıkımla sonuçlanabilirdi ve Courtenay sayesinde Delafield, kendi işini yapmaya başladı, kendine özgü bir şekilde hakim olan, kendi hayatını kendi amaçları için yaşamaya kararlı bir adamdı. İlk olarak, kendi zamanının birçok genç adamı gibi, modern toplumun karmaşıklıklarına ve yapaylıklarına karşı güçlü bir tiksintinin bilincindeydi. Kırklı yıllarda olduğu gibi, durgunluktan toplumsal bir hareketlenme dönemi yükseliyordu. Toplumsal yerleşimler henüz kurulmamıştı, ancak bunlara yol açan deneyler başlıyordu. Jacob, Londra'nın hayatına, kulüplere ve kır evlerine, sınıfının normal hayatına baktı ve tiksintiyle ondan uzaklaştı. Bazen, kırklı yıllarda göç eden insanlar gibi, yeni bir cennet ve yeni bir dünya arayışıyla göç etmeyi düşündü.

Ancak annesi ve kız kardeşi dünyada yalnızdı - annesi biraz çaresiz bir varlıktı, kız kardeşi ise hala çok genç ve bekardı. Vicdanıyla onlardan çok
uzaklara gitmeyi uzlaştıramıyordu.

İçindeki isyanın zamanla arttığı bir ortamda bara gitmeyi denedi.
Ve bar, Londra'yı ve Londra'nın akşam yemeklerini ve danslarını ima ediyordu. Bunlar, Chudleigh'lerin topraklarının ve paralarının muhtemel varisi olan bir aile adamı için doğal olarak sayısızdı. Tuhaflıklarına rağmen, belki de bu yüzden, çokça ilgi görüyordu; ve onun için açıktı ki
içinde biriktiğini hissettiği irade güçlerinin sadece küçük bir egzersiziyle, hırsın normal nesnelerinin çoğu onun
elindeydi. Hepimizin bildiği gibi, İngiliz aristokrat sınıfı artık
özel değil. Görünüşte eşit şartlarda daha sıradan dünyayla serbestçe kaynaşıyor. Ancak bu arada kişisel ve ailevi uyumu belki de her zamankinden daha büyük. Jacob'a göre, sadece doğumun gücü,
yeni ev içi oy hakkına sahip olan İngiltere'de,
Charles James Fox'un gençliğindeki İngiltere'den pek de daha az değildi, ancak başka kanallardan da çalışıyordu. Ve bu gücün komutasındaki kişiler için, belli bir
_appareil de vie_ gerekliydi, hafife alınıyordu. Bu kadar gelir, bu kadar çok hizmetçi, şu ve bu alışkanlıklar--bu şeyler kendilerini dayatıyordu.
Hayat, yumuşak ve yastıklı bir işe dönüştü, kendisi ve herhangi bir sert gerçeklik arasında sonsuz sayıda katman vardı--ipeksi bir baklanın içindeki yuvarlak bir bezelye.

Ve bu arada kendini bu evcilleştirilmiş ve basmakalıp varoluş biçimlerini bir kenara atıp, ardındaki sert, gerçek, basit şeylere nüfuz etmek için aç buldu. Hayal gücü ve kalbi, toplumun dayandığı
ilkel, vazgeçilmez emeklere yöneldi - çiftçi, emekçi, demirci, oduncu, inşaatçının hayatı; doğayla yaşamanın eski, büyülü hayalini; azınlığın değil, çoğunluğun kardeşi olmayı hayal etti. Ancak, ilk kuzeni Dük, melankolik yarı sakat, dul ve neredeyse doğumundan itibaren tüberkülozlu tek oğluyla yurtdışından geldiğinde hala odalarda okuyordu. Jacob onunla yeni bir temas kurdu. Dük ondan hoşlandı ve ona Essex mülkünün acenteliğini teklif etti. Jacob, kısmen kanundan muaf olmak, kısmen kırsalda ve yoksullar arasında olmak, kısmen de kendisine bile itiraf etmediği sebepler veya sebeplerin hayaletleri yüzünden kabul etti. Hayatını rahatsız eden tek korku, düklük korkusuydu. Bu zavallı, hasta çocuk, kısa sürede yakın dostluklar kurduğu varis ve St. Just'ta V. Charles'ın yüzüne sahip sessiz, hastalıklı Dük, kısa sürede onlara derinden ve acınası bir şekilde bağlandı. Onlara hizmet etmek onu mutlu ediyordu; her şeyden
önce elinden geleni yapmak ve başkalarını da ellerinden geleni yapmaya teşvik etmek, bu iki zayıf insanı neşelendirmek ve hayatta tutmak onu mutlu ediyordu. Kendisinin aniden onların yerinde bulmasından duyduğu tutkulu korku, onlara her zaman elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır olduğu hizmete özel bir dokunaklılık kazandırıyordu.

Dük'ün ona olan güveni hızla artmıştı. Delafield artık Dük'ün Midlands'daki diğer mülklerinin sorumluluğunu devralmak üzereydi ve Londra'daki önemli bir mülkle ilgili işlerin çoğu da onun eline geçiyordu. Başkalarının çıkarları söz konusu olduğunda kendini iyi bir iş adamı yapmıştı ve hayalleri Dük'ün gelirlerine
zarar vermemişti. Gerçekten de, mülkün tüm politikasına liberal bir yön vermişti ve Julie'ye söylediği gibi, Dük
deneyleri yasaklamamıştı.

Kendi parasına gelince, onu olabildiğince akıllıca dağıtmıştı, ki bu belki de yirmi sekiz yaşındaki genç bir adamın planları ve Don Kişotlukları için pek de fazla bir şey ifade etmiyordu. Her neyse, onu dağıttı - önce annesine ve kız kardeşine, sonra da çeşitli kişilere ve amaçlara. Neden bir kuruş bile saklasındı ki? Dük'ten aldığı gelirin yanı sıra kendi parası da vardı. Bu kadar çok parası olması ve görünüşe göre, isterse sonsuza kadar daha fazlasına sahip olmasının çok kolay olması iğrençti. Küçük bir kulübede yaşıyordu, en basit, en sade şekilde, işiyle ve onu ziyaret edebilecek herhangi bir arkadaşı için iki düzgün döşenmiş odanın bakımıyla uyumluydu. Çok okur ve çok düşünürdü. Ama herhangi bir baskın spekülatif veya analitik yeteneğe sahip bir adam değildi. Kendisi ve en derin inançları hakkında çok net veya mantıklı bir açıklama yapması zor olurdu. Yine de, geçen her yılla birlikte daha dikkat çekici bir _karakter_ oldu - iradesi
güçlendi, kalbi
yumuşadı. Yaşadığı köyde ona çok
şaşırdılar ve sık sık ona gülerlerdi. Ama onları terk etseydi,
çocuklar ve yaşlılar kesinlikle
güneşin söndüğünü hissederlerdi.

Londra'da kendine özgü yollarından ve uğraşlarından çok azını veya hiçbirini göstermedi;
aslında, herkesin bildiği kadarıyla -yarım düzine arkadaşı dışında-
sadece sıradan, iyi niyetli genç bir adamdı, herkesin anladığı bir işle meşguldü. Leydi Henry ile ilişkileri, Julie Le Breton'a olan sempatisi dışında, bir süredir oldukça zordu. O, en minnettar adamlardan biri için
minnettarlığı zorlaştırıyordu. Hubert Delafield'ların durumu, Lord Hubert'in ölümünden sonra çok zorlaştığında, Leydi Henry onların yardımına gelmişti ve özellikle Jacob'ın okul ve üniversite eğitimi için bin beş yüz pound harcamıştı. Ama bir hediyeyi alanların kemiklerine
işletebilenler vardır. Jacob şimdi neredeyse tüm parayı biriktirmişti ve ona geri ödemek üzereydi. Bu arada yükümlülüğü, ilişkisi ve onun yaşı, onun sık sık onun evinde olmasını doğal, daha doğrusu zorunlu hale getiriyordu; ancak onunla birlikteyken, özellikle hizmetçilere ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı doğasındaki kibirli vahşilik dokunuşu onu neredeyse öfkelendiriyordu. Jacob bunu biliyordu ve sık sık kaba dilini sadece ona işkence etme zevki için kullanıyordu. Bu nedenle, Lady Henry'nin bir sonbaharda arkadaşı olarak geri getirdiği kırılgan, seçkin yaratığı tanımasıyla birlikte sempatisi anında uyandı, önce sadece Lady Henry'nin bakmakla yükümlü olduğu kişi olması gerçeğiyle, sonra da hemen ona ve kuzeni Evelyn'e duyduğu üzücü hikaye ve garip konumuyla ilgili güven duygusuyla. Bir veya iki kez, onunla tanışmasının çok erken dönemlerinde, Leydi Henry'nin ona karşı yaptığı küçük bir tiranlığa tanık oldu. Gururlu doğanın küçüldüğünü ve kırbaç kendisine değmiş gibi kendi sinirlerinde titreyen acıyı gördü. Şu anda, şehre her geldiğinde Evelyn Crowborough ile onun zevki ve rahatlaması için komplo kurmak onun için bir zevk haline geldi. Bu, hayatında ilk kez komplo kuruyordu ve bu iki çekici kadının, ara sıra, entrika görünümünde olan ve kendi durumunda açıkça yalan olarak adlandıracağı şeyleri içeren oyunlara ne kadar kolay yanaştıklarını görmek ona bazen hafif bir şok veriyordu. Ve aslında, bilseydi, onu uygun bir müttefik olarak görmezlerdi ve kesinlikle her zaman onların güveninde değildi. Julie'nin Bruton Sokağı'na gelmesinden yaklaşık altı ay sonra, bir bahar sabahı köpeklerle birlikte Kensington Bahçeleri'nden geçerken onunla karşılaştı. Kız
şaşırtıcı derecede beyaz ve hasta görünüyordu ve ona hevesli bir sempatiyle
konuştuğunda ağzı titredi ve koyu gözleri yaşlarla bulutlandı.
Görüntü, kadınların hala romantik bir atmosferde hareket ettiği geniş yürekli ve
basit bir adam üzerinde olağanüstü bir etki yarattı. Kızın kendisiyle konuşulmasına ve rahatlatılmasına izin verdiğinde, adamın
kalbi yerinden fırladı. Ve onun narin eli, vedalaşırken onun elinin üzerindeyken, hislerin -vahşi, çalkantılı hislerin- bilincindeydi; parkın bahar açıklıklarından eve doğru yürüyüşünde, aceleci bir şekilde onlara yöneldi.

Gerçekten de romantik bir durumdu bu, çünkü romantizm zıtlıklara dayanır.
Julie Le Breton'un sırrını bilen Jacob, onun varoluşunun her köşesindeki zıtlıklardan heyecan duyuyor veya etkileniyordu. Başarısı ve boyun eğmesi; Lady Henry'nin ilk başta onu almaya zorladığı Lady Henry'nin çevresindeki yer, Lady Henry'nin daha sonraki kıskançlığından sık sık kaçmak zorunda kaldığı zavallı, dolambaçlı yollarla, iniş çıkışlarla karşılaştırılıyordu; entelektüel gücü ve en kadınsı zayıflıkları; bunlar Jacob'da sıcak ve tutkulu bir acıma duygusu uyandırıyor ve besliyordu. Onun ihtişamındaki lekeleri ne kadar net görürse, o kadar canlı bir şekilde ona sıkıntıda olan bir prenses gibi göründü,
kendisinin yapmadığı fiziksel veya ahlaki zincirlerle bağlıydı. Özgürce yoluna çıkan
iyi doğmuş, iyi eğitimli genç kızların hiçbiri şimdiye kadar onu en ufak bir şekilde kandıramamıştı. Sadece bu şüpheli
doğumlu ve geçmişe sahip, yalnız, üzgün ve insanların sosyal zaferleri olarak adlandırdığı şeylerin ortasında köleleştirilmiş kadın, onun kalbine
sızdı - talihsizlikleri olarak
düşünmeyi seçtiği şeyle güzelleşmiş ve peşinden gittikçe geri çekilmesiyle daha da çekici hale gelmişti; o bastırdıkça soğuyordu.

Gerçekten de, arkadaşlıkları yaklaşık bir yıl sürdükten sonra, ona evlenme teklif ettiğinde ve o reddettiğinde, tutkusu soğumak yerine
ikiye katlandı. Dünyevi açıdan garip bir şey yapmış olduğunu düşünmek hiç aklına gelmedi - bu, evlilik pazarında bir ödül olarak kendisinin takdir edilmesini gerektirecekti, bunu yapmaktan nefret ederdi. Ama o, direncin arzuladıklarının değerini artırdığı erkeklerden biriydi ve gizlice kendi kendine, "Dayan!" derdi. Onun karakterinin bazı yönlerinden iğrendiğinde veya şaşırdığında, kendi kendine şöyle derdi: "Çünkü o yalnız ve sefil. Kadınlar yalnız olmak için yaratılmamıştır. Ne kadar da yumuşak, çaresiz yaratıklardır onlar! - entelektüel olarak bizden çok daha ileride uçsalar bile. Eğer elini benimkine koysaydı, ona öyle hizmet eder ve tapardım ki, yaptığı bu garip şeylere - zulüm görenlerin ikiyüzlülüğüne ve hilelerine - ihtiyacı kalmazdı." Böylece Wilfrid Bury'yi iten sahte dokunuşlar, Delafield'ın tutkusuna göre sadece güzel bir giysinin üzerindeki kaba yolculuk lekeleriydi.

Ama o onu reddetti ve bir yıl daha hiçbir şey söylemedi. Sonra, işler onun için daha da kötüye gittikçe, o yine konuştu - belirsiz bir şekilde - bir iki kelime, suları
çalmak için ortaya atıldı. Onu bu ikinci seferde susturma tarzı daha önce olduğu gibi değildi. Şüpheleri
uyandı ve birkaç gün sonra Warkworth olayını anladı.

Sir Wilfrid Bury ona genç subayın Mademoiselle Le Breton ile olan akrabalarından bahsettiğinde, Delafield'ın Julie'nin bu konudaki ayrıcalıklarını sertçe savunması, onun bir hafta boyunca acı çektiği, kalbini kır yollarında
güçlendirdiği gerçeğini maskeledi; bu hafta onu biraz
tuhaf sonuçlara getirmişti.

İlk olarak, Sir Wilfrid'de olduğu gibi, onun haklarını kararlılıkla savundu. Eğer bu adama bağlanmayı seçerse, karışmak kimin işiydi? Eğer layıksa ve onu seviyorsa, Jacob'ın kendisi adil oyun görürdü, onun arkadaşı ve destekçisi olurdu.

Ancak Düşes'in -ilk görüşte adamdan hoşlanmamış olan- farklı yerlerden topladığı ve Jacob'a itiraf ettiği Kaptan Warkworth hakkındaki dedikodu kırıntıları sıklıkla rahatsız ediciydi. Simla'da, bu küçük varisi ve onun açıkça aptal ve beceriksiz annesini, genel olarak itibarsız olduğu düşünülen hilelerle tuzağa düşürdüğü ve onu uyarmak için iki öfkeli gardiyanın gerektiği söyleniyordu. Davanın durumu şimdi tam olarak neydi, kimse bilmiyordu; ancak nişanın sadece uykuda olduğundan kurnazca şüpheleniliyordu. Çocuğun ona aşık olduğu biliniyordu; iki yıl sonra reşit olacaktı; serveti muazzamdı ve Warkworth fakir ve hırslı bir adamdı.

Ayrıca bir tepe istasyonunda yaşayan bir sivilin karısıyla ilgili çirkin bir hikaye vardı;
birkaç yıl önceki bir tarihe atıfta bulunuyordu; ancak Delafield buna inanmanın gerekli olduğunu düşünmüyordu.

Kökenlerine gelince, Delafield yine dikkatli soruşturmalar yaparak,
Warkworth'un kendi alayından bir adamın kendisine
söylediği bazı olumsuz ayrıntılarla karşılaştı. Babası, İsyan'dan hemen sonra ordudan emekli olmuştu, sağlığı bozuktu ve maddi olanakları çok kısıtlıydı. Kendisi de daha fakir bir orta sınıf ailesine mensuptu, geç yaşta evlenmişti, sosyal olarak kendisiyle eşit olmayan ve serveti olmayan iyi bir kadınla.
Wight Adası'na yerleştiler, onun yarı maaşıyla ve bir sürü borçla
sıkıntıya düşmüşlerdi. İki çocukları Henry ve Isabella o zamanlar
büyümekteydi ve ebeveynlerin umutları gelecek vaat eden ve yakışıklı oğullarına sabitlenmişti. Zorlukla onu Charterhouse'a ve bir
"crammer"a gönderdiler. Çocuk bir "cracker" alayını arzuluyordu; tüm parayı ve bulabildikleri tüm faizi toplayarak, ona kalbinin arzusunu sağladılar. Affedilemez bir şekilde borca ​​girdi; yaşlıların kaynakları
azaldı, artmadı; ve sonunda zavallı baba iflasın kendisi için ve Henry için utanç
korkusuyla yıkılmış bir şekilde öldü. Anne ise çok zor şartlarda hayatta kalmayı başardı.

"Kız kardeşi," dedi Delafield'ın muhbiri, "Ryde iskelesinde tanıştığı büyük Londra terzilerinden biriyle evlendi. Gerçekleri biliyorum, çünkü babam ve ben yıllardır onun müşterisiyiz ve bir gün, Warkworth'un alayında olduğumu duyunca, bana kayınbiraderi hakkında oldukça düşmanca bir
sürü hikaye anlattı. Kız kardeşi, son zamanlarda sık sık ona finansman sağlıyormuş. O yapmış olmalı. Başka türlü nasıl geçinebilirdi ki? Warkworth, kavgalar olduğunda iyi, gösterişli bir adam olabilir. Özel hayatında yaşayan en şımarık köpeklerden biridir. Yine de kız kardeşinden ve kocasından utanır ve onlara mümkün olduğunda sırtını döner. Ah, o iyi hislere sahip bir insan değil, Warkworth--ama, sözlerimi unutmayın, ordudaki en başarılı adamlardan biri olacak."

Bir taraf vardı. Diğer tarafta adamın parlak mesleki sicili; bu son seferdeki mükemmel hizmeti; en önemli iletişimlerin güvenliğini sağlayan ıssız bir kalenin boğa köpeği gibi savunulması; tehlike, susuzluk, ifşaat karşısında küçümseme; ölümcül bir ateş altında kalenin glacisinden yaralı bir yoldaşın kurtarılması; hepsi de halkın hayal gücünü
ateşleyen ve adını öne çıkaran gerçekler. Bu tür eylemler
sadece kendini beğenmiş bir sahtekâr tarafından yapılmış olamazdı.

Delafield yargısını saklı tuttu. Kendini izlemeye koydu. En derinlerinde, izleme ve gerekirse harekete geçme hakkı konusunda garip bir varsayım vardı. Julie'nin içgüdüsü ona doğruyu söylemişti. Delafield, bireyci, özgürlük fanatiği--onun da tiranlık içgüdüsü vardı. Kendini, sevgili, zayıf, sevgili kadını yok etmemeliydi!
Bunu engelleyecekti.

* * * * *

Bu nedenle, bu geçiş saatlerinde Delafield Julie'yi çok düşündü.

Öte yandan Julie, son bölümde anlatılan konuşmadan sonra ona iyi geceler dedikten hemen sonra onu düşüncelerinden
kovdu - biri bunu şiddetle söyleyebilirdi.

* * * * *

Ertesi sabahki _Times_ gazetesi, Kraliçe'nin Grays'inden Yüzbaşı Warkworth'un, Majestelerinin hükümeti tarafından yakın zamanda Mokembe'ye karar verilen askeri misyonun komutasına atanmasıyla ilgili duyuruyu içeriyordu. Misyon mümkün olan en kısa sürede Mokembe'ye gidecekti, ancak Yüzbaşı Warkworth'un komutası altında özel bilgiye dayanarak misyonun bir parçası olacak iki subaydan biri şu anda Kanada'da, diğeri ise Cape'teydi. Bu nedenle, görevin Mayıs ayının başından önce kıyıdan iç bölgelere doğru yola çıkması pek mümkün olmazdı. Aynı gazetede, yakın zamandaki Mahsud seferi nedeniyle bazı terfiler ve ayrıcalıklar _Gazette_'den yeniden basıldı. Yüzbaşı Henry Warkworth'un brevet çoğunluğu da bunların arasındaydı. 

Times'ın duyurudaki lideri, görevin önemli sınır sorularıyla, daha da önemlisi, uyuşuk bir hükümetin hesapsızca
çökmesine izin verdiği bölgelerde İngiltere'nin prestijinin yeniden canlandırılmasıyla ilgileneceğini belirtti. Diğer güçler, bu bölgelerdeki İngiliz aslanının pahasına bir hırsızlık ve tecavüz oyunu oynuyorlardı ve onun uykulu gözlerini açıp neler olup bittiğine bakmasının zamanı çoktan gelmişti. Görevi yönetecek genç subaya gelince, büyük dergi birkaç medeni ama temkinli yorumda bulundu. Yakın zamandaki seferdeki sicili gerçekten de oldukça seçkindi; Yine de, bir bütün olarak ele alındığında,
şimdiye kadarki geçmişinin ona şu an elde ettiği kadar önemli bir terfi hakkı verdiğini söylemek zordu.

Eh, şimdi şansı vardı. İngiliz askerleri böyle şanslardan
kazanmanın bir yolunu bulmuşlardı. _Times_ ona nazikçe şüphe avantajı tanıdı,
bu fırsatı değerlendireceğini ve üstlerinin seçimini haklı çıkaracağını kehanet etti.

Düşes, Julie okurken onun omzunun üzerinden baktı.

"Schemer," dedi, Julie'nin ensesine bir öpücük kondururken,
"Umarım tatmin olmuşsundur. _Times_ bundan ne çıkaracağını bilmiyor."

Julie yanakları kızararak gazeteyi bıraktı.

"Yakında öğrenecekler," dedi sessizce.

"Julie, ona bu kadar inanıyor musun?"

"Benim ne düşündüğümün ne önemi var? Onu ben atamadım."

"Pek emin değilim," diye güldü Düşes. "Sanki sen olmadan
bir şansı varmış gibi. Geçen Kasım ayında onu yanına aldığında kimi tanıyordu?"

Julie elleri arkasında, ileri geri hareket etti. Dudağındaki titreme, gözündeki ışık zafer duygusunu gösteriyordu.

"Ne yaptım ki," dedi gülerek, "birkaç taşı
erdem yolundan ittim?"

"Bazıları ağırdı," dedi Düşes, küçük bir surat yaparak. "Bir daha
Leydi Froswick'i davet etmeme gerek var mı?"

Julie kollarını ona doladı.

"Evelyn, ne kadar da tatlıydın! Şimdi seni bir daha asla endişelendirmeyeceğim."

"Ah, bazı insanlar için on kat daha fazlasını yapardım!" diye haykırdı Düşes.
"Ama Julie, bu adam hakkında neden bu kadar iyi düşündüğünü bilmeyi isterdim. Ben--ben onun hakkında her zaman çok
güzel şeyler duymuyorum."

"Söylemeye cesaret edemem," dedi Julie kızararak. "Başarıdan nefret etmek kolaydır."

"Hayır, gel, biz o kadar kötü değiliz!" diye haykırdı Düşes. "Yemin ederim ki
tanıdığım tüm kahramanlar çok eğlendi. Julie" -arkadaşını dürtüsel bir şekilde öptü- "Julie, ondan pek hoşlanmıyorum. Bence
yeterince iyi değil."

"Ne için yeterince iyi?" dedi Julie'nin acı sesi. "Kaptan Warkworth konusunda rahat ol, Evelyn; ama lütfen anla--_her şey_ benim için
yeterince iyidir. Sevgili kafanın benim işlerim için endişelenmesine izin verme. Onlar asla ciddi değildir ve hiçbir şey önemli değildir--sadece," diye ekledi, pervasızca, "bu arada biraz eğlenmem dışında."

"Julie," diye haykırdı Düşes, "sanki Jacob--"

Julie kaşlarını çattı ve kendini bıraktı; sonra güldü.

"Sıradan ölümlüler hakkında söylenen hiçbir şey Bay Delafield için geçerli değil. Elbette o, _hors concours_."

"Julie!"

"Beni _mechante_ yapan sensin, Evelyn. Minnettar olabilirdim ve o genç adamla kendi tarzımda mükemmel arkadaş olabilirdim."

Düşes iç çekti ve dilini zorlukla tuttu.

* * * * *

Başarılı kahraman o gece akşam yemeğine geldiğinde oturma odasında yalnız bir kadın buldu.

Bu gerçekten de Julie Le Breton muydu - beyazlar içindeki bu yumuşak, gülümseyen görüntü?

Başına gelen felaketin şokundan solgun ve bitkin bir şehit bulmayı bekliyordu ve kendi büyük gününün sarhoşluğu içinde bile, onun o ölümcül gecedeki davranışını nasıl karşılayabileceğini hiç de kolay anlayamıyordu. Ama burada biri vardı, tüm neşe, canlılık ve hoşgörü - havada yürüyen yüceltilmiş bir Julie. Neden? Çünkü
arkadaşının başına iyi bir talih gelmişti? Kalbi onu vurdu. Onu hiç bu kadar dokunaklı, bu kadar çekici görmemişti. Leydi Henry'nin evinin ve varlığının kabusu
kaldırıldığından beri yıllar
daha gençleşmiş gibiydi. Düşes'in hizmetçisinin oradan buradan dokunduğu gençliğinden kalma beyaz bir muslin elbise, tanıdık siyah satenin yerini aldı. Warkworth onu ilk gördüğünde bilinçsizce şaşkınlıkla durakladı.

Sonra ona doğru ilerledi, genişçe gülümsedi, mavi gözleri dans ediyordu.

"Bu sabah notumu aldın mı?"

"Evet," dedi çekingen bir şekilde. "Çok fazla nazik ve çok--çok fazla
saçmaydın. Hiçbir şey yapmadım."

"Ah, hiçbir şey, elbette." Sonra, bir an sonra: "Beni o kurguya mı bağlayacaksın, yoksa bana birazcık dürüstlük mü tanınacak? Her şeyi yaptığını gayet iyi biliyorsun. Hadi, hadi; bana
elini ver."

Elini büzülerek uzattı ve adam neşeyle öptü.

"Çok neşeli değil mi!" dedi, elini bırakırken bir okul çocuğunun sevinciyle. "Bu sabah Lord M----'yi gördüm." Başbakanın adını söyledi.
"Gerçekten çok medeni. Sonra Başkomutan--ve Montresor bana yarım saat verdi. Her şey yolunda. Bana bir asa veriyorlar.
Hepsi mükemmel adamlar. Ah, göreceksin, başaracağım--başaracağım. Aman Tanrım! Bir şans!"

Ve ışıl ışıl durdu, ellerini alevlerin üzerinde ovuşturdu.

Düşes, Dük'ün yaşlı bir kuzeni, beyaz saçlı, siyah cübbeli bir bekar olan Bayan Emily Lawrence eşliğinde geldi. İngiltere'nin bol miktarda ürettiği bekar kadınlardan biriydi.

"Pekala, gidiyorsun," dedi Düşes, Warkworth'a. "Ve duyduğuma göre
seni şanslı bir adam olarak görmemiz gerekiyor."

"Gerçekten de öyle olmalısın ve öyle de olmalısın," dedi neşeyle. "Keşke iklim
kendine gelebilse. Kara su humması seni yirmi dört saat içinde öldürmenin bir yolunu bulur; ama o kadar olmazsa--"

"Ah, oldukça güvende olacaksın," dedi Düşes. "Seni Bayan Lawrence'la tanıştırayım. Emily, bu Yüzbaşı Warkworth."

Yaşlı kadın aniden irkildi. Sonra sessizce gözlüklerini taktı ve genç askere zeki gri gözlerle baktı.

* * * * *

Akşam yemeğinde Warkworth'tan daha hoş bir şey olamazdı. Hatta
Düşes bile bunu kabul etti. Önündeki görevden rahatça ama fazla değil; aynı bölgelerdeki yıllar süren spor deneyiminden eğlenceli hikayeler anlattı;
iç bölgelere doğru beş haftalık yolculuğuna başlamadan önce sahil kasabası Denga'da yapması gereken hazırlıkları tartıştı;
yerli hamal ve yerli askeri, kendi avantajlarına
olmayan bir şekilde çekti ve bu arada, bu sınırsız ve gizemli
Afrika'nın -beyaz istila dalgalarının birbiri üzerine hızla ve durmaksızın bastırdığı bu bilinmezlik mağarasının- ırkları, kaynakları ve geleceği hakkında birkaç tane akıllıca veya canlı söz söyledi;
hangi amaca doğru ilerlediğini yalnızca tanrılar biliyordu.

Birkaç adam daha yemek yiyordu; aralarında Başkomutanlık kadrosundan iki subay da vardı. Warkworth, onlardan çok daha gençti, onlara
usta bir saygıyla davrandı; ancak hakim olan konuşmada askeri
yeterliliği ve prestiji kadınlara bile yeterince açıktı. Kendisiyle ilgili
iyi görüşü gerçekten yeterince belirgindi; ancak
kaba bir kendini beğenmişlik yoktu. Her neyse, bu, gençliğin, yeteneğin ve yakışıklılığın kendini beğenmişliğiydi,
bu yeni filizlenen onurlarla onaylanmıştı ve kimse bunu yanlış anlamadı.

Beyler oturma odasına döndüklerinde, Warkworth ve Julie
bir kez daha kendilerini bir arada buldular, bu sefer Düşes'in uzun oda takımının sonundaki küçük oturma odasında.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu, aniden.

"Yaklaşık bir ay kadar değil." Gecikmenin nedenlerinden bahsetti. "Bu seni çok geç getirecek - en kötü sıcağa mı?" Sesinde bir endişe tınısı vardı.

"Ah, hepimiz deneyimli adamlar olacağız. Ve ilk birkaç günden sonra
yüksek bölgelere ulaşacağız."

"Ev halkınız ne diyor?" diye sordu ona, oldukça utangaç bir şekilde. Aslında,
onlar hakkında pek az şey biliyordu.

"Annem mi? Ah, çok memnun olacak. Yarın onu görmek için bir iki günlüğüne
Wight Adası'na gidiyorum. Ama şimdi, sevgili hanım, bu kadar
zavallı kendimden yeter. Sen--Düşesle burada mı kalıyorsun?"

Ona Heribert Sokağı'ndaki evden bahsetti. Dikkatle
dinledi.

"Daha iyisi olamazdı. Kendine ait çok seçkin bir
yerleşken olacak ve Leydi Henry rahatça pişman olacak. Yalnız

olmayacaksın?"

"Ah, hayır!" Ama gülümsemesi bir iç çekişle birleşti.

Ona yaklaştı.

"Eğer elimden gelirse asla yalnız olmamalısın," dedi alçak bir sesle.

"İnsanlar isimsiz ve akrabasız olduğunda," dedi tutkulu cevabı, onunkiyle aynı tonda, "yalnız olmalılar."

Ona hevesle baktı. Ateşin ışığında sırtüstü uzandı, güzel alnı ve gözleri yumuşakça aydınlandı. İçinde aniden bir kısıtlama koptu. Neden - neden açıkça kavrayabileceği bir şeyi reddediyordu?
Aşkın birçok tavrı vardır - birçok girişi - ve birçok çıkışı.

"Bana senin hakkında bilmek istediğim her şeyi ne zaman anlatacaksın?" dedi, ona şefkatle
birlikte eğilerek. "Sormam gereken çok şey var."

"Ah, bir zaman," dedi aceleyle, nabzı hızlanarak. "Benimki, böyle
harika bir günde anlatılacak bir hikaye değil."

Bir an sessiz kaldı ama yüzü onun adına konuşuyordu.

"Arkadaşlığımız güzel bir şeydi, değil mi?" dedi,
sonunda, duygulu bir sesle. "Buraya bak!" Elini göğüs cebine soktu ve yarı yarıya geri çekti. "Mektuplarını
nerede taşıdığımı görüyor musun?"

"Görmemelisin, buna değmezler."

"O elbiseyle ne kadar da çekicisin, o ışıkta! Seni bu gece
her zaman olduğun gibi göreceğim."

Bir sessizlik. Heyecan damarlarında yükseldi. Birdenbire eğildi ve
ellerini öptü. Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve saniyeler
saatler gibi geçti.

Şu anda, daha yakındaki oturma odasında yaklaşan sesler duydular ve birbirlerinden uzaklaştılar.

"Julie, Emily Lawrence gidiyor," dedi Düşes'in sesi, Julie'ye garip ve kibirli bir ton gibi
gelen bir tondaydı. "Kaptan Warkworth,
Bayan Lawrence sizin ve onun ortak arkadaşlarınız olduğunu düşünüyor--Lady Blanche
Moffatt ve kızı."

Kaptan Warkworth biraz geleneksel bir şekilde mırıldandı ve Bayan Lawrence ile
bir sonraki oturma odasına geçti.

Julie ayağa kalktı, yüzündeki renk solgunlaştı, tutkulu
gözleri arkadaşının karşısında duran, suçluluktan solgun ve ağlamaya hazır Düşes'in üzerindeydi.

XIV

Bu olayların ertesi sabahı, Warkworth annesini görmek için
Wight Adası'na gitti. Yolculuk sırasında Julie'yi çok düşündü.
Bir önceki gece garip bir şekilde ayrılmışlardı. Çok iyi vaatlerde bulunan akşam, sonuçta, bitiş ve amaçtan yoksundu. O sıkıcı Bayan Lawrence'ın ondan ne istediği neydi? Simla ve Moffatt'lardan
bahsetmişlerdi. Konuşma ani hareketlerle ilerledi, ara sıra ona, sözlerinden daha fazlasını söyleyen gözlerle baktı. Aslında söylediği her şey tamamen önemsiz ve önemsizdi. Yine de tavırlarında tuhaf bir şeyler vardı ve ayrılma zamanı geldiğinde ona buz gibi bir veda
etti.

Kendisini bir veya iki kez Leydi Blanche Moffatt'ın _çok iyi_ bir arkadaşı olarak tanımlamıştı. Bu mümkün müydü?

Ama duygusal açıdan düşüncesizce davranma alışkanlığı olan Leydi Blanche bu hanıma dedikodu _yaptıysa_ o zaman ne olacaktı? Neden Bayan Lawrence veya başka biri tarafından
kötü gözle bakılsındı? Simla'daki o kötü niyetli konuşmalar kısa sürede tükenmişti. Şu anki ataması tüm bunlara karşı muzaffer bir cevaptı. İftiracıları -Aileen'in gülünç velileri dahil- konuyu daha fazla ilerletirlerse ancak aptal gibi görünebilirlerdi. Orada hangi "tuzak" vardı - hangi _mealliance_? Başarılı bir asker herkes için yeterince iyiydi. İlk Lord Clyde'a ve ayrıca
sayılara bakın.

Düşes de öyle. Neden ona ilk başta bu kadar iyi, akşam yemeğinden sonra ise bu kadar küstahça davranmıştı? Davranışları gerçekten çok belirsizdi.

Sorun neydi ve neden ondan hoşlanmıyordu? Bunu çok fazla düşündü ve
ruhunun çok
acıması vardı. Çok bencil veya çok
acımasız davranışlarda bulunabilen birçok erkek gibi, o da son derece hassastı ve bir kişinin kendisinden hoşlanıp hoşlanmamasına çok dikkat ediyordu.

Düşes ondan hoşlanmıyorsa, bunun tek nedeni Simla hikayesi olamazdı, yaşlı hizmetçi ona muhtemelen
sarılıkçı bir hikaye anlatmış olsa bile. Düşes, Aileen hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve onu gözlemlediği kadarıyla, hiç görmediği kişileri etkileyen soyut adalet veya nezaket düşüncelerinden pek etkilenmiyordu.

Hayır, o Julie'nin arkadaşıydı, küçük inatçı hanımdı ve Julie için
öfkeli bir güvercin gibi tüylerini kabartıyordu.

Bu yüzden düşünceleri Julie'ye geri dönmüştü, gerçi ona
asla ondan uzak olmadıklarını hissettiriyordu. Trenin penceresinden uçup giden manzaraya dalgın dalgın bakarken, Julie'nin görüntüsü onunla arasında
uçuyordu - büyülü bir güneş, ruhu ve duyuları sıcaklıkla dolduruyordu. Duyguları ona karşı ne kadar da
bilinçsizce, ne kadar da garip bir şekilde değişmişti! Uzun zamandır ona karşı koruyabildiği o
soğukkanlılık ve sinir
aslında artık yok oluyordu. Tehlikeyi fark etti ve bunun onu
nereye götüreceğini merak etti. Ne kadar büyüleyici, sempatik bir
yaratık! - ve, George aşkına! onun için neler yapmıştı!

Aileen! Aileen küçük bir periydi, güzel bir çocuk melekti, beyaz kanatlı
ve masumdu, manastır düşüncelerinin çemberinde yaşıyordu, dünyadan hiçbir şey bilmiyordu ve ona aşık olmuştu, kendisine
ilk sevişen adam olarak. Ama bu zeki, tam kanlı kadın, bir kelimeyi veya yarım kelimeyi anlayabiliyordu, birçok yüksek mevkideki adamın kıskanabileceği
işler hakkında bilgi sahibiydi, onunla asla
sıkıcı bir an
geçirmezdi -- bu kur yapan, seçkin Julie Le Breton -- zihni, altı ay boyunca tüm enerjisini
emdiği, ondan gelen bir kelimenin onu gülümsetebileceği veya iç çekebileceği, ona ellerini verdiği o gece--ince, güzel elleri-- kadar eriyen ve
çok endişeli gözlerle bakmaya zorlayabildiği düşüncesiyle yarı suçlu bir gururla
doldu.

Özgürlük ona ne kadar da yakışmıştı! Bağımlılık, atılmış bir pelerin gibi üzerinden düşmüştü ve taze, melankolik cazibesinin yanında, küçük Düşes gibi moda ve ayrıcalıklı bir çocuğun havaları ve zarafetleri neredeyse ucuz ve önemsiz görünüyordu. Zavallı Julie! Şüphesiz önünde bir toplumsal mücadele vardı. Sonuçta, Leydi Henry bu Londra dünyasında güçlüydü ve sonunda istediklerini elde eden daha sağlam ve daha aptal insanlar, Leydi Henry'nin arkadaşının yanında, hikayenin gerçeklerinin ilk bakışta Bayan Le Breton'a zarar verdiği bir kavgada yer almaları pek olası değildi. Julie saatlerce acı ve aşağılanma yaşayacaktı; ve eğer fethedecekse, cesaretle fethedecekti - özgünlükle, kendi hayatını yaşamaya karar vererek. Bu, büyük dünyayı kaybetmesine rağmen, onun için küçük çemberi koruyacaktı. Ve küçük çember, onun için yaşadığı şeydi, her halükarda, yaşaması gereken şeydi. Evlenmesi pek olası değildi. Neden bunu istesindi ki? Bu kadar keskin bir beyne sahip bir kadın, herhangi bir
beceriksiz trajediden, elbette, kendini
nasıl koruyacağını bilirdi. Ama hayatının sınırları içinde, neden
kendini mutluluktan, yakınlıktan, aşktan mahrum etsindi ki?

Kalbi hızla çarpıyordu; düşünceleri bir girdaptaydı. Ama tren
Portsmouth'a yaklaşıyordu ve bir çabayla aklını annesiyle buluşmaya geri getirdi, ki o sırada çok yakındı.

Sea View'deki küçük kulübede neredeyse bir hafta geçirdi ve Bayan
Warkworth, zavallı hanım, onun ziyaretinden her zamankinden çok daha fazla keyif aldı. Zayıf, sade bir kadındı, yetenekten veya karakterden yoksun değildi.
Ama hayat onunla pek iyi gitmemişti ve kocasının ölümünden beri çekingen olan şey melankoliye dönüşmüştü. Charterhouse'a gönderdikleri
tek oğlundan her zaman korkmuştu ve o, ebeveynlerinden
çok daha "iyi" olmuştu. Onun kendisini çok cahil ve dar görüşlü bir insan olarak görmesi gerektiğini biliyordu; onunla birlikteyken kendi gözünde
aşağılanıyordu, ancak o gittikten sonra kendi küçük çevresinde
gerçekten lider bir yer edindi.

Onu seviyordu ve onunla gurur duyuyordu; yine de kalbinin derinliklerinde onu asla babasının ölümünden muaf tutmamıştı. Onun savurganlığı ve onlara getirdiği talihsizlikler olmasa, eski
generali hala hayatta olacaktı - bahar güneşinde dolaşarak,
çimlerden papatyaları
toplayarak veya kalınlaşan ağaçların altında piposunu
tüttürerek. Sessizce kalbi hala gençliğinin kocasını özlüyor ve açlığını çekiyordu; oğlu onun yerini almadı.

Yine de, bu ihtişam halesiyle ona doğru geldiğinde,
ve ılık bahar günlerinde küçük bahçesinde aşağı yukarı sigara içtiğinde,
ona başına gelen tüm büyük şeyleri dedikodu ettiğinde,
Başbakanla yaptığı konuşmayı ve Başkomutanla yaptığı görüşmeyi kelimesi kelimesine ona tekrarladığında veya ona aldığı tüm tebrik mektuplarını okuttuğunda, annesinin
kalbi uzun zamandır olmadığı kadar içinde eridi. Kulakları ona
onun hala kibirli ve övünen biri olduğunu söylüyordu; hafızası onun geçmişteki bencilliğinin silinmez kayıtlarını tutuyordu; ama onun yanında yürürken, açık saçları yakışıklı alnından geriye doğru savrulmuş ve gözleri yüzünün geri kalanından çok daha genç, şimdi Charterhouse onbirinin renklerini giydiği zamanki kadar zayıf ve çocuksuydu, kendi kendine, her zaman kendi kalbiyle yaptığı o içsel ve şüphelenilmeyen konuşmada, eğer babası onu şimdi görebilseydi, ona her şeyi affedeceğini söyledi. Gizli Evanjelik inancına göre, Tanrı yarattığı her ruhla "ilgilenir" - sevinç veya üzüntüyle, iyi veya kötü talihle. Kendisiyle acı ve kayıpla ilgilenmişti. Görünüşe göre Henry, refahla şekillenecekti. İyi talihi onu daha iyi bir adam yapıyordu.

Kesinlikle eskisinden daha şefkatli ve düşünceliydi. Ona alışılmadık bir birikimi varmış gibi görünen parayı vermek isterdi; ama ona sahip olduğu parayı kendi ihtiyaçları için saklamasını söyledi. Servetlerinin enkazından kurtardığı kendi küçük
parası ona yetiyordu. Sonra Ryde'a gitti ve ona bir Shetland şalı ve küçük oturma odası için yeni bir masa örtüsü getirdi, o da bunları yıllardır ona verdiğinden
daha sıcak bir öpücükle kabul etti.

Onu, mavi Solent'i köpükle lekeleyen ve bulutları batıya doğru koşturan parlak, rüzgarlı bir sabahta bıraktı. Kumlar boyunca geri yürüdü, Afrika iklimini ve karşılaşacağı çöl zorluklarını endişeyle düşündü. Ve onunla birlikte kaldığı süre boyunca iki kez Bayan Le Breton'a yazmış olmasının ne gibi bir anlamı olabileceğini merak etti, yine de konuşmalarında adını anmamıştı. Eh, yakında evlenecekti, diye düşündü, ve iyi bir evlilik, onun bilgisinin dışında çevrelerde. İngiliz orta sınıfının yaygın önyargısıyla, eğer bu Bayan Le
Breton onun seçimi olursa, sadece ismen Fransız olmasını ve kanen Fransız olmamasını umuyordu.

Bu arada, Warkworth iyi bir vicdanın rahatlığının tadını çıkararak yüksek ruhlarla Londra'ya doğru hızla ilerledi.

Önce kulübüne gitti, orada onu bekleyen bir yığın mektup vardı - bazıları tebrik mektuplarıydı, diğerleri ise göreviyle ilgiliydi. İlkinin tadını çıkardı, kendisine kimin mektup
yazdığını ve kimin yazmadığını kıskançlıkla fark etti; sonra kendini ikincisine verdi. Zihni
z güçlü ve iyi çalışıyordu; cevaplarını kendisini tatmin eden bir
şekilde yazıyordu. Sonra kendini bir sandalyeye, bir puroyla atarak, beş haftalık yürüyüşü için gerekli olan hazırlıkların yakın ve akıllıca planlanmasına veya Mokembe sınırları içinde bulur bulmaz önünde açılacak iki veya üç alternatif eylem hattının değerlendirilmesine kendini verdi. Yaklaşık beş yıl önce, o günün hükümeti bu Tartışmalı Topraklara hem diplomatik hem de askeri açıdan feci şekilde başarısız olan küçük bir keşif gezisi göndermişti. Kendisini çevreleyen güzel "Hizmet" kütüphanesinin raflarına gidip geldi ve bu keşif gezisiyle ilgili kitapları ve raporları aldı. Bir saat boyunca kendini onlara gömdü, sonra onları küçümseyerek bir kenara attı. Her yerde ne hatalar ve dar görüşlülükler! Genel halk İngiliz subaylarının aptallığından bahsedebilirdi. Ve kolayca kaçınılabilen hatalar da! Bu mide bulandırıcıydı. İçinde bir enerji ve
zeka doluluğu, bu tür hataları affedilemez olarak yargılayan bir beyin keskinliği hissetti.

Raflarda kullandığı kitaplardan bazılarını değiştirirken,
kulübün öğle yemeğine gelen adamlarla dolmaya başladığını gördü. Birçoğu onu
tebrik etti; ve eskiden onu
tanıdığını pek de iddia etmeyen belli bir sayıda kişi onu samimiyetle karşıladı. Kendini, kendisini iyi idare ettiği bir dizi kısa ama iltifat dolu sohbetin içinde buldu - ne aşırı ihtiyatlı ne de fazla neşeli. "Bu adamın
iyileştiğini ilan ediyorum," dedi bir hafta önce Warkworth'un düşmanı olarak sayılabilecek bir adam, masadaki arkadaşına. "Hükümet şimdiye kadar
çok ihmalkar davrandı. Umarım başarabilir. Her neyse, müthiş bir şans.
Ama ona ne için verdiklerini Tanrı bilir! En azından bir düzine adam Mahsud işinde onun kadar iyi iş çıkardı. Ve Personel Koleji adamının bin kat daha fazla iddiası vardı."

Yine de, Warkworth genel görüşü dostça, biraz
şaşırmış, şüphesiz, ama cepheye gelen adama inanmaya hazır olduğunu gösteriyordu, ki bu İngiliz karakterinin hesapçı yanından çok daha cömert tarafına aitti. Farkında olmadan zihinsel ve ahlaki duruşu yükseldi. Kulübün en seçkin üyelerinden biriyle, bir hafta önce Savaş Ofisi'ndeki Başkomutan'ın odasında gördüğü Avrupalı ​​bir adamla dışarı çıkarken birkaç kelime konuştu. Büyük adam ona belirgin bir dostlukla
konuştu ve Warkworth yoluna devam ederken havalara uçtu. Potansiyel olarak kendini büyük adamın eşiti olarak hissediyordu; hayatın kapıları önünde açılıyor gibiydi.

Ve talihin yükselişiyle birlikte bir cömert çözüm dalgası geldi.
Artık karanlık olaylar yok; artık kötü planlar yok; artık kumar yok ve artık borç yok. _Binbaşı_ Warkworth'un sicili temizdi ve öyle kalmalıydı. Onun
geleceğindeki bir adam doğru yolda ilerlemelidir.

Kendini tüm dünyayla barışık hissediyordu. Bu arada, bir taksiye atlayıp kız kardeşinin öğle yemeğine yetişmek için Park Crescent'e
zamanı gelmişti. Kayınbiraderiyle yaptığı son görüşme pek de hoş olmamıştı. Ama şimdi -cebindeki çek defterini yokladı-
Bella'nın ona verdiği son paranın en azından yarısını geri ödeyebilecek durumdaydı. Şimdi gidip ona verecek ve annesiyle ilgili haberleri bildirecekti. Ve eğer iki civciv orada olsaydı - neden, boş bir saati vardı ve onları Hayvanat Bahçesi'ne götürürdü - yemin etmişti! - onlara amcalarını hatırlatacak hoş bir şey verirdi.

Ve birkaç saat sonra Hayvanat Bahçesi'ndeki aslan evinde yakışıklı, asker gibi bir adam görülebilirdi, iki elinden de tombul bir kız çocuğu götürürdü. Rose ve Katie Mullins altın gibi bir zaman geçirdiler ve şimdiye kadar onları pek umursamayan ve kurnaz, çocuksu zihinlerinde yurtdışındaki çöreklerden ziyade evdeki fırtınalarla ilişkilendirilen amcaya karşı tamamen yeni bir hayranlık duymaya başladılar. Ama bu sefer, paraya hiç önem vermeyen bir amca tarafından çörekler, bisküviler, fayton arabaları ve fil gezileri üzerlerine yağdırıldı, nazik ve büyüleyici tavırları ise küçük kalplerini ortak bir bağlılıkla çarptırdı.

"Hadi eve gidin - eve gidin, küçük dilenciler!" dedi o altın beyefendi, onları bir faytona
koyup bıyığına ıslak bir öpücük almak için basamakta dururken.
"Annenize her şeyi anlatın ve amcanız Harry'yi unutmayın. Her biriniz için bir şilin var.
Bunu tatlılara harcamayın. Zaten yeterince şişmansınız.
Elveda!"

"Uzun bir süredir yaptığım en zor iş bu," dedi kendi kendine, fayton uzaklaşırken rahat bir nefes alarak. "Diğer işler başarısız olduğunda
dadılık yapmayacağım. Ama yine de onlar iyi küçük çocuklar

"Şimdi, o zaman, Cox's--ve Şehir"--öğleden sonraki

görevlerinin listesini gözden geçirdi--"ve saat beşte güzel hanımımı--evde--ve yerleşik bulacağım? Heribert Sokağı nerede?"

* * * * *

Soruyu çözdü, beşten sonra birkaç dakika Bayan Le
Breton'ın kapısının önündeydi. Şirin küçük bir ev ve garip bir hizmetçi! Çünkü
kapı ona kocaman gözlü, hasta bir çocuk tarafından açıldı, çocuk ona hala kendisine garip gelen talimatları takip etmeye çalışan birinin şaşkınlığıyla baktı.

[İllüstrasyon: "NEŞELİ BİR SAHNEYE GİRDİ"]

"Evet, efendim, Bayan Le Breton oturma odasında," dedi, yabancı bir aksanla tatlı, dikkatli bir sesle ve koridorda önden yürüdü.

Zavallı küçük ruh--ne kadar çarpık bir sırt ve ne kadar da aksak! Yaklaşık on dört yaşında görünüyordu, ama muhtemelen daha büyüktü. Julie onu nerede bulmuştu?

Warkworth etrafına, kır evi sporlarının ve eğlencelerinin kalıntılarıyla dolu küçük salona baktı; gözleri Açık bir
kapıdan küçük yemek odasına ve Lady Mary'nin ebeveynlerinin çocukken duvarda asılı olan Russell pastellerine. Küçük meskenin _karakteri_ hemen kendini gösterdi. Gülümseyerek; Julie ile uyumunu kabul etti. Ayaklarının üzerine düşen bir kadın vardı!

Çocuk, onu yönlendirerek soldaki kapıyı açtı.

"Lütfen içeri girin, efendim," dedi utangaç bir şekilde ve kenara çekildi.

Kapı açıldığında, Warkworth bir dil gürültüsünün farkındaydı.

Yani Julie yalnız değildi? Buna göre tavrını ayarladı.

Neşeli bir sahneye girdi. Jacob Delafield bir sandalyenin üzerinde duruyordu,
bir resim asıyordu, Dr. Meredith ve Julie ise her iki tarafta operasyonu yönetiyor veya eleştiriyorlardı. Meredith resim ipi ve
makas taşıyordu; Julie ise çekiç ve çivi taşıyordu. Meredith, Jacob'ın pratik yeteneklerine karşı en derin inançsızlığı ifade ediyordu; Jacob kendini
ateşle savunuyordu; ve Julie ikisine de güldü.

Odanın diğer ucuna doğru, ateşle açık bir pencere arasında çay masası duruyordu. Lord Lackington masanın yanında oturmuş, kendi kendine gülümsüyordu
ve bir İran kedisini okşuyordu. Açık pencereden, Cureton House bahçesindeki leylakların parıldayan tomurcukları hala
kalıcı güneşte parlıyordu. Son zamanlarda yağan bir sağanak geride toprak ve çimen kokuları bırakmıştı. Bu Londra havasında bile bahardan bahsediyorlardı -- daha mutlu diyarlarda, kırmızı Siena toprağının veya Como'nun yeşil teraslarının üzerine şeftali ve kiraz çiçeklerinin peçelerini
çeken bahardan. Şöminede ateş çıtırdıyordu. Güzel, eski moda oda sümbül ve nergislerle
kokuyordu; Julie'nin kitapları masalardaydı; Julie'nin
eli ve zevki her yerde hissediliyordu. Ve Lord Lackington
ateşin yanında, kediyle birlikte, ev ve evcilliğin son dokunuşunu yaptı.

"Yani yerleşik olduğunuzu görüyorum?" dedi Warkworth, çivili hanıma gülümseyerek, Delafield merdivenlerin tepesinden ona başını sallarken ve
Meredith gevezeliği bıraktı.

"Korkarım ki elim yok," dedi Julie. "Biraz çay ister misiniz? Ah,
Leonie, tu vas en faire de nouveau, n'est-ce pas, pour ce monsieur?"

Omuzlarında bir şal olan siyah giysili ufak tefek bir kadın odaya
kayarak girmişti. Küçük, kırışık bir yüzü, parlak gözleri ve
çok basık bir burnu vardı.

"Tout de suite, monsieur," dedi, hemen ve
çaydanlıkla birlikte
kayboldu. Warkworth, elbette, onun üvey kız kardeşi, bu _menage_'in "Uygunluğu" olan Madam Bornier olduğunu tahmin etti.

"Yardımcı olamaz mıyım?" dedi Julie'ye, Delafield'a bakarak.

"Az önce bitti," dedi soğuk bir şekilde, Delafield'a bir çivi uzatarak. "_Sadece_
biraz daha sağa. Ecco! Mükemmellik!"

"Ah, onu şımartıyorsun," dedi Meredith, "Ve bana dair tek bir övgü sözcüğü bile yok!"

"Ne yaptın?" dedi gülerek. "İpi dolaştırdın--hepsi bu!"

Warkworth arkasını döndü. İçeri girdiğinde o kadar parlak olan yüzü,
keskin, ani çizgilere bürünmüştü. Bu sesin, bu tavrın anlamı neydi? Üç mektubuna hiçbir cevap alamadığını hatırladı. Ama bunun, taşınmanın sancıları içinde olduğu ve yazmaya vakit bulamadığı anlamına geldiğini düşünmüştü.

Çay masasına yaklaşırken Lord Lackington başını kaldırdı.
Yeni geleni,
bir kişinin kimliği konusunda kafası karışık olduğunda genelde takındığı dalgın ağırbaşlılıkla karşıladı.

"Peki, seni D----'ye mi gönderiyorlar? Çok geçmeden orada bir tartışma çıkacak. Sana misyonerlerin neşesini diliyorum!"

"Hayır, D---- değil," dedi Warkworth gülümseyerek. "Çok eğlenceli bir şey değil. Mokembe benim
varacağım yer."

"Ah, Mokembe!" dedi Lord Lackington, biraz utanarak. "Orası
Lord R'nin ikinci oğlu Cecil Ray'in geçen yıl öldürüldüğü yerdi--aslan avı mı? Hayır,
ateşten öldü. Bu arada, berbat bir iklim!"

"Ovalarda, evet," dedi Warkworth, otururken. "Yaylalara gelince, Afrika'nın İsviçresi olacaklarını anlıyorum."

Lord Lackington dinlemiyor gibiydi.

"Siz bir homeopat mısınız?" dedi, aniden, tam ve muazzam
boyuna yükselerek ve Warkworth'a hevesle bakarak.

"Hayır. Neden?"

"Çünkü oralar için tek şansınız bu. Cecil Ray'in ilaçları yanında olsaydı
şimdi hayatta olurdu. Şuraya bakın; ne zaman
başlıyorsunuz?" Konuşmacı not defterini çıkardı.

"Bir aydan biraz daha kısa bir süre içinde Denga'ya doğru yola çıkıyorum."

"Tamam. Sana bir ilaç kutusu göndereceğim--Epps'ten. Hastaysan,
al onları."

"Çok iyisin."

"Hiç de değil. Bu benim hobim--son hobilerimden biri." Yakışıklı yaşlı yüzünde geniş, çocuksu bir gülümseme belirdi. "Bana bak; yetmiş beş yaşındayım ve
kendi torunlarımı binicilik ve atıcılıkta yorabilirim. Bu, şeytan gibi
tüm allopatik karmaşalardan kaçınmanın sonucu. Ama allopatikler
o kadar kötü adamlar ki tüm fikirlerimizi çalıyorlar."

Yaşlı adam gitmişti. Warkworth beş dakikalık bir nutuk çekmeye razı oldu,
bazen uzak penceredeki Julie, Meredith ve
Delafield grubuna gizlice bir bakış
attı -- orada hüküm süren mutlu rahatlığa ve eğlenceye. Kendisinin dışarıda bırakıldığını ve çiğnendiğini şiddetle hissetti.

Aniden, Lord Lackington ayağa kalktı, nutuk atma içgüdüsü
sıkılma veya sıkılma korkusuyla eşit derecede sınırlandırılmıştı.
"Montresor'un açıklaması hakkında ne düşündünüz?" dedi aniden,
Montresor'un bir hafta önce şüpheci Avam Kamarası'na tavsiye etmeye çalıştığı bir dizi ordu reformuna atıfta bulunarak.

"Her şey yolunda," dedi Warkworth omuz silkerek.

"Kesinlikle! Biz İngilizler bir ordu ve donanma istiyoruz; Kıta'daki o adamlar yüzümüze
karşı böbürlendiklerinde hoşumuza gitmiyor, ama yine de ne gemiler ne de adamlar için ödeme
yapmıyoruz. Ancak, şimdi satın alma
işini bitirdiklerine göre--Aman Tanrım! Bunu yaptıkları
şekil için onlarla sokaklarda dövüşebilirim!--şimdi orduyu bir sınav-dükkanına, sahtekârlıkla
kötüleştirilmiş hale getirdiklerine göre, ne yaparsak yapalım,
hepimiz cehenneme gideceğiz. Bu yüzden önemli değil."

"Kaldırmaya karşı mıydınız?"

"Ben, efendim--Wellington, Raglan ve her ne olursa olsun herkesle birlikte karşıydım. Ve şiddete, bunun gerçekleştirildiği
utanç verici şiddete gelince--"

"Oh hayır, hayır," dedi Warkworth gülerek. "Kötü davrananlar Lordlardı ve bu çok işe yarayacak."

Lord Lackington'un gözleri parladı. "Uzun bir hayatım oldu," dedi hırçın bir şekilde. "1812'deki Amerikan savaşında bir teğmen olarak başladım, ki bunu artık kimse hatırlamıyor. Sonra denizi terk edip orduya katıldım. Dünyayı dolaştım. Kırım'da bir tugaya komuta ettim--"

"Bunu kim hatırlamaz ki?" dedi Warkworth gülümseyerek.

Yaşlı adam, yakışıklı başını hafifçe eğerek bu saygıyı kabul etti.

"Ve bu yeni sistemin size eski sisteme girip rüşvet veren adamların _onda biri_ değerinde adamlar vermeyeceğine inanabilirsiniz. Filozoflar bundan hoşlanabilir veya bunu küçümseyebilir, ama durum böyledir."

Warkworth şiddetle karşı çıktı. Kendisi iyi bir politikacıydı, kendisi de "yeni bir adam"dı ve "yeni adamların" tarafındaydı. Lord Lackington
mücadeleye ısındı ve Warkworth, kalbindeki o karşıdaki grup yüzünden, onunla karşılaşmaktan hiç de çekinmiyordu.
Ancak kısa süre sonra konuşmanın onu şaşırtan bir hal aldığını fark etti.
Sonuçta, Muhafazakârların _Kraliyet Emri darbesi_ olarak adlandırmaktan hoşlandıkları ve artık birkaç yıl önceki tutkularını
uyandırmayan bir konu hakkında bir oturma odası tartışmasına girmişti. Aslında kendisine çektiği şey, çelişkiyi kışkırtır kışkırtmaz, tüm gücüyle ve çelişkiyi
ezme kararlılığıyla ona kızan bir adamla göğüs göğüse bir mücadeleydi.

Warkworth iyi dövüştü, ancak rakibinin tonu ve tavrı karşısında giderek artan bir şaşkınlıkla. Yaşlı adamın gözleri, ince kemerli kaşlarının altında savaş alevlerini yakıyordu. Genç adama giderek daha düşmanca, hatta kötü niyetli bir tavırla bakıyordu; Argümanları kişisel, saldırgan bir hal aldı; okları çok ve dikenliydi, ta ki Warkworth yüzünün yandığını ve öfkesinin yatıştığını hissedene kadar.

"Ne hakkında _konuşuyorsun_?" dedi Julie Le Breton, sonunda ayağa kalkıp
onlara doğru gelirken.

Lord Lackington aniden sözünü kesti ve kendini sandalyesine attı.

Warkworth yerinden kalktı.

"Çivileri dağıtıyor olmamız daha iyi olurdu," dedi, "ama sen bize
hiç iş vermedin." Sonra, Meredith ve Delafield yaklaşırken, alçak sesle şunu söyleme fırsatını yakaladı:

"Bir şey söylememe gerek var mı?"

Meredith sakin bir şekilde döndü, ama ona çok solgun görünüyordu.

"Wight Adası'ndan yeni mi döndün?"

"Bu sabah." Gözlerinin içine baktı. "Mektuplarımı aldın mı?"

"Evet, ama yazmaya hiç vaktim olmadı. Umarım anneni
iyi bulmuşsundur."

"Çok iyi, teşekkür ederim. Çok çalıştın mı?"

"Evet, ama Düşes ve Bay Delafield her şeyi kolaylaştırdılar."

Ve böylece, birkaç önemsiz soru ve cevap daha.

"Gitmeliyim," dedi Delafield, yanlarına gelerek, "yapmam gereken başka bir
iş yoksa. Hoşça kalın Binbaşı, sizi tebrik ediyorum. Size
harika bir iş çıkardılar."

Warkworth, yarı alaycı bir şekilde hafifçe eğildi. Adamın ciddi ve asil yollarını mahvet! Tebriklerini istemiyordu.

Biraz daha oyalandı, acı içinde, öfkeyle doluydu, ama nasıl gideceğini bilmiyordu.

Lord Lackington'ın gözleri parlamayı bıraktı ve kedi yavrusu bir kez daha
dizine tırmanmaya cesaret etti. Meredith de rahat bir
koltuk buldu ve hemen kedi yavrusunu komşusundan uzaklaştırmaya çalıştı. Julie aralarında dik bir şekilde oturuyordu, çok sessiz, ince, beyaz elleri kucağında, başı biraz öne eğik, gözleri Warkworth'unkilerle karşılaşmaktan dikkatlice
saklanmıştı. Bu arada o şömine rafına yaslanmıştı, kararsızdı.

Meredith, açıktı, küçük oturma odasında oldukça mutlu ve evindeymiş gibi hissediyordu. Topal çocuk içeri girdi ve yanına bir tabure çekti.

Başını okşadı ve Julie'ye geri getirdiği bazı
kanıtlarında gerekli değişiklikleri
anlatırken ona saçma sapan şeyler söyledi. Şimdi tamamen kendisi olan Lord Lackington,
rüyalara geri döndü, onlara gülümsedi ve kedi yavrusunun ondan sinsice
kaçırıldığının farkında değildi. Siyah giysili küçük kadın arka planda
örgü örüyordu. Her şey tuhaf bir şekilde samimi ve evcimendi,
sadece Warkworth'un bunda hiçbir rolü yoktu. "Elveda, Bayan Le Breton," dedi sonunda, kendi sesini bile zar zor tanıyarak. "Dışarıda yemek yiyeceğim."

Ayağa kalktı ve elini uzattı. Ama elinin üzerinden ölü ve soğuk bir şey gibi
düştü. Aniden öfke ve acıyla boğularak dışarı çıktı; ve
Cureton Sokağı'na doğru kör bir telaşla yürürken, onu hala
eski moda, kokulu odada, o kadar soğuk ve zarif bir şekilde, o gururlu, derin gözlerle
dururken gördü.

* * * * *

O gittikten sonra, Julie pencereye doğru hareket etti ve
birikmekte olan alacakaranlığa baktı. Sanki odadakiler onun zavallı kalbinin
atışını duyuyormuş gibi geldi.

Arkadaşlarına döndüğünde, Dr. Meredith çoktan kalkmıştı ve
ayrılmak üzere
ceplerine çeşitli mektuplar ve kağıtlar
dolduruyordu.

"Gidiyor musun?" dedi Lord Lackington. "Beni de en son sen göreceksin,
Mademoiselle Julie."

Ve ayağa kalktı. Ama kız kızararak ona hüzünlü bir gülümsemeyle baktı.

"Birkaç dakika daha kalmaz mısın? Therese'nin çizimleri hakkında bana tavsiyede bulunacağına söz vermiştin."

"Elbette."

Lord Lackington tekrar oturdu. Görünüşe göre topal çocuk, Bayan Le Breton'un geliştirmek istediği bir
sanatsal yeteneğe sahipti. Meredith
aniden ceketini ve şapkasını buldu ve Julie'ye tuhaf bir bakış atarak
aceleyle uzaklaştı.

"Therese, canım," dedi Julie, "lütfen yukarı çıkıp
odamdan senin küçük çizimlerinin olduğu kitabı bana getirir misin?"

Çocuk işini aksatarak yaptı. Topallığına rağmen
harika bir hafiflik ve hızla hareket etti ve elinde
buzağı ciltli bir kitapla
hızla geri döndü.

"Leonie!" dedi Julie, alçak sesle, Madam Bornier'e.

Küçük kadın irkilerek başını kaldırdı, başını salladı, bir anda örgüsünü topladı ve gitti.

"Kitabı lord hazretlerine götür, Therese," dedi ve sonra çocukla birlikte hareket etmek yerine tekrar pencereye yürüdü ve başını pencereye yaslayarak dışarı baktı. Elbisesine asılı duran eli şiddetle titriyordu.

"Neye bakmamı istiyordun canım?" dedi Lord Lackington, kitabı eline alıp gözlüklerini takarak.

Ama çocuk şaşkındı ve bilmiyordu. Tatlı, uysal bakışıyla sessizce ona baktı.

"Kaç, Therese ve annesini bul," dedi Julie, pencereden.

Çocuk hızla uzaklaştı ve kapıyı arkasından kapattı.

Lord Lackington gözlüklerini düzeltti ve kitabı açtı. Üzerlerinde çizimler olan iki veya üç kağıt parçası uçuşup
alttaki
masaya düştü. Aniden bir çığlık duyuldu. Julie arkasını döndü, dudakları aralandı.

Lord Lackington ona doğru yürüdü.

"Bunun ne anlama geldiğini söyle bana," dedi buyurgan bir şekilde. "Bunu
nasıl elde ettin?"

George Sand'ın bir cildiydi. Titreyerek, ön sayfadaki isim ve
tarihi işaret etti - "Rose Delaney, 1842."

"Benim," dedi yumuşak bir sesle, gözlerini indirerek.

"Ama nasıl - Tanrı aşkına, bunu nasıl elde ettin?"

"Annem onu ​​bana bıraktı, diğer birkaç kitabı ve eşyasıyla birlikte."

Bir duraklama oldu. Lord Lackington yaklaştı.

"Annen kimdi?" dedi kısık bir sesle.

Cevap olarak gelen kelimeler neredeyse duyulmuyordu. Julie bir suçlu gibi onun önünde duruyordu, güzel başı alçakgönüllülükle eğilmişti.

Lord Lackington kitabı bıraktı ve şaşkın bir şekilde durdu.

"Rose'un çocuğu mu?" dedi--"Rose'un çocuğu mu?"

Sonra ona yaklaşarak elini koluna koydu.

"Sana bakmama izin ver," diye emretti.

Julie gözlerini ona doğru kaldırdı ve aynı anda aptalca elinde sakladığı bir
minyatürünü ona uzattı. Kilitli triptikteki
minyatürlerden biriydi.

Kitabı aldı, resimdeki yüze baktı, sonra inleyerek
başka bir tarafa döndü, yüzünü elleriyle örttü ve tekrar kalktığı
sandalyeye düştü.

Julie aceleyle ona doğru yürüdü. Kendi gözleri de yaşlarla ıslanmıştı. Bir an tereddüt ettikten sonra yanına diz çöktü.

"Daha önce söylemediğim için senden özür dilemeliyim," diye mırıldandı.

Lord Lackington başını kaldırmadan önce biraz zaman geçti. Sonunda elleri düştüğünde, ortaya çıkan yüz çok beyaz ve yaşlıydı.

"Yani sen," dedi neredeyse fısıldayarak, "ölmeden önce bana yazdığı çocuk musun?"

Julie onay işareti yaptı.

"Kaç yaşındasın?"

"Yirmi dokuz."

"Onu en son gördüğümde_otuz iki yaşındaydı."

Bir sessizlik oldu. Julie onun ellerinden birini kaldırdı ve öptü. Ama o
hiç aldırmadı.

"Ona gideceğimi, ona zamanında ulaşmam gerektiğini biliyorsun" - kelimeler ondan zorla çıkarılmış gibiydi - "ama ben kendim tehlikeli derecede hastaydım?"

"Biliyorum. Her şeyi hatırlıyorum."

"Benden bahsetti mi?"

"Sık sık değil. Çok çekingendi, hatırlıyor musun. Ama ölmeden kısa bir süre önce - yarı uykulu gibiydi - 'Baba! - Blanche!' dediğini duydum ve gülümsedi."

Lord Lackington'ın yüzü kasıldı ve yaşlılığın yavaş gözyaşları gözlerinde belirdi.

"Bazı yönlerden ona benziyorsun," dedi sertçe, sanki duygularını gizlemek istercesine; "ama ona pek benzemiyorsun."

"O her zaman senin gibi olduğumu düşünmüştü."

Lord Lackington'ın yüzünde bir bulut belirdi. Julie dizlerinin üstünden kalktı ve yanına oturdu. Birkaç an kendini anıların acı dolu hayaletleri arasında kaybetti. Sonra aniden ona dönerek şöyle dedi:

"Sanırım merak ettin, neden bu kadar sert davrandığımı - neden on yedi yıl boyunca onu reddettiğimi?"

"Evet, sık sık. Kimse bilmeden bizi görmeye gelebilirdin.
Annen seni çok severdi."

Sesi alçak ve hüzünlüydü. Lord Lackington ayağa kalktı, şömine rafındaki küçük süslerden bazılarıyla huzursuzca kıpırdandı ve sonunda ona döndü.

"O şerefsizlik getirdi," dedi aynı boğuk sesle, "ve ailemizin kadınları her zaman lekesizdi. Ama bunu affedebilirdim. Bir süre sonra onunla ilişkiye -özel ilişkilere- geri dönmeliydim. Ama yoluma çıkan babandı. O zamanlar -şimdi- beni az önce o genç adamla gördün- kavgacı ve asabiydim. Bu benim doğam." İnatla dikleşti. "Kendimi
elimde değil. Kendimi bilgilendirmek için büyük çaba sarf ediyorum, sonra
fikirlerime inatla sarılıyorum ve tartışmalarda öfkem beni alt ediyor.
Baban da çok sinirliydi. Annen kocasını terk ettikten sonra, benim iznimle bir kez
beni görmeye geldi ve aramızda bir anlaşma
ya çalıştı. Chartist zamanıydı. O bir Radikaldi,
en uç görüşlere sahip bir Sosyalistti. Konuşmamız sırasında onu
heyecanlandıran bir şey
söylendi. Birdenbire patladı.
Öfkelendim ve ona aynı şiddetle karşılık verdim.
Öfkeli bir tartışmamız oldu,
sonunda her ikimiz de birbirimizi affetmeden hakaret ettik.
Ömür boyu düşman olarak ayrıldık. Onu daha sonra görmeye kendimi asla getiremedim,
veya onu görme riskini göze alamadım. Annen onun tarafını tuttu ve
yaşadığı süre boyunca onun fikirlerini benimsedi. Sanırım ölümünden sonra bana
yazmak için çok
gururlu ve üzgündü. Ben de ona yazdım bir zamanlar--olabilecek
mektup değildi. Kendini ölürken hissedene kadar cevap vermedi. Bu, şüphesiz, sana garip
görünmesi gereken şeyin açıklamasıdır."

[İllüstrasyon: "'GÜLÜMÜN ÇOCUĞU İÇİN,' DEDİ, YAVAŞÇA"]

Neredeyse yalvarırcasına ona döndü. İlk duygusunun solgunluğunun yerini derin bir kızarıklık almıştı, sanki ona hatırlattığı bu ilkel aşk, ölüm ve keder gerçekliklerinin varlığında,
siyasi bir anlaşmazlık yüzünden eski kavgası, sadece sefil bir görüntü oluşturuyordu.

"Hayır," dedi, üzgün bir şekilde, "çok garip değil. Babamı anladım--sevgili babam," diye ekledi, yumuşak, kasıtlı bir şefkatle.

Lord Lackington biraz sessiz kaldı, sonra ona aniden,
delip geçen bir bakış attı.

"Üç yıldır Londra'dasın. Bana daha önce söylemeliydin."

Julie'nin renklenme sırası gelmişti.

"Leydi Henry beni gizliliğe bağladı."

"Leydi Henry yanlış yaptı," dedi vurgulayarak. Sonra,
kıskançlıkla, doğal asabiyetinin bir dokunuşuyla, "Başka kimler
gizliliğe dahil oldu?" diye sordu.

"En fazla dört kişi - ilk olarak Düşes. Kendimi tutamadım," diye yalvardı. "Leydi Henry'den çok mutsuzdum."

"Bana gelmeliydin. Bu benim hakkımdı. "

"Ama" -başını eğdi- "sizi rahatsız etmemem için bir koşul koymuştunuz."

Susturuldu; ve bir kez daha şömine rafına yaslandı ve
yüzünü ondan sakladı, ta ki gizli bir dürtüyle ikisi de hareket edene kadar. Kadın ayağa kalktı
ve ona yaklaştı; adam ellerini onun kollarına koydu.
Sevimli veya romantik olma konusundaki ısrarcı içgüdüsüyle, aniden bir zevkle, yüzünün ve narin formunun
ciddi, şiirsel güzelliğini algıladı. Duygular, sert olan her şeyi yumuşatmıştı; yüz hatlarının üzerinde titreyen bir çekicilik vardı. Garip bir gurur ve bir gizem duygusuyla, kızını ve ırkını tanıdı.

"Rose'umun çocuğu için," dedi nazikçe ve eğilerek onu alnından öptü. Kadın ağlamaya başladı, adamın omzuna yaslandı,
yaşlı adam onu ​​rahatlatıp yatıştırırken.

XV

Kendisi ve Lord Lackington arasındaki uzun sohbetten sonra Kimliğini itiraf etmesinin ardından Julie, huzursuz ve yorgun bir
akşam geçirdi ve bu akşam huzursuz ve yorgun bir
geceye dönüştü. Eski üzüntülerin bu kıpırtısıyla mı eziliyordu?--anne babasının kaderi tarafından
yeniden rahatsız mı ediliyordu?

Ah! Lord Lackington onu terk eder etmez hareketsizce
sandalyeye
gömüldü ve annesinin anılarının
uyandırdığı gözyaşları hala gözlerindeyken, kendini umutsuz ve kasvetli bir
düşünceye bıraktı, ki Warkworth'un öğleden sonraki ziyareti, aslında, tek sebep, tek konuydu.

Onu neden böyle karşılamıştı? Çok ileri gitmişti -- çok fazla ileri. Ama,
bir şekilde, buna dayanamamıştı -- o neşeli, güvenli havaya,
onun hoş karşılanacağından emin olmaya. Hayır! Ona _onun_
malı olmadığını, kendi şartlarına göre alınıp bırakılacağını gösterecekti. Mavi gözlerinin umursamaz neşesi, o günlerden
sonra çok fazlaydı.

Görünüşe göre, Wight Adası'ndan ona yazdığı mektuplardan yola çıkarak,
hiçbir krizin farkında değildi. Yine de, o gece Crowborough House'da ona veda ederken küçük Düşes'in tavırlarından, bir şeylerin ters gittiğini anlamış olmalıydı.
Bayan Lawrence'ın Moffatt'ların yakın bir arkadaşı olduğunu ve--Yoksa
gerçekten bu küçük mirasçıya yarı nişanlılığının ve kızın velilerine meydan okuyarak, aptal ve ihtiyatsız annesi tarafından kendisine verilen cesaretlendirmenin hâlâ gizli ve saklı meseleler olduğunu varsayacak kadar aptal mıydı?--bunları hâlâ dünyadan gizleyebileceğini ve Julie'den saklayabileceğini mi?

O sefil akşamda Düşes'le yaptığı mücadeleden dolayı tüm doğası hâlâ incinmişti.

"Julie, kendimi tutamıyorum! Bunun küstahça olduğunu biliyorum--ama--Julie,
canım!--dinle! O adamın seninle sevişmekle ne işi var,
-Evet, seninle sevişiyor--seviyor!
Freddie bu sabah Leydi Henry'den çok kötü niyetli bir mektup aldı.
Elbette vardı--ve elbette o da bu tür mektupları
mümkün olduğunca çok insana yazacaktır. Ve eğer--Ama, görüyorsun, sen
_onun için_ yeri göğü hareket ettirdin! Ve şimdi sana karşı tavrı"

(Julie yanağını aniden kızartırken, Düşes'in
tesadüfen elleri ve öpücüğü görüp görmediğini merak etti)
"ve dün gece Leydi Henry'nin evine ilk gelen kişi olması gibi bir talihsizlik! Ah, Julie, o bir sefil--_öyle!_ Elbette aşık seninle
. Bu yeterince doğal. Ama her zaman--dinle, o hoş kadın
bana bütün hikayeyi anlattı--o küçük kıza düzenli olarak mektup yazıyor. O
ve annesi, velilere rağmen, bunu
imzalanmış ve mühürlenmiş bir nişan olarak görüyor ve tüm arkadaşları onun para yüzünden onunla
evlenmeye _oldukça_ kararlı olduğuna inanıyor. Beni iğrenç bir küçük
karışkan olarak düşünebilirsin, Julie, eğer istersen, ama yemin ederim ki onu kalbine saplayabilirim,
hayatın tüm zevkiyle!"

Ve ne rahatsızlık, ne onur, ne de varsayılan kurbanın alay konusu olması - ne Julie'nin öfkeli gözleri, ne de titrek dudaklarından çıkan tüm alaycı sözler - Düşes'in göğsündeki endişeli şefkatin kargaşasını susturmaya en ufak bir şekilde yardımcı olmamıştı. Julie'si hor görülmüş ve onunla alay edilmişti; ve eğer bunu göremeyecek kadar kör, bu kadar tutkuluysa, en azından diğer insanların bu konuda ne hissettiğini anlamaya zorlanmalıydı.

Böylece fikrini söyledi ve Julie, ister istemez, tartışmaya ve kendini savunmaya zorlanmıştı - hatta bir söz bile. Solgun ve dik, yine de bunu gülünç bir konu olarak görmeye kararlı, Düşes'e biraz Warkworth'a karşı gelecekte daha temkinli bir davranış sergileyeceğine dair bir tür güvence. "O benim _arkadaşım_ ve kim ne derse desin, öyle kalacak," demişti, küçük Düşes'in önünde küçüldüğü bir şeyi saklayan gülümseyen bir inatçılıkla. "Ama tabii ki, seni memnun etmek için bir şey yapabilirsem, Evelyn--seni memnun etmeyi sevdiğimi biliyorsun."

Ama asla onun toplumundan vazgeçmeyi, onu yeni evden
kovmayı düşünmemişti, asla söz vermemişti. Gerçekte, kendisini böyle bir şeye adamaktansa, bir anda evi, arkadaşlarını ve beklentilerini terk etmeyi tercih ederdi. Evelyn onu asla buna bağlamamalıydı.

Sonra, onun yokluğunda, dalga dalga duygulardan geçmişti, bu arada dışarıdan bakıldığında Leydi Mary'nin garip küçük evine yerleşmekten başka hiçbir şeyle meşgul değildi. Yıkadı, tozunu aldı, sandalyeleri ve masaları yerleştirdi. Ve bu arada ilk mektubuna dair çılgın bir beklenti onu ele geçirdi. Kesinlikle bunda biraz endişe, biraz korku, kendini ve zihnindeki ilgi ve aşk arasındaki mücadeleyi açığa vurma olurdu?

Hiçbir şey. İlk mektubu, muhatabından, kabulünden ve yerinden emin olan birinin mektubuydu; ifadelerinde mutlu ve samimi bir kesinlik parlıyordu; neredeyse, şüpheleri bitmiş bir sevgilinin mektubuydu.

Etkisi, Julie'nin zihninde keskin ve belirsiz bir fırtına koparmaktı. Mektubun _pozu_ ile arkasındaki sinsi gerçeklik arasındaki tezat, Warkworth'la değil, hiçbir çaba sarf etmeden, hiçbir hak talep etmeden -sadece para ve kan erdemiyle- istediği şey kendisine gelene kadar kibirli bir beklentiyle oturan bu küçük, bilinmeyen yaratıkla ilgili ani bir kıskançlık ızdırabı yarattı. Ona karşı herhangi bir pişmanlık hissetmek nasıl mümkündü? Julie hiç hissetmiyordu.

Bayan Lawrence'ın diğer dedikodularına gelince - Warkworth'un "kötü davrandığı", güzel çocuğun Simla'da Simla toplumunun kabul edilemez ve "kötü davranış" olarak gördüğü şekillerde onunla uzlaşmasına yol açtığı; velilerin öfkeyle müdahale ettiği ve kızın annesinin göz yummasıyla alışkanlık haline gelen bir şekilde bozulan, mirasçıyı yirmi bir yaşına kadar, yani önümüzdeki iki yıl boyunca görmeyeceği veya onunla iletişim kurmayacağı yönündeki bir söz altında olduğu - bunlar onun için ne önemliydi? Warkworth'un para veya kariyeriyle ilgili olarak sıradan dünyevi amaçlardan başka bir şeyden etkilendiğini hiç düşünmüş müydü? Onun ne aziz ne de münzevi olduğunu çok iyi biliyordu. Bu ayrıntılar -veya suçlamalar- onu tam anlamıyla hiç ilgilendirmiyordu. Uzun zaman önce onun karakterini, tüm ortalama insan bencilliği ve kusurlarıyla birlikte sezmiş ve kabul etmişti. Ona rağmen tutkuyla
seviyordu - belki de, gerçek biliniyorsa,
bu yüzden.

Para için evlenmeye veya daha doğrusu kur yapmaya gelince, bu onda
hiçbir şekilde iğrenme yaratmıyordu. Julie, kendi tarzında büyük bir romantikti;
ancak evliliğin ekonomik kavramları, özellikle de _nokta_ kavramı, Fransız veya Belçikalıların zihinlerinde hakim olduğu için, evlilik planlarında parayı ön planda tuttuğu için Warkworth'u suçlamayı bir an bile düşünmedi. 18. yüzyılın ünlü _amoureuses_'larından birine benziyordu; sevdiği ama evlenemediği adama yazdığı mektupta, talihini düzeltmek için bir eş almasını tavsiye ediyor ve ona çeşitli cazip lokmalar teklif ediyordu--_une jeune personne_, on altı yaşında, ne annesi ne de babası var, sadece bir erkek kardeşi var. "Evlenmesi için ona yılda on üç bin frank verecekler ve teyzesi onu bir süre beslemekten ve ona bakmaktan oldukça memnun olacak." Ve eğer bu işe yaramazsa--"Seni damadı olarak görmekten çok mutlu olacak bir adam tanıyorum; ama kızı henüz on bir yaşında; tek çocuk,
ancak, ve _çok_ zengin olacak. Biliyorsun, _mon ami_, senin
mutluluğunu her şeyden çok istiyorum; onu nasıl elde edeceğim--işte hayatımın en büyük
ilgisi."

Bu şeylerin az çok gizlenmiş hali, Julie için alışılmış ve tanıdıktı; ve onun için, ebeveynlerinden türettiği varsayılan yüksek duygu
kavramları ve standartlarıyla, Latin ırklarında olduğu kadar uyumsuz değildi.

Şüphesiz, özellikle Lady Henry'nin evine yerleştiğinden beri, daha İngiliz bir fikir olan "aşık olma" fikriyle karışmıştı - evlilikte kişisel tercihi ön planda tutan ve çeyiz meselesini İngilizlerin "aşk" dediği o gizemli seçim ve yakınlığa tabi kılan fikir. Elbette, kış boyunca Julie, Warkworth'u kendisiyle evlenmeye ikna etmeyi ummuştu. Elbette, fakir bir adam olarak, parası olmalıydı. Ancak onun gizli hissi, toplumdaki yerinin, önemli kişiler üzerindeki etkisinin parasal bir değeri olduğu ve adamın bunu algılayacağıydı.

Eh, o sadece güvenen bir aptaldı ve adam onu ​​kandırmıştı. Suçu buydu - para aramak ve paraya güvenmek değildi. Ona yalanlar
söylemiş ve onu yanıltmıştı. Hala bunu yapıyordu. Mektubu, onu sevdiğini mi ima ediyordu? Muhtemelen. Julie'nin kulağına, Aileen Moffatt ve parasının yanında sessizce ve kararlı bir şekilde durduğunu ve kalbinin sevgili dostuna sunmaya hazır olduğu tek şeyin, nişanı duyurulana kadar belki de iki yıldan fazla süren az çok belirsiz bir ilişki olduğunu daha da açık bir şekilde ima etti.

İçinde aptalca ve acı bir öfke yükseldi. İlk sorularından kaçma biçimini hatırladı ve fikri Düşes'inkine çok daha yakındı. Gerçekten de alay konusu olmuştu ve bir çocuk gibi muamele görmüştü. Bu yüzden ilk mektubuna cevap göndermedi ve ikincisi geldiğinde açmayı kendine yasakladı. Orada, yazı masasının üzerinde duruyordu.
Geceleri yatağının yanındaki masaya aktardı ve ilkbaharın erken saatlerinde, yoklayan parmakları titreyerek mektubu kendisine doğru çekti ve yastığının altına kaydırdı. Sabah olduğunda
açmış, okumuş ve tekrar okumuştu--aslında gözyaşlarıyla yıkamıştı.

Ama öfkesi devam ediyordu ve Warkworth eşiğinde belirdiğinde
ani bir ifadeyle alevlendi. Ona arkadaşlarını,
güçlü arkadaşlarını fark ettirecekti--her şeyden önce Delafield'ı fark ettirecekti.

Eh, artık bitmişti. Sevgilisini itmişti. Kendini
özellikle Delafield'a karşı yumuşak ve nazik göstermişti. Warkworth şimdi onunla
bağlarını koparacaktı--belki de güvenli bir şekilde ve
mirasçısına daha fazla risk almadan geri dönme şansına sevinebilirdi.

Karanlıkta oturup her kelimeyi, her bakışı düşündü. Hemen
Therese içeri süzüldü.

"Mademoiselle, le souper sera bientot pret."

Julie yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve çocuk ince elini onunkine kaydırdı.

"J'aime tant ce vieux monsieur" dedi yumuşak bir sesle. "Je l'aime tant!"

Julie başladı. Düşünceleri gerçekten de Tanrı'dan çok uzaklara gitmişti.
Lackington. Yukarıya, küçük odasına çıkarken kalbi onu azarladı.
Görüşmelerinde yaşlı adam büyük bir duygu tatlılığı,
incelikli ve pişmanlık dolu bir şefkat göstermişti, bu kadar fantastik ve dik başlı bir varlıkta pek de aranmayan bir şeydi.
Sohbetlerinin şoku, yaşın sonunda yüzündeki çizgileri derinleştirmişti, ki bu izler başka bir güzellik değil, güzelliğin sonuydu.
Alacakaranlıkta ona kapıyı açtığında, Julie gerçekten de onunla birlikte gidip yalnız akşamını yatıştırmak için can atmıştı. Evlenmemiş oğlu
William, ara sıra onunla yaşıyordu; ama karısı ölmüştü.
Leydi
Blanche nadiren şehre gelirdi ve çoğunlukla annesinin
konuştuğunu duyduğu St. James Meydanı'ndaki güzel evde tek başına yaşardı.

Onu severdi - en başından beri sevmişti. Onun yaşlılığına bakması ve onu aydınlatması ne kadar doğaldı - ne kadar doğal ve ne kadar imkansız! O, evinde gayri meşru bir torunun aniden belirmesiyle birlikte gelen zorluklara ve rahatsızlıklara göğüs gerecek adam değildi ve eğer öyle olsaydı, Julie, yeni doğan, vahşi bağımsızlığıyla, böyle bir adımdan kaçınırdı. Ama ona çekilmişti; kalbi akrabalarına
özlem duyuyordu.

Hayır; ne aşk ne de akrabalık onun için değildi. Kapının üstündeki küçük, çıplak odaya girdiğinde, kitaplarla, kağıtlarla ve edebiyat ticaretinin tüm işaretleriyle doldurmaya başladığı odada, kolayca ve kesinlikle erişebileceği şeylerle yetinmeyi sefil bir şekilde istedi.
Dünya, onun olağanüstü bir sosyal yeteneğe sahip olduğunu söylemekten mutluluk duyuyordu.
Zihnini Leydi Henry ile kavgaya vermesine izin verin ve
sonuçta, salonun İngiliz topraklarında iklime uyum sağlayıp sağlayamayacağını kanıtlayın. Edebi içgüdüsü ve yeteneği vardı ve para kazanması gerekiyordu. Yarı yazılmış makalesine baktı ve kitaplarına onu kurtarmaları için iç çekti.

O akşam, ona hayran olan Therese, onu hüzünlü ve gizli bir sevgiyle izledi. İdolünün garip bir şekilde üzgün ve solgun olduğunu gördü. Ama
hiç soru
sormadı. Yapabildiği tek şey, mademoiselle yatağa girene kadar "mademoiselle"in etrafında yumuşak, iltifat dolu hizmetlerle dolaşmak ve sonra kendisi uyanık yatmak, karşı odadaki tüm sesler kaybolana kadar sessizce beklemek ve Julie'nin uyuması umuduyla
aptal ve çekingen bağlılığını rahatlatmaktı.

Ancak, uyusun veya uyumasın, Julie ertesi gün erken kalktı. Posta gelmeden önce çoktan giyinmişti ve sabah kahvesine inmek üzereydi, eski, tutumlu, Bruges tarzında, o, Leonie ve çocuk birlikte mutfağa gittiler. Leydi Henry'nin onun zarif bir yaşama bağımlı yumuşak ve lüks bir insan olduğu fikri, aslında, saçma bir şekilde hedeften uzaktı. Leydi Henry'nin evindeki zengin yiyecekler ve birçok hizmetçinin olduğu yıllardan sonra, hemen, hiç çaba harcamadan -aslında, şevkle- yoksul Belçika geleneklerine geri dönmüştü. Sabahleyin Leonie ve Therese'ye ev işlerinde yardım ediyordu. Hızlı parmaklarıyla yıkıyor, ovuyor ve toz alıyordu. Bir haftadan kısa bir sürede, Kuzen Mary Leicester'ın dolu çini dolabındaki her bardağı ve fincanı biliyordu ve Therese ile birlikte iki oturma odasını tertemiz tutuyorlardı. Leydi Henry'nin hizmetçileriyle hemen arkadaş ve alet edevat edinen o, kendi evinde kesinlikle gerekli olanın ötesinde hizmet verilmesinden nefret ediyordu. Sabahleyin en kaba işler için bir hizmetçi kadın geliyordu ama saat onda gitmişti ve Julie, Madam Bornier ve çocuk tartışmasız bir şekilde sahiplenmişti. Küçük, basık burunlu, sessiz Madam Bornier yedikleri her şeyi satın alıp getiriyordu. İngiliz _fournisseurs_'larının yollarını, yiyeceklerini, haydut fiyatlarını kınadı, ama Julie'ye göre, yine de, bunları Napolyonvari bir başarıyla ele alıyordu. Batı Yakası'nın izin verdiği ölçüde, Fransız yoksullarının satın aldığı gibi satın alıyordu ve Julie, 
Mayfair'in bu kalbinde bile harcamalarının inanılmaz derecede küçük olacağını kısa sürede fark etti. Böylece kendini giderek daha fazla kaderinin efendisi gibi hissediyordu. Kendi
elleriyle ve yardımsız
kendisi ve ev halkı için gerekli olan her şeyi sağlayacaktı.
Her yıl küçük bir marj olmalı ve hiçbir erkeğe
hiçbir şey borçlu olmayacaktı. Altı ay sonra, Dük'e evi için adil bir
kira ödeyemezse -her zaman onun içinde kalmasına izin verdiği sürece- başka bir yere gidecekti.

Hollere ulaştığında, Bruges günlerinden kalma eski bir serge elbise giymişti, Therese mektuplarla birlikte ona doğru koştu.

Julie mektuplara baktı, döndü ve odasına geri döndü. En üstte duran mektubu bekliyordu ve onu
okumaya kendini hazırlamalıydı.

Aniden başladı:

"Bu öğleden sonraki tavrınla ​​ilgili bana verecek bir açıklaman
olmadığı için hemen yazmama şaşırmayacaksın. Tekrar tekrar olanları gözden geçiriyorum ama hiçbir
aydınlık yok. Sanki altı aylık dostluğumuzu
silip süpürmüşsün gibi; sanki senin için bir kez daha
sıradan bir tanıdık olmuşum gibi. Yanılmış olmam
imkansız. Bana -ve
diğerlerine?- neyi açıkça anlatmaya çalışıyordun? Artık senin nezaketini
hak etmediğimi - aptalca bahşettiğin adamla
tamamen
ayrıldığını mı?

"Dostum, ne yaptım? Nasıl günah işledim? Bana küçük bir işi olan sorular soran o ekşi suratlı kadın, kalbini bana karşı
kötüleştiren hikayeler mi anlattı? Fakat
Hindistan'da olan veya olabilecek olayların ve olayların, kesin sebeplerle büyüyen ve ikimiz için de çok şey ifade eden dostluğumuzla ne alakası var --öyle değil mi?-- Ben örnek bir insan değilim, Tanrı bilir!--çok uzağım. Hayatımda utanılacak bir sürü şey var. Ve lütfen geçen yıl seni hiç görmediğimi hatırla; görseydim, çok şey farklı olabilirdi.

"Ama kendimi nasıl savunabilirim? Sana çok şey borçluyum. Bu, kendi başına, senin bana
zarar verme gücünün ne kadar büyük ve benim direnme gücümün ne kadar küçük olduğunu anlamanı sağlamalı değil mi? Bana
yapabileceğin aşağılanmalar sonsuz ve sana karşı
hiçbir hakkım, hiçbir silahım yok.

"Ne söylediğimi neredeyse bilmiyorum. Çok geç oldu ve bunu kulüpte iki veya üç subayımın bana verdiği bir akşam yemeğinden sonra yazıyorum. Bu, benim şerefime, iyi talihimi
tebrik etmek için verilen bir akşam yemeğiydi. Onlar iyi arkadaşlardı ve
neşeli bir zaman olmalıydı. Ama odanda geçirdiğim yarım saat
benim için tüm eğlence gücünü öldürmüştü. Bana
zavallı bir arkadaş buldular ve erken ayrıldık.
Boş sokaklardan eve geldim, tüm kalbimle
İngiltere'den uzak, çöle bakan bir şekilde. Sadece şunu söylememe izin ver. Şu anda, tüm yeteneklerimin en iyisinde olmasını istediğim
zamanda, kendimi aniden bu sıkıntı ve umutsuzluk tarafından
istila edilmiş bulmam iyiye işaret değil. Şimdi hayatımda ve kariyerimde biraz
sorumluluğun var; istesen bile, bundan
kurtulamazsın. Arkadaşının büyük görevinde başarılı olma şansını
artırmadın.

"Kendimi nasıl tuttuğumu görüyorsun. Kendimi hissettiğim kadar çılgınca yazabilirdim - şiddetli ve çılgınca. Ama belirli bir amaçla ilişkimizi belirli bir ton ve ölçüde ayarladık; ve en azından,
müzik ve büyü gitmek zorundaysa, ölçüyü korumaya çalışıyorum. Ama
Tanrı aşkına, neden gitsinler? Neden bana
karşı döndün? İftiracıları dinledin;
beni pazarlıkta olmayan testlerle gizlice yargıladın ve
beni dinlemeden, tek bir kelime etmeden yargıladın ve kınadın. Sana oldukça kırgın olduğumu söyleyebilirim.

"Şimdilik bir daha seninle birlikte olmayacağım.
Bana kendi onuru olan bir dayanak verdin.
Bunu koruyacağım; senden bile başka bir şey kabul etmeyeceğim.
Ama--eğer gerçekten de koru kesilmez ve kuş sonsuza dek uçmazsa--yalnız kaldığında gelmeme izin ver. O zaman bana
ne istersen onu yükle. Ben dünyevi bir yaratığım,
yaşamla elimden geldiğince mücadele ediyorum ve seni görene kadar, şüphesiz, çok dünyevi yollarla mücadele ediyorum. Ben bir filozof değilim,
Delafield gibi beklentileri olan bir idealist de değilim. Bu
sert ve zorlu dünya bildiğim tek şey.
Benim için yeterince iyi --bir arkadaşı sevecek kadar iyi, tıpkı--Tanrı'ya yemin ederim,
Julie!--seni sevdiğim gibi.

"İşte, ortaya çıktı ve sen buna katlanmak zorundasın.
Kendimi tutamadım. Çok perişanım.

"Ama--

"Ama artık yazmayacağım. Saat on ikiye kadar odamda kalacağım. Bana zamanında cevap verme borcun var."

* * * * *

Julie mektubu bıraktı.

Küçük çalışma odasına bir tür umutsuzlukla baktı - belki de kendini kurtarılmış sanan, ancak daha sonra kendini yeni ve daha güçlü bağlara yakalanmış bulan bir mahkumun umutsuzluğu. Hırsa, edebiyata gelince - burada, seslerinin arasında, bu duyuların sesi, "yıldız için güve"nin bu arzusu kırıldı. Ve buna karşı koyacak gücü yoktu. Ah, neden görevden alınmasını kabul etmemişti - onunla hemen ve sonsuza dek kavga etmemişti?

Mektubu mükemmel bir şekilde anlamıştı - ne teklif ettiğini ve neleri zımnen reddettiğini. İki yıl boyunca yakın ve heyecan verici bir dostluk. İki yıl boyunca, kuzeniyle gizli yazışmalarından ayırabildiği zamanı, bu romantik, ilginç ama yararsız sevgiyle doldurmaya hazırdı. Ve sonra?

Tekrar mektubuna düştü. Ah, ama içinde yeni bir not vardı - sert, gergin bir not, ona bir tür umutsuz sevinç verdi. Ona öyle geliyordu ki
aylardır boşuna açgözlülükle onu bekliyordu.

Ona gerekli olmaya başlamıştı; o, onun
aracılığıyla _acı_ çekmişti. Daha önce hiç bunu kendine söyleyememişti. Ona zevk vermişti, ama
acı değil; ve acı, neyin sınavı ve kutsanmasıydı--

Neyin?... Peki, şimdi cevabına geçelim. Kısaydı.

"Beni kaba bulduğunuz için çok üzgünüm. Konuşmaktan, bavulları açmaktan ve edebi işlerden -eğer gerçek biliniyorsa ev işlerinden de- yorulmuştum. Artık iyi bir hanımefendi değilim ve
kendime köle gibi davranmalıyım. Ayrıca, Lord Lackington ile olan ve sizin, Dr. Meredith ve Bay Delafield'ın
gitmenizden hemen sonra katıldığım bir görüşmenin düşüncesi
beni tedirgin etti. Bana yazdığınız için çok iyi ettiniz ve gerçekten de
müteşekkirim. Göreviniz ve kariyeriniz konusunda
hiç kimseye hiçbir şey borçlu değilsiniz. Her şey sizin elinizde. İyi talihinize
seviniyorum ve sizden ricam,
benimle ilgili hiçbir yanlış düşüncenin zihninizi rahatsız etmesine izin vermemeniz.

"Bu öğleden sonra saat beşte, eğer beni affedebilirseniz,
beni bulacaksınız. Öğleden sonra erken saatlerde, 
işim için British Museum'da olacağım."

Mektubunu postaladı ve günlük ev işlerini yaptı, bu arada zihinsel ve ahlaki bir mide bulantısı tarafından bastırıldı. Yıkarken, düzenlerken ve toz alırken,
küçük eve ve onun büyüleyici, eski dünya düzenlemelerine karşı gerçek bir ev hanımının sevgisi içinde büyüyordu - sanki onu metresi olarak kabul etmiş gibi,
ve o da kendi tarafında
ona hassas ve ihtiyatlı bir bakım yemini etmiş gibi-
bir yıl önce kendisine açılan bu hayattan nasıl zevk alabileceğini düşündü. Meredith'in ona verdiği görevler uyumlu ve onun gücü dahilindeydi. Bağımsızlığı ona en büyük zevki veriyordu.
Zihnin çabası ve fetihleri--onları sevmeyi, arzulamayı aklına koymuştu; ve onlara giden yol engelsizdi.

Onu sırtından vuran neydi?

Eski porselen kupanın üzerine bir damla gözyaşı düştü tozlanıyordu. Kış boyunca Warkworth'a olan sevgisine bir tür
annelik unsuru girmişti. Onu desteklemiş ve onun için savaşmıştı. Ve şimdi, bir anne gibi,
değersiz nesneyi kalbinden koparamıyordu, her ne kadar
sahte arkadaşlıklarının tüm
aptallığı ve gizli umutları
önünde açıkça dursa da. * * * * *

Warkworth saat beşte geldi.

Alacakaranlıkta içeri girdi; biraz solgun, zarif başı geriye atılmış ve geniş, mavi gözlerindeki o yarı şaşkın, çekingen bakış - o yanıltıcı bakış - onu seçtiğinde hareketsiz kılan bakış.

Julie içeri girdiğinde pencerenin yanında duruyordu. Dönüp onu orada gördüğünde, bir şefkat ve pişmanlık seli onu ele geçirdi. O
gidiyordu. Ya onu bir daha asla göremezse?

Titredi ve hızla, hevesle öne çıktı. Hareketinin, yüzünün anlamını okudu; ve ellerini onu
inciten bir şiddetle sıkarak derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Neden--neden"--diye fısıldadı, kendi kendine--"beni bu kadar mutsuz ettin?"

Damarlarında kan sıçradı. Bunlar gerçekten de yeni bir tonda yeni kelimelerdi.

"Birbirimizi suçlamayalım," dedi. "Söylenecek çok şey var.
Oturun."

Bugün baştan çıkarıcı bahar havası yoktu. Şöminede ateş neşeyle yanıyordu; pencereler kapalıydı.

Nergis kokusu -Düşes masaları çiçeklerle doldurmuştu- odada uçuşuyordu. Eski moda ve seçkin çıplaklığı arasında -çiçeklerle ve yabancı kitap yığınlarıyla yumuşatılmış- Julie sonunda uygun bedenini bulmuş gibiydi. Beyaz, narin bir yelek üzerinde açılan sade siyah elbisesi içinde, ilham perisi gibi bir zarafete sahipti;
ve muhteşem siyah saçlarının alnının ince zekasını
etrafında oluşturduğu çelenk hiç bu kadar çarpıcı olmamıştı. İnce elleri, Kuzen Mary Leicester'ın çay takımlarıyla meşguldü; ve her hareket
Warkworth'un gözlerinde daha önce hiç farkına varmadığı bir çekiciliğe sahipti,
bu şekilde, bu derecede.

"Dün hakkında gerçekten daha fazla bir şey söylemeyecek miyim?" dedi, ona
gergin bir şekilde bakarak.

Kızarıklığı, jestleri ona çekici geldi.

"O gün içeri girdiğinde önümde ne olduğunu biliyor musun?" dedi, yumuşak bir sesle.

"Hayır. Tahmin edemiyorum. Ah, Lord Lackington hakkında bir şeyler söyledin?"

Tereddüt etti. Sonra rengi koyulaştı.

"Benim hikayemi bilmiyorsun. Sanırım, İngiliz bağlantıları olan bir Belçikalıyım,
Leydi Henry'nin tesadüfen tanıştığı? Beni böyle mi açıklıyorsun?"

Warkworth fincanını bir kenara itmişti.

"Düşündüm ki--"

Utançla durakladı, ama gözlerinde şaşkın bir beklenti
ışıltısı vardı.

"Annem" - ateşin alevlerine doğru baktı ve sesi biraz
boğuklaştı - "annem Lord Lackington'ın kızıydı."

"Lord Lackington'ın kızı mı?" diye yankıladı Warkworth şaşkınlıkla. Bir fikir ve çıkarımlar
hızla zihninden geçti. Leydi Blanche'ı düşündü - Hindistan'da duyulan şeyler - ve ona tedirgin bir sessizlikle bakarken gerçek ortaya çıktı.

"Hayır - Leydi Rose Delaney değil mi?" dedi, ona doğru eğilerek.

Başını salladı.

"Babam Marriott Dalrymple'dı. Onu duymuşsunuzdur. Ben
Julie Dalrymple olmalıydım ama -Albay Delaney yüzünden- asla evlenemezlerdi."

Yüzü hâlâ başka tarafa dönüktü.

O ünlü skandalın tüm ayrıntıları aklına gelmeye başladı. Arkadaşı, geçmişi, başkalarıyla, kendisiyle olan ilişkileri ona
en şaşırtıcı yeni ışıklar altında görünmeye başladı. Yani, sıradan bir yabancı yerine, her zaman en iyi İngiliz kanına mı aitti? Onunla tanıştığı toplum onun akrabalarıyla doluydu. Hiç şüphe yok ki Düşes biliyordu - ve Montresor... Kafa karıştırıcı ve şaşırtıcı düşüncelerle
birlikteydi, bunların toplam sonucu belki de orada otururken ona, incecik hatları çok sessiz ve hareketsiz, her zamankinden daha çekici ve daha arzu edilir görünmüş olmasıydı. Onu
çevreleyen gizem onu ​​bir şekilde yüceltiyordu ve o da bunun başkaları için de böyle olması gerektiğini belirsiz bir şekilde algıladı.

"Bruton Sokağı hayatına nasıl katlandın?" dedi, hemen ardından, hayret dolu alçak bir sesle. "Leydi Henry biliyor muydu?"

"Ah evet!"

"Ve Düşes?"

"Evet. Annemle bir bağlantısı var."

Warkworth'un aklı Moffatt'lara geri döndü. Genç subayın
yüzüne yavaşça bir kızarıklık yayıldı. Gerçekten de kendisini içinde bulduğu
olağanüstü bir karmaşaydı. "Lord Lackington bunu nasıl karşıladı?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Elbette çok şaşırmıştı, çok etkilenmişti. Uzun bir konuşma yaptık.
Her şey aynı kalacak. Bana bir
harçlık yapmak istiyor ve eğer ısrar ederse, sanırım reddederek ona zarar veremem.
Ama şimdilik reddettim. Kendi geçimini
kazanmak daha eğlenceli." Siyah gözlerinde keskin bir parlaklıkla ona döndü.
"Ayrıca, Lord Lackington bana para verirse, bana
tavsiyede bulunmak isteyecektir. Ve ben kendime tavsiyede bulunmayı tercih ederim."

Warkworth bir an sessizce oturdu. Sonra büyük bir karar aldı.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi aniden, elini onun dizinin üzerinde duran
elinin üzerine uzatarak.

Kadın ona döndü, irkildi.

"Senden hiçbir sır saklamak istemiyorum," dedi, hızla nefesini
aldı. "Bir gün sana yalan söyledim, çünkü yalan söylemenin
görev olduğunu düşünüyordum. Başka biri endişeliydi. Ama şimdi yapamıyorum. Julie!--bunu sana
söylememe izin vereceksin, değil mi? İsim zaten"--tereddüt etti; sonra
sözcükler ağzından fışkırdı--"hayatımın bir parçası! Julie, bu doğru, küçük kuzenin Aileen ile benim aramda
bir tür anlayış var. Simla'da beni çok cezbetti. Bir gün ormanda,
hepimizin kur yaptığı o,
orada bulunan diğer iki veya üç erkekten beni
üstün gördüğünde aklımı kaybettim. Ani bir dürtüyle ona evlenme teklif ettim ve
beni kabul etti. O büyüleyici, yumuşak bir yaratık. Belki de
haklı değildim. Belki de dünyayı
görme şansı daha fazla olmalıydı. Neyse, büyük bir tartışma çıktı. Velileri benim kötü davrandığım konusunda ısrar ettiler. Olayın tüm ayrıntılarını bilemezlerdi ve ben de
onlara
söylemeyecektim. Sonunda iki yıllığına çekilmeye söz verdim."

Durakladı, endişeyle yüzünü inceledi. Çok beyazlamıştı ve
düşündüğüne göre, çok soğuktu. Ama hemen ayağa kalktı ve ona
bakarak şöyle dedi:

"Bunların hiçbiri benim için yeni değil. Sen öyle mi sanıyordun?"

Ve çay masasına doğru hareket ederek taze bir çay tedarik etmeye başladı.

Hem sözleri hem de tavırları onu şaşırttı. O da ayağa kalktı ve onu takip etti.

"İlk nasıl tahmin ettin?" dedi aniden.

"Bir dedikodu kulağıma geldi." Gülümseyerek başını kaldırdı. "Genelde böyle oluyor, değil mi?"

"Günümüzde sır yok," dedi, acı bir şekilde. "Ve sonra, Bayan Lawrence vardı?"

"Evet, Bayan Lawrence vardı."

"Benim hakkımda kötü mü düşündün?"

"Neden düşüneyim ki? Aileen'in çok güzel olduğunu ve--"

"Ve büyük bir serveti olacak. Bunu anlıyor musun?" dedi, bunu hafife almaya çalışarak.

"Gerçek çok iyi biliniyor, değil mi?"

Oturdu, şapkasını ellerinin arasında döndürdü. Sonra bir
ünlemle yere fırlattı ve ayağa kalkıp, elleri ceplerinde Julie'nin üzerine eğildi.

"Julie," dedi, onu sarsan bir sesle, "Tanrı aşkına, beni terk etme! İğrenç davrandım ama dostluğunu benden alma. Yakında gideceğim. Hayatlarımız farklı yollara gidecek. Bu, tanışmadan önce halledilmişti -- yazık! -- O zavallı çocuğa şerefli bir şekilde bağlıyım. O bana bakıyor ve ben ondan kurtulamıyorum. Ama bu son aylar
mutluydu, değil mi? Geriye sadece üç hafta kaldı. Şu anda kalbimdeki en güçlü his--" Sözünü söylemek için durakladı,
ve onun pencereden bahçedeki ağaçlara baktığını ve hareketsiz olduğu halde dudaklarının titrediğini gördü.

"Ne söyleyeceğim?" diye devam etti, duyguyla. "Bana öyle geliyor ki davamız
tek başına, dünyada tek başına duruyor. Üç haftamız var - onları bana verin. Artık zıt amaçlarla oynamayalım.
Samimi olmak istiyorum - bu günlerde sizden hiçbir şeyi saklamak istemiyorum.
Gelenekselliği bir kenara bırakalım ve birbirimize güvenelim, arkadaşlar gibi, böylece
gittiğimde birbirimize, 'Eh, acıya değdi. Bunlar
altın günlerdi - yüz yaşına kadar yaşasak bile daha iyi olamayız' diyebilelim."

Yüzünü titrek bir şaşkınlıkla ona doğru çevirdi ve yanağında gözyaşları vardı.
Hiçbir zaman bu kadar kazanan bir görünümü olmamıştı. Onun önerdiği şey aslında aşağılık bir şeydi; yine de bunu asilce önermişti.

Kulağına bir şeyin fısıldaması boşunaydı: "Kendisini 'şerefli bir şekilde bağlı' olarak tanımladığı bu kızın yarım milyonluk bir serveti var. Hem onun parasını hem de kalbimi almaya kararlı." Başka bir iç ses, trajik bir şekilde cömert, bu düşünceyi yere serdi ve o anda haklıydı; çünkü onun üzerinde nefes nefese ve buyurgan bir şekilde, kendi sevincine, kendi coşkusuna dikilirken, Warkworth varlığın tüm damarlarında fırtınalı ve şiddetli bir akıntıda akan yeni bir samimiyetin farkındaydı.

İlişkilerinde çoktan bir dönemi işaretleyen ve içinde yeni ve öngörülemeyen gelişmelerin unsurlarını barındıran kasvetli bir tutkuyla sessizce yüzüne baktı. Sonra, sandalyesine yaslanarak, bir kez daha iki elini ona uzattı.

Sevinçle haykırdı, ellerini şefkatle öptü ve yanına
oturdu.

"Şimdi, o zaman, tüm kaygıların, tüm düşüncelerin, tüm kederlerin
benim olacak--kader bizi çağırana kadar. Ve sana anlatacağım, seni
kutsayacağım, sana danışacağım binlerce şey var.
Zihnimde
bilmediğin tek bir düşünce yok--kötü, iyi ve kayıtsız--eğer paçavrayı
çıkarmaya

razıysan. Sabahla başlayayım mı--kulüpteki deneyimlerim, hayvanat bahçesindeki küçük yeğenlerim?" Güldü, ama aniden
yine ciddileşti. "Hayır, önce senin hikayeni; bana borçlusun.
Seni ilgilendiren her şeyi bana anlat. Geçmişini, üzüntülerini, hırslarını--her şeyi."

Ona buyurgan bir şekilde eğildi. Hafif, kırık bir gülümsemeyle, elleri hala onun
ellerinde, onayladı. Başlamak zordu, sonra da hafıza selini kontrol etmek zordu; ve Madam
Bornier, lambayı yakmak ve ateşi yakmak için içeri girdiğinde, iki doğayı birbirine heyecan verici bir dolulukla
açığa vuran samimi ve araştırıcı bir sohbeti bozduğunda hava çoktan kararmıştı.

* * * * *

Yine de bu unutulmaz akşamın Julie Le Breton üzerindeki sonuçları
sonuçta çok az kişinin öngörebileceği türdendi.

Warkworth onu terk ettiğinde, kendi odasına gitti ve uzun süre pencerenin yanında oturdu, Cureton
Evinin bahçesindeki karanlık çalılıklara, birkaç titrek, uzak ışığa baktı.

Geçtiğimiz aylarda gösterdiği çaba ve entrika boyunca beslediği belirsiz, altın umutlar sonsuza dek yok olmuştu. Warkworth, Aileen
Moffatt ile evlenecek ve parasını hırslı bir kariyer için kullanacak. Şimdi önlerinde yatan bu haftalardan sonra -tehlikeli samimiyet, tehlikeli duygularla dolu haftalar- o ve o birbirlerine yabancı olacaklardı. O,
mesleği ve zengin evliliği tarafından
dalıp gidecekti. O,
hayatını yaşamak için
yalnız kalacaktı.

Kendi zayıflığının ani korkusu onu ele geçirdi. Hayır,
yalnız
olamazdı. Kendisiyle bu --bazen karanlıktan yükselen bu garip
sınırsız yıkım tehdidi arasına bir bariyer koymalıydı. "Hiçbir önyargım yok," demişti Sir Wilfrid'e.
Birçok an
olmuştu ki, kanunsuzluk,
meydan okuma unsurunda şiddetli bir gurur hissediyordu, ebeveynlerinden miras kalmış gibi görünüyordu. Ama
bu gece bundan korkuyordu.

Yine, eğer aşk gidecekse, _güç_, hırsın tatmini,
kaldı. Geleceğe --bu üç haftanın ötesindeki
geleceğe--hızlı bir bakış attı. Bundan ne çıkarabilirdi? Kendisini sadece
özlem dolu bir belirsizliğe teslim edecek bir kadın olmadığını gayet iyi biliyordu.

Jacob Delafield? Sonuçta, bu kadar imkansız mıydı?

Birkaç dakika boyunca onunla evlenmenin ne anlama geleceğini düşünmeye koyuldu; sonra aniden yıkıldı ve ağladı, anlaşılmaz çığlıklar ve hıçkırıklarla, ara sıra eski manastırının dualarını anımsayarak, yarı bilinçli, içgüdüsel, yalnızca yarı inandığı bir Tanrı'ya yakarışlarla.

XVI

Delafield Park'tan Victoria Kapısı'na doğru yürüyordu. Bir çift güzel
kırmızı at aniden yanına yanaştı ve el sallayan küçük bir figür bir arabadan ona doğru eğildi. "Jacob, nereye gidiyorsun? Seni bir yere bırakayım mı?"

Konuşan beyefendi şapkasını çıkardı.

"Çok minnettarım, ama biraz egzersiz yapmak istiyorum. Freddie o çifti nereden
aldı?"

"Bilmiyorum, bana söylemiyor. Jacob, içeri girmelisin. Seninle
konuşmak istiyorum."

Delafield isteksizce itaat etti ve hızla uzaklaştılar.

"J'ai un tas de choses a vous dire," dedi, alçak sesle ve Fransızca konuşarak, önündeki hizmetçilerden kendini korumak için. "Jacob, Julie için
_çok_ mutsuzum."

Delafield rahatsız bir şekilde kaşlarını çattı.

"Neden? Onu rahat bırakman daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, tabii ki, beni geveze sandığını biliyorum. Umurumda değil. Sana onun hakkında yeni haberler anlatmama
_izin vermelisin_. Bu dedikodu değil ve
sen ve ben onun en iyi arkadaşlarıyız. Ah, Freddie ona karşı çok huysuz.
Jacob, biraz yardım etmeli ve öğüt vermelisin. Şimdi, dinle. Bu senin
görevin--açıkça din dersi verme görevin."

Ve isteksizce kulağına Bayan Emily
Lawrence'ın yaklaşık iki hafta önce kendisine anlattığı hikayeyi
akıştırdı.

"Elbette," diye bitirdi, "sadece bildiğimiz veya tahmin ettiğimiz şey olduğunu söyleyeceksin
uzun zaman önce. Ama görüyorsun, Jacob, biz _bilmiyorduk_. Sadece
dedikodu olabilirdi. Ve sonra, ayrıca"--kaşlarını çattı ve sesini ancak duyulabilecek kadar alçalttı--"bu korkunç adam bizim Julie'yi bu kadar--bu kadar
dikkat çekici yapmamıştı ve Leydi Henry de böyle bir kurbağa olmamıştı--ve,
hepsi bir arada, Jacob, çok endişeliyim."

"Olma," dedi Jacob, kuru bir şekilde.

"Ve ne yaratık!" diye bağırdı Düşes, aldırmadan. "Zavallı
Moffatt çocuğunun, veliler iki yıl konusunda taviz vermezse, yakında kendini hasta edeceğini söylüyorlar."

"Hangi iki yıl?"

"Beklemesi gereken iki yıl--yirmi bir yaşına gelene kadar. Ah, Jacob,
bunu biliyorsun!" diye haykırdı Düşes, ona karşı sabırsızlanarak. "Sana
sayılarca kez söyledim."

"Bayan Moffatt'ın işleriyle hiç ilgilenmiyorum."

"Ama ilgilenmelisin, çünkü onlar Julie'yi ilgilendiriyor," diye haykırdı Düşes. "İnsanların
ne tür şeyler söylediğini hayal edemiyor musun? Leydi Henry, Bruton Sokağı hizmetçilerine Çarşamba partisini her zamanki gibi vermesine izin vermeleri için rüşvet verdiğini
yaydı - aylardır onunla iğrenç bir şekilde flört ettiğini ve Leydi Henry'nin adını
en küstahça kullandığını. Ve şimdi, aniden, herkes bu Kızılderili nişanı hakkında
_bir şeyler_ biliyor gibi görünüyor. Zavallı Julie'miz için pek de iyi görünmediğini
tahmin edebilirsiniz. Geçen gece Chatton House'da
çok öfkeliydim. Julie'yi gitmeye zorladım. Kendini göstermesini ve
arkadaşlarını
tutmasını istiyordum. Eh, _korkunç_tu! Eskiden Leydi Henry'nin onları davet etmesini hatırlattığı için Julie'ye fazlasıyla minnettar olan bir veya iki eski korkak,
burunlarını havaya kaldırdı ve iğrenç davrandılar. Ve hatta daha iyi olanlardan bazıları bile değişmiş gibiydi - Julie'nin bunu hissettiğini görebiliyordum."

"Bunların hiçbiri ona gerçek bir zarar vermeyecek," dedi Jacob, biraz
aşağılayıcı bir şekilde.

"Şey, hayır. Elbette biliyorum ki gerçek arkadaşları onu asla terk etmeyecek -asla, asla! Ama Jacob" -Düşes tereddüt etti, sevimli
küçük yüzü düşüncelerle kırıştı- "keşke bunların çoğu doğru olmasaydı.
Kendisi--"

"Lütfen, Evelyn," dedi Delafield, kararlı bir şekilde, "sana söylemiş olabileceği hiçbir şeyi bana söyleme."

Düşes kızardı.

"Hiçbir güveni boşa çıkarmamalıydım," dedi gururla. "Ve
onu önemseyen biriyle görüşmeliyim. Dr. Meredith bugün benimle öğle yemeği yedi ve sonrasında bana birkaç kelime söyledi. Oldukça
endişeli ve mutsuz. Kaptan Warkworth her zaman oradadır--her zaman!
Ben bile son birkaç gündür onu zar zor görebiliyorum. Geçtiğimiz Pazar
küçük topal çocuğu alıp bütün gün kırsala gittiler--"

"Peki, buna itiraz edilecek ne var?" diye bağırdı Jacob.

"İtiraz edilecek bir şey olduğunu söylemedim," dedi Düşes, ona yarı öfkeli, yarı şaşkın gözlerle bakarak. "Sadece bu ona hiç benzemiyor. O öğleden sonra birkaç eski arkadaşı için evde olacağına söz vermişti ve onu tek kelime etmeden uçmuş halde buldular. Ve Julie'nin bu tür şeyler hakkında ne kadar
tatlı olduğunu düşünün - ne kadar
lezzetli notlar
yazıyor, kimseyi rahatsız etmekten veya hayal kırıklığına uğratmaktan ne kadar nefret ediyor! Ve şimdi,
kimseye tek bir mazeret bile söylemiyor. Ve o çok _hasta_ görünüyor - çok beyaz, çok
sabit - sanki bir rüyanın içindeki ve üzerinden atamadığı bir kişi gibi. Ben sadece
onun için perişanım. Ve o adamdan nefret ediyorum, _nefret ediyorum_--kendi kuzeniyle nişanlısı!" diye haykırdı küçük Düşes, belindeki menekşeleri tutkuyla parçalayıp arabadan
atarken. Sonra Jacob'a döndü.

"Ama tabii ki, eğer bütün bunlara iki peni bile aldırmıyorsan, Jacob, seninle konuşmanın bir faydası yok!"

Alaycı sözleri pek fark edilmedi. Jacob ona gülümseyerek

döndü.

"Sevgili Evelyn, bunca zaman, Warkworth'un iki haftadan biraz fazla bir süre sonra
orta Afrika'ya gideceğini unuttun."

"Keşke iki dakika olsaydı," dedi Düşes öfkeyle.

Delafield bir süre cevap vermedi. İnce gri bulutların arasından süzülerek Serpentine'in üzerinde
dans eden soluk bir güneş ışığının etkisini inceliyor gibiydi. Şu anda,
ayrıldıkları sırada Arkalarındaki Yılan, arkadaşına daha belirgin bir sempatiyle döndü.

"Hiçbir şey yapamayız, Evelyn ve
telaştan veya endişeden bahsetmeye hakkımız yok - bundan bahsetmeye, aklınızda bulunsun! Bu - bu sadakatsizlik. Beni affet," diye ekledi aceleyle, "Dedikodu yapmadığını biliyorum. Ama diğer insanların bunu yapması beni
öfkeyle dolduruyor."

Tavırlarındaki kabalık yanındaki küçük hanımı rahatsız etti.
Ancak kendini toparladı ve biraz alaycı bir tavırla,
titreyen bir dudakla yumuşatarak şöyle dedi:

"Öfkeniz dedikodularını engellemeyecek, Bay Jacob, belki de,
sizin _dostluğunuz_ bunu engellemek için bir şeyler yapmış olabilir --Julie'yi etkilemek için--" diye ekledi, kararsızca.

"Sizin dediğiniz gibi, benim dostluğum hiçbir işe yaramıyor," dedi, inatla. "Warkworth gidecek ve siz ve diğerleri Bayan Le Breton'ı korumak için elinizden geleni yaparsanız, konuşmalar kısa sürede bitecek. Sanki daha önce adamın adını hiç duymamış gibi davranın --insanlara dik dik bakın. Aman Tanrım! Binlerce sanatınız var! Ama tabii ki, küçük alev
bir grup sözde arkadaş tarafından bir aleve dönüştürülecekse--"

Omuzlarını silkti.

Düşes onun azarlamalarını hoş karşılamadı, aslında
hak etmemişti.

"Sen kaba ve nezaketsizsin, Jacob," dedi, neredeyse gözlerinde yaşlarla. "Ve anlamıyorsun--benim kendim de çok endişeli olmamdan dolayı--"

"Bu nedenle, rolünü tüm gücünle oyna," dedi,
tavizsizce. "Gerçekten, sen ve ben bile bundan daha fazla bahsetmemeliyiz. Ama Bayan Le Breton hakkında çok bilmek istediğim bir şey var."

Ona doğru eğildi, gülümsedi, ama aslında kendinden
tiksinmişti, ona kızmıştı ve tüm dünyayla uyumsuzdu.

Düşes küçük bir surat yaptı.

"Her şey çok güzel, ama senin verdiğin böyle bir nutuktan sonra, sanırım Julie hakkında daha fazla bir şey söylememeyi tercih ediyorum."

"Yap. Kendimden utanıyorum--sadece tek bir kelimeyi, tek bir kelimeyi bile geri almıyorum. Yine de nazik ol ve bana söyle - eğer biliyorsan - Lord Lackington'la konuştu mu?"

Düşes hala kaşlarını çatmıştı, ancak onun tarafından birkaç özür dileyen ifade daha, her zaman doğal bir barış eğilimi olan bir öfkeyi geri getirdi.
Gerçekten de, Jacob'ın _boutades_'leri asla affedilmeden uzun süre kalmadı. Kendisi de tek çocuk olan, kuzeni olan o, uzun elbiseler içinde sendelediği günlerden beri hayatında bir kardeş rolü oynamıştı ve bunu
asla küçümseyici bir şekilde yapmamıştı. Sözleri genellikle kabaydı. O
kızdı ve affetti - kocasını affettiğinden çok daha hızlı. Ama
sonra, ona aşık oldu.

Bu yüzden hemen Jacob'a Lord Lackington'ın
sonunda sırrı öğrendiğini - iyi davrandığını - aslında çok fazla duygu gösterdiğini - haber verdi - böylece zavallı Julie-

Ama Jacob yine duygusallıkları, kadının hoşuna giden küçük dokunaklı ifadeleri kısa kesti. "Onun için ne yapacak?" dedi sabırsızlıkla. "Onun için herhangi bir
malzeme sağlayacak mı? Onun evinde yaşamasının - ona bakmasının - bir yolu var mı?"

Düşes başını iki yana salladı.

"Yetmiş beş yaşında biri bu kadar büyük bir şeyi açıklamaya başlayamaz.
Julie gayet iyi anlıyor ve istemiyor."

"Peki ya para?" diye ısrar etti Jacob.

"Julie para hakkında hiçbir şey söylemiyor. Ne kadar da tuhafsın, Jacob! Senin gözünde
son ihtiyaç duyulacak şeyin bu olduğunu düşünmüştüm."

Jacob cevap vermedi. Cevap vermiş olsaydı, muhtemelen erkekler için zararlı veya yararsız olan şeyin kadınlar için - kadınların zayıflığı için - gerekli olabileceğini söylerdi. Ama sessizliğini korudu, gözlerinin belirsiz yoğunluğu, büzülmüş ve bükülmüş ağzı zihninin düşüncelerle dolu olduğunu gösteriyordu.

Birdenbire arabanın Victoria Kapısı'na yaklaştığını fark etti. Arabacıya durması için seslendi ve arabadan atladı.

"Elveda, Evelyn. Bana kötülük yapma. Sen iyi bir arkadaşsın," dedi kulağına, "gerçekten iyi bir arkadaş. Ama insanların seninle konuşmasına izin verme, en iyi niyetli yaşlı hanımlar bile. Sana söylüyorum, bir kavga olacak ve en iyi silahlardan biri de"-dudaklarına anlamlı bir şekilde dokundu, ona gülümsedi ve gitti.

Düşes Park'tan çıktı. Delafield sanki Mermer Kemeri'ne doğru
döndü, ama araba görüş alanından
çıktığı anda durdu ve hızla Kensington Bahçeleri'ne doğru geri döndü. Burada, Mart ayının bu üçüncü haftasında, dikenlerin ve leylakların bir kısmı çoktan yapraklanmıştı. Çimenler filizleniyordu ve birçok serçenin gevezeliği havayı dolduruyordu. Ağaçların arasındaki toprağı soluk güneş lekeleriyle lekeliyordu ve kışın kasvetinden çoktan kurtulmuş mavi puslar, uzaklardaki loş düzlemleri dolduruyor ve alçak, gümüş bulutlarla karışıyordu. Çocuk bakıcılarından ve çocuklardan uzakta, sessiz bir yer buldu ve orada elleri arkasında, belirsiz bir şekilde oradan oraya dolaştı. Kuzenini azarladığı tüm kaygılar on kat daha keskinleşti; işkence görüyordu ve çaresizdi. Ancak, sonunda yalnızlığından çıkıp Spring Gardens'daki Chudleigh malikanesine bir faytonla gittiğinde, üzerinde
ağır basan düşünceleri kararlılıkla üzerinden attı. İşine her zamanki ilgisini
gösterdi ve her zamanki kapasitesiyle yaptı.

* * * * *

Öğleden sonra saat beşe doğru Delafield kendini Cureton Caddesi'nde buldu. Heribert Sokağı'na dönerken önünde bir taksi gördü. Bayan Le Breton'ın kapısında durdu ve Warkworth dışarı atladı.
Kapı ona hızla açıldı ve sokağın en uzak köşesindeki adama gözlerini
çevirmeden içeri girdi.

Delafield kararsız bir şekilde durakladı. Sonunda Piccadilly'deki kulübüne geri döndü ve saat yediye kadar gazetelerin üzerinde oyalandı.

Sonra bir kez daha Heribert Sokağı'na gitti.

"Bayan Le Breton evde mi?"

Therese ona berrak gözlerini aniden kırpıştırarak baktı.

"Sanırım öyle, efendim," dedi, yumuşak bir tereddütle ve onu yavaşça koridordan geçirdi.

Oturma odasının kapısı açıldı. Binbaşı Warkworth dışarı çıktı.

"Ah, nasılsınız?" dedi kısaca, Delafield'ı gördüğünde bir tür şaşkınlıkla
bakarak. Sonra aceleyle şapkasını aradı, merdivenlerden aşağı koştu ve gitti.

"Lütfen beni haber verin," dedi Delafield, buyurgan bir şekilde, küçük kıza.
"Bayan Le Breton'a burada olduğumu söyleyin." Ve oturma odasının açık kapısından geri çekildi. Therese içeri girdi ve tekrar belirdi.

"Lütfen içeri girin, efendim," dedi utangaç, alçak sesiyle ve Delafield içeri girdi. Salondan Julie'yi istemsizce bir anlığına görmüştü,
odanın ortasında dik ve dik duruyordu, elleri göğsünde kenetlenmişti - acı çeken bir figür. İçeri girdiğinde, her zamanki
oturduğu yerde, önünde nakış çerçevesiyle ateşin yanındaydı.

"Girebilir miyim? Oldukça geç oldu."

"Ah, kesinlikle! Bana Evelyn'den haber getirdin mi? Onu üç gündür görmedim. "

Onun yanına oturdu. İçindeki kargaşanın tüm
işaretlerini gizlemek onun için gerçekten zordu. Ama kendini sıkıca tuttu.

"Bu öğleden sonra Evelyn'i gördüm. Son zamanlarda ona hiç zaman ayırmadığından
şikayet etti."

Julie işine eğildi. Parmaklarının o kadar titrek olduğunu gördü ki
onları kendisine itaat ettirmek neredeyse imkansızdı.

"Bu küçük evde bile yapılacak çok şey vardı. Evelyn
unutuyor; bir hizmetçi ordusu var; sadece ellerimiz ve
zamanımız var."

Kadın gülümseyerek yukarı baktı. Adam hiçbir cevap vermedi ve gülümsemesi, sanki biri ışığı üflemiş gibi, aniden yüzünde kayboldu. Kadın
işine geri döndü veya öyleymiş gibi yaptı. Ama görünüşü onu içten
sarsmıştı. Orantısız bir şekilde büyük ve parlak olan gözleri neredeyse
korkunçtu, genellikle berrak olan ten rengi benekli ve
bulanıktı, ağzı kurudu. İki hafta önce olduğundan çok daha yaşlı görünüyordu. Ve gerçek daha da belirgindi çünkü elbisesinde artık tamamen görkemli dokunuşu -neredeyse
yaşlı kızlığı- terk etmişti; bu bir zamanlar
Leydi Henry'nin arkadaşının pozisyonuna uygun görünmüştü. Gençliğinden kalma küçük bir elbise giymişti, iki yıl önce çok hafif ve çocuksu olduğu için bir kenara atılmıştı. İçindeki form hiç bu kadar kız gibi, bu kadar
çekici görünmemişti. Ama yüzü yürek parçalayıcı.

Bir duraklamadan sonra ona biraz daha yaklaştı.

"Çok hasta göründüğünü biliyor musun?"

"O zaman görünüşüm yanıltıcı. Çok iyiyim."

"Korkarım bu söze pek inanmıyorum. Ne zaman
tatil yapmayı düşünüyorsun?"

"Ah, çok yakında. Küçük hizmetçim Leonie, Bruges'e gidip oradaki tüm işlerini
tamamlamaktan ve depoladığı
bazı mobilyaları geri getirmekten bahsediyor. Ben de onunla gidebilirim. Benim de orada depolanmış
biraz malım var. Gidip birkaç eski arkadaşımı görmeliyim--mesela okula gittiğim _soeurs_'ları. Eskiden onlar için bir işkenceydim ve
onlar da benim için zorbaydı. Ama şimdi bana karşı oldukça nazikler - bana
_pastane_ veriyorlar, ellerimi okşuyorlar ve beni şımartıyorlar."

Ve boş, yüzeysel bir şekilde tekrar ziyaret edebileceği arkadaşlarından bahsetti, bu da onu gerdi.

"Böyle bir şeyin sana bir faydası olacağını sanmıyorum.
Zihninin ve bedeninin dinlenmesini istiyorsun. Lady Henry ile olan o son sahnelerin sana sandığından
fazlasına mal olduğunu düşünüyorum. O anda fark edilmeyen
yaralar var--"

"Sonradan içten içe kanayan?" Güldü. "Hayır, hayır, Lady Henry için kanamıyorum. Bu arada, ondan ne haber?"

"Sir Wilfrid bugün bana bir mektup aldığını söyledi. Torquay'da ve Torquay'da çok fazla papaz olduğunu düşünüyor. Hiç de iyi durumda değil."

Julie başını kaldırdı.

"Beni cezalandırmaya çalıştığını biliyorsun. Çok sayıda insana
yazılmış gibi görünüyor."

"Bu unutulup gidecek."

"Bilmiyorum. Bir zamanlar, bir ihlal
olursa, bunun acısını
Leydi Henry'nin çekeceğinden ne kadar emindim! Söylediğim bazı şeyleri hatırlamak içimi ısıtıyor --özellikle Sir Wilfrid'e. Şimdi görüyorum ki
bu küçük evde sosyete tarafından rahatsız edilmeyeceğim."

"Böyle bir şeyi tahmin etmek için henüz çok erken."

"Hiç de değil! Londra oldukça dolu. Olay gürültü yaptı.
Yanımda durmayı
düşünenler arardı, sence de öyle değil mi?"

Yüzündeki titrek acı Jacob'ın gözlerinde çok acıklıydı.

"Ah, insanlar zamanlarını harcıyor," dedi, hafifçe konuşmaya çalışarak.

Başını salladı.

"Umursamam saçmalık. Sanırım kişinin kendine olan sevgisi--_bu_
kanıyor! Evelyn bana küçük bir eve taşınma partisi için kartlar göndermemi söyledi.
Gerektiğini söyledi. Beni geçen gece Chatton House'daki o şık partiye gitmeye zorladı.
Büyük bir hataydı. İnsanlar bana sırtlarını döndüler.
Ve bu da bir hata olacak ve bir başarısızlık."

"Bana bir kart gönderecek kadar nazik davrandın."

"Evet--ve gelmek zorunda mısın?"

Ona aniden gergin bir şekilde baktı, bu da onun özdenetimini
bir kez daha zorladı.

"Elbette geleceğim. "

"Kendi söylediğin şeyi hatırlıyor musun--o korkunç akşam--benim sadık
arkadaşlarım olduğunu? Pekala, yakında göreceğiz."

"Bu sadece sana bağlı," diye cevapladı, nazikçe düşünerek.

Kadın irkildi--ona şüpheli bir bakış attı.

"Çok fazla zahmete girmem gerektiğini kastediyorsan, korkarım ki
çekemem. Çok yorgunum."

Ve kadın sandalyesine yaslandı.

Sözcüklere eşlik eden iç çekiş ona istemsiz,
bilinçsiz geldi.

"Bunu kastetmedim--tamamen," dedi, bir an sonra.

Kadın huzursuzca kıpırdandı.

"O zaman, gerçekten, ne demek istediğini bilmiyorum. Sanırım tüm dostluklar
kişinin kendisine bağlıdır."

Nakış çerçevesini tekrar ona doğru çekti ve adam
kendi cüretini merak etmeye bırakıldı. "Biliyor musun," dedi, hemen, gözleri
görünüşe göre ipekleriyle meşgul, "Lord Lackington'a söylediğimi?"

"Evet. Evelyn bana haberi verdi. Yaşlı adam nasıl davrandı?"

"Ah, çok iyi--çok nazik. Neredeyse her saatte
'uğrayıp' bana uğrama alışkanlığı edindi. Ona zaman ve mevsimler belirlemek zorunda kaldım, yoksa hiçbir iş yapılmayacaktı. Burada oturup genç Bayan Delaray'dan
övünüyor--ünlü seri için portresini çizdiğini biliyor musun?--ve mektuplarımın arkasına onun profilini çiziyor. Bana
konuşmalarını okuyor; kiracılarıyla veya madencileriyle olan kavgaları konusunda bana danışıyor. Kısacası, evlat edinildim - neredeyse gerçek bir şeyim."

Gülümsedi ve sonra tekrar, ipeklerini çevirirken, onun iç çekişini duydu - uzun bir yorgunluk nefesi. Kulağına garip ve korkunç geldi - sanki acının ezilmiş kalbinden gelen bu bilinçsiz ses ile onun uyuşuk, gülümseyen sözleri arasındaki tezat.

"Sana Moffatt'lardan bahsetti mi?" diye sordu, hemen, ona bakmadan.

Yüzünden keskin bir kızıl renk geçti.

"Pek bir şey değil. O ve Leydi Blanche iyi arkadaş değiller. Ve ona sırrımı söylemesine izin verene kadar ondan saklaması için söz verdirdim."

"Bir ara ona da söylemesi gerekecek, değil mi?"

"Belki," dedi sabırsızlıkla. "Belki, kararımı verebildiğimde."

Sonra bedenini bir kenara itti ve Lord Lackington hakkında daha fazla konuşmadı. Ona, bir şekilde, nefes almak ve hava almak için çabalayan, boğulan bir insan izlenimi verdi. Yine de eli buz gibiydi
ve hemen ateşe doğru gitti, doğu rüzgarından şikayet etti; ve kömürü
yaktığında onun titrediğini gördü.

"Onu bana her şeyi anlatmaya mı zorlasam?" diye düşündü kendi kendine.

Aklındaki belirsiz mücadeleyi sezmiş miydi? Her neyse, baş başa görüşmelerini
kısa kesmek için istekli görünüyordu. Ondan gelip, Düşes'in
süsleme için
gönderdiği
bazı gravürlere bakmasını istedi. yemek odası. Sonra Madam Bornier'i çağırdı ve Leonie adına ona birkaç soru sordu, eski mürebbiyenin birikimlerinin değer kaybetmeye başladığı küçük bir yatırımla ilgili. Bu arada, onu konuşturmaya devam ederken, ara sıra başka birinin olduğunu unutarak kapının sövesine yaslandı ve gerçek benliğinin, görünürde yüzen boğulmuş bir şey gibi, ortaya çıkmasına izin verdi. Delafield, Madam Bornier'in işlerini halletti, ne dediğini pek bilmese de, gerçekte her zamanki vicdanını ve nezaketini gösterdi. Sonra Leonie memnun olduğunda, Julie küçük sakatın koridordan geçtiğini gördü ve ona seslendi.

"Ah, ma cherie! Zavallı küçük ayak nasıl?"

Ve Delafield'a dönerek, Therese'nin o sabah merdivenlerde hafifçe döndüğünü, bu arada çocuğu şefkatli bir hareketle yanına bastırdığını açıkladı. Çocuk ona sokuldu.

"Annem akşam yemeğini saklasın mı?" Therese yarı fısıldayarak
Delafield'a baktı.

"Hayır, hayır, gitmeliyim!" diye bağırdı Delafield, kendini toparlayıp
şapkasını aradı.

"Senden kalmanı isterdim," dedi Julie gülümseyerek, "sadece Leonie'nin yemeklerini göstermek için; ama büyük bir adam için yeterli olmaz. Ve
muhtemelen düklerle yemek yiyorsun. "

Delafield böyle bir niyeti reddetti ve şapkasını ve bastonunu aramak için
oturma odasına geri döndüler. Julie hala kolunu
Therese'in omzuna dolamıştı ve çocuğun gitmesine izin vermeyecekti. Onunla yalnız kalmaktan açıkça kaçındı; ve yine de, onun mütevazılığına rağmen, onun
gitmesini görmek istemediği anlaşılıyordu. Önce küçük _menage_'ından bahsetti, sanki günlük ekonomileri ve düzenekleriyle
gurur duyuyormuş gibi; sonra edebi
çalışmalarından ve bunların olasılıklarından; sonra da Meredith'e olan borcundan. Daha önce hiç
onu ev içi ve özel hayatına böyle kabul etmemişti. Sanki onun sempatisine, tavsiyesine, sadece
komşuluğuna yaslanıyor gibiydi. Ve solgun, değişmiş yüzü ona hiç bu kadar
güzel gelmemişti --aslında şimdiye kadar hiç gerçekten güzel olmamıştı. Bruton Sokağı salonunun hayatı
oluşturan
güçlü karakterin parlaklığının ve enerjisinin bu yumuşaklığa dönüşmesi, bu
üzüntü, bu gizli yorgunluk, onu onun gözünde sonsuz derecede daha güzel
bırakmıştı. Ama bu üzgün, zarif kadını kollarına alıp onu akıl sağlığına ve
mutluluğa zorlamaktan kendini daha uzun süre nasıl alıkoyabilirdi!

Sonunda kendini kopardı.

"Çarşambayı unutamayacak mısın?" dedi ona, onu koridora
kadar takip ederken.

"Hayır. Başka istediğin bir şey var mı--yapabileceğim?"

"Hayır, hiçbir şey. Ama varsa soracağım."

Sonra, başını kaldırıp yüzündeki bir şeyden ürktü--suçlayıcı, tutkulu, derin bir şey.

Onun elini sıktı.

"Soracağına söz ver."

Bir şeyler mırıldandı ve adam arkasını döndü.

* * * * *

Tek başına oturma odasına geri döndü.

"Ah, ne iyi bir adam!" dedi iç çekerek. "Ne iyi bir adam!"

Ve sonra, bir anda, onun gittiği için minnettar oldu - acısının efendisi ile yalnızdı.

Ziyaretinin böldüğü tutku ve sefalet,
hızlı bir girdap halinde geri döndü, her duyusunu kör edip boğdu. Ah, ne bir sahne, onun gelişiyle son bulmuştu - bu yaklaşan ayrılık
acısı tarafından bile engellenemeyen
acılık,
suçlama sahnesi!

O ve Warkworth'un, belirlenmiş kurallarına göre oynamayı seçtikleri oyunu oynadıkları bir haftaya yaklaşıyordu - dostluğun incelikleri ve kısıtlamaları, en mutsuz, zehirli ve büyüyen
aşkı maskeliyor ve aynı zamanda alevlendiriyordu. Ve sonunda, üzerlerine bir duygu fırtınası yükselmişti -zorba, fırtınalı- sitem ve ajitasyonla patlayan,
arkasında, çıplak ve tehditkar, eski, çirkin gerçekleri, değiştirilmemiş ve değiştirilemez olarak bırakmıştı.

Warkworth da kendisinden biraz daha az sefil durumdaydı. Bunu biliyordu.
Onu, sanki kendi öfkesine ve şaşkınlığına rağmen seviyordu. Ve onu terk ettiği için, daha önce hiçbir insan sevgisiyle çekmediği kadar acı çekiyordu.

Ama tüm bunlara rağmen amacı inatla sabit kaldı; bunu da biliyordu. Yaklaşık bir yıl boyunca Aileen Moffatt'ın serveti ve Aileen Moffatt'ın aile bağlantıları geleceğe dair tüm hesaplamalarına dahil olmuştu. Orduda sadece birkaç yıl daha, sonra bol miktarda parayla emeklilik, büyüleyici bir eş ve Parlamento'da bir koltuk. Hayatı üzerindeki olumlu etkileri bu kadar açık bir şekilde arzu edilir, uygulanması bu kadar kolay, bu kadar geniş kapsamlı olan bir planı, Julie ile evliliğin onu içine çekeceği o zor ve şüpheli alternatifler uğruna tehlikeye atmak, aklına hiç ciddi olarak gelmedi. Acı çektiğinde, sadece kendi kendine, zamanın ikisinin de acısını iyileştireceğini söyledi.

"Hepimiz için tek bir şey kesinlikle ölümcül olurdu - Aileen ile ilişkimi kesmem."

Julie, Warkworth'un zihnindeki bu belirsiz süreçleri mükemmel bir netlikle okudu. Bunları değiştirmek için güçsüzdü; ama o öğleden sonra, her neyse, kanatlarını parmaklıklara çarpmıştı ve isyanının, sitemlerinin yorgunluğu ve ızdırabı hâlâ üzerindeydi.

İlkbahar gecesi çökmüştü. Oda sıcaktı ve bir pencereyi açtı. Alttaki bahçedeki bazı dikenler yaprağa dönüşmüştü. Pencerenin altında karanlık bir kütle halinde yükseldiler. Başlarının üstünde, büyük şehrin pusunun ötesinde, birkaç yıldız parladı ve Londra yaşamının loş uğultusu, hala Lady Mary'nin eski evinin bulunduğu bu sessiz köşeye
her taraftan çarptı.

Julie'nin gözleri karanlığa doğru gerildi; başı zayıflık ve yorgunlukla yüzüyordu. Aniden bir çığlık attı - ellerini kalbine bastırdı.
Dışarıdaki karanlığın üzerinde, o kadar keskin çizilmiş, o kadar
canlı bir yüz yükseldi ki, beynin titreyen dokularına sonsuza dek
iz bıraktı. Bu, Warkworth'un yüzüydü, en son gördüğü gibi değildi, ama fiziksel olarak
bir tür garip aşırılıktaydı - çekilmiş, bitkin, soğuk bir ter içinde - gözler donuk, saçlar keçeleşmiş, kurumuş dudaklar yardım için
ağlıyormuş gibi açıktı. Durup baktı. Sonra gözler döndü ve içlerindeki acı ona doğru baktı.

Tüm duyuları hayalet tarafından emilmişti; Asılı kalması.
Sonra, sessiz ağaçlarda kaybolurken, sendeleyerek bir sandalyeye oturdu ve yüzünü sakladı. Sağduyusu ona kendi yorgun sinirlerinin ve işkence görmüş hayallerinin kurbanı olduğunu söylüyordu. Ancak Kuzen Mary Leicester'ın ikinci görüşünün, tam bu odadaki "vizyonlarının" anısı üzerine
geliyor ve
kalbini kavrıyordu. Odanın, evin ve kendi fırtınalı doğasının hayaletsi bir dehşeti onu ele geçirdi. Kör ve telaşlı bir panik içinde dışarı çıkmak için el yordamıyla ilerledi - salondaki lambadan, evdeki seslerden, her şeyden önce Therese'nin bir kez daha sevgiyle kendi ellerinin etrafında dolaşan
incecik ellerinden memnundu.

XVII

Düşes ve Julie, Burlington House'un geniş odasındaydı. Orta dönemden, halk tarafından daha önce görülmemiş muhteşem bir Turner'ın önünde durmuşlardı ve Düşes, Julie'nin kulağına katalogdan okuyordu. Julie'yi Heribert Sokağı'nda, kitaplar ve provalarla çevrili, Dr. Meredith için bir işi bitirmeye çalışırken bulmuştu. Arkadaşının solgun yanaklarından rahatsız olan Düşes, onu hapishaneden sürükleyip çıkarmakta ısrar etmişti. Gülen, tereddüt eden, öfkelenen Julie sonunda pes etmişti - muhtemelen küçük, aceleci hanımla bir başka _tete-a-tete_ ve bir başka sahneden kaçınmak için ve şimdi Düşes onu güvende tutuyordu ve onu eğlendirmeye çalışıyordu. Ama kolay değildi. Julie, genellikle çok bilgili ve sempatik,
bir arkadaşıyla resim görmenin zor sanatında çok yetenekli,
bugün, daha önce bir Polis Memuru veya Romney'e
bir cümle bile çevirmemiş olabilir. Gerçekten de, her zamanki gibi onları çevirmeye çalıştı; ancak Düşes, sevgili Julie'si söz konusu olduğunda
keskin bir şekilde eleştirel ve dikkatliydi,
farkı keskin bir şekilde algıladı! Ah, ne rehavet, ne yorgunluk!
Evelyn giderek daha fazla içsel bir dehşetin farkına vardı.

"Ama şükürler olsun ki, yarın gidiyor - kötü adam! Ve bu bittiğinde, her şey yoluna girecek."

Bu arada Julie, gözlemlendiğini, kehanet edildiğini ve acındığını biliyordu.

Gururu isyan etti, ancak ondan pasif bir
direnişten daha iyi bir şey koparamazdı. Evelyn'in düşüncelerini ifade etmesini engelleyebilirdi; kendi bedensel yapısına öyle hükmedemezdi ki Düşes
düşünmesin. Ahlaki ve zihinsel mücadele günleri, uyanık geceler,
yeni bir mesleğin ciddi ve sürekli çabasıyla birleşince,
izlerini bırakmıştı. Dahası, öz sevgi ve öz saygıda tüm varlığı zehirleyen bazı yaralar vardır.

"Julie! Tatil _yapmalısın_!" diye haykırdı Düşes, dinlenmek için
oturdukları anda.

Julie, kendisinin, Madam Bornier'in ve çocuğun bir hafta
Bruges'e gideceğini söyledi.

"Ah, ama bu yeterince rahat olmayacak! Eminim bir şeyler ayarlayabilirim.
Bütün o yorucu evlerimizi düşünün - kafalarını koparıyorlar!"

Julie kesin bir şekilde reddetti. Bruges'de eski dostluklarını yenileyecekti;
çok övülecekti; ve bu olasılık herkesin isteyebileceği kadar
hoştu.

"Elbette, eğer kararını verdiysen. Ne zaman gidiyorsun?"

"Üç veya dört gün içinde - Paskalya telaşından hemen önce. Peki ya sen?"

"Ah, balık tutmak için İskoçya'ya gidiyoruz. Elbette bir şeyler
avlıyor olmalıyız. Ne kadar süreliğine, canım, uzakta olacaksın?"

"Yaklaşık on gün." Julie, Düşes'in küçük elini okşayan söz ve bakışı kabul ederek sıktı.

"Bu arada, Lord Lackington seni davet etmedi mi? Ah, işte orada!"

Ve aniden, Lord Lackington, o sabah bir haylaz eleştirmenin "Venedik
okulu" olduğunu ve ilahi Giorgione'nin kendisi olmadığını ilan ettiği kendi resmini öfkeyle incelerken, yanında Düşes ve Julie'yi bulmak için öfkeli bir
yüz ifadesi takındı.

İçinden geçen ürperti kendini ele veriyordu. Julie'yi henüz sakin bir şekilde göremiyordu. Ama elini sıktığında ve sağlığını sorduğunda, şikayetine geri döndü, gerçekten de bir çift dinleyici
sağladığı için sevinmişti.

"Gerçekten, basındaki bu adamların küstahlığı! Akademi'ye bu konuda ne düşündüğümü bildireceğim. Bir daha
benim paçavramı görmeyecekler. Kulaklar ve küçük parmaklar, gerçekten! Aptallar ve baykuşlar!"

Julie gülümsedi. Fakat Düşese, yarı İtalyan, yarı Alman olan bilge bir adamın yakın zamanda ortaya çıktığını ve bir resmin gerçekliğini kulaklarına göre, küçük parmaklardaki herhangi bir işleme özgüllüğüne göre değerlendirmeyi önerdiğini açıklamak zorundaydı.

"Ne saçmalık!" dedi Düşes, esneyerek. "Ben bir sanatçı olsaydım, onları her zaman farklı şekillerde çizerdim."

"Aslında tam olarak öyle değil," dedi Lord Lackington, kendisi de bir sanatçı olduğu için, ne yazık ki bu basitlikte ifadeler kullanmaktan men edilmişti. "Fakat bu aptalların küçük keşiflerini abartmalarının _gülünç_ yolu!"

Ve öfkeyle yürümeye devam etti, ta ki iki hanımın koleksiyonunun mücevheri olan ve şimdi Akademi'nin büyük odasında onur yerini işgal eden büyük Rembrandt'ına olan açık ve ölçüsüz hayranlığı onu kendine getirene kadar.

"Ah, aralarındaki en büyük eşek bile "Bunun hakkında dilini tutuyor!" dedi, coşkuyla. "Ama, merhaba! Bu kendine ne ad veriyor?" Önündeki
bir resme, sonra kataloğa, sonra da Düşese baktı.

"Bu resim bizim," dedi Düşes. "Bu bir can değil mi? Bu bir
Leonardo da Vinci."

"Leonardo saçmalıyor!" diye haykırdı Lord Lackington. "Gerçekten Leonardo! Ne
saçmalık! Gerçekten, Düşes, Crowborough'a eşyalarına daha fazla dikkat etmesini
söylemelisin. Bu adamlara kulp vermemeliyiz."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Düşes, gücenmiş bir şekilde. "Eğer bir Leonardo değilse,
lütfen ne?"

"Elbette kötü bir okul kopyası!" dedi Lord Lackington, hararetle. "Gözlerine
bak" -bir kalem çıkarıp işaret etti--"boynuna bak,
parmaklarına bak!"

Düşes surat astı.

"Ah!" dedi. "O zaman parmaklarda bir şey var!"

Lord Lackington'ın yüzü aniden gevşedi. Kahkahalarla
birleşti, _bon enfant_ olduğu için; ve Düşes de güldü; ama
onların neşesinin örtüsü altında, tamamen başka şeyleri düşünerek, onu Julie'den biraz daha uzaklaştırdı.

"Onu Paskalya için Nonpareil'e davet ettiğini sanıyordum?" dedi kulağına, güzel başını uzaktaki Julie'ye doğru sallayarak.

"Evet, ama, sevgili hanımım, Blanche eve gelmiyor! O ve Aileen ertelediler ve ertelediler. Şimdi Mayıs'ı İsviçre'de geçirmeyi planladıklarını söylüyor--belki de bütün yaz boyunca uzakta olabilirler! Paskalya için onlara güvenmiştim. Ev sahibi olarak Blanche'a bağımlıyım. Gerçekten çok yazık oldu. Her şey bozuldu ve William ve ben (en küçük oğluna adını verdi) iki haftalığına Uredales'e gidiyoruz."

En büyük oğlu, sporcu ve çiftçi olan Lord Uredale, babasının orijinalliklerinden hiçbirinden rahatsız olmadan, Herefordshire'da, Wye'ın yanındaki ikinci aile "yerinde" hüküm sürüyordu.

"Aileen'in henüz bir aşk ilişkisi oldu mu?" dedi Düşes aniden, yüzünü ona doğru kaldırarak.

Lord Lackington şaşırmış görünüyordu.

"Bildiğim kadarıyla yok. Ancak, bana söylemeyeceklerini söyleyebilirim. Ben bir
eleğim, biliyorum. Duydun mu? Söyle bana." Ona doğru

hilkat garibesi bir hevesle eğildi. "Blanche'a üstünlük kurmayı severim. "

Yani o hiçbir şey bilmiyordu - dünyanın yarısı konuşurken! Ancak bu çok
karakteristikti. Kendi hobileri, sanatsal, tıbbi veya askeri hobileri dışında, Lord Lackington gençliğinden bugüne kadar Johnny
Head-in-Air olarak hayatını yaşamıştı. Çocukları ona sırlarını emanet etmemişti ve o da bunları hiç kendisi keşfetmemişti.

"Julie ile Aileen arasında herhangi bir benzerlik var mı?" diye fısıldadı Düşes.

Lord Lackington irkildi. İkisi de gözlerini Julie'ye çevirdi, Julie kendilerinden yaklaşık on metre uzakta, cinque-cento'nun zarif ve gizemli bir profilinin önünde duruyordu - belki de d'Este veya Sforza ailelerinden, Ambrogio da Predis'e atfedilen bir hanımefendi. Yumuşak, siyah elbisesi, aşırı zayıflığını gizlemek için nazikçe katlanmış ve örtülüydü, küçük şapkası saçlarının zenginliğini sıkıca sarıyordu, tek
süsleri kesilmemiş Lord Lackington'ın bir gün önce ona getirdiği mücevherler ve Düşes'in kemerine yeni taktığı bir demet menekşe, resim kadar nadir ve narindi. Ama yüzünü onlara doğru çevirdi ve Lord Lackington aniden bir haykırış attı.

"Hayır! Aman Tanrım, hayır! Aileen onu en son gördüğümde dans eden bir periydi,
ve bu zavallı kız!--Düşes, neden böyle görünüyor? Çok üzgün, çok
kansız!"

Ona doğru aceleyle döndü, yüzü asık ve rahatsızdı.

Düşes iç çekti.

"Sen ve ben onun için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız," dedi, Julie'nin daha da uzaklaştığını görünce rahatladı, sanki kendi başına bırakılmaktan hoşlanmış gibi.

"Ama her şeyi yaparım--her şeyi!" diye haykırdı Lord Lackington. "Elbette, hiçbirimiz geçmişi geri alamayız. Ama dün ona
tam bir tedarik sağlamayı teklif ettim. O reddetti. En Don Kişotvari
fikirlere sahip, zavallı çocuk!"

"Hayır, bir süre daha kendi geçimini sağlasın. Bu ona iyi gelecektir.
Ama--sana sırları anlatayım mı?" Düşes ona baktı, küçük
kaşlarını çatarak.

"Bana bilmem gerekeni söyle--daha fazlasını değil," dedi ciddi bir şekilde, küçük Aileen'in sevgilisi konusundaki okul çocuğu merakıyla garip bir şekilde çelişen bir onurla.

Düşes tereddüt etti. Tam önünde, Aziz George, Prenses Saba ve ejderhayı temsil eden Venedik okulunun bir resmi vardı.
Uzun ve ince bir kurban olan prenses, eğik başı ve zincirli elleriyle ona Julie'yi hatırlattı. Ejderha--hain, yaklaşan
alçak!--yorumlanması yeterince kolaydı. Ama mavi
uzaktan, Tanrıya şükür! şampiyonu mahmuzluyor. Ah, ey göksel güçler, ona
kanat ve güç verin! "Aziz George--Aziz George kurtarmaya geliyor!"

"Pekala," dedi yavaşça, "Julie'ye çok bağlı birini söyleyebilirim--ona layık biri. Benimle gel."

Ve onu bir sonraki odaya götürdü, hala kulağına konuşuyordu.

* * * * *

Döndüklerinde, Lord Lackington ışıl ışıldı. Yeni bir hevesle,
merkezi odaya dağılmış grupların arasında Julie'nin uzaktaki figürünü aradı. Düşes ona gerçekten de gizlilik yemini ettirmişti; ve o da
kendisinin ihtiyatlı olmasını istiyordu. Ama--Jacob Delafield! Evet, gerçekten de bu bir çözüm olurdu. Gururu fazlasıyla hoşnuttu; sevgisi--zaten kendi kanından olan bu büyüleyici kadına, bu zavallı torununa _de la main gauche_ karşı hiç de azımsanmayacak bir değer hissetmeye başladığı--güçlendi ve
uyarıldı. Şimdi üzgündü ve morali bozuktu, zavallıcık, çünkü şüphesiz, Leydi Henry ile olan bu korkunç olay yüzünden, bu arada, aklından geçenleri ona
yazmıştı. Ama zaman bunu sağlayacaktı--zaman--kendisi ve Düşes tarafından nazikçe ve
gizlice desteklenecekti. Sonunda böyle iyi bir adama karşı koyması imkansızdı--imkansız ve
çok mantıksızdı. Hayır. Rose'un kızı annesinin dünyasına ve sınıfına güvenli bir şekilde geri getirilecekti ve zavallı Rose'un trajedisi sonunda iyiye gidecekti. Ne kadar garip, romantik ve takdiri ilahi!

Şimdi kendini böyle bir ruh hali içinde Julie'ye adadı. Resimler hakkında gevezelik etti; sahipleri hakkında dedikodu yaptı; "o şımarık Blanche"ın yokluğu için kendini mazur gösterdi; ona bunun yerine bir
Whitsuntide ziyareti sözü verdirdi ve kulağına, "Onun
odasını
alacaksın" diye fısıldadı; ona en yakışıklı ve en yiğit ilgiyi gösterdi,
mükemmel bir moda adamı için doğal olan,
mahrem, kaba, kaprisli bir şeyle harmanlanmış, onu kendisinin ve
ailenin
belirleyen. Yetmiş beş!--o adımlarıyla, o omuz duruşuyla,
o canlılıkla! Gülünç!

Ve Julie cevap vermekten kendini alamadı.

Kalbinde daha önce hiç yerleşmemiş bir şey gizlice yerleşti. Yaşlı adamı
sevmiş olmalıydı--seviyordu. Düşes için onu terk ettiğinde gözleri onu
takip etti--koyu çerçeveli, hüzünlü gözleri.

"Gitmeliyim," dedi Lord Lackington, hemen ceketini ilikleyerek.
"Hanımlar, bu bir kaçamaktı. Şimdi görevime gidiyorum. Yarın beni
_Times_'da okuyun. Sarsıcı bir konuşma yapacağım. Görüyorsunuz ya,
bunu yüzüne
süreceğim."

"Montresor?" dedi Düşes.

Lord Lackington başını salladı. O öğleden sonra Lordlar Kamarası'nın zeminini Montresor'un gülünç reformlarının _enkazı_ ile kaplamayı teklif etti.

Birden kendini yukarı çekti.

"Düşes, etrafına bak, kapıdaki şu ikisine. George'un
yaptığı gibi değil mi!--Chudleigh ve oğlu!"

"Evet--evet, öyle," dedi Düşes, biraz heyecanla. "Onları
tanıma. Onunla konuşma. Jacob bana yalvardı."

Ve arkadaşlarını yeni gelenlerin izinden iyice uzaklaşana kadar acele ettirdi; sonra başka bir odanın eşiğinde durdu ve Julie'nin koluna dokunarak fısıldayarak şöyle dedi:

"Şimdi geriye bak. O Jacob'ın Dükü ve zavallı, zavallı oğlu!"

Julie iki figüre doğru aceleyle bir bakış attı; ama o bakış
onun hafızasına sonsuza dek en trajik manzarayı kazıdı.

Orta boylu, soluk benizli ve bitkin, simsiyah saçlı ve sakallı bir adam, koluna yapışmış ve ara sıra öksüren, görünüşe göre on yedi yaşında olan hasta bir çocuğu destekliyordu. Baba sanki bir rüyadaymış gibi hareket ediyordu.
Çocuk ona bir soru sorduğunda hariç, görmeyen, donuk gözlerle resimlere bakıyordu. Sonra gülümsüyor, başını eğiyor ve
cevap veriyordu, sadece hemen melankolik pasifliğine geri dönmek için. Bu arada, çocuk, dudakları beyaz dişlerinin üzerinde hafifçe aralanmış, mavi gözleri kocaman açılmış ve resimlere odaklanmış, zayıflamış yanakları derinden kızarmış, sabırlı bir acı, uysal bir bağımlılık görünümü taşıyordu, özellikle dokunaklıydı.

Baba ve oğulun birbirlerinden başka kimseyi düşünmediği açıktı.
Zaman zaman adam çocuğu odanın ortasındaki koltuklardan birine yatırırdı ve çocuk başını kaldırıp önünde duran arkadaşına
sohbet ederdi. Sonra tekrar yürümeye devam ederlerdi, çocuk babasına yaslanırdı. Açıkça zavallı çocuk ölüme işaretlenmişti; ayrıca, açıkça babasının kalbinin arzusuydu.

"Belki de İngiltere'deki en güzel evlerin ve en muhteşem arazilerin sahibi ve varisi," dedi Lord Lackington, acıyarak omuz silkerek. "Ve Chudleigh o çocuğu hayatta tutmak için hepsini memnuniyetle verirdi."

Julie arkasını döndü. Garip düşünceler beyninden geçip duruyordu.

Sonra, öfkeli bir nefretle, düşüncelerini üzerinden attı.
Chudleigh mirası onun için ne ifade ediyordu? O gece sevdiği adama veda etti. Bu üç sefil, yakıcı hafta bitmişti.
Kalbinin, hayatının, Warkworth ile birlikte Afrika'ya ve çöle gideceğini biliyordu.
Bu tutku döneminin başlangıcında -çok kısa bir gelecek ve geriye dönüp bakıldığında bir sonsuzluk- eğer gücün veya servetin sevgilisinin kaybını telafi edebileceğini
düşünmüş olsaydı, bugün böyle telafileri
hesaplayacak ruh halinde değildi. Ayrılık çok yakındı, damarlarındaki
acı çok keskindi.

"Jacob onları yarın Paris'e götürüyor," dedi Düşes Lord Lackington'a. "Dük yeni bir doktor duymuş. "

* * * * *

Bir veya iki saat sonra, Sir Wilfrid Bury, kulübünün sigara içme odasında, o sabah Lady Henry Delafield'dan aldığı bir mektubu
çıkardı ve ikinci kez okudu.

"Yani mademoiselle'in sosyal beklentilerinin,
sonuçta, hem kendisinin hem de benim hayal ettiğimiz kadar muzaffer olmadığını duydum.
Dünyaya, gerçekte olduğundan daha fazla aptala itibar ettim; ve o--iyi, itiraf ediyorum ki biraz şaşkınım.
Aklını mı kaçırdı? Bana sürekli
bu adamla birlikte görüldüğü söylendi; tüm inkarlara rağmen, Moffatt kızıyla nişanlı olduğundan şüphe edilemez; ve _en
somme_ bu olaydan kendine hiçbir fayda sağlamamış. Ama,
sonuçta, zavallıcık, ilgisiz. Anladığım kadarıyla
hiçbir şey kazanamayacak; ve çok şey riske atıyor. Bu rahat mesafeden, onun davranışlarında gerçekten dokunaklı bir şeyler buluyorum.

"İlk 'Çarşamba'sını, anladığım kadarıyla, yarın veriyor.
'Mademoiselle Le Breton evde!' Merak ettiğimi itiraf ediyorum.
Elbette gidin ve bana tam bir rapor gönderin. Bay Montresor ve
karısı kesinlikle orada olacaklardır. O ve ben elbette
yazışıyorduk. Bana, mademoiselle'in pozisyonundan ve onu işten çıkarmamdan bir şekilde sorumlu
hissettiğine; bunun sonucunda ona tam bir hareket özgürlüğü tanımam gerektiğine ikna etmek istiyor.
Ben meselelere aynı şekilde
bakamıyorum. Ama ona söylediğimde, bu değişim
tamamen onun lehine olacak. Her zaman ona tatsız gerçekleri söylemeye hazır olan huysuz yaşlı bir kadını,
dalkavukluğu _mesleği_ haline getirmiş biriyle değiştiriyor. Eğer nicelik istiyorsa, o ona verecek. Nitelikten vazgeçebilir--bir süredir gördüğüm gibi.

"Lord Lackington bana küstahça bir mektup yazdı. Görünen o ki kendini ifşa etti ve _il s'en prend a moi_,
çünkü sırrı ondan sakladım ve şimdi de torununu kovmaya cesaret ettim. Beni eğlendiren bir cevabın ortasındayım. Eşyalarını istediği gibi atacak;
ama Chantrey kanından bir hanımefendi -nasıl elde etmiş olursa olsun- ücretli bir işe girmeye tenezzül ederse, meşru veya gayrimeşru, ona _en reine_ muamelesi yapılmalı,
yoksa Lord L. nedenini anlayacaktır. 'Yılda yüz pound var ve senden bir daha haber almama izin verme,' der ona on altı yaşındayken. On üç yıl sonra onu içeri alırım, isteklerine saygı gösteririm ve sırrı saklarım. Kötü davranır ve onu kovarım. Şikayet nerede? Kendisi onu bir _lectrice_ yaptı ve şimdi o yaşam çizgisinde görevini yapması
beklendiğinden şikayet ediyor. Kendisi onu aileden
kovdu ve şimdi onu hemen
kendisine yüklemediğim için homurdanıyor. Önceki eyleminin
nefretinden beni suçlayarak kaçmak istiyor; ama ben uysal değilim ve onu
mektubundan pişman edeceğim.

"Jacob Delafield'a gelince, bana onun hakkında daha fazla haber yazma zahmetine girmeyin. Son zamanlarda beni affetmeyeceğim bir şekilde aşağıladı - ancak bunun onu reddettiğini söyleyen hanımla hiçbir ilgisi yok. Raporunun doğru olup olmadığı benim için, Kaptan'ın yerine geçme şansından daha fazla önemli değil. Kendini mahvetmenin eski yollarını hor gören ve sonunda sıradan insanlar kadar iyi başaran yaratıcı aptallardan biri. Bana çok şey borçlu ve bir ara hem şefkat hem de minnettarlık duyabildiğini hayal etmek hoşuma gitti. Kadın olmanın en kötü yanı budur; bir yanılsamadan diğerine geçiyoruz; aşk sadece başlangıç; ardından gelecek bir düzine var.

"Küfürlü bir dil kullandığım için beni azarlayacaksın. Pekala, sevgili Wilfrid, burada eşcinsel değilim. Çok fazla kadın var, çok fazla kilise ayini var ve doktorumla çok fazla görüşüyorum. Londra'ya
hasret çekiyorum ve neden bir _intrigante_ tarafından
kovulduğumu anlamıyorum.

"Bana yaz, sevgili Wilfrid. Kendimi
resmettiğim kadar kötü değilim; kendi kendine onun artriti olduğunu,
altmış beş yaşında olduğunu ve yeni arkadaşının da yüksek sesle, kısık sesle okuduğunu söyle;
o zaman benim ılımlılığıma şaşıracaksın."

Sir Wilfrid mektubu cebine geri koydu. O gün, Leydi Hubert ile öğle yemeğinde,
Jacob'un sarışın kız kardeşi Susan Delafield'a, kardeşinin Leydi Henry ile kavgasının
nedenlerini sorma merakını duymuştu.

Görünüşe göre, kuzeninin temsilcisi olarak kendisine en azından
büyük bir maaş gibi görünen bir şey aldığı için, Leydi Henry'nin daha önce eğitimine harcadığı
paraları biriktirip geri ödemeyi
görmüştü.

Parayı eklediği mektup, Torquay'deki kalışının ilk haftasında o hanıma ulaşmıştı. Şüphesiz, Bayan Le Breton'ın sınır dışı edilmesinden önce olduğundan daha az samimi veya daha resmi terimlerle ifade edilmişti. "Onu tamamen savunduğu söylenemez," dedi Susan Delafield, kendisi de Leydi Henry'nin tarafını tutmaya meyilliydi; "ama Leydi Henry o zamandan beri onu görmeyi reddettiği için, dostça davranmanın pek bir faydası olmadı, değil mi?"

Neyse, mektup ve eki zaten başlamış bir ihlali tamamlamıştı. Leydi Henry öfkeyle gücenmişti; çek hakaretle geri dönmüştü ve şimdi Londra'daki bir hastanenin mali kaynaklarını şişirmeye gitmişti.

Sir Wilfrid, Jacob'ın dürüstlüğünün daha uygun bir zamanı beklemesi gerektiğini düşünürken, başını kaldırdığında, yanında bir gazete arayan Savaş Bakanı'nı gördü.

"Serbest mi bırakıldı?" dedi Bury, gülümseyerek.

"Evet, Tanrıya şükür. Lackington, sanırım, Lordlar Kamarası'nda hâlâ bana
vuruyor. Ama bu onu eğlendiriyor ve bana zarar vermiyor."

"Kararlarını yerine getirecek misin?"

"Aman Tanrım, evet, hiç sorun yaşamadan," dedi Bakan, neredeyse somurtkan bir şekilde, kendini bir sandalyeye
atıp, eline aldığı
gazeteye tiksintiyle bakarken.

Sir Wilfrid onu süzdü.

"Bu gece buluşuyoruz, değil mi?" dedi hemen.

"Heribert Sokağı'nda mı demek istiyorsun? Sanırım öyle," dedi Montresor, samimiyetsiz bir şekilde.

"Hanımefendiden yeni bir mektup aldım."

"Umarım bana yazdıklarından daha hoştur. Daha
mantıksız yaşlı bir kadın--"

Yorgun Bakan _Punch_'ı aldı, bir sayfaya baktı ve
tekrar yere fırlattı. Sonra şöyle dedi:

"Gidiyor musun?"

"Bilmiyorum. Leydi Henry bana izin veriyor, bu da kendimi bir tür casus gibi hissetmemi sağlıyor."

"Önemli değil. Hadi gel. Mademoiselle Julie tüm desteğimizi isteyecek. Şu anda kendisinden istediğim kadar nazik bir şekilde bahsedildiğini duymuyorum."

"Hayır. Leydi Henry'nin düşündüğümüzden daha fazla kişisel etkisi var."

"Ve Mademoiselle Julie daha az incelikli. Neden, Tanrı aşkına, gidip küçük kuzeniyle nişanlı olan o adamla kendisi hakkında konuşturuyor? Bu arada, ebeveynliğiyle ilgili hikayenin hızla
yayıldığını biliyorsun? Çoğu insan bunun hakkında bir şeyler biliyor gibi görünüyor."

"Eh, bunun olması gerekiyordu. Ona iyi mi yoksa kötü mü olacak?"

"Şimdilik zarar. Birkaç kişi katı kurallara bağlı ve birçoğu da kandırıldıklarını hissediyor. Ama neyse, bu flört bir
hata."

"Adamın Moffatt kızıyla nişanlı olup olmadığını kimse gerçekten bilmiyor.
Vasiler bunu yasakladı."

"Her neyse, herkes bunu söyleyecek kadar nazik. Bu,
Mademoiselle Julie'nin bir gafıdır. Elbette, adamın kendisi için
söylenecek bir şey yok. O çok zeki bir adam." Montresor, sanki çelişkiye meydan okuyormuş gibi, aniden arkadaşına baktı. "Ona
verdiğimiz bu işi son derece iyi yapacak."

"Mokembe görevi mi?"

Montresor başını salladı.

"Çok önemli talepleri vardı ve tamamen askeri
siciline göre atandı. Mademoiselle'in etkisine dair tüm hikayeler -örneğin benimle- Lady Henry'nin dolaşıma soktuğu
ya saçma kurgu ya da gerçekte çok küçük bir temeli var."

Sir Wilfrid dostça gülümsedi ve sohbeti başka yöne çekti.

"Warkworth hemen mi gidiyor?"

"Yarın Paris'e gidiyor. Ona beş yıl önceki sefere katılan
Askeri Sekreter Pattison'ı görmesini önerdim."

* * * * *

"Bu olması gerektiği kadar iyi gitmedi," dedi Dr. Meredith, Düşes'in kulağına.

Julie'nin küçük oturma odasının kapısının içinde duruyorlardı.
Düşes, Clarisse'i zanaatının ilahileri arasına yerleştiren göz kamaştırıcı beyaz ve gümüş bir elbise içinde, endişeli bir ifadeyle etrafına baktı.

"Bu sıkıcı yaratıkların nesi var? Neden herkes bu kadar erken gidiyor? Ve burada olması gereken insanların yarısı bile yok."

Meredith omuzlarını silkti.

"Geçen gece seni Chatton House'da gördüm," dedi aynı tonda.

"Ee?" dedi Düşes sertçe.

"Bana bir tür gösteri gibi geldi."

"Julie'ye karşı mı? Bırakın denesinler!" dedi küçük hanım, kaçamak bir meydan okumayla. "Onlar için çok güçlü olacağız."

"Leydi Henry onu tekrar içine sokuyor. İtiraf ediyorum, onun bu kadar
zehirli veya bu kadar başarılı olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Julie iyi olacak."

"Muzaffer bir şekilde--eğer--"

Düşes ona huzursuzca baktı.

"Onu fazla çalıştırdığınızı düşünüyorum. Derisi ve kemiği görünüyor."

Dr. Meredith başını iki yana salladı.

"Tam tersine, onu geri tutuyordum. Ama görünüşe göre
çok para kazanmak istiyor."

"Bu çok saçma," diye haykırdı Düşes, "insanlar sadece
kendi paralarının bir kısmını ona vermek için can atarken."

"Hayır, hayır," dedi gazeteci sertçe. "O orada. Ah,
kendisi olsaydı fena olmazdı.
Leydi Henry'yi
çabuk hallederdi. Ama, Mademoiselle Julie"--çünkü yanlarından kayarak geçti ve sesini
yükseltti--"otur ve dinlen. Bu kadar zahmete girme."

Onlara bir gülümseme fırlattı.

"Lord Lackington gidiyor," ve aceleyle devam etti.

Lord Lackington, Sir Wilfrid Bury ve Bay Montresor'un bulunduğu bir grubun içinde duruyordu.

"Eh, hoşça kalın, hoşça kalın," dedi, yanına geldiğinde. "Gitmeliyim. Neredeyse uyuyacağım."

"Bana kötü davranmaktan yoruldun mu?" dedi Montresor, umursamazca, ona doğru dönerek.

"Hayır, sadece seni anlamaya çalışmaktan," dedi Lackington, neşeyle. Sonra Julie'nin üzerine eğildi.

"Kendine iyi bak. Daha güllü ve _daha_ şişman bir şekilde geri dön."

"Ben gayet iyiyim. Seninle geleyim."

"Hayır, zahmet etme." Çünkü onu salona kadar takip etmiş
ve onun için ceketini bulmuştu. Küçük
"akşamı" için yaptığı tüm düzenlemeler en basitindendi. Bu onun için
bir gurur kaynağıydı. Madam Bornier ve Therese yemek odasında çay ve kahve dağıtıyordu, bir kiralık hizmetçi ve kendisi her yerde aktif ve meşguldü. Kafasında bazı Fransız modelleri vardı ve annesinin Bruges'deki sade küçük salonunun hatıraları, güzel sohbetleri ve en zayıf ikramları vardı--birkaç fincan zayıf çay veya bir bardak _eau sucree_ ve bir tabak _patisserie_.

Kiralık hizmetçi, ayrılan başka bir misafirin hizmetine
giden bir taksiyi düdükle çağırıyordu; bu yüzden Julie, Lord Lackington'ı rahatsız olmasına
rağmen ceketini giydirdi.

"Bence gelmemeliydin," dedi ona, yumuşak
suçlama. "Neden akşam yemeğinden önce o bayılma nöbetini geçirdin?"

"Diyorum ki! Kim hikaye anlatıyor?"

"Sir Wilfrid Bury, oğlunuz Bay Chantrey ile akşam yemeğinde tanıştı."

"Bill dilini asla tutamaz. Ah, önemli değildi; uygun
tedaviyle değil, aklınızda bulunsun. Elbette, eğer allopatlar
bıçaklarını bana
soksalardı--ama, Tanrıya şükür! O _galere_'den çıktım. Eh, iki hafta sonra, değil mi? İkimiz de tekrar şehirde olacağız. Hoşça kal demekten
hoşlanmıyorum."

Ve onun iki elini de ellerinin arasına aldı.

"Bana hala her şey çok garip geliyor--çok garip!" diye mırıldandı. "Gelecek hafta annemin mezarını göreceğim," dedi Julie, kısık sesle.
"Oraya senin için biraz çiçek koyayım mı?"

Üstünde duran güzel mavi gözler titredi. Ona doğru eğildi.

"Evet. Ve bana yaz. Yakında geri dön. Ah, göreceksin. Her şey yoluna girecek, Leydi Henry'ye rağmen, mükemmel bir şekilde yoluna girecek."

Güven, cesaretlendirme, büyüleyici bir alaycılık, coşkulu bir şefkat--bunların hepsi yaşlı adamın ses tonundan ve jestlerinden ona yansıyordu. Şaşırmıştı. Ama elini tekrar sıkmasıyla
gitti. Kadın onun arkasından bakarak durdu. Ve araba uzaklaşırken,
tekerleklerin sesi canını acıttı. Bu,
koruyan bir şeyin geri çekilmesiydi--her şey söylendiğinde, ona kalan her şeyden daha çok
kendisine ait bir şey.

Oturma odasına döndüğünde, Dr. Meredith onu durdurdu.

"Yurt dışına götürmen için sana bir iş göndermemi mi istiyorsun?" dedi alçak bir sesle. "Böyle bir şey yapmayacağım."

"Neden?"

"Çünkü tam bir tatile çıkman gerek."

"Pekala. O zaman masraflarımı karşılayamam," dedi yorgun bir gülümsemeyle.

"Hastalanırsan doktor faturalarını hatırla."

"Hasta! Ben asla hasta olmam," dedi alaycı bir şekilde. Sonra odanın etrafına dikkatlice baktı ve bakışları arkadaşına döndü. "Toplumdan
yorulmam pek olası değil, değil mi?" diye ekledi, içindeki acıyı gizlemeye
çalışmayan bir sesle.

"Sevgili hanımefendi, henüz yerleşmedin."

"Bir aydır buradayım - kritik ay. Şimdi yanımda durmanın ya da beni
üzmenin zamanıydı--n'est-ce pas? Bu benim ilk partim,
eve taşınma partim. İki hafta önceden haber verdim; altmış kişiye sordum,
ki onları _iyi_ tanıyordum. Bazıları hiç cevap vermedi. Geri kalanların yarısı, birçok durumda oldukça kısa bir şekilde, reddetti. Ve kabul edenlerin
hepsi burada değil. Ve, oh, ne kadar da uzadı!"

Meredith, ne diyeceğini bilemeden ona suçlulukla baktı. Akşamın uzadığı doğruydu. İkisinin de zihninde,
Leydi Henry'nin "Çarşambaları", güzel odalar, çeşitli ve
parlak arkadaşlık, Leydi Henry'nin arkadaşına eşlik eden güç ve düşüncelilik anıları canlandı.

"Sanırım," dedi Julie omuzlarını silkerek, "Fransız _maitresses de salon_'u aptal gibi düşünüyordum; Mademoiselle de l'Espinasse'ı -veya Madam Mohl- insanların bir fincan çay ve keyifli bir saat için bana geleceğini hayal ediyordum. Ama İngiltere'de, görünen o ki, insanlara
konuşmak için para ödeniyor. Konuşmak bir iş meselesidir - karşılığında bir bedel ödersin."

"Hayır, hayır! Sen onu büyüteceksin," dedi Meredith. Yüreğinin derinliklerinde, o gece kendisi gibi olmadığını söyledi. Harika sosyal içgüdüleri, hafızası, becerikliliği bir şekilde onu yarı yolda bırakmıştı.
Ve gergin, bilinçli ve sadece yapay olarak neşeli bir ev sahibinden, küçük toplantı notunu almıştı.

"Ne de olsa eski muhafızlar var," diye ekledi gazeteci, odaya bakarken gülümseyerek. Düşes, Delafield, Montresor ve eşi General McGill ve Bruton Sokağı akşamlarının üç veya dört eski _alışkanı_ küçük oturma odasına dağılmıştı.
General Fergus da oradaydı - erken gelmişti ve geç kalıyordu.
Açık sözlü asker yüzü, neşeli, sade, umursamaz aksanı,
ilik dolu konuşmalar yaptığı, ancak tüm basitliğine rağmen, hayatı zaten ülkesinin talihiyle iç içe geçmiş bir adama söylenebilecek konuşmalar, Julie'nin zavallı küçük grubunu bir arada tutmak için bir şeyler yapmıştı. Gözleri ona minnettarlıkla baktı. Sonra
Meredith'e cevap verdi.

"Bay Montresor bir daha asla gelmeyecek."

"Ne demek istiyorsun? Nankör hanım! Montresor! Leydi Henry'yi ve otuz yıllık alışkanlıklarını senin
_güzel gözlerine_ çoktan
feda eden!"

"Bu yüzden beni asla affetmeyecek," dedi Julie üzgün bir şekilde. "O
gururunu tatmin etti ve ben--bir arkadaşımı kaybettim."

"Karamsar! Bayan Montresor bana çok dost canlısı göründü."

Julie güldü.

"_O_, elbette, büyülenmiş. Kocası şimdiye kadar hiç
kendisi olmamıştı. Onunla evlendi, Leydi Henry'nin haklarına tabi olarak. Ama tüm bunları
yakında unutacak ve benim varlığımı da."

"Tartışmayacağım. Bu seni daha inatçı yapar," dedi Meredith. "Ah,
yine de geliyorlar!"

Çünkü kapı, Binbaşı Warkworth'un uzun boylu figürünü içeri almak için açıldı.

"Çok mu geç kaldım?" dedi, seyrek dağılmış odaya bakarken şaşkın bir ifadeyle. Julie onu karşıladı ve bir kabine bakanının gecikmesi nedeniyle
sadece bir saat geç başlayan bir akşam yemeği nedeniyle kendisini mazur gösterdi.

Meredith, Julie'nin onu bıraktığı karanlık köşeden genç adamı biraz dikkatle inceledi. O anın dedikodusu ona da ulaşmıştı ama pek aldırış etmemişti. Ona göre, Moffatt olayıyla ilgili
hiç kimse birinci elden bir şey bilmiyordu. Ve kendisi için, Julie Le Breton'un herhangi bir erkeğin
aldattığına inanmak zordu.

Evlenmeli, zavallıcık! Elbette evlenmeli. Kendi
davranışını asla dinlemeyeceği ona açık olduğundan, bu
yürekli ve açık fikirli adam,
kendisindeki tüm küçük veya kavrayıcı dürtüleri bastırmak için elinden geleni yapmıştı. Ama bu adam--aşağılık
mizacıyla ve ahlakıyla--ah! neden bu kadar aptallar?

Keşke ona güvenseydi--eski ve çalışkan arkadaşı--onun önüne her şeyi koyabileceğini, böylece onu
kırmadan etkileyebileceğini
düşünüyordu. Ama o, onun çekiciliğinin, gizliliğe olan doğuştan gelen eğiliminin ve entrikanın altında yatan kıskanç çekingenlikten
-her zaman--acı çekiyordu.

Şimdi, Warkworth ile olan birkaç kelimesini izlerken, ona
gizli bir ilişkinin işaretlerini görüyormuş gibi geldi. Birdenbire ne kadar da kızarmıştı ve
gözleri ne kadar da parlaktı!

Ancak, gözlem için ona fazla zaman veya alan tanınmıyordu. Warkworth odada bir tur attı, bu kişiyle biraz sohbet etti
ve sonra, ertesi sabah erkenden Paris'e gideceğini söyleyerek
ev sahibine tekrar yaklaştı veda etti.

"Ah, evet, yarın başlıyorsun," dedi Montresor ayağa kalkarak. "İyi şanslar sana--iyi şanslar."

General Fergus da ilerledi. Gerçekten de tüm oda durumu fark etti
ve kalan tüm konuklar genç askerin etrafında toplandı. Hatta Düşes bile bu gerçek ayrılış anıyla biraz yumuşadı. Sonuçta, adam ülkesinin hizmetine gidiyordu.

"Bu görev çocuk oyuncağı değil, seni temin ederim," demişti General McGill ona. "Warkworth sahip olduğu tüm güçleri isteyecek--zihinsel veya bedensel."

İnce, genç adam, iyi kesilmiş gece elbisesi içinde çocuksu bir zarafetle, kendisine sunulan alkışları, her zamanki İngiliz tavırlarıyla gizlenmeye çalışan belirgin bir
zevkle karşıladı. İçeri girdiğinde çok solgundu. Ancak Montresor onu elinden tuttuğunda, iki general ona içtenlikle Tanrı'ya şükürler olsun dediğinde, Sir Wilfrid ona Mısır'daki İngiliz temsilcisi için şakacı bir mesaj verdiğinde ve orada bulunan hanımlar ona o kadının cesaret için sakladığı o iltifat ve hayranlık dolu bakışları attığında yanağı kızardı.

Julie bu vedalarda pek bir şey ifade etmiyordu. _Ayrı_ ve oldukça sessiz duruyordu. "_Onlar_ vedalaştılar," diye düşündü Düşes,
elinden gelen bir heyecanla.

"Paris'te üç gün mü?" dedi Sir Wilfrid. "Dengaya iki hafta var--ve sonra
iç kısımlara doğru yola çıkman ne kadar sürecek?"

"Ah, hamalları ve erzakları toplamak için üç hafta. Eskortları şimdiden
talim ediyorlar. Mayıs ortasına kadar yola çıkmış olmalıyız."

"Kötü bir ay," dedi General Fergus omuzlarını silkerek.

"Ne yazık ki, işler beklemez. Ama ben zaten kininle sertleştim," diye güldü Warkworth--"ya da Denga'ya vardığımda sertleşmiş olacağım.
Elveda--elveda."

Ve bir an sonra gitmişti. Bayan Le Breton ona elini uzatmış ve herkes gibi ona da "İyi yolculuklar," demişti.

Parti dağıldı. Düşes, Julie'yi tuhaf bir şefkatle öptü; Delafield elini sıktı ve derin, nazik gözleri ona uzun uzun baktı, ancak bunun farkında değildi; Meredith, yarı sinirli, yarı şefkatli dinlenme ve eğlence tavsiyelerini tekrarladı; Bayan Montresor geleneksel olarak coşkuluydu; Montresor tek başına evin hanımına biraz soğuk ve yüzeysel bir veda etti.
Sir Wilfrid bile biraz duygulanmıştı, nedenini bilmiyordu; yarın Leydi Henry'ye vereceği raporun kötü niyet içermemesi için kendine yemin etti ve içten içe Mademoiselle Julie'ye olan eski aşkları affetti.

XVIII

Son arabanın gitmesinin üzerinden yirmi dakika geçmişti. Julie hala küçük salonda bekliyordu, siyah beyaz mermerden kareler arasında yavaşça, ileri geri yürüyordu.

Kapıda hafifçe bir vuruş duyuldu.

Açtı. Warkworth eşikte belirdi ve arkasındaki yüksek ay, loş salona parlak bir ışık yansıttı, oradaki tek bir zayıf ışık hariç hepsi sönmüştü. Oturma odasını işaret etti.

"Hemen geleceğim. Gidip Leonie'ye oturmasını söyleyeyim."

Warkworth oturma odasına girdi. Julie yemek odası kapısını açtı.

Madam Bornier, Julie'nin mütevazı ikramları için kullanılan porselen ve
bardağı yıkamakla ve kaldırmakla meşguldü.

"Leonie, yatmayacaksın? Binbaşı Warkworth geldi."

Madam Bornier başını kaldırmadı.

"Ne kadar kalacak?"

"Belki yarım saat."

"Gece yarısını çoktan geçti."

"Leonie, yarın gidiyor."

"Tres bien. Mais--sais-tu, ma chere, ce n'est pas convenable, ce que tu
fais la!"

Ve yaşlı kadın doğrularak üvey kız kardeşine
tam olarak baktı. Bir tür bekçi köpeği kaygısı, asık suratlı, itiraz eden bir
şefkat kaba hatlarından esiyordu.

Julie öfkeyle değil, yalvaran bir alçakgönüllülükle ona doğru yürüdü.

İki kadın alçak tonlarda hızlı bir konuşma yaptılar - Madam Bornier
itiraz ediyor, Julie yumuşak bir şekilde istediğini elde ediyordu.

Sonra Madam Bornier işine geri döndü ve Julie
oturma odasına gitti.

Warkworth içeri girdiğinde ayağa fırladı. İkisi de durakladı ve tereddüt etti. Sonra Warkworth ona doğru
gitti ve sertçe, karşı konulmaz bir şekilde onu kollarına aldı. Kadın bir an geri çekildi ama sonunda pes etti ve ellerini boynuna dolayarak yüzünü göğsüne gömdü.

Birkaç dakika öylece durdular, tamamen sessizdiler, aceleci nefesi dışında, başı onunkine eğikti.

"Julie, nasıl veda edebiliriz?" diye fısıldadı sonunda.

Kendini geri çekti ve yüzünü görünce sakinleşmeye çalıştı.

"Gel ve otur."

Odaya girerken açtığı pencereye götürdü ve
el ele oturdular. Dışarıda ılık bir nisan gecesi parlıyordu. Üzerlerine nemli hava esintileri geldi. Bahçede ve büyük evin kepenkli cephesinde loş ışıklar ve gölgeler vardı.

"Sonsuza kadar mı?" dedi Julie, kısık ve boğuk bir sesle.
"Elveda--sonsuza kadar mı?"

Julie, onun elinin titrediğini hissetti ama ona bakmadı. Zihninde uzun zamandır söylenmiş kelimeleri tekrarlıyor gibiydi.

"Uzakta olacaksın--belki bir yıl? Sonra Hindistan'a geri döneceksin ve
sonra--"

Durakladı.

Warkworth, ceketinin cebinde taşıdığı bir mektubun fiziksel olarak farkındaydı - o sabah ona ulaşan Lady Blanche Moffatt'tan gelen bir mektup, bir _grande dame_'in mektubu, saf annelik korkusuyla onursuz bir itiraza indirgenmişti - Mayıs ayında yabani bir gül kadar kırılgan ve eterik bir çocuğun sağlığı ve hayatı için duyulan korku. Haberler ona ulaşmıştı; ama hayır - bunlar doğru olamazdı! Aileen'e henüz
en ufak bir şüphe esintisi dokunmadığı için ona şükretmesini söyledi. Kendisi içinse,
hemen yazsın ve onu rahatlatsın. Aksi takdirde -

Ve mektubun son kısmı Warkworth'un mükemmel bir şekilde anladığı örtülü bir tehdit iletiyordu.

Hayır - o yönde kaçış yoktu; kendi geçmiş eylemleri onu kapatmıştı.
Ve bundan sonra, daha dikkatli yürümesi gerektiği açıktı. Ama Julie Le Breton'a karşı şimdi bilincinde olduğu bu duygular için kendini nasıl suçlayabilirdi ki - muhtemelen tutku için yaratılmamış bir adamın asla bilemeyeceği en güçlü duygular. Ona karşı olan ilişkisi farkında olmadan büyümüştü ve şimdi kendi elleri bunu kökünden kesmek üzereydi. İkisine de ne
suç? Kader iş başındaydı; ve kendini trajik bir şekilde samimi bir durumla yüceltilmiş hissetti ve bir ay önce gizlice kendini aciz sayacağı duygularla.

Julie ile bu son görüşmede kararlı bir şekilde bu duyguları
oynadı. Soğuk ellerini ele geçirdi, o ıssız sorusunu sordu--"Peki sonra?"--ve onları hararetle öptü.

"Julie, eğer sen ve ben bir yıl önce tanışmış olsaydık, Hindistan'da olanlar
asla olmazdı. Bunu biliyorsun!"

"Öyle mi? Ama bunu böyle _düşünüp_ yok etmek beni sadece üzüyor. İşte
--oldu."

Aniden ona döndü.

"Onun bir resmi var mı?"

Tereddüt etti.

"Evet," dedi sonunda.

"Burada mı?"

"Neden soruyorsun canım? Bu akşam _bizim_."

Ve yine onu kendine çekmeye çalıştı. Ama o ısrar etti.

"Eminim sendedir. Bana göster."

"Julie, aklımda sadece sen ve sen varsın!"

"O zaman istediğimi yap." Vahşi, yalvaran bir tavırla ona doğru eğildi; dudakları neredeyse yanağına değecekti. İsteksizce göğüs cebinden bir mektup kutusu çıkardı ve içinden küçük bir fotoğraf çıkardı ve ona uzattı.

Hevesli gözlerle fotoğrafa baktı. Sanki kar ve ateşten çerçevelenmiş bir yüz elindeydi, en narin, en kırılgan, ama yine de duygu ve önemle dolu bir şeydi - yumuşak kahverengi saç bukleleriyle bir çocuk yüzü ve beyaz, küçük dişlerin üzerinde yükselen üst dudağı, sanki genç bir hayret içindeymiş gibi; ama tatlılığının ardında, ne şiirsel veya trajik bir duyarlılığın imaları! İnce boyun, küçük başı kız gibi bir vakarla taşıyordu; berrak, çekingen gözler, izleyiciden hemen
çekiliyor ve ona güveniyor gibiydi.

Julie küçük resmi geri verdi ve yüzünü elleriyle sakladı.

Warkworth onu rahatsız bir şekilde izledi ve sonunda ellerini çekti.

"Ne düşünüyorsun?" dedi, neredeyse şiddetle. "Beni
dışlama!"

"Şimdi kıskanmıyorum," dedi, ona acınası bir şekilde bakarak. "Ondan
nefret etmiyorum. Ve eğer her şeyi bilseydi -bilemezdi- benden nefret edebilirdi."

"Kimse ondan nefret edemez. O bir melek. Ama o benim Julie'm değil!" dedi, hararetle ve küçük resmi tekrar cebine soktu.

"Söyle bana," dedi, bir duraklamadan sonra, elini onun dizine koyarak, "ne zaman
beni farklı düşünmeye başladın? Bütün kış, tanıştığımızda, sen beni hiç--sevmedin o zaman?"

"Nasıl, bulunduğum konumdayken, kendime aşkı düşünme izni verebilirdim? Tek bildiğim,
seni görmek, seninle konuşmak, sana yazmak istediğimdi--tanışmadığımız
günlerin kayıp bir gün olduğuydu. Bu kadar gururlanma!" Ona gülmeye çalıştı. "Sen de beni özel bir şekilde düşünmüyordun.
Çok fazla piskopos, yargıç veya akademisyen yapmakla meşguldün. Ah,
Julie, o ilk günlerde senden çok korkuyordum!"

"İlk tanıştığımız gece," dedi tutkuyla, "ilk gece düğmende taktığın
bir karanfil buldum. Yastığımın altına koydum ve karanlıkta bir tılsım gibi
elimle yokladım. Benimle Leydi Henry arasında iki kez
durmuştun. Bana gülümsemiş ve elimi sıkmıştın --başkalarının yaptığı gibi değil, ama
sanki beni anlıyormuşsun gibi--en azından anlamak istiyormuşsun gibi. Sonra sevinçlerin sevinci geldi, sana yardım edebildiğim için --senin için bir şeyler
yapabildiğim için. Ah, bu benim hayatımı nasıl da değiştirdi!
Seni aniden--yolumda görme şansını hesaba katmadığım
bir sokağın köşesini hiç dönmedim.
Baştan ayağa beni heyecanlandırmayan sesini hiç duymadım.
Sana nasıl hizmet edebileceğimi önce kendime sormadığım
yeni bir arkadaş veya
tanıdık edinmedim.
Seni odaya girdiğinde kalbimin sıçramadığı hiç görmedim.
Hiç uyumadım ama rüyalarımdaydın. Sen yokken Londra'dan nefret ediyordum. Sen oradayken cennetti."

Ellerini hâlâ tutarken ondan geriye doğru gerildi, tüm yüzü ve
formu itirafının enerjisiyle titriyordu. Akşam boyunca
sıkıştırıldığı ince altın bantlardan çözülen harikulade saçları, alnına ve ince boynuna parlak bir karmaşa halinde düştü;
siyah kütleleri, gözlerin eriyen parlaklığı, tavrın trajik özgürlüğü hem forma hem de yüze vahşi ve dokunaklı bir güzellik kazandırdı.

Yanındaki Warkworth, önce şaşkınlığın, sonra bir tür
iğrenmenin --bir tür korkunun--farkındaydı, ta ki her şey bir sevinç ve minnettarlık telaşında kaybolana kadar.

Yanağında gözyaşları birikti. "Julie, beni utandırıyorsun -- beni
toprağa
gömüyorsun!"

Onu kollarına almaya çalıştı, ama o direndi, Okşamalar o gözlerin talep ettiği şey değildi -- kendi geçmiş rüyalarının anısıyla
ateşli bir şekilde parlayan gözler, Şu anda, gerçekten, kendini ondan uzaklaştırdı.
Ayağa kalktı ve pencereyi kapattı; lambayı başka bir yere koydu;
asi saçlarını düzene soktu.

"Bu kadar delirmemeliyiz," dedi titrek bir gülümsemeyle, tekrar
otururken, ama ondan biraz uzakta. "Görüyorsun ya, benim için
büyük soru şu"--sesi alçak ve hızlı oldu--"Gelecekle
ne yapacağım? Senin için her şey açık. Bu gece ayrılıyoruz. Senin
kariyerin, evliliğin var. Ben senin hayatından çekiliyorum--kesinlikle.
Ama benim için--"

Durakladı. Karanlıkta yolunu görmeye çalışan birinin tavrıydı.

"Sosyal yeteneklerin," dedi Warkworth, heyecanla, "arkadaşların,
Julie--zihnini meşgul edecekler. Sonra, elbette, evleneceksin, evlenmelisin! Ah, beni yakında unutacaksın, Julie! Umarım unutursun!"

"Sosyal yeteneklerim mi?" tekrarladı, konuşmasının geri kalanını görmezden gelerek. "Sana zaten
çöktüklerini söyledim. Toplum Leydi Henry'nin yanında. Yerimi bilmem gerekiyor - biliyorum!"

"Düşes senin için savaşacak."

Güldü.

"Dük ona izin vermeyecek - ben de vermeyeceğim."

"Evleneceksin," diye tekrarladı, duyguyla. "Sana layık birini bulacaksın - sana doğduğun büyük konumu verecek birini."

"Her an sahip olabilirim," dedi, sessizce gözlerinin içine bakarak.

Warkworth geri çekildi, tatsız bir şokun farkındaydı. Genellemeler yapıyordu, o akıcı savurganlıkla, çok az maliyeti olan o kolay kehanetlerle geleceği ele veriyordu. Ne demek istiyordu?

"_Delafield?" diye bağırdı.

Ve gergin ve giderek artan bir hevesle onun cevabını bekledi. Bu fikir kış boyunca bir iki kez aklından geçmişti, sadece saçma olarak reddedilmişti. Sonra, ilk kavgalarında, Julie Delafield'ın huzurunda onu terslediğinde ve Delafield'ın lehine olduğunda, anlık bir tedirginliğin farkına varmıştı. Ama o tek ve biricik olayda Delafield ile yakınlığını
gösteren Julie, o zamandan sonra ondan tek kelime bile bahsetmedi ve Warkworth'un kıskançlığı yakıt eksikliğinden ölmüştü. Julie ile ilgili olarak, Delafield kesinlikle küçük kuzeni Düşes'in sadece gölgesi ve temsilcisiydi - sıkıntılı insanlara karşı bir sempatisi olan, dost canlısı, şövalye ruhlu bir kişi. Ne! Chudleigh Manastırı'nın varisi ve İngiliz düklüklerinin en ünlülerinden biriyken, o bile, mücadele eden, yoksul subay, böyle bir eşleşmeyi asla hayal etmezdi?

Bu arada Julie, onun haykırışında sadece kıskançlık duydu ve bu
kulağını, kalbini okşadı. Bir kez daha, kadınsı bir şekilde, diğer sevgiliye odaklanmaya
başladı ve Delafield'a karşı hislerindeki
zorlayıcı ve narin bir şey yine yasakladı.

"Hayır, bana daha fazlasını söylememi sağlamamalısın," dedi, gururlu bir hareketle ismi bir kenara bırakarak. "Bu kötü ve bayağı olurdu. Ama doğru.
Sadece 'büyük bir pozisyon' dediğin şey için elimi uzatmam gerekiyor,
onu uzatmayı reddettim. Elbette bazen beni kamaştırdı.
Bu gece bana öyle geliyor ki - toz ve kül. Hayır; ikimiz vedalaştığımızda,
hayata yeniden başlayacağım. Ve bu sefer onu kendi tarzımda, kendi amaçlarım için yaşayacağım. Çok yorgunum. Bundan sonra 'Kendi doğamın götüreceği yere yürüyeceğim - başka bir rehber seçmek beni üzüyor.'"

Ve tarihin zincirsiz ruhlarından birinin sözlerini tutkuyla dolu ve zengin bir sesle söylerken ayağa fırladı ve incecik vücudunu tam yüksekliğine getirerek ellerini arkasında kenetledi
ve odada vahşi, özgür adımlarla yürümeye başladı.

Warkworth'un vücudundaki her sinir karıncalanıyordu. Önce bakışının ve tavrının isyanıyla, sonra da bu çok yeni, çok şaşırtıcı gerçekle kendinden geçti, ki bu kaçamak cevap onu doğrulamıştı.
Lady Henry ile olan tüm mücadelesi boyunca ve şimdi, şu anki belirsiz pozisyonunda, Delafield'ı ve Delafield aracılığıyla İngiliz büyük dünyasını avucunun içinde mi tutuyordu? Bu isimsiz kadın - artık ilk gençliğinde değildi. Ve reddetmişti? Adam onu ​​konuşamayan bir hayretle izliyordu ve inanmazlık.

Düşünce sıçradı. "Ve bu yüce çılgınlık - bu çılgınlık - benim için miydi?"

Onu harekete geçirdi ve sarhoş etti. Yine de bu sayede onun
gözünde yükselmedi. Hayır, tam tersi. Damarlarında hızla
yükselen tutkuyla - zavallı Julie! - tuhaf bir saygı azalması karışıyordu.

"Julie!" Elini ona buyurgan bir şekilde uzattı. "Tekrar bana gel.
Bu gece o beyaz elbiseyle çok harikasın - vahşi bir ilham perisi gibi. Seni
her zaman böyle göreceğim. Gel!"

İtaat etti ve ona ellerini uzatarak sandalyesinin yanında durdu. Ama
yüzü hala dalgındı.

"Özgür olmak için," dedi kendi kendine - "özgür, tıpkı annemle babam gibi,
tüm bu önemsiz mücadelelerden ve geleneklerden!"

Sonra onun öpücüklerini ellerinde hissetti ve ifadesi değişti.

"Kendimizi kelimelerle nasıl da kandırıyoruz!" fısıldadı, titreyerek ve
bir elini çekerek, ona olan aşkına her zaman dahil olan o koruyucu şefkatle, açık kahverengi bukleleri onun alnından geriye doğru düzeltti. "Bu gece buradayız - birlikteyiz - bu son gece! Ve
yarın, bu saatlerde, sen Paris'te olacaksın; belki de
ışıklara - ve Bulvar'daki kalabalığa - ve kestane ağaçlarına bakıyor olacaksın. Onlar henüz ilk yapraklarında olacaklar - çok iyi biliyorum! - ve küçük ince yapraklar lambaların altında yemyeşil parlayacak - ve ben burada olacağım - ve her şey bitecek ve bitecek - sonsuza dek. Özgür olup olmamamın ne önemi olacak? Ben
yalnız_ olacağım! Bir kadının bildiği tek şey bu."

Sesi kesildi. Warkworth ayağa kalktı. Kollarını ona doladı ve o
karşı koymadı.

"Julie," dedi kulağına, "neden yalnız olmalısın?"

Aralarına bir sessizlik çöktü.

"Ben--ben anlamıyorum," dedi sonunda.

"Julie, dinle! Paris'te üç gün geçireceğim ama
işim bir günde mükemmel bir şekilde halledilebilir. Ya yarından sonra orada buluşursan? Ne zararı olur? Biz bebek değiliz, ikimiz. Hayatı anlıyoruz. Ve kimin suçlamaya veya karışmaya hakkı olabilir ki? Julie, Bievre vadisinde, Paris'e oldukça yakın, ama tamamen orman ve tarla olan küçük bir han biliyorum.
Hiçbir İngiliz turist oraya gitmez. Bazen bir veya iki sanatçı gelir ama
bu yılın zamanı değil. Julie, neden son iki günümüzü
orada geçirmeyelim ki -birlikte--tüm dünyadan uzakta, vedalaşmadan önce? Burada meraklı insanlardan -hatta Düşes'ten--Bayan
Bornier'den--bazen bana nasıl da kaşlarını çattığından--korktun! Neden bütün bunları
silip süpürüp--mutlu olmayalım ki! Kimse asla--hiç kimse asla bilemez." Sesi alçaldı, daha da telaşlı ve yumuşak oldu. "Kardeş
olarak gidebiliriz--bu oldukça basit olurdu. Neredeyse
Fransızsınız. Fransızcayı iyi konuşurum. Kimliğimiz hakkında bir fikri, bir şüphesi olan kim? Oradaki bahar ılık ve sıcaktır. Yakındaki Bois de Verrieres çiçeklerle doludur. Babam hayattayken ve ben çocukken, bir keresinde, bir yıllığına, tasarruf etmek için, bir veya iki mil uzaklıktaki bir köye gitmiştik.
Ama burayı oldukça iyi biliyordum. Güzel, yeşil, sessiz bir yer! Şiirsel
fikirlerinle, Julie, bundan zevk alırdın. İki gün - ormanda birlikte dolaşmak! Sonra seni Brüksel'e giden trene bindiriyorum ve
kendi yoluma gidiyorum. Ama sonsuza dek, Julie, o günler bizim olacak!"

İlk sözcüklerde, neredeyse, Julie kendini geri çekmişti.
Onu iki eliyle iterek, onu
suskun bir hayretle dinliyordu.
Önce yüzündeki renk kayboldu, sonra bir sel gibi geri geldi.

"Yani beni hor mu görüyorsun?" dedi nefesini tutarak.

"Hayır. Sana tapıyorum."

Bir sandalyeye çöktü ve gözlerini sakladı. Önce onun yanına diz çöktü,
tartıştı ve yatıştırdı; sonra onun önünde aşağı yukarı yürüdü, çok
hızlı ve alçak sesle konuştu, planı savundu ve geliştirdi, ta ki
tüm ayrıntılarıyla tamamlanmış ve baştan çıkarıcı bir şekilde önlerinde durana kadar.

Julie başını kaldırmadı ve konuşmadı. Sonunda, gözyaşlarıyla
dolu ve kendi duygularıyla boğulmuş olan Warkworth, hava ve serinlik özlemiyle pencereyi tekrar açtı. Pencerenin altındaki çalılıklardan taze yaprakların ve nemli
toprağın kokusu yükseldi. Koku, dallanan ağaçlar, geniş, yumuşak hava boşlukları rahatlama getirdi. Eğildi, alnını gecede yıkadı. Zihninde yankılanan bir ses kargaşası vardı, geri kalanını meydan okurcasına kontrol altında tutan bir ses tarafından
yönlendiriliyordu.

"O sadece 'yoldan çıkarılacak' bir kız mı? Bir anlık mutluluk - ne zararı var? - ikimiz için de?"

Sonra Julie'ye döndü.

"Julie!" Titreyerek omzuna dokundu. Onu sonsuza dek mi kovmuştu? Bu dakikalarda sanki sonsuz bir deneyimden geçmiş gibi hissediyordu. Daha asil, daha gerçek bir adam değil miydi? Ahlakçılar
konuşsun.

"Julie!" diye tekrarladı, acı içinde.

Başını kaldırdı ve ağladığını gördü. Ama yüzünde onu rahatlatan bir ışık, bir vahşilik, bir özlem vardı. Kolunu ona doladı ve yanağını yanağına bastırdı. Onun da bir anda binlerce saat yaşadığını ve hissettiğini sezdi. Coşkulu bir neşeyle tekrar konuşmaya başladı, başı omzundaydı, ince elleri onun
ellerinde sıkılmıştı.

Ve bu arada Julie kendi kendine, "Ya onun istediği gibi ona giderim ya da birkaç dakika içinde onu göndermeliyim - sonsuza dek."

Ve sonra ona sımsıkı sarıldığında, o kadar sıcak ve yakınken, gücü tükendi.
O anda dünyadaki hiçbir şey onun için önemli değildi, sadece bu yakışıklı,
kendi başının üstüne eğilmiş kıvırcık baş, ona aşkın tüm isimlerini
söyleyen bu ses, adamın daha önceki ihtiyatlılığının, hırsının,
ya da ikiyüzlülüğünün bu hevesli şefkate, bu ayrılık acısına dönüşmesi...

"Dinle canım!" diye fısıldadı ona. "Bütün işlerim
sen gelmeden önceki gün halledilebilir. Görmem gereken iki adam var. Bir gün yeterli olur.
Yarın akşam Elçilikte yemek yiyeceğim - bu ayarlandı; ertesi gün Askeri Sekreterle öğle yemeği yiyeceğim; sonra - binlerce pişmanlık, ama İtalya'daki bazı arkadaşlarımla buluşmak için
acele etmeliyim. Bu yüzden Paris'e sırtımı dönüyorum ve
iki gün boyunca Julie'ye aitim - ve o da bana. Evet de,
Julie - benim Julie'm!"

Üzerine eğildi, elleri yüzünü çerçeveledi.

"Evet de," diye ısrar etti, "ve ikimiz için de o kelimeyi ertele - yalnız!!"

Alçak sesi kalbine işledi. Gergin duyuları
ona zaferin çılgınlığını ve şaşkınlığını ileten
mırıldanan kelimeleri yakalayana kadar bekledi.

* * * * *

Leonie evi kasvetli bir sessizlikle kapatmıştı ve
yukarı yatağa doğru yol almıştı.

Julie de odasındaydı. Yatağının kenarına oturmuştu, başı öne eğik, elleri dalgın bir şekilde önünde kenetlenmişti, tıpkı Hope'un hala hayatın
arpının son seslerini dinlemesi gibi. Yanındaki mum, karşısındaki büyük aynada ona zarafetini, elbisesinin beyaz karmaşasını gösteriyordu.

Tepki bekliyordu ama gelmedi. Hala
sıcak bir irade ve enerji dalgasıyla taşınıyordu. Yapmak üzere olduğu her şey ona hala
tamamen doğal ve doğru geliyordu. Küçük tereddütler, geleneksel tereddütler, hayatın büyük anlarını reddetmek - bunlar yanlış olan şeyler, bunlar utanç verici şeyler!

Romantizm onu ​​çağırıyordu ve çocukluğunun çağrışımları ve sevgileriyle içine aşılanmış, kanunsuz davranış yollarına doğru gizli bir eğilim. Kadınların büyük çoğunluğunu tutkunun daha vahşi yollarından koruyan _dehşet doğallığı_ onda zayıflamış ya da uykudaydı.
O, aşk uğruna yasaya meydan okuyan bir annenin gayri meşru çocuğuydu ve bu gerçeğin tüm hayatı boyunca bilincindeydi.

Gerçekten de, ortak zihnin onun eylemine kesinlikle yerleştireceği yoruma karşı içinde keskin bir küçümseme
yüklendi.

"Ne önemi var! Ben kendi metresiyim - kimseye karşı sorumlu değilim. Kendim için seçiyorum - kendim için cüret ediyorum!"

Ve sonunda ayağa kalktığında, önce saçlarının siyah yığınlarını gevşetip sonra kıvırdığında, camdaki şeklin başka bir toprağı
aşmış başka bir kadına ait olduğunu düşündü. Korkaklığı ayaklar altına
aldı; kendini--"w's alle baendigt, das Gemeine!"den kurtardı.

Sonra, bir zamanlar Lady Mary Leicester'ın odası olan şömine rafını süsleyen klasik çerçeveli oval aynanın önünde dururken, gözü, her iki tarafında asılı duran küçük aile resimlerine ve metinlere belli belirsiz takıldı. Çocukken Lady Mary ve kız kardeşi, sade yüzleri beyaz, yüksek belli
elbiselerinden çekinerek ortaya çıkıyordu; Lady 'Mary'nin annesi, beyaz bir başlık ve başörtüsü takmış yaşlı bir kadın,
sert ve nazik bir bakış takınıyordu; diğer tarafta bir din adamı, belki de yaşlı kadının kardeşi, benzer bir yüze sahip, ancak daha nazik - _Hristiyan Yılı_ ile beslenen bir yüz; ve üstlerinde ve altlarında, Lady Mary Leicester'ın kendisi tarafından dikkatlice aydınlatılmış iki veya üç karton metin:

"Sen, Tanrım, benim oturmamı ve kalkmamı bilirsin."

"Beni yıka, kardan daha beyaz olacağım."

"Korkma, küçük sürü. Babanız size krallığı vermekten mutluluk duyar."

* * * * *

Julie bu parçaları önce dalgınlıkla, sonra da iğrenerek inceledi.
Bu Anglikan dindarlığı, çok iyi beslenmiş, çok dar bir şekilde korunaklı, evreni ayak cetveliyle ölçen, onun yarı Katolik
gözüne sadece aptalca ve ikiyüzlü görünüyordu. Erkeklerin ve kadınların gerçek dünyasının bu tür güçler tarafından yönetilmediğini
düşündü.

Başını çevirdiğinde, manastır günlerinde ibadet kitaplarında taşımaya alışkın olduğu iki küçük Katolik resmin, metinlerin altına dikkatlice yerleştirildiğini fark etti.

"Ah, Therese!" dedi kendi kendine, aniden bir acı hissiyle. "Çocuk
uyuyor mu?"

Dinledi. Yan odadan hafif bir öksürük sesi geldi. Julie
inişten geçti.

"Therese! tu ne dors pas encore?"

Karanlıkta bir ses, yumuşak bir şekilde, "Je t'attendais, mademoiselle" dedi.

Julie çocuğun yatağına gitti, mumunu bıraktı ve onu öpmek için eğildi.

Çocuğun ince eli yanağını okşadı.

"Ah, mademoiselle ile Bruges'de olmak güzel olacak."

Julie kendini geri çekti.

"Yarın orada olmayacağım canım."

"Orada değil! Ah, mademoiselle!"

Çocuğun sesi acıklıydı.

"Sana orada katılacağım. Ama önce Paris'e gitmem gerektiğini görüyorum. Benim... Benim orada
bir işim var."

"Ama annem dedi ki--"

"Evet, az önce kararımı verdim. Yarın sabah annemle konuşacağım,"

"Tek başına mı gidiyorsun, mademoiselle?"

"Neden olmasın, sevgili kaz?"

"Vous etes tirede. Seninle gelmek ve pelerinini
ve şemsiyelerini taşımak istiyorum."

"Sen, gerçekten!" dedi Julie. "Sonunda seni
-pelerinin ve şemsiyelerinin yanı sıra--seni taşımamla biter, değil mi?"

Sonra çocuğun yanına diz çöktü ve onu kollarına aldı.

"Beni seviyor musun, Therese?"

Çocuk derin bir nefes aldı. Küçük, bükülmüş elleriyle
kendisine çok yakın olan güzel saçlarını okşadı.

"Seviyor musun, Therese?"

Julie'nin yanağına bir öpücük düştü.

"Ce soir, j'ai beaucoup prie la Sainte Vierge pour vous!" dedi ki, bir şekilde
çekingen ve aceleci bir fısıltı.

Julie hemen cevap vermedi. Dizlerinin üstünden kalktı, eli hala sakat kızın elinin içindeydi.

"Şömine rafıma o resimleri sen mi koydun, Therese?"

"Evet."

"Neden?"

Çocuk tereddüt etti.

"İnsan üzgün olduğunda onlara bakmak iyi geliyor - n'est-ce pas? -?"

"Neden üzgün olduğumu düşünüyorsun?"

Therese bir an sessiz kaldı; sonra küçük iskelet kollarını Julie'nin etrafına
sarmaladı ve Julie onun ağladığını hissetti.

"Eh, artık üzgün olmayacağım," dedi Julie onu teselli ederek. "Hepimiz Bruges'te birlikte olduğumuzda, göreceksin."

Ve çocuğa gülümseyerek onu beyaz yatağına yatırdı ve
onu terk etti.

Sonra bu enfes ve masum sevgiden kendi düşüncelerinin ve planlarının karmaşasına geri döndü. Huzursuz gece boyunca
anne ve babası sık sık aklındaydı. İsyanın çocuğuydu ve önündeki toplantıyı düşündüğünde, başlangıçtan itibaren kaçınılmaz olan bir
mirasa giriyormuş gibi görünüyordu. Bir serbestlik, tutkulu bir
büyüme hissi, onu meyvesini veren bir hayat gibi ayakta tutuyordu.

* * * * *

"Creil!"

Bir istasyonun ve ışıklarının çakan görüntüsü ve Paris treni,
soğuk sulu kar ve sert rüzgarın arasında hızla ilerliyordu, baharın kalbinde
kışın geri dönüşü.

Onları Gare du Nord'dan ayıran yarım saatlik mesafeyi hızla geçtiler. Julie, kalın duvağıyla köşesinde hareketsiz oturuyordu.
Özel bir heyecanın farkında değildi. Zihni, Warkworth'un talimatlarından hiçbirini unutmamak için gergindi. Hemen
Place Denfert-Rochereau'daki Gare de Sceaux'ya gidecekti, orada onunla buluşacaktı. İstasyona yakın belirsiz bir handa akşam yemeği yiyecekti
ve son trenle Bievre'nin ormanlık vadisindeki küçük kasabaya gideceklerdi, orada kalacaklardı.

Bavulları arabadaydı. Gümrükte gecikme olmayacaktı.

Ah, Paris'in ışıkları başlıyor! Yağmura baktı, bir tür eve dönüş sevincinin bilincindeydi. Fransız dünyasını ve Fransız manzaralarını ve seslerini seviyordu - banliyödeki bu uzun, karanlık evler, büyük bir mimarinin kalıntıları; reklamlar; sokakların görünümü.

Tren Nord İstasyonu'na doğru yavaşladı. Mavi cübbeli hamallar vagonlara doluştu.

"C'est tout, madam? Vous n'avez pas de grands bagages?"

"Hayır, hiçbir şey. Hemen bana bir taksi bulun."

Dışarıda büyük bir kalabalık vardı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerledi,
bir tanıdık ona yaklaşırsa ne söyleneceğini düşünüyordu.
Büyük şans eseri ve hem trende hem de gemide ikinci sınıfta seyahat ederek tanıdığı kimseyle karşılaşmaktan kaçınmıştı. Ancak Nord İstasyonu
İngilizlerle doluydu ve sinirli bir
dehşetle ilerlemeye çalıştı.

"Bayan Le Breton!"

Ansızın döndü. Elektrik ışıklarının beyaz parıltısında
ilk başta kendisiyle konuşan adamı tanıyamadı. Sonra
geri çekildi. Kalbi çılgınca çarpıyordu. Çünkü Jacob
Delafield'ın yüzünü seçmişti.

Peronun sonundaki bariyeri geçerken onu karşılamak için öne çıktı, görünüşü ona olağanüstü bir
canlılık, önemle doluydu, sanki bekleniyormuş gibi.

"Bayan Le Breton! Ne şaşırtıcı, ne şanslı bir karşılaşma! Evelyn'den size bir
mesajım var."

"Evelyn'den mi?" El sıkışırken mekanik bir şekilde kelimeleri tekrarladı.

"Bir dakika bekle," dedi, onu bekleme odasına doğru götürürken,
douane'ye giden kalabalık yanlarından geçti.
Sonra
Julie'nin hamalına döndü.

"Attendez un instant."

Adam somurtkan bir şekilde başını salladı, Julie'nin çantasını ayaklarının dibine bıraktı ve
daha kazançlı bir iş aramak için aceleyle uzaklaştı.

"Bu gece geri dönüyorum," diye ekledi Delafield aceleyle. "Sizinle
karşılaşmış olmam ne kadar garip, çünkü sizin için çok üzücü bir haberim var! Lord
Lackington bu sabah bir kriz geçirdi ve bundan kurtulamıyor.
Doktorlar ona belki kırk sekiz saat veriyor. Sizi
acil olarak istedi. Düşes bana bugün ondan aldığım uzun bir telgrafta bunu söyledi. Ama o senin Bruges'de olduğunu sanıyordu. Oraya telgraf çekmiş. Sen
geri döneceksin, değil mi?"

"Geri mi gideceksin?" dedi Julie, çaresizce ona bakarak. "Bu gece geri mi döneceksin?"

"Akşam treni bir saatten biraz fazla bir süre sonra kalkacak. Sanırım yaşlı adamı canlı görmek için tam zamanında yetişmiş olurdun."

Hala şaşkınlıkla ona, ağır kalıplı kaşların altındaki mavi gözlere ve emir veren ama yine de istekli - ya da titrek? - ifadeli ağza bakıyordu. Adamın cevabına
asıldığını algıladı.

Kalabalıkları, istasyonu ve yanındaki bu kişiliğin aciliyetini
görmezden gelmek istercesine elini acıklı bir şekilde gözlerinin üzerinden geçirdi.
Kalbinde umutsuzluk vardı. Nasıl razı olacaktı? Nasıl reddedecekti?

"Ama arkadaşlarım," diye kekeledi, "birlikte kalacağım arkadaşlarım, onlar
telaşlanacaklardır."

"Onlara telgraf çekemez misin? Anlayacaklardır, kesinlikle. Ofis
yakınlarda."

Ne yapacağını bilmeden aceleyle ilerlemesine izin verdi. Delafield
yanında yürüdü. Eğer onu gözlemleyebilseydi, yüzündeki
soluk yoğunluk, kontrollü heyecan
onu yeniden etkilemiş olmalıydı.

"Gerçekten bu kadar ciddi mi?" diye sordu, bir an duraklayarak, sanki direniyormuş gibi.

"Bu son. Buna dair hiçbir soru olamaz.
Yüreğine çok
derinden dokundun. Evelyn, onu görmeyi özlüyor, diyor. Ve kızı
ve torunu hala yurtdışında - Bayan Moffatt, gerçekten de, Floransa'da difteriye yakalanmış. İki oğluyla yalnız. Gidecek misin?"

Kafası karışık olsa bile, her şeyin garipliği
üzerine geldi - ısrarı, karşılaşmalarının sıra dışı şansı,
ciddi, buyurgan tavrı.

"Burada olduğumu nasıl bilebilirsin?" dedi şaşkınlıkla.

"Bilmiyordum," dedi yavaşça. "Ama Tanrıya şükür, seninle tanıştım. Yorgunluğunu düşünmekten korkuyorum ama sen onu tekrar görmekten -sadece son dileğini yerine getirmekten- memnun olacaksın değil mi?" dedi yalvarırcasına.
"İşte telgraf ofisi. Senin için yapayım mı?"

"Hayır, teşekkür ederim. Ben--ben bunu nasıl ifade edeceğimi düşünmeliyim. Lütfen bekleyin."

Tek başına içeri girdi. Kalemi eline aldığında dudaklarından alçak bir inleme
çıkardı. Yan kompartımanda yazan adam şaşkınlıkla
döndü. Kendini kontrol etti ve yazmaya başladı. Kaçış
yoktu. Teslim olmalıydı; ve her şey bitmişti.

Sceaux İstasyonu'ndaki Şef de Gare aracılığıyla Warkworth'a ve ayrıca kır evine telgraf çekti.

"Bay Delafield'la Nord İstasyonu'nda tesadüfen karşılaştım. Lord Lackington
ölüyor. Bu gece geri dönmeliyim. Nereye yazacağım? Elveda."

Bitirdiğinde ofisten güçlükle çıkabildi. Delafield
kolunu tutmasını sağladı.

"Biraz yiyecek almalısın. Sonra gidip senin için Calais'e giden bir yataklı vagon bulacağım. Bu gece kalabalık olmayacak. Calais'de sana
bakacağım, eğer izin verirsen."

"Bu gece mi geçeceksin?" dedi belirsiz bir şekilde. Dudakları
kelimeleri zorlukla çerçeveledi.

"Evet. Dün kuzenlerimle geldim."

Başka bir şey sormadı. Bagajı, çantası, halısı, seyahat için gerekli hiçbir eşyası olmadığını fark etmek aklına bile gelmedi. Umutsuz yorgunluğu ve sefaletiyle, ona istediği gibi rehberlik etmesine izin verdi.

Ona biraz çorba, sonra biraz kahve içirdi, kendi kendine
yutabildiği kadarını.
Nerede olduğunun veya etrafında neler olup bittiğinin neredeyse farkında olmadığı kasvetli bir bekleme dönemi oldu.

Sonra kendini yataklı vagonda, ayrılmış bir kompartımanda, tek başına buldu. Tren bir kez daha gece boyunca hareket etti. Miller uçup gitti--onu Warkworth'tan sonsuza dek ayıran miller.

XIX

Tren, Chantilly'nin ormanlık bölgesinde hızla ilerliyordu. Soluk bir
ay yükselmişti ve ışığının altında düz orman yolları,
sonsuza kadar uzanıyordu; genç ve tomurcuklanan ağaçların buharlı kütleleri, gezgin; aynı şekilde,
beyaz köyler, zaten karanlık ve sessiz;
ışıkları ve figürleriyle istasyonlar; hattın yanındaki büyük odun yığınları. Delafield, ikinci sınıf vagonunda, uykusuz ve dik oturuyordu. Gece
acı bir şekilde soğuktu. Öğleden sonra akşam yemeğinden önce yürüyüşe çıkmak için Hotel du Rhin'den ayrıldığı hafif paltoyu giymişti ve başka bir
örtüsü veya örtüsü yoktu. Ama hiçbir şey hissetmiyordu, kendi düşüncelerinin
hızlı akışından başka hiçbir şeyin bilincinde değildi.

Önceki iki günün olayları, bunların anlamı, kendi eyleminin önemi ve sonuçları--zihni sürekli olarak bu malzemelerle uğraşıyordu, birleştirerek, yorumlayarak, çıkarımlarda bulunarak, şimdi bir şekilde, şimdi başka bir şekilde. Ruh hali hem
heyecan hem de korku içeriyordu. Ama sakinlik, cesaret, yenilmez kararlılık gibi ana bir mizaca sahip olan bu unsurlar hiç karışmıyordu.

Bir gün önce, kuzenleri, Chudleigh Dükü ve sakat çocuk Lord Elmira ile Londra'dan ayrılmıştı. Yeni bir doktora danışmak için Paris'e gitmek zorundaydılar ve Jacob onları
oraya götürmeyi teklif etmişti. Çevrelerinde bulunan tüm hizmetçi ve kurye araçlarına rağmen, yolculuklarında ona her zaman
tek başına ve talihsiz bir çift gibi görünüyorlardı ve onların kendisine yaslandıklarını ve arkadaşlığını takdir ettiklerini biliyordu.

Paris'e giderken, Calais büfesinde Henry
Warkworth'u fark etmiş ve ona başıyla selam vermişti. Heribert Sokağı'nda bir önceki gece ikisinin de yarın
geçecekleri anlaşılmıştı.

Ertesi gün, Julie'nin yolculuğunun olduğu gün, danıştıkları büyük doktorla yaptıkları görüşmeden iki arkadaşının
dönmesini endişeyle bekleyen Delafield, öğle yemeğinden hemen önce Rue de la Paix'de yürürken, Hotel Mirabeau'nun dışında, hemen Warkworth olduğunu anladığı bir adamla karşılaştı.

Nezaket birkaç cümlenin değiş tokuşunu içeriyordu, ancak iki adam arasındaki gizli bir düşmanlık, Lady Henry'nin oturma odasındaki ilk buluşmalarından itibaren kendini belli ediyordu. Kısa sohbetlerinin her bir kelimesi Delafield'ın hafızasında net bir şekilde yankılanıyordu.

"Rhin'de misin?" dedi Warkworth.

"Evet, birkaç gün daha. Yarın Elçilikte buluşalım mı?"

"Hayır. Dün gece orada yemek yedim. Buradaki işim bitti. Bu gece Roma'ya doğru yola çıkıyorum."

"Şanslı adam. Yeni bir hızlı trene binmişler, değil mi?"

"Evet. Gare de Lyon'dan 7.15'te ayrılıyorsun ve ikinci sabah, tam zamanında Roma'dasın."

"Muhteşem! Neden hepimiz güneye doğru koşmuyoruz? Hadi, tekrar hoşça kal ve bol şans."

Ellerini yüzeysel bir şekilde birleştirdiler ve ayrıldılar.

Bu, öğlen vaktinde oldu. Delafield ve kuzenleri öğle yemeği yerken, Crowborough Düşesi'nden Jacob'a bir telgraf verildi. Sabahın erken saatlerinde ona, eski bir arkadaşının, aynı zamanda kuzeni olan birinin Paris'teki adresini sormak için telgraf çekmişti. Telgrafta şunlar yazıyordu:

"Otuz altı Cadde Friedland. Lord Lackington bu sabah kalp krizi geçirdi.
Ölüyor. Julie'yi acilen istedi. Blanche
Moffatt, kızının hastalığı nedeniyle Florence'ı alıkoydu. Tüm
durumlar çok üzücü. Heribert Caddesi'ndeki kadın bana Bruges adresini verdi. Julie'yi oraya telgrafladım."

Bu mesaj, Delafield'ın zihninde, Julie ile son konuşmasının, onun garip bağımlılığının ve nezaketinin, rahatsız edici ve yalvaran kişiliğinin orada zaten var olan nazik anısını titreştirdi. Tüm kalbiyle, zamanında yaşlı adama ulaşmasını, iki oğlu Uredale ve William'ın ona nazik davranmasını ve
sonunda torunu olarak ona gereken desteği sağladığını görmesini umuyordu.

Ancak bu tür düşüncelere ayıracak pek fazla vakti yoktu. Sabah doktorunun raporu cesaret verici değildi ve iki seyahat arkadaşı ondan kendilerine verebileceği tüm sempati ve desteği talep ediyordu. Öğleden sonra onlarla birlikte St. Germain'deki Hotel de la Terrasse'ye gitti. Sinirli bir hipokondriyak olan Dük, Paris'in gürültüsünde uyuyamazdı ve bu iyi bilinen otelde genellikle kendisine ayrılmış olan bir daireye alışmıştı. Jacob, Paris'e dönmek için saat altı civarında
onlardan ayrıldı. Akşam yemeği için
Elçilik ataşelerinden biriyle--eski bir Oxford dostu--Cafe Gaillard'da buluşacaktı.
"Rhin"de giyindi, bir palto giydi ve yedi buçuk civarında
Rue Gaillard'a doğru yürümeye koyuldu. "Mirabeau"ya yaklaşırken,
kapıda bagajları olan bir taksinin durduğunu gördü. Bir adam
otel _kapıcısıyla_ birlikte dışarı çıktı. Delafield, şaşkınlıkla Warkworth'u tanıdı.

Genç subay aceleci ve sinirli görünüyordu. Her neyse, iki _sommelier_ ve frank bekleyerek etrafta duran _kapıcı_'ya aldırmadan taksiye atladı ve _kapıcı_ en katı tavrıyla adamın nereye gideceğini sorduğunda,
Warkworth başını pencereden dışarı çıkardı ve aceleyle _arabacıya_ şöyle dedi:

"D'abord, a la Gare de Sceaux! Puis, je vous dirai. Mais depechez-vous!"

Taksi uzaklaştı ve Delafield yürümeye devam etti.

Yedi buçukta, tüm Paris kulelerinden vurarak! Ve Warkworth'un sabahki niyeti 7.15'te Gare de Lyon'dan ayrılmaktı. Ama görünüşe göre şimdi 7.30'da Gare de Sceaux'ya gidiyordu ve oradan hiçbir mantıklı adamın Ebedi Şehir'e doğru yola çıkmayı
aklına getirmeyeceği açıktı.

"_D'abord,_ a la Gare de Sceaux!"

O zaman trene binmeyecekti?--en azından hemen. Önce başka bir işi vardı ve belki de
bagajını bırakmak için istasyona mı gidecekti?

Birdenbire Delafield'ın aklından bir düşünce, bir şüphe geçti ve
kalbi göğsünde güm güm atmaya başladı. Sonraki günlerde
bunun kaynağını açıklamakta sık sık şaşkınlığa düştü, daha da fazlası, tüm enerjisini birdenbire ele geçiren
olağanüstü güç yüzünden. Daha sonraki hayatının daha gizemli anlarında Tanrı'nın
kendisiyle konuştuğuna dair gizli bir inanca yükseldi.

Her neyse, hemen bir taksi çağırdı ve akşam yemeğini düşünmeden
aceleyle Nord İstasyonu'na gitti. O günlerde
Calais treni sekizde gelirdi. İstasyona gelmesinden birkaç
dakika önce vardı. Sonunda, platformdaki kalabalığın arasında durduğunda, Julie Le Breton'un koyu ve zarif başını ayırt etmesi sadece birkaç saniyesini aldı.

Hayatın tam merkezine kadar işleyen bir sızı onu sardı.
Bir yardım duasının ve berrak bir zihnin farkındaydı. Ama istasyona giderken, beynindeki bu çılgın fikrin gerçekte herhangi bir destek bulması durumunda harekete geçeceği bir plan hızla düşünmüştü.

Julie Le Breton'un orada olması --Paris'te olması-- ve Düşes'in varsaydığı gibi Bruges'de olmaması o kadar çok destek bulmuştu ki. Ve şaşkın yüzünü ona çevirdiğinde, çılgın hayali kendisi için bir kesinlik haline geldi.

* * * * *

"Amiens! Beş dakika tutukluluk."

Delafield arabadan indi ve platformda aşağı yukarı yürüdü. Yataklı vagonun kapalı ve karartılmış pencerelerinin yanından geçti; ve anormal derecede hızlanan hissine göre, yanındaydı, üzerine eğilmişti ve ona şöyle dedi:

"Cesaret! Kurtuldun! Tanrıya şükredelim!"

İkram odasından bir çocuk geldi, üzerinde çay ve kahve olan bir el arabasıyla.

Delafield hevesle bir fincan çay içti ve ödeme yapmak için elini cebine attı. Orada üç frank ve biletini buldu. Çayı ödedikten sonra
cüzdanını inceledi. İçinde bir İngiliz yarım kronu vardı.

Yani yanında sadece kendi ikinci sınıf biletini,
onun birinci sınıf biletini ve bir yataklı vagonu almaya yetecek kadar parası vardı. Bu iyi bir şanstı, çünkü
parasının büyük kısmı, dönüş biletiyle birlikte, Hotel du Rhin'deki tuvalet çantasında duruyordu.

"En voiture! En voiture, s'il vous plait!"

Bir kez daha köşesine yerleşti ve tren hızla yoluna devam etti. Bu sefer Gare du Nord'daki garip saatti yine yaşadığı, onun karşısındaki içecek odasındaki beyaz yüzü,
saklamayı pek beceremediği şaşkınlık ve sefalet,
spazmodik konuşma girişimleri, Lord Lackington veya Düşes hakkında birkaç belirsiz söz ve sonra, onun büyük gözleri, bitkin ve yorgun, boşluğa baktığında duraklamalar ve onun düşüncelerinin Warkworth'la olduğunu ve oradaki varlığına ve onu zorladığı bu eyleme
karşı şiddetli bir isyan içinde olduğunu yeterince iyi biliyordu.

Ona gelince, onun içinde bulunduğu ikilemi çok iyi anlıyordu.
Ya yaşlı adamın, annesinin babasının ölüm döşeğine dönme görevini kabul etmeliydi ya da
Warkworth ile olan randevusunu itiraf etmeliydi.

Yine de -ya yanılmış olsaydı? Düşes'ten gelen telgraf
tüm eylemini kapsıyordu. Lord Lackington _ölüyordu_; ve tüm hisler bir yana, Julie Le Breton'un arkadaşları doğal olarak onun onu görmesini, iki oğlunun önünde onu tanımasını ve onların izniyle ölümünden önce ona bakmasını isterlerdi.

Ama, ah, yanılmamıştı! Ona Paris'teki "arkadaşlarına" telgraf çekip çekmeyeceğini sorduğunda aceleyle reddettiğini hatırladı - aniden utanarak, konuşurken o sevgili sahte yüzünü görmemek, onu izliyormuş veya ondan şüphelenmiyormuş gibi görünmemek için nasıl da yüzünü çevirmişti.

Önce Cafe Gaillard'daki arkadaşına, sonra da Hotel du Rhin'e bir haberci göndermeye ve sonra da onu yataklı vagona kadar götürmeye az önce vakit bulmuştu.

Ah, ona döndüğü o donuk şaşkınlık ne kadar da acıklıydı!

"Ama--biletim mi?"

"İşte buradalar. Ah, boş ver--şehre yerleşeceğiz. Uyumaya çalış.
Çok yorgun olmalısın."

Ve sonra dudaklarının, zavallı bir çocuğunkiler gibi titrediğini hissetti; ve kesinlikle, kesinlikle, nabzının o çılgınca
atışını duymalıydı!

Boulogne bir anda yok oldu. İşte Somme, ayın altında soluk gümüş bir sel gibi uzanıyordu--kum tepecikleri ve bodur çamların, geniş deniz bataklıklarının olduğu bir ülke, bunların üzerinden Kanal'ın kükremesi geliyordu. Sonra yine
deniz geride kalmıştı ve zengin Picard ülkesi sağa sola doğru yuvarlanıyordu. Burada ve orada, kulübede veya villada ışıklar--belki de doğum veya ölümün ışıkları--umut veya umutsuzluğun yoldaşları.

Calais!

Tren yavaşça teknenin yanına doğru ilerledi. Delafield dışarı atladı.
Yatak vagonu yolcularını bırakıyordu. Kısa süre sonra küçük siyah şapkayı ve duvağı, koyu renk seyahat elbisesi içindeki ince bedeni fark etti.

Bayılıyor muydu? Çünkü ona yaklaşırken titrek görünüyordu ve
halılarını ve çantasını alan hamal ona şaşkınlıkla bakıyordu. Bir anda kolunu kendi kolunun içine çekti ve
elinden geldiğince onu destekliyordu,

"Araba çok sıcaktı ve çok yorgunum. Sadece biraz hava istiyorum."

Güverteye ulaştılar.

"Aşağı inecek misin?"

"Hayır, hayır--biraz hava!" diye mırıldandı ve ayaklarını
zorlukla tutabildiğini gördü.

Ama birkaç dakika içinde üst güvertedeki barınağa ulaştılar
genellikle günlük geçişlerde sandalyeler ve yolcularla dolu olurdu. Şimdi
tamamen ıssızdı. Tekne dolu değildi, gece soğuk ve fırtınalıydı ve yolcu akışı alt güvertedeki barınağa
dolmuştu.

Julie bir sandalyeye gömüldü. Delafield aceleyle yanında taşıdığı şalı, ona eşlik eden çantadan ve şemsiyeden çözdü ve
kendisine doladı.

"Zorlu bir geçiş olacak," dedi kulağına. "Güvertede dayanabilir misin?"

"Ben iyi bir denizciyim. Burada kalmama izin ver."

Gözleri kapalıydı. Adam, sıkıntıyla onun üzerine eğildi. Tekne görevlilerinden biri ona yaklaştı.

"Madame ferait mieux de descendre, monsieur. La traversee ne sera pas
bonne."

Delafield, hanımın hava alması gerektiğini ve iyi bir denizci olduğunu açıkladı.

Sonra adamın eline üç frank sıkıştırdı ve ondan
konyak ve bir tür ekstra örtü istedi. Adam isteksizce gitti. Ayrılışın tüm telaşı boyunca Delafield, Julie'nin çaresiz ve hareketsiz halinden başka bir şey görmedi; yalnızca bir veya iki kez, bilincini kaybetmediğini ona aktarmaya çalıştığı belirsiz sözcükleri duydu.

Brendi geldi. Tekrar getiren adam, Julie'nin güvertede olmasına itiraz etti. Delafield aldırmadı. Julie'ye biraz brendi

yutturmaya dalmıştı.

Sonunda yola çıktılar. Gemi eski limandan yavaşça süzüldü ve
hemen dalgalı sulara girdiler.

Delafield, dirseğinin dibinde gelen buyurgan bir sesle uyandı.

"Bu hanım burada kalmamalı, efendim. Hanımlar kamarasında bolca yer var."

Delafield başını kaldırdı ve teknenin kaptanını tanıdı, otuz altı saat önce Chudleigh Dükü'ne ve ekibine özel nezaket
gösteren aynı adamdı.

"Ah, siz Kaptan Whittaker'sınız," dedi.

Kendisine yaklaşan kurnaz, tıknaz adam şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

Delafield onu bir an kenara çekti. Kısa bir sohbetten sonra
kaptan şapkasını çıkardı ve dikkatini konuya çeken ast subaya birkaç söz söyleyerek ayrıldı. O andan itibaren rahatsız edilmediler ve subay hemen bir yastık ve çizgili
battaniye getirerek hanıma faydalı olabileceklerini söyledi. Julie kısa süre sonra
rahatça bir yere yerleşti ve ahşap barınağın altındaki koltuğa uzandı.
Zarifliği, arkadaşının onu kendi başına bırakması gerektiğini ima ediyordu.

Jacob, onu uyuşturan soğuğu üzerinden atmaya çalışarak hızla aşağı yukarı yürüdü. Arada sırada, geri çekilen Fransız kıyısındaki ışıklara, fırtınalı ayın altında güneye doğru uzanan gri hayalet çizgisine veya yağmur bulutları içinde kuzeye doğru kaybolanlara bakmak için durdu. Dalgaların uğultusu ve sıçrayan sular vardı. Tekne, büyük bir tekne değildi,
ağır ağır sallanıyordu ve ilk başta güvertede dolaşan birkaç erkek yolcu kısa süre sonra ortadan kayboldu.

Delafield, yarı fiziksel, yarı ahlaki, garip bir coşkuyla dalgalanan suyun üzerinde asılı duruyordu. Denizin vahşi tuzlu gücü ve tadı, onu içinde bulunduğu girişime iten o tutkulu irade gücüne benzer bir şey
solumuştu. Dünyadan hiçbir sıradan insan buna cesaret edemezdi; dünyadaki çoğu insan, gayet iyi bildiği gibi,
bunu kınar veya alay ederdi. Ancak hayatı ve davranışı _sub specie aeternitatis_ gören biri için yeterince doğal görünmüştü.

Rüzgar şiddetli ve soğuk esiyordu. Julie'nin yanına geri döndü.
Şaşırtıcı bir şekilde, Julie kendini kaldırmış ve koltuğun köşesine yaslanmış bir şekilde oturuyordu, duvağı geriye atılmıştı.

"Daha iyi misin?" dedi, dalgaların
gürültüsüne karşı duyulabilmek için ona doğru eğilerek. "Bu sert hava seni etkilemiyor mu?"

Olumsuz bir işaret yaptı. Kamp taburesini yanına çekti. Aniden
ona saatin kaç olduğunu sordu. Siyah peçenin kıvrımları arasındaki solgun yüzünün bitkin asaleti, gözlerindeki eksik tutku, kalbini
heyecanlandırdı. Düşünceleri neredeydi?

"Saat neredeyse dört." Saatini çıkardı. "Görüyorsun,
aydınlanmaya başlıyor,"

Ve şafak vakti öncesindeki o tanımlanamaz karanlığın
kalpten
kalktığı gökyüzünü ve denizin uzak mesafelerini işaret etti, orada bir tür soluk berraklık, Fransız kıyılarından ayrıldıklarında hakim olan o fırtınalı dönüşümlü karanlık ve ay ışığı oyununu
emmeye ve yenmeye başlıyordu.

Daha konuşmamıştı ki, gözlerinin ona dikildiğini hissetti.

Saatine bakmak için uzun Newmarket ceketini açmıştı,
bunu yaparken Hotel du Rhin'de arkadaşının Cafe Gaillard'daki yemeği için giydiği gece elbisesini
ortaya çıkardığını unutmuştu.

Ceketinin düğmelerini aceleyle tekrar ilikledi ve yüzünü bir kez daha denize doğru çevirdi.

Ama onun sesini duydu ve kelimeleri
yakalayabilmek için ona yaklaşmak zorunda kaldı.

"Bana şallarını verdin," dedi zorlukla. "Acı çekeceksin."

"Hiç de değil. Kendi halın var ve kaptanın verdiği bir halı. "Hareket ederek kendimi oldukça sıcak tutuyorum."

Bir duraklama oldu. Zihni endişeyle dolmaya başladı. O,
kolayca rol yapan adamlardan değildi; ama, buraya kadar gelmişken,
sırrını korumayı hesaplamıştı.

Kaçmak en iyisiydi ve tam arkasını dönüyordu ki, onun bir hareketi onu
tuttu. Tekrar eğildi, ta ki yüzleri ona sesine ulaşabilecek kadar yakın olana kadar.

"Neden gece elbisesi giymişsin?"

"Bir arkadaşımla akşam yemeği yemeyi düşünmüştüm. Değişmek için zaman yoktu."

"O zaman bu gece geçmeyi düşünmüyordun?"

Bir an durakladı, düşüncelerini toparlamaya çalıştı.

"Akşam yemeği için giyindiğimde değil, ama aniden gelen bir haber beni kararsızlaştırdı."

Başı yorgunca arkasındaki desteğe düştü.
Gözleri
kapandı ve belki de uyuyacağını düşünerek
oturduğu yerden kalkmak üzereydi ki,
koltuktaki elinin baskısı onu alıkoydu.
Hareketsizce oturdu ve el geri çekildi.

Kulaklarındaki uğultu azaldı.
İngiliz kıyısının rüzgâr altı tarafında rüzgar daha yumuşaktı,
denizin "dehşet müziği" daha az
muzafferdi. Ve her şeyin üstünde gelen ışığın ilk ayırt edici dokunuşu çalıyordu. Yüzü artık berraktı; ve Delafield, sonunda ona bakmaya cesaret ettiğinde, gözlerinin tekrar açıldığını gördü ve
ifadelerinden titredi. İçlerinde vahşi bir şüphe vardı.
Gizlice, istikrarlı bir şekilde, kendini önceden gördüğü darbeyi karşılamak.

"Bay Delafield, bana tüm gerçeği söylediniz mi?"

Konuşurken doğruldu, ölümcül derecede solgun ama kaskatıydı. Sabırsız bir eliyle
üzerini örten örtüleri çıkardı. Yüzü bir
cevap talep ediyordu.

"Elbette size gerçeği söyledim."

"Tüm gerçek miydi? Bana öyle geliyor ki--bu yolculuğa kendinizi hazırlamamışsınız gibi geliyor--anlamadığım--kızdığım bir gizem var!"

"Ama hangi gizem? Seni gördüğümde, tabii ki Evelyn'in
telgrafını düşündüm."

"O telgrafı görmek isterdim."

Tereddüt etti. Her günün küçük yalanlarında daha becerikli olsaydı,
otele bıraktığını söylerdi.
Ama şansını kaybetti. Şu anda ona göstermenin
ne zararı olacağını da açıkça algılayamadı. Telgraf cebindeydi ve
ona uzattı.

Barınakta sönük bir gaz lambası vardı. Zorlukla
titreyen
kağıdı kaldırdı ve kelimeleri tahmin etti. Sonra rüzgar
onu alıp
denize fırlattı. Adam ayağa kalktı ve barınağın kenarına yaslandı, ona baktı. Zihninde, bu ani esinti ve dalganın
etrafına "rüzgarın ısıttığı bir alan" çizdiği ve onları kapattığı ciddi bir şeyin
yaklaştığı hissi vardı.

"Neden benimle geldin?" diye ısrar etti, tedirgin bir şekilde artık
zorlukla kontrol edebiliyordu. "Seyahat etmeyi düşünmediğin belli. Bagajın yok ve gece elbisesi giymişsin. Ve şimdi hatırlıyorum--istasyondan iki mektup
göndermiştin!"

"Senin refakatçin olmak istiyordum."

Hareketi, kaçamak cevaplara karşı neredeyse bir küçümsemeydi.

"Neden istasyondaydın? Evelyn sana Bruges'te olduğumu söylemişti. Ve--dışarıda yemek yiyordun. Ben--anlayamıyorum!"

Kaşlarını çatarak, tuhaf bir kraliçe gibi konuştu, ne suçluluk ne de kafa karışıklığı vardı.

Delafield'ın kalbinde bir ses konuştu. "Ona söyle!" dedi.

Ona doğru eğildi.

"Bayan Le Breton, Paris'te hangi arkadaşlarınızla kalmayı düşünüyordunuz?"

Hızlıca nefes aldı.

"Sanırım ben bir okul kızı değilim, bana bu tür sorular sorulmalı."

"Ama sizin cevabınıza bağlı benim cevabım."

Şaşkınlıkla ona baktı. Onun nazik nezaketi kaybolmuştu.
Bunun yerine, içgüdüsünün en başından beri mütevazı ve nazik dış adamın arkasında, Düşes'e korktuğunu söylediği Jacob Delafield'ı gördü.

Ama tutkusu diğer tüm düşünceleri yolundan çekti. Hafif bir acı ve öfkeyle
aldatıldığını anlamaya başladı.

"Bay Delafield"--sakin olmaya çalıştı--"Tutumunu anlamıyorum,
ama anladığım kadarıyla, dayanılmaz buluyorum. Eğer
beni kandırdıysan--"

"Seni kandırmadım. Lord Lackington ölüyor."

"Ama istasyonda olma sebebin bu değildi," diye tekrarladı,
tutkuyla. "İngiliz treniyle neden karşılaştın?"

Soğuk ışıkta şimdi berraklaşan gözleri, ona buyurgan bir şekilde parladı.

İç ses yine şöyle dedi: "Konuş--geleneklerden uzaklaş. Konuş--ruh ruha!"

Bir kez daha yanına oturdu. Bakışları yere kaydı. Sonra,
keskin bir anilikle, onun yüzüne baktı.

"Bayan Le Breton, Binbaşı Warkworth ile buluşmak için Paris'e mi gidiyordunuz?"

Geri çekildi.

"Ya eğer öyleysem?" dedi, vahşi bir meydan okumayla.

"Bunu engellemeliydim, hepsi bu."

Tonu sakin ve kararlıydı.

"Kim--kim sana benim üzerimde yetki verdi?"

"Biri kurtarabilir--şiddetle bile. Kendini
yok etmene izin verilmeyecek kadar değerliydin."

O kadar üzgün ve güçlü bakışı, derin bir şefkatin bakışı,
kendisine kilitlendi. Gerçekten de, kendisinin olmayan bir güç tarafından ele geçirildiğini hissetti, en üst düzeyde St. Francis'i
"ruhların büyük evcilleştiricisi" yapan aynı güç.

"Kim senden yargıcımız olmanı istedi? Ne ben ne de Binbaşı Warkworth sana
hiçbir şey borçlu değilim."

"Hayır. Ama sana yardım borçluyum -bir erkek olarak--arkadaşın olarak. Gerçek
bir şekilde
içine
doğdu. Şerefini riske atıyordun--kendimi
yoluna
attım."

Her kelime onu çileden çıkarıyor gibiydi.

"Ne--durumlar hakkında ne bilebilirsin ki?" diye haykırdı boğuk,
zorlu sesiyle. "Bu affedilemez--bir rezalet! Ne onun ne de benim hakkımda
hiçbir şey bilmiyorsun."

Sevgilisini ve aşkını savunuyormuş gibi, acıklı, görkemli bir hareketle ellerini göğsüne bastırdı.

"Çok acı çektiğini biliyorum," dedi gözlerini önüne indirerek, "ama eğer--"

"Eğer sen karışmasaydın." Duvağı tekrar yüzüne düşmüştü.
Sabırsız bir umutsuzlukla geri attı. "Bay Delafield, senin
endişelerin olmadan yapabilirim."

"Ama"--yavaşça konuştu--"kendi özsaygın olmadan."

Julie'nin yüzü titredi. Bunu elleriyle sakladı.

"Git!" dedi. "Git!"

Geminin en uzak ucuna gitti ve orada hareketsiz durdu,
karaya doğru baktı ama hiçbir şey görmedi. Her tarafta karanlık
kalkıyordu ve uzakta Dover'ın beyazlığı
parlıyordu. Tüm varlığı, hantal ve yüzeysel insanlara nadiren gelen o deneyimle sarsıldı - bir kişiliğin diğeriyle samimi
mücadelesi. Ona buna layık olmadığı göründü.

Bir süre sonra, gemiyle Dover iskelesi arasında sadece çeyrek saat varken, Julie'nin yanına geri döndü.

Julie, ellerini önünde kavuşturmuş,
duvağı aşağı çekilmiş, tamamen hareketsiz oturuyordu.

"Bir kelime söyleyebilir miyim sen?" dedi, nazikçe.

Konuşmadı.

"Şu. Bu gece sana itiraf ettiğim şey, elbette, aramızda
gömülü. Sanki hiç söylenmemiş gibi. Sana
acı verdim. Kalbimin derinliklerinden özür diliyorum ve aynı zamanda"--sesi titriyordu--"Bunu yapacak cesarete
sahip olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum!"

Ona titreyen bir dudak ve yoğun bir duygunun solgunluğunu gösteren bir bakış attı.

"Haklı olduğunu düşündüğünü biliyorum," dedi, donuk ve gergin bir sesle, "ama bundan sonra sadece düşman olabiliriz. Saygı duyduğun
ve benim reddettiğim standartlar adına bana zulmettin. Sadece
gelecek için hayatımı rahat bırakmanı rica edebilirim."

Hiçbir şey söylemedi. Baş dönmesiyle ayağa kalktı. Hızla
iskele'ye yaklaşıyorlardı.

[İllüstrasyon: "ELLERİ ÖNÜNDE BİRLEŞTİRİLDİ"]

Boyun eğmenin mücadele etmekten daha onurlu olduğunu hisseden birinin soğuk mesafeliliğiyle, onun inişine yardım etmesine izin verdi.
Onu Victoria trenine bindirdi, kendisi de başka bir vagonda seyahat etti.

Victoria İstasyonu'nun platformunda onun yanında yürürken, ona şöyle dedi:

"Evelyn'e döndüğümü söylersen minnettar olurum. "

"Hemen yanına gidiyorum."

Birdenbire durakladı ve onun bir önceki geceki gazete afişlerinden birine çaresizce baktığını gördü. Maddelerin arasında
ilk sırada şunlar vardı: "Lord Lackington'ın kritik durumu."

Onun kendisiyle daha fazla iletişim kurmasına ne kadar izin vereceğini pek bilmiyordu, ancak solgun bitkinliği ona hizmet etmeyi teklif etmemesini imkansız kılıyordu.

"Haber almak için gitmek için erken olurdu," dedi nazikçe. "Evin
rahatsız olmasına neden olurdu. Ama bundan birkaç saat sonra"--istasyon saati
6.15'i gösteriyordu--"eğer izin verirseniz, sabah bültenini kapınıza bırakacağım."

Tereddüt etti.

"Dinlenmelisiniz, yoksa emzirmek için gücünüz kalmayacak," diye devam etti,
aynı titizlikle korunan tonda. "Ama başka bir
haberci tercih ederseniz--"

"Benim yok," ve kadın elini alnına doğru kaldırdı, bilinçsizce, tamamen bir zayıflık ve şaşkınlığın itirafı.

"O zaman beni bırakın," dedi yumuşak bir sesle.

Kadının fiziksel olarak o kadar yorgun olduğunu düşündü ki, ne onaylayabilir ne de karşı koyabilirdi. Kadını taksiye bindirdi ve
şoföre talimatlarını verdi. Kadın ona belirsizce baktı. Ama adam elini
uzatmadı. O mavi gözlerinden ona tek bir
delici bakış fırladı--erkeksi, yalvaran, hüzünlü. şapkasını kaldırdı ve gitti.

XX

"Jacob, seni bu kadar çabuk geri getiren ne?" Düşes odaya koştu, mavi-beyaz kumaştan sabahlık elbisesiyle, yanında zıplayan küçük
spitz'iyle.

Delafield ilerledi.

"Dün telgrafını aldığımı ve akşam, olağanüstü ve talihli bir tesadüfle, Paris'te Bayan Le Breton'la tanıştığımı söylemek için geldim--"

"Julie ile Paris'te mi tanıştın?" diye yankıladı Düşes şaşkınlıkla.

"Brugge'a gitmeden önce orada birkaç gün geçirmek için gelmişti. Lord Lackington'ın hastalığıyla ilgili haberi verdim,
ve hemen geri döndü. Çok yorgun ve sıkıntılıydı,
ve gece fırtınalıydı. Onu yataklı vagona koydum ve
kendim ona yardımcı olup olamayacağımı görmek için geri döndüm. Ve Calais'de biraz işe
yardımcı oldum. Geçiş çok zordu."

"Julie Paris'te miydi?" diye tekrarladı Düşes, sanki onun söylediklerinden başka hiçbir şey duymamış gibi.

Küçük, biçimsiz yüzündeki mavi ve kocaman gözleri kuzenininkileri aradı ve onları okumaya çalıştı.

"Planda ani bir değişiklik olmuş gibi görünüyor. Ve onunla tanışmam büyük bir şanstı."

"Ama nasıl ve nerede?"

"Ah, buna girmeye vakit yok," dedi Delafield sabırsızlıkla.
"Ama dünkü mesajından sonra onun burada olduğunu bilmek isteyeceğini biliyordum. Bu sabah saat altıdan biraz sonra geldik. Saat dokuz civarı haber almak için St. James Meydanı'na gittim. Hafif bir hareketlenme var."

"Lord Uredale'i gördün mü? Julie hakkında bir şey söyledin mi?" diye sordu Düşes hevesle.

"Sadece kapıda sordum ve bülteni Bayan Le Breton'a götürdüm.
Uredale'i görüp ayarlayacak mısın? Dün onu gördüğünü düşünüyorum."

"Elbette," dedi Düşes, düşünceli bir şekilde. "Ah, dün çok ilginçti. Lord Lackington onlara söylemişti. Şu iki adamı görmeliydiniz."

"Oğulları mı?"

Düşes başını salladı.

"Beğenmediler. Poker kadar katıydılar. Ama kesinlikle doğru şeyi yapacaklar. Hemen ona bakılması gerektiğini
anladılar. Ve onu istediğinde, nerede olduğunu
öğrenebilirsem telgraf çekmemi söylediler. Eh, tüm bu olağanüstü şanslar arasında."

Tekrar ona baktı, garip bir şekilde, her iki küçük yanağında da kırmızı bir nokta vardı.
Delafield hiç aldırmadı. Düşünceli bir şekilde
aşağı yukarı yürüyordu.

"Onu oraya götürsen?" dedi, aniden önünde durarak.

"St. James Meydanı'na mı? Ona ne söyledin?"

"Biraz daha iyi olduğunu ve ona geleceğini söyledin."

"Evet, tek başına gitmesi zor olurdu," dedi Düşes,
düşünceli bir şekilde. Saatine baktı. "On birden biraz sonra.
Lütfen zili çal, Jacob."

Araba sipariş edildi. Bu arada küçük hanım hevesle
Julie'sini sordu. Çifte yolculuktan bitkin düşmüş müydü? Paris'te yalnız mıydı yoksa Madam Bornier de yanında mıydı?

Jacob, Madam Bornier ve küçük kızın doğruca Bruges'e gittiğini anlamıştı.

Düşes aşağı baktı ve sonra yukarı baktı.

"Binbaşı Warkworth'a rastladın mı?"

"Evet, onu Rue de la Paix'de bir an gördüm, Roma'ya doğru yola çıkıyordu."

Düşes, sorusundan utanmış gibi arkasını döndü ve ona araba için emir verdi. Sonra birden kuzenine dikkati çekildi. "Ne kadar da solgun görünüyorsun, Jacob," dedi ona yaklaşarak. "Bir şey--biraz şarap almaz mısın?"

Delafield reddetti ve tek istediğinin bir iki saat uyumak olduğunu söyledi.

"Yarın Paris'e geri dönüyorum," dedi ve ayrılmaya
hazırlandı. "Bu gece buraya gelir misin?"

"Ah! Bu gece İskoçya'ya gidiyoruz! Beni bu sabah bulman tamamen şans eseriydi. Freddie kaçmak için can atıyor."

Delafield bir an durakladı. Sonra aniden el sıkıştı ve gitti.

"St. James Meydanı'nda neler olduğunu öğrenmek istiyor," diye düşündü Düşes, aniden ve merdivenlerin tepesine kadar peşinden koştu.
"Jacob! Bu gece korkunç bir karmaşaya aldırmazsan, Freddie ve ben
yalnız yemek yiyeceğiz--elbette bir şeyler yemeliyiz. Yaklaşık sekizde bir yerde. Lütfen içeri bak. Bir sandıkta bir pirzola olacak--her neyse."

Delafield güldü, tereddüt etti ve sonunda kabul etti.

Düşes oturma odasına geri döndü, biraz şaşkın ve heyecanlıydı.

"Çok, çok _tuhaf_," dedi kendi kendine. "Ve Jacob'ın sorunu ne?"

* * * * *

Yarım saat sonra St. James Meydanı'ndaki görkemli eve gitti
Lord Lackington'ın ölmek üzere olduğu yere.

En büyük oğlu Lord Uredale'i istedi ve kütüphanede o gelene kadar bekledi.

Uzun boylu, düzgün yapılı bir adamdı, açık saçları çoktan ağarmıştı ve
biraz dalgın ve duygusuz tavırları vardı.

Onu görünce Düşes'in gözleri yaşlarla doldu. Ona doğru
acele etti, yumuşak doğası sempatiyle
eridi.

"Baban nasıl?"

"Biraz daha iyi, doktorlar gerçek bir gelişme olmadığını söyleseler de.
Ama oldukça bilinçli--hepimizi tanıyor. Az önce ona
tartışmayı okudum."

"Dün bana Bayan Le Breton'ı istediğini söylemiştin," dedi Düşes, alçak ses tonlarını kulağına
yaklaştırmak istercesine ayak uçlarında yükselerek. "Burada, yani şehirde. Dün gece Paris'ten döndü."

Lord Uredale hiçbir duygu belirtisi göstermedi. Duygu onun tarzı değildi.

"O zaman babam onu ​​görmek istiyor," dedi kuru, sıradan bir sesle, duygusal Düşes'i rahatsız etti.

"Onu ne zaman getireceğim?"

"Şu anda rahat ve dinleniyor. Eğer müsaitseniz--"

Düşes hemen Heribert Sokağı'na gideceğini söyledi.
Lord Uredale onu arabasına götürürken genç bir adam aceleyle merdivenlerden aşağı koştu, şapkasını kaldırdı ve kayboldu.

Lord Uredale, Lord Lackington'ın nöbet sırasında portresini yapmaya çalıştığı ünlü genç güzel Bayan Delaray'ın kocası olduğunu açıkladı. Hayatı boyunca yetenekli bir sanatçı, moda adamı ve güzel kadınların zararsız bir musallatçısı olan Lord Lackington, Düşes'in bildiği gibi, saltanatın güzelliğini temsil eden yüz portrelik bir galeriyi neredeyse tamamlamıştı. Bayan Delaray'ınki, Bayan Norton'un ilk olduğu bir serideki yüzüncü portre olurdu.

"Kocasıyla bitirmek için anlaşmalar yapıyor," dedi Lord Uredale; "aklında hep bu var."

Düşes hafifçe titredi.

"Bitiremeyeceğini biliyor mu?"

"Oldukça iyi."

"Ve hala bunları mı düşünüyor?"

"Evet - ya da siyaset," dedi Lord Uredale hafifçe gülümseyerek. "Bay Montresor'a yazdım. Babamın onunla tartışmak istediği iki veya üç konu var."

"Ve depresyonda değil ya da kendisiyle ilgili endişeli değil mi?"

"Hiçbir şekilde hayır. Bayan Le
Breton'ı ona getirirseniz minnettar olacaktır. "

* * * * *

"Julie, canım, benimle gelmeye uygun musun?"

Düşes arkadaşını kollarında tuttu, onu yatıştırdı ve okşadı.
Bu yağmurlu, ilkbahar sabahında, toz örtülerinin altındaki küçük ev ne kadar da ıssızdı! Ve Julie, sökülmüş oturma odasının ortasında, hayalet gibi beyaz ve hareketsiz duruyordu, neredeyse tek bir kelime bile karşılık vermeden, Düşes'in ona
yaydığı şefkate, acımaya veya haberlere
dinliyordu.

"Şimdi gidelim mi? Ben tamamen hazırım."

Ve onu tutan sevgi dolu kavrayıştan kendini çekti ve şapkasını ve eldivenlerini
taktı.

"Yatakta olman gerek," dedi Düşes. "Bu gece yolculukları
çok iğrenç. Jacob bile perişan görünüyor. Ama Julie, Jacob'ın seni
bulması ne kadar da sıra dışı bir şans! Birbirinizle
nasıl karşılaştınız?"

"Nord İstasyonu'nda," dedi Julie, peçesini şömine rafının üzerindeki camın önüne
iğnelerken.

Bir içgüdü Düşesi susturdu. Başka soru sormadı ve
St. James Meydanı'na doğru yola koyuldular.

"Konuşmazsam aldırmazsın," dedi Julie, arkasına yaslanıp gözlerini
kapayarak. "Sanırım hala deniz kulaklarımda."

Düşes ona şefkatle baktı, elini sıkıca kavradı ve
araba ilerledi. Ama St. James Meydanı'na varmadan hemen önce,
Julie aceleyle kendi parmaklarını kaldırdı ve öptü.

"Ah, Julie," dedi Düşes sitemkar bir şekilde, "Bunu yapmanı
istemiyorum!"

Kızardı ve kaşlarını çattı. Bu tür saygıyı göstermesi gereken kişi oydu, Julie değil.

* * * * *

"Baba, Bayan Le Breton burada."

"Onu içeri al, Jack--ve Düşes'i de."

Lord Uredale kapıya geri döndü. İki figür sessizce odaya girdi, Düşes önde, Julie'nin eli onun elindeydi.

Lord Lackington yatakta desteklenmişti ve hızlı hızlı nefes alıyordu. Ama ona
yaklaşırken gülümsedi.

"Bu bir veda, sevgili Düşes," dedi fısıldayarak, Düşes ona doğru eğilirken.
Sonra, gözlerinde eski neşesinden bir kıvılcımla, "Söylenecek bir köpek
olmam gerekirdi. Hayat çok güzeldi. Ah, Julie!"

Julie yavaşça dizlerinin üzerine çöktü ve yanağını koluna koydu. Adının anılmasıyla yaşlı adamın yüzü bulutlandı, sanki aklına gelen düşünceler Düşes'e söylediği sözleri aniden azarlamıştı. Ellerini hafifçe onun ellerine doğru hareket ettirdi ve odada birkaç dakika sessizlik oldu.

"Uredale!"

"Evet, baba."

"Bu Rose'un kızı."

Gözleri oğlunun gözlerine doğru kalktı.

"Biliyorum, baba. Bayan Le Breton izin verirse, ona hizmet etmek için elimizden geleni yapacağız."

Küçük kardeş Bill Chantrey, ciddi bir şekilde başını sallayarak onayladı. İkisi de orta yaşlıydı, küçüğü kırk yaşını geçmişti. Babalarına benzemiyorlardı ve ikisinde de onun asi hayranlığından eser yoktu. İyi huylu, iyi yetişmiş, hiçbir şeye şaşırmayan ve toplum içinde hiçbir duygu gösteremeyen, ancak adil ve nazik iki İngiliz'di. Julie eve girdiğinde ikisi de onunla ciddi bir şekilde el sıkışmışlardı, bu da hem duygusal veya bir sahnenin doğasında olan her şeyden kaçınma kararlılıklarını hem de kendilerinden haklı olarak talep edilebilecek şeyi yapmaya hazır olduklarını gösteriyordu. Julie, Lord Uredale'in küçük konuşmasını pek dinlemedi. Gözleri ve kulakları sadece büyükbabasındaydı. Onun yanında diz çökerken, yüzü onun eline doğru eğilmişti, içindeki buz çözülüyordu, Nord İstasyonu'nda Delafield'ın aceleci sözlerinin anlamını ve ima ettiği şeyleri kavradığı o andan beri içinde yaşadığı o dilsiz ve boğucu ızdırap. Her şey ondan bir anda mı süpürülüp gidecekti - sevgilisi ve şimdi de kalbinin kırıldığı ve kanayan bu sevgili yaşlı adam, tüm gücüyle özlediği?

Lord Lackington onun ağladığını düşündü.

"Üzülme canım," diye mırıldandı. "Bir
zaman sona ermeli--'_cette charmante promenade a travers la realite_!"

Ve ona gülümsedi, Fransız aksanının sonuna kadar hoş bir şekilde kibirliydi
ve bakışlarının ima ettiği gibi ikisinin de birbirlerinin

değerlendirebildiği Fransız anısına. Sonra Düşese döndü.

"Düşes, bu sırrı benden önce biliyordun. Ama seni affediyorum ve teşekkür
ediyorum. Rose'un çocuğuna çok iyi davrandın. Julie bana söyledi--ve--ben
gözlemledim--"

"Ah, sevgili Lord Lackington!" Evelyn ona doğru eğildi. "Onu bana emanet et," dedi, küçük yüzünden onu rahatlatmak ve neşelendirmek için
güzel bir özlemle.

Gülümsedi.

"Sana--ve--"

Cümlesini tamamlamadı.

Bir duraklamadan sonra Düşes'in anladığı küçük bir veda hareketi yaptı. Kadın elini öptü ve ağlayarak uzaklaştı.

"Hemşire--hemşire nerede?" dedi Lord Lackington.

Hem hemşire hem de aile grubundan biraz uzaklaşmış olan doktor öne çıktı.

"Doktor, bana biraz güç ver," dedi yorgun ses, eski aksanıyla.

Kolunu striknin enjekte eden genç homeopata doğru uzattı.

Sonra hemşireye baktı.

"Brendi--ve--beni kaldır."

Her şey istediği gibi olmuştu.

"Şimdi gidin lütfen," dedi oğullarına. "Julie ile kalmak istiyorum."

* * * * *

Julie'ye bitmek bilmeyen birkaç dakika boyunca Lord Lackington sessiz kaldı. İki uyarıcının verilmesinin ardından ateşli bir kızarıklık, siyah gözlerde bir canlanma oldu.

Bütün güçlerini
topluyormuş gibi görünüyordu.

Sonunda elini onun koluna koydu. "Yalnız olmamalısın," dedi,
aniden.

İfadesi endişeli, hatta buyurgan bir hal almıştı. Ona nazik arkadaşları olduğunu ve işinin onun kaynağı olacağını temin etmeye çalışırken belirsiz bir korku
sancısı hissetti.

Lord Lackington kaşlarını çattı.

"Bu işe yaramaz," dedi, neredeyse hararetle. "Büyük yeteneklerin var,
ama zayıfsın -sen bir kadınsın--evlenmelisin."

Julie ona baktı, odasına girdiğinden bile daha beyazdı--öngörmeye başladığı şeyi önlemek için çaresizdi.

"Jacob Delafield sana adanmış. Onunla evlenmelisin, canım--onunla
evlenmelisin."

Oda etrafında yüzüyormuş gibiydi. Ama yüzü hala sadeydi--morarmış dudaklar ve yanaklar, gözlerdeki aciliyet,
bir güç tarafından takip edilen birininki gibi, muhteşem alın, beyaz saçlar.

Tüm güçlerini topladı ve aceleyle ona yanıldığını söyledi - tamamen yanılmıştı. Bay Delafield gerçekten de ona evlenme teklif etmişti,
ama kendi isteksizliğinin dışında, ona karşı olan hislerinin artık tamamen değiştiğini bilmek için nedenleri vardı. Ne onu seviyordu ne de onun hakkında iyi şeyler düşünüyordu.

Lord Lackington orada, inatçı, sabırlı, inanmaz bir şekilde yatıyordu. Sonunda onu böldü.

"Kendini bunlara inandırıyorsun. Ama bunlar doğru değil.
Delafield sana bağlı. Bunu biliyorum."

Ona ustaca, şefkatli bakışıyla başını salladı. Ve o tekrar kelime
bulmadan devam etti.

"Sana harika bir pozisyon verebilir. Bunu küçümseme. Biz İngiliz
büyük peruklar iyi vakit geçiririz."

Üzerine hayalet gibi, komik bir ışık vurdu; sonra elini yokladı.

"Sevgili Julie, neden yapmıyorsun?"

"Ona sorsaydın," diye haykırdı umutsuzlukla, "o da sana benim yaptığımı söylerdi."

Ve onun zavallı düşüncelerinde iki karışık görüntü belirdi - Warkworth, onu Sceaux İstasyonu'nda bekliyordu ve
Delafield'ın bu garip, bu inanılmaz günün şafağında ondan ayrılırkenki bitkin yüzündeki o acı dolu sitem ifadesi.

Ve burada, onun yanında, ölmekte olanların tiranlığıyla, bu sevgili geveze
keş,
kırık kelimelerle, acı dolu nefesle, yalvararak, azarlayarak,
nasihat ederek dolaşıyordu. Kendisini tükettiğini hissediyordu. Ona, hemşiresini ve doktorunu
geri çağırmasını rica etti. Başını salladı ve artık konuşamayacak hale geldiğinde, onun eline yapıştı, bakışları ciddi, ısrarcı bir şekilde
ona sabitlendi.

Ruhu kıvrandı ve isyan etti. Ama bu ölümcül zayıflığın, bu sevginin, yarı dünyevi, yarı güzel, önünde diz çökmüş halde
bulunması karşısında çaresizdi.

Bir düşünce geldi aklına. Neden onu memnun etmiyordu ki? Verdiği her söz onunla birlikte
ölecekti. Ne önemi vardı? Ona istediği
sözleri--sadece boş sözleri--reddetmek zalimlikti.

"Ben--Ben seni memnun etmek için her şeyi yaparım!" dedi, aniden kontrol edilemeyen gözyaşlarıyla, başını yastığa onun yanına koyarken. "Eğer o _bana_ tekrar sorarsa, elbette, senin hatırın için, bunu bir kez daha
düşünürüm. Sevgili, sevgili dostum, bu seni tatmin etmez mi?"

Lord Lackington birkaç dakika sessiz kaldı, sonra gülümsedi.

"Bu bir söz mü?"

Kendini doğrulttu ve ona baktı, hasta bir korku hareketinin bilincindeydi. Zihninde, hala bu kadar hızlı, verimli, yaratıcı,
ölümün gölgesinde ne vardı?

Onun cevabını bekledi, elini güçsüzce sıktı.

"Evet," dedi, hafifçe ve bir kez daha yüzünü onun yanına sakladı.

Sonra, kısa bir süre, ölmekte olan adam ne kıpırdadı ne de konuştu.
Sonunda Julie şunu duydu:

"Ölümden korkardım - orta yaşımda. Her gece bir işkenceydi. Ama şimdi, uzun yıllardır, hiç korkmuyorum.... Byron -Lord Byron- bir keresinde bana hayatında hiçbir şeyi
değiştirmeyeceğini söyledi; ama hiç yaşamamayı tercih ederdi. Bunu söyleyemezdim. Her şeyin tadını çıkardım - bir İngiliz olmak,
ve bir İngiliz soylusu olmak - resimler, siyaset, toplum - her şey. Belki de bu adil değildi. Çok fazla zavallı şeytan var."

Julie elini dudaklarına bastırdı. Ama düşüncelerinde annesinin ölümünün ani, keskin hatırası belirdi - genç hayatın bu huzurla, bu kayıtsızlıkla karşılaştırıldığında, o acı stoacılık ve terk edilmişlik.

Yine de bu tatlılıkla dolu bir kayıtsızlıktı. Sonraki sözleri, ona şefkatle, onun için bir şeyler ayarladığına dair güvence vermekti. "Uredale ve Bill--bununla ilgilenecekler. Onlar iyi arkadaşlar. Sık sık--beni--bir aptal sandılar. Ama bana karşı--her zaman naziktiler."

Sonra, bir başka aradan sonra, yatakta doğruldu, onun kullanabileceğini
zannettiğinden daha fazla güçle, ona içtenlikle baktı
ve aynı acı dolu fısıltıyla, başka bir hayata
inanıp inanmadığını sordu.

"Evet," dedi Julie. Ama onun küçülen, yüzeysel tavrı onu açıkça
üzüyordu. Kaşlarını çatarak devam etti:

"Bunu yapmalısın. Buna inanmamız bizim için iyi."

"Her neyse, seni tekrar görmeyi umuyorum - ve annemi," dedi, gözyaşlarının arasından ona gülümseyerek.

"Acaba nasıl olacak," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra. Ses tonu ve bakışı tuhaf, kaprisli bir merakı ima ediyordu, ama çekicilikle doluydu. Sonra, ona yaklaşmasını işaret ederek ve kulağına şöyle dedi:

"Zavallı annen Julie, asla mutlu olmadı - asla! Yasalar olmalı,
gördüğün gibi - ve kiliseler - ve dini gelenekler. Bunun nedeni - bizlerin
çok
zavallı bir
şeyden yapılmış olmamız. Karım öldüğünde - bana kiliseye gitmeye devam etmem için söz verdirdi - ve dua etmeye. Ve - onlar olmasaydı - kötü bir
adam olurdum. Her ne kadar bolca şüpheci düşüncem olsa da - bolca.
Zavallı annen ve baban isyan etti - tüm bunlara karşı. Acı çektiler - acı çektiler. Ama sen telafi edeceksin - sen asil bir kadınsın - telafi edeceksin."

Elini onun başına koydu. Hiçbir cevap vermedi; ama
iç zihninde önceki günlerin olayları, tutkuları, isyanları hızla aktı.

Ama Delafield'ın yolunda belirmesi gibi garip bir şans olmasaydı - birkaç ateşli saatin ardından şimdi onun için ilk şüphe anında olduğundan daha anlaşılır olmayan bir şans - şimdi nerede ve ne olacaktı? Belki de onursuz bir kadın,
saklaması gereken bir hayat sırrı olan; annesi gibi, düzgün yaşayan, yasalara uyan dünyadan koparılmış.

Yaşlı adamın elinin saçlarına değmesi onda ilk geri tepmeyi, onu Paris'e getiren dürtüye dair ilk sarsıcı şüpheyi uyandırdı. Delafield onu şafak vakti terk ettiğinden beri Warkworth'a yazdığı bir mektupta
kırık, tutkulu bir kalbi döküyordu. Yazarken
hiçbir kuşkusu yoktu, aşkın her şeye yeten meşruluğuna dair!

Ama burada, mezarın bu soğuk mahallesinde -ruhen
gözlemeye geri dönmüş; annesinin trajedisine--büzüldü, titredi. Gururlu
zekası lekeyi reddetti ve kurtarıcısından nefret etmesini ve onu hor görmesini emretti. Ve bu arada, aynı zamanda miras alınan ve doğuştan gelen şeyler,
daha uzak bir atadan gelen meyve, kişiliğin en karanlık ve en derin mağaralarından
yükselerek, doğacı zihnin gürültüsünü susturdu. Bir an
gerçek benliğiyle ölmekte olan adamın bu şüphesiz şefkati arasındaki
perdeyi bir şeyin yırtması korkusuyla kendini dehşete kapılmış hissetti;
bir sonraki an kendi korkusuna karşı isyan etti. Sonuçta, kendini zayıf bir tövbekâr olarak mı bulacaktı - Jacob Delafield'a karşı cimri bir minnetkar? Kalbi Warkworth'a itiraz eden bir ızdırapla haykırdı.

Öyle düşüncelere dalmıştı ki sessizliğin ne kadar sürdüğünü fark etmemişti.

"Uyuyor gibi görünüyor," dedi yanındaki alçak bir ses.

Lord Uredale ile birlikte doktora bakmak için başını kaldırdı. Kendini nazikçe
bırakarak, Lord Lackington'ın alnını öptü ve ayağa kalktı.

Hasta aniden gözlerini açtı ve yanındaki figürlerin farkına vardığında, tekrar yatakta doğruldu ve yüz hatlarından çok
canlı, çok
canlı bir ışık geçti.

"Brougham çağrılmadı," dedi, eğlenceli bir kıkırdamayla.
"Bu bir şaka değil mi?"

Yanındaki iki adam birbirlerine baktılar. Lord Uredale yatağa yaklaştı.

"Neye sorulmadı, baba?" dedi nazikçe.

"Neden, Kraliçe'nin süslü balosuna, tabii ki," dedi Lord Lackington, hala gülümseyerek. "Ne kadar da büyük bir iş! Tüm yaşlılar minuetleri hayatları için uyguluyor!"

Ardından geveze bir konuşma başladı - neredeyse anlaşılmazdı. "Melbourne" ve "Lady Holland" kelimeleri belirdi - görünüşe göre, "Allen"ın araya girdiği, "Palmerston" ve "o sevgili adam, Villiers"in isimleri.

Lord Uredale içini çekti. Genç doktor ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Eski arkadaşlarını düşünüyor," dedi oğul. "Sanırım o, '42'deki Kraliçe'nin balosuydu. Annemin elbisesini tarif ettiğini sık sık duydum."

Ama konuşurken huzursuz enerji kayboldu. Yaşlı adam konuşmayı bıraktı; göz kapakları düştü. Ama gülümseme hala ağzının etrafındaydı ve yastıklarına yerleşirken, dinlenen biri gibi, seyirciler onun zarif ve seçkin güzelliğine hayran kaldılar. Mor kızarıklığı tekrar ölümcül bir solgunluğa dönüşmüştü. Hastalık, ağız ve çenenin zayıflığını maskelemiş veya iyileştirmişti; gençliğin, aceleciliğin, bir tür neşeli kopuşun karakteristik notalarıyla güzel baş ve yüz, hiç bu kadar güzel olmamıştı.

Genç doktor, uzanmış figürden, yatağın yanında dalmış ve kederli bir şekilde duran uzun ve ince kadına gizlice baktı.
Benzerlik, kışın Sir Wilfrid Bury'ye olduğu kadar ona da açıktı.

* * * * *

Onu aşağı kata götürürken, Lord Uredale arkadaşına,
"Foster yirmi dört saat daha yaşayabileceğini düşünüyor." dedi.

"Eğer beni tekrar isterse," dedi Julie, şimdi bir kez daha kalın, siyah bir
örtüyle örtülü, "gönderir misin?"

Ciddi bir şekilde kabul etti.

"Çok yazık," dedi, belli bir katılıkla - bu onunla meşru akrabaları arasındaki farkı bilinçsizce mi belirliyordu? - "kız kardeşim Leydi Blanche ve kızının bizimle
olmaması."

"İtalya'dalar mı?"

"Floransa'da. Yeğenim difteri krizi geçirdi. Ne seyahat edebildi ne de annesi onu
bırakabildi."

Sonra koridorda durup alçak bir sesle ve biraz da utanarak ekledi:

"Sanırım babam size vasiyetine yaptığı eklemeden bahsetti?"

Julie geri çekildi.

"Ne istedim ne de istedim," dedi, en soğuk ve en net sesiyle. "Bunu anlıyorum," dedi Lord Uredale. "Ama--reddederek ona
zarar veremezsin."

Tereddüt etti.

"Hayır. Ama sonra--kendi kararımı takip etmekte özgür olmalıyım."

"Bize ait olmayan bir şeyi alamayız," dedi biraz
keskinlikle. "Kardeşim ve ben sizin mütevellileriniz olarak adlandırıldık. İnanın bana, elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Bu arada küçük kardeş ona veda etmek için kütüphaneden çıkmıştı. Her iki gri göz çifti de herhangi bir inceleme
görüntüsünden kaçınsa da, eleştirel bir gözlem altında olduğunu hissediyordu. Gururu
yardıma geldi ve iki kardeşin açıkça arzuladığı kısa sohbetten
kaçınmadı. Konuşma bittiğinde ve kardeşler onu Düşes'in arabasına
koyduktan sonra salona döndüklerinde, küçük olan büyüğüne şöyle dedi:

"Kendine hakim olabilir, Johnnie."

Elleri ceplerinde birbirlerine baktılar. Aralarında küçük bir baş sallama geçti - ailenin bu yeni ve düzensiz üyesini bir kehanet gibi kabul ettiler.

"Evet, mükemmel görgüye sahip," dedi Uredale. "Ve gerçekten, Leydi Henry'nin yaydığı hikayelerden sonra - bu bir şey!"

"Ah, Leydi Henry'yi her zaman yaşlı bir kedi olarak düşünürdüm," dedi Bill sakin bir şekilde.
"Bu önemli değil."

Chantrey kardeşler Leydi Henry'nin _alışkanlıkları_ arasında değildi. Onun gözünde, onlar hoş bir babanın sıkıcı oğullarıydı. Bunun esprili bir şekilde farkındaydılar ve onun küçük kötülüğünü taşıyorlardı.

"Hayır," dedi Uredale kaşlarını kaldırarak; "ama 'olay Warkworth'?
Eğer duyulanlarda bir gerçek payı varsa, bu çok tatsız."

Bill Chantrey ıslık çaldı.

"Zavallı çocuk Aileen için talihsizlik ki, kendi kuzeni onun
korumasına karışıyor. Bu arada"--salon masasındaki
mektuplara bakmak için eğildi--"Blanche'tan babasına bir mektup olduğunu görüyor musun? Ve aynı postayla ondan aldığım bir mektupta,
ona bütün hikayeyi anlattığını söylüyor. Ona göre,
Aileen engellenemeyecek kadar hasta ve valinin koruyucuları görmesini istiyor. Ben diyorum ki, Johnnie"--kardeşine baktı--"babasını şimdi bununla
rahatsız etmeyeceğiz?"

"Elbette hayır," dedi Uredale iç çekerek. "Dün mütevellilerden biriyle -Jack Underwood- görüştüm. Bana Blanche ve çocuğun her zamankinden daha fazla aşık olduğunu söyledi. Duyduğumuz şeyin bir yalanlar paketi olması çok muhtemel. Aksi takdirde, umarım bu kadın bunu bırakma zevkine sahip olur.
Babam, Blanche'a yazmamı ve ona zavallı Rose'un ve bu kızın kendini ifşa etmesinin tüm hikayesini anlatmamı emretti. Blanche, görünen o ki,
bizim kadar karanlıkta."

"Bu dedikodu ona ulaştıysa, duyguları karışık olacaktır. Ah,
peki, paraya büyük inancım var," dedi Bill Chantrey, umursamazca,
tekrar merdivenlerden çıkmaya başladıklarında. "İğrenç geliyor; ama çocuk onu istiyorsa, sanırım onu ​​almalı. Ayrıca, adam en azından bir yıllığına Afrika'ya gidiyor. Bayan Le Breton onu unutmak için zaman bulacaktır. Ne onun ne de onun nazik davrandığını söyleyemeyiz - tabii eğer Aileen hakkında hiçbir şey bilmiyorsa, ki bu oldukça olasıdır."

"Eh, benden onu ele almamı istemeyin," dedi Uredale. "Bir imparatoriçenin tavırları var."

Bill Chantrey omuzlarını silkti. "Ve, Tanrım! Sanki aşık olabilirmiş gibi görünüyor," dedi yavaşça. "Muhteşem gözler, Johnnie. Yeni yeğenimizi incelemeyi düşünüyorum."

"Lord Uredale!" dedi merdivenlerden bir ses.

Genç doktor onları karşılamak için hızla aşağı indi.

"Lord hazretleri birini istiyor," dedi. "Heyecanlı görünüyor. Ama
ismini yakalayamadım."

Lord Uredale yukarı koştu.

* * * * *

Daha sonra bir adam Lackington House'dan çıktı ve hızla
Alışveriş Merkezi'ne doğru yürüdü. Jacob Delafield'dı.

Alışveriş Merkezi'ni geçip St. James's Park'a girdi. Orada
gördüğü ilk koltuğa kendini attı, öyle derin bir dalgınlıkla ki
birden fazla yoldan geçen kişinin merakla dikkatini çekti. Yaklaşık yarım saat sonra kendine geldi ve hala aynı kahverengi çalışma odasında, Jermyn Caddesi'ndeki evine doğru yürüdü. Orada hevesle açtığı bir
mektup buldu.

* * * * *

"SEVGİLİ JACOB,--Julie bu sabah saat bir civarında geri döndü.
Onu bekledim--ve ilk başta oldukça sakin ve kendinden emin görünüyordu. Ama aniden,
yanında oturup konuşurken, sandalyesinde bayıldı ve
çok korktum. Hemen bir doktor çağırdık. Doktor başını salladı
onun üzerinde ve vücudunda ve zihninde ciddi bir gerginliğin tüm belirtileri olduğunu söyledi. Hiç şaşmamalı, gerçekten--zavallı Julie'miz! Ah, bazı insanlardan
ne kadar _nefret ediyorum_! İşte, o yatakta, Madam Bornier uzakta ve herkes. Ben
sadece İskoçya'ya gidemem. Ama Freddie sadece deli. Hadi Jacob,
bir canım var, git ve bu gece onunla yemek ye ve onu neşelendir. Ben olmadan
kuzeye gitmeyeceğine yemin etti. _Belki_ yarın gelirim. Julie'yi bu gece bırakamazdım, tıpkı uç.

"Haftalarca hasta olacak. Yapmam gereken onu yurtdışına götürmek.
O _çok_ tatlı ve iyi; ama, ah, Jacob, orada yatarken kalbinin kırıldığını _hissediyorum_
. Ve o Lord Lackington değil. Ah hayır! eminim
onu seviyordu. _Freddie'ye git, orada bir canım var."

* * * * *

"Hayır, yapmayacağım!" dedi Delafield, onu boğan bir kahkahayla, mektubu

atarken.

Bir cevap yazmaya çalıştı ama en basit
notayı bile başaramadı. Sonra odasında volta atmaya başladı, ta ki gecenin ve gündüzün fiziksel yorgunluğuyla
yorgun
olarak sandalyesine çökene kadar. Uşağı içeri girdiğinde efendisini derin bir uykuda buldu.
Ve Crowborough House'da Dük tek başına yemek yedi ve öfkelendi.

XXI

"Cennete yolculuk _yapabilen_ biri neden İngiltere'de kalır ki?"

Düşes, teknenin köşesinde tembelce geriye yaslanırken
ve parmaklarını Como sularında gezdirirken.

Sıcak bir nisan öğleden sonrasıydı ve o ve Julie büyüleyici,
benzersiz bir sahnede yüzüyorlardı. İlkbahar kıyılara indiğinde Como Gölü'nün
tüm zarafetini, tüm güzelliklerini,
yeryüzünün ve gökyüzünün
yapabileceği tüm ince, narin ve ılımlı zevkleri beraberinde getirir ve bunları mükemmel bir güzellik diyarına
serpiştirir.
Diğer göllerin kıyılarında -Maggiore, Lugano, Garda- mavi
dağlar yükselir ve üzüm bağları yeşil ve göz kamaştırıcı
teraslarını güneşe doğru yayar. Sadece Como, her
mücevherle, parıldayan veya zarif ayrıntıyla birleşmiş, kıyaslanamaz derecede görkemli ve uyumlu bir ana kompozisyonu eşsiz bir birliktelikle gösterebilir. Dağlar hiçbir yerde Como'nun kuzey kıyılarını
çevreleyen dağlar kadar düzenli bir ihtişamla birbirine doğru eğilmez. Hiçbir yerde, mavi bir su yolunun sağında ve solunda, Lecco Gölü'nün dağları tarafından tutulanlardan daha görkemli veya daha asil çizgiler halinde, Lombardiya ve Venedik'e giden yol boyunca her iki yandan sıralanırken, birbirlerinin arkasında yükselen payandalı kütleler yoktur; sanki görkemli bir kapının mor sütunları üzerindeymiş gibi, güneşli bir günde Brescian ovasının üzerinde asılı duran göz kamaştırıcı bulutun büyük perdesini yukarı taşırlar - Como Dağları'ndaki sakinler ile Venedik'e giden yolu çizen mermer kasabalar, Brescia, Verona, Padua arasında yer alan görkemli bir düşüş sahnesi. Ve bu ilahi çerçevenin içinde, Nisan ayında bile zirveleri taçlandıran ve yücelten parıldayan karlar ile gölün derin koynunda sakince yatan o yansımalar arasında, bir ayak mera, bir bağ rafı, bir orman yamacı yoktur ki orada bahar işlemesin, çimenleri gentianlarla boyamasın, nergislerle yıldızlaştırmasın veya kestane yapraklarının ilk altın ağını çekmesin; çimenlerin zümrüt yeşili olmasının varlığın kaynaklarını canlandıracak bir şey olmadığı; şeftali çiçeğinin, yabani kirazın ve zeytinin sürekli olarak mavi üzerinde desenler örmediği, göğsünüzün tam kalbini büyüleyen yerler. Ve şimdiden
güller duvarların üzerinden dökülmeye başlıyor; sarmaşıklar
selvilerin üzerine tırmanıyor; kamelya ve açelyaların ihtişamı tüm bahçelerde;
tepelere doğru uzanan çimenli koylarda çuha çiçeği kıyıları
hala tatlı sadeliğini koruyor ve baharın yeni sürgün edilen kışa karşı zaferi
hala keskin ve yeni.

Ve Julie Le Breton'un kalbinde ve duyularında, Düşes'in yanında oturmuş, kürekleri ellerinde boş boş duran, hanımlarla gevezelik eden yaşlı kayıkçının konuşmalarını dalgın dalgın dinlerken, baharınkine benzer bir
yenileyici güç de şifa verici ve hayat verici işini yapıyordu. Hala fiziksel bir hastalıkla zorlu bir mücadeleden
kurtulan birinin narin, titrek bakışına sahipti; ama görünümünde bundan daha samimi, daha dokunaklı imalar vardı.
Acıyla yatıp kalkmış olanlar; Tutku, çılgınlık ve kendini yargılamayla yüz yüze gelmiş olanlar; çoğumuzun asla sormadığı şu sorulara hevesle bir cevap aramaya zorlanmış olanlar, "Hayatım beni nereye götürüyor ve benim veya başka bir canlı ruh için değeri nedir?" - bunlar, ara sıra Julie'nin gözleri ve sesiyle bize dokunan veya bizi şaşırtan erkekler ve kadınlardır, en azından cevap verme kapasitemiz varsa. Örneğin, kendi kendini yöneten ve mantıklı adamların prensi olan Sir Wilfrid
Bury, Julie tarafından dokunulamazdı. Onun için, keskin zekasına rağmen, o, içgüdüsel olarak geri çekildiği _tutku_ tipiydi - Crowborough Dükü de aynıydı. Bu tür erkekler Julie Le Breton gibi kadınlara karşı düşmanlık veya hiciv hisseder; çünkü onların dünyalarındaki kadınlardan her şeyden önce istedikleri şey bir tür sadelik, erkeklerin hayatını kolaylaştıran bir tür hafifliktir.

Ancak Evelyn Crowborough--ya da Meredith--ya da Jacob
Delafield--gibi doğalar için Julie tipi sürekli çekiciliğe sahiptir. Çünkü bunların hepsi
_duygu çocuklarıdır_, bu konuda müttefiktirler, zeka veya felsefede ne kadar farklı olurlarsa olsunlar. Kendi içinde fırtınaya tutulmuş mizaçtan etkilenirler; salt duyarlılıktan; Katolikliğin teknik dilinde "gözyaşları armağanını" ima eden veya barındıran şeyden. Her neyse, zavallı Julie'sine karşı duyulan acıma ve sevgi -ne kadar aptalca, ne kadar kusurlu olursa olsun-
Evelyn Crowborough'un göğsünde sıcak bir şekilde yatıyordu; onu Como'ya getirmişlerdi; şimdi onu bir yandan kocasının öfkeli mektuplarıyla, diğer yandan da en şaşırtıcı, en çekici arkadaşının melankolisiyle savaşırken tutuyorlardı.

"Sık sık" [diye yazdı çok sınanan Dük] "bu saçma ve mantıksız kadın arkadaşlıklarının aile yaşamında yarattığı tahribatı duymuştum, ama
bunları bana geri getirecek olanın sen olacağını hiç düşünmemiştim, Evelyn. Yüzlerce kez boşuna kullandığım argümanları tekrarlamayacağım.
Ama bir kez daha yalvarıyorum ve talep ediyorum ki, Bayan Le Breton'a bakacak nazik, sorumlu bir kişi bulmalısın -ne kadar ödediğin umurumda değil- ve sen de bana, çocuklara ve ihmal ettiğin bin bir göreve geri dönmelisin.

"Genellikle çok keyif aldığım İskoçya'daki bahar ayına gelince,
bu zaten tamamen mahvoldu. Ve şimdi mevsim de görünüşe göre mahvolacak. Shropshire arazisinde önemli bir seçim var, eminim biliyorsundur; ve Başbakan bana daha dün senin çoktan ayağa kalkıp işini yapmanı umduğunu söyledi. C---- Büyük Dükü önümüzdeki iki hafta içinde Londra'da olacak. Özellikle ona biraz nezaket göstermek istiyorum. Ama sensiz ne yapabilirim ve senin yokluğunu nasıl açıklayabilirim?

"Bir kez daha, Evelyn, yalvarıyorum ve talep ediyorum ki eve gelmelisin."

Düşes, bir posta gecikmesi olmadan aceleyle cevap vermişti.

"Ah, Freddie, sen ne kadar da tahta kafalı bir sevgilisin! Sanki yüzüm morarana kadar
açıklamamışım gibi. Neyse, yine de, emir
demediğin için mutluyum; bu gerçekten zorluk yaratırdı.

"Seçime gelince, evde olsaydım eminim çok
eğlenceli bulurdum. Burada sizin ve Lord M----'nin önerdiği gibi şeyler yapıp yapmamamız gerektiği konusunda son derece şüpheliyim. Bir dük seçimlere karışmamalı. Neyse, karakterim için biraz olsun düşünmenin iyi olduğundan eminim--seçimi kaybedebileceğinizi kabul ediyorum.

"Büyük Dük korkunç bir herif ve eğer büyük dük olmasaydı onu kesen ilk kişi sen olurdun. Geçen yıl ona uygun yeri öğretmek için bütün bir akşam yemeği vaktini harcamak zorunda kaldım. Çok aşağılayıcıydı ve hiç de eğlenceli değildi. Ona bir erkek yemeği verebilirsiniz. O sadece buna uygundur.

"Ve bebeklere gelince, Bayan Robson bana her sabah bir telgraf gönderiyor.
Ben gittiğimden beri parmaklarının ağrıdığını fark edemiyorum ve
annelerin tamamen gereksiz olduğundan eminim. Yine de, özellikle geceleri onları çok düşünüyorum. Dün gece
onların eğitimleri hakkında düşünmeye çalıştım--keşke bu kadar uykulu bir yaratık olmasaydım! Ama,
her neyse, hayatımda hiç evde bunu düşünmeye çalışmadım. Yani bu
çok iyi bir şey.

"Gerçekten de, yakında sana geri döneceğim, zavallı, terk edilmiş, yaşlı şey! Ama
Julie'nin dünyada kimsesi yok ve ben sudan birini
çıkarmış bir Newfoundland köpeği gibi hissediyorum. Su derindi; ve hayat
yeni geri dönüyor; ve köpek pek iyi değil. Ama doktor gelene kadar
oturuyor, arkadaşlık ediyor ve ben de tam olarak bunu yapıyorum.

"Şu anda kafamda olan fikirleri onaylamadığını biliyorum. Ama
bu anlamadığın için. Neden dışarı çıkıp bize katılmıyorsun?
O zaman Julie'yi benim kadar severdin; her şey oldukça basit olurdu;
ve ben en ufak bir kıskançlık duymazdım.

"Dr. Meredith muhtemelen bu gece buraya geliyor ve Jacob da yarın Venedik'e doğru yola çıkacak, zavallı Chudleigh ve oğlunun olduğu yere."

* * * * *

Kuzeyden gelen _breva_ veya güzel hava rüzgarı göl boyunca taze ama yumuşak bir şekilde esiyordu. Öğleden sonra güneşi Bellaggio'da, Melzi villasının uzun terasında, San Giovanni'nin üzerindeki yeşil yamaçlarda hafifçe uzanan meyve çiçeklerinin beyaz sisinde
yanıyordu.

Birdenbire Düşes ve kayıkçı, Düşes'in İtalyancasını geliştirmeye çalıştığı her günkü ortak konuları bıraktılar - Bellevue Oteli'nin önerilen genişlemesi, yeni yapılmakta olan villalar, Villa Carlotta'nın bahçeleri vb. Evelyn, yaşlı adama 59'daki herhangi bir çatışmaya katılıp katılmadığını umursamadan sormuştu ve bir anda, onun gözleri önünde, başka bir varlık oldu. Bir konuşma sel gibi aktı; kürekler suyun üzerinde boş boş duruyordu;
ve adamın buruşuk ve kırışık yüzünden yüksek ve aydınlatıcı bir tutku parladı. Novara ve onun yenilmiş kralı, '49'da; bütün bir halkın neşeli, kasvetli bir sessizlik içinde zamanını haber verdiği on yıllık bekleyiş;
Magenta'nın gönülsüz zaferi;
San Martino tepelerini Avusturyalılardan koparan beş katlı mücadele;
Villafranca'nın aşağılanmaları ve öfkesi--bunların hepsinin bir parçası olmuştu bu ziyan olmuş ak sakallı. Ve
bunlardan, kuzeyin hiçbir gazisinin konuşamayacağı kadar Latince bir belagat ve ustalıkla
bahsetti; bir anda, karıştığı bu büyük meselelerin eşiti olmuştu; böylece insan onda, yuvarlanıp cilalanmış bir ırkın oğlu olduğunu hissediyordu - sanki dünyanın ilkel çerçevesini oluşturan kayalardan bir çakıl taşıydı - tarihin ana akışında.

Sonra 59 seferinden 48'deki Milano Beş Günü'ne geri döndü - bir halkın bir orduyu kovduğu ve neredeyse şakayla başlayan şeyin bir hezeyanla, zaferin şaşkınlığıyla sona erdiği ölümsüz günler. Dili ateşli, kırık, karışıktı, tıpkı anlattığı sokak kavgaları gibi.
Sonrasında - eski yüzün daha da keskinleşmesi ve solması - ve bunları İtalya'nın sabrının ve Avusturya'nın intikamının kara yıllarına kadar taşımıştı. İnce bir kolunu uzatarak, göl kıyısındaki kasabaları işaret etti, şimdi gün batımının parlaklığında, şimdi kuzey yamacının gölgesinde - Gravedona, Varenna, Argegno - her biri oğullarını Avusturya kurşununa ve Avusturya kırbacına İtalya'nın fidyesi için vermiş kasabalar.

Kutsal isimlerin arasından geçti - Stazzonelli, Riccini, Crescieri, Ronchetti, Ceresa, Previtali - neredeyse hepsi, bir silah veya bıçak bulundurmak, Avusturya ordusundaki yoldaşlarının firar etmesine yardım etmek, bir Avusturyalı asker veya subaya karşı "hakaret edici davranış" göstermek nedeniyle vurulan genç adamlar.

Bu infazlardan biri, kendisinin Varese'de tanık olduğu, yirmi altı yaşında genç bir adamın, kendi arkadaşının ve akrabasının vurulmasıydı, Düşes'in yanaklarını beyazlatan ve gözlerine kocaman yaşlar
getiren bir hikaye anlattı. Sonra, yarattığı etkiyi
gördüğünde, yaşlı adam titredi.

"Ah, eccellenza," diye haykırdı, "ama öyle olmak zorundaydı! İtalyanlar nasıl
öleceklerini bildiklerini göstermek zorundaydılar; sonra Tanrı onları yaşattı. Ecco, eccellenza!"

Ve titreyen elleriyle göğüs cebinden, iple bağlanmış eski bir
zarf çıkardı. Bağını açtığında, yaşlılıktan kahverengiye dönmüş ve çok okumaktan yıpranmış bir kağıt parçası çıktı. Bu, Mantua şehitlerinin -1852'deki komplocuların- son sözlerini ve çektikleri acıları anlatan kaba bir şekilde basılmış bir gazeteydi. Mezarlarından ve zindanlarından, on kat daha fazla yenilenmiş, canlandırıcı ve kurtarıcı güçler fışkırıyordu. Bu güçler, ancak birkaç yıl sonra, Avusturyalıyı Bourbon'la birlikte kovdu.

"Bakın, eccellenza," dedi, yırtık pırtık katlarını şefkatle açıp Düşes'in eline verirken. "İyilik edip
o kara lekenin nerede olduğuna bakın. Orada babamın üvey kardeşi Don
Enrico Tazzoli'nin son sözlerini bulacaksınız. O bir rahipti,
eccellenza. Ah, o zamanlar şimdiki gibi değildi! O zamanlar rahipler
İtalya içindi. Üçünü tek başına Mantua'da astılar. Don Enrico'ya gelince,
önce rahipliğini elinden aldılar, sonra da astılar. Ve
bunlar onun son sözleriydi ve onunla birlikte
acı çeken Scarsellini'nin de son sözleriydi. _Veda eccellenza_! Bana gelince, onları
çocukluğumdan beri biliyorum."

Ve Düşes okurken, yaşlı adam
kürekleri tekrar eline alıp tekneyi Menaggio'ya doğru
nazikçe sürerken, kendi kendine etiketleri ve parçaları tekrarladı.

"_Kurbanların çokluğu geçmişte cesaretimizi çalmadı, gelecekte de çalmaya devam edecek -- zafer gelene kadar. Halkın davası dinin davası gibidir -- sadece şehitleri aracılığıyla zafer kazanır.... Siz -- hayatta kalanlar -- zafer kazanacaksınız ve sizin zaferinizde biz, ölüler, yaşayacağız_....

"_Bizi düşünmeyin; öncülerin kanı, bilge çiftçinin verimli toprağa
saçtığı tohum gibidir_.... _Gençlerimize büyük bir fikir için nasıl hayranlık duyulacağını ve nasıl acı çekileceğini öğretin. Bunun için aralıksız çalışın; böylece ülkemiz doğacak; ve bizim için
üzülmeyin!... Evet, İtalya bir olacak! Her şey buna işaret ediyor._ ÇALIŞIN!
_Üstesinden gelinemeyecek hiçbir engel, yok edilemeyecek hiçbir muhalefet yoktur. Sadece_ NASIL _ve_ NE ZAMAN_ çözülmesi gereken bir şey olarak kalır. Sen,
bizden daha şanslısın, bilmecenin ipucunu,
her şey tamamlandığında ve zamanlar olgunlaştığında bulacaksın... Umut!--annem--annem--ve kardeşlerim--her zaman umut!--ağlamakta vakit kaybetme_."

Düşes İtalyancayı yüksek sesle okudu ve Julie kelimeleri takip etmek için
omzunun üzerinden eğildi.

"Harika!" dedi Julie, yerine geri gömülürken alçak bir sesle. "Yirmi yedi yaşında bir genç, boynunda ip var ve kendini 'İtalya' ile
teselli ediyor. 'İtalya' onun için ne ifade ediyor, ya da o 'İtalya' için?"
Hatta hemen bir cennet bile değil. "Şimdi bunu yapabilecek biri var mı?"

Yüzü ve tavrı uyuşukluğunu kaybetmişti. Düşes hazinesini yaşlı adama geri verirken,
Julie'ye neşeyle baktı. Hastalığından
beri böyle bir sıcaklık ve enerji belirtisi olmamıştı. Ve gerçekten de, Bellaggio'nun parıltısını geçip, daha uzaktaki gölün geniş altın ve masmavi sularına doğru yüzdükçe, ölü ve katledilmiş İtalyanların bu sözlerinden çıkan dünyaya meydan okuyan tutku, Julie'nin hala güçsüz olan varlığı üzerinde canlandırıcı ve yenileyici bir güç olarak rol oynadı. Gölde kapanan o uzak Alpler'deki yüksek karlara benziyordu - onlardan esen saf rüzgara - küçük teknelerinin kıyıya doğru ilerlediği "parıltıya, gölgeye ve en yüce huzura". "Ne önemi var," diye haykırdı zekâ, ama hıçkırıklar arasındaymış gibi - "ne önemi var bireysel mücadele ve sefaletin? Bunlar yaşanabilir.
Kalp
susturulabilir - sinirler sabitlenebilir - güç geri kazanılabilir.
İrade ve fikir
kalır - dünyanın ebedi gösterisi ve insanın kendini
görmek, bilmek, hissetmek, gerçekleştirmek için ebedi susuzluğu, bir tutkuda değilse bile,
başka bir tutkuda. Aşık değilse, o zaman vatanseverlikte - sanatta - düşüncede."

* * * * *

Düşes ve Julie, hemen kiracıları oldukları villanın altına indiler.
Düşes, banksia'nın mermer korkuluğun üzerinde altın bir perde gibi asılı olduğu
çift merdivene çıktı.
Yüzü düşünceliydi.
Uzak ve sitemkar Dük'e günlük mektubunu yazmak zorundaydı.

Julie okşayarak ondan ayrıldı ve küçük figürün görüş alanından
çıkana kadar bir süre durakladı. Arkadaşı onun için çok değerli olmuştu. Yeni bir alçakgönüllülük, yeni bir minnettarlık kalbini doldurdu. Evelyn
kendini daha fazla feda etmemeliydi. Hastasını
taşımakta ısrar ettiğinde, Julie'nin ne aklı ne de iradesi
karşı koyacak durumdaydı. Ama şimdi--Dük yakında tekrar kendine gelecekti.

Kendisi, her gün geri dönen gücünü
sınadığı o kısa yürüyüş için iç kesimlere döndü. Criante'ye, Cadenabbia'nın yukarısındaki güzel köye giden dolambaçlı yola tırmandı; sonra, sola dönerek, Villa Carlotta'nın
ünlü bahçelerinin
üzerine sarkan ormanlara giden bir patikaya çıktı.

Ne yol! Sol tarafta ve ayaklarının altında dik bir şekilde göründüğü gibi, tüm dünya ve cennet--geniş göl, mor dağlar, alev alev bir gökyüzünün ihtişamı. Sakin su alanlarında, bulutların asil ihtişamını tekrarlayan kızıl ve altın bir parıltı vardı;
sivrisinek benzeri tekneler kıyıdan kıyıya sürünüyordu; ve Bellaggio ile Cadenabbia'nın ortasında, beyaz bir nokta olan buharlı gemi gümüş bir karık çizdi. Sağında yeşil bir yamaç vardı - her çimen sapı, her çiçek, her fundalık tutamı, gizli batıdan gelen geniş ışıkla
gösterilmiş, dönüştürülmüştü. Ve tam tepenin zirvesinde birkaç tane dağınık zeytin, şeftali ve yabani kiraz, maviye karalanmış, çıplak, eğik sapları, inci beyazları, altın pembeleri ve tüy gibi grileri, hepsi onları büyülü,
havai, fantastik, Botticelli meleklerinin yükseklikteki bir dansı gibi yapan bir gün batımı ihtişamıyla.

Ve hemen ardından Julie'nin dinlenmek için oturduğu yeşil bir çukurda korunaklı bir kıyı. Ama doğa, bu sakin noktada, hala yeni gösteriler, hayret sinirlerini
oynayacak yeni büyüler yapıyordu. Çukurun karşısında
hâlâ yapraksız kestane ağaçlarıyla kaplı büyük bir kayalık
göle karşı dikiliyordu. Sıcak kahverengi veya çelik grisi sayısız gövde ve dal çizgisi gümüş havada keskin bir şekilde çizilmişti, kayanın tam zirvesinde ise yoğun siyahla dokunmuş dallı dalları olan muhteşem bir ağaç, diğerlerinin çok üzerinde yükseliyordu, ormanın gururlu tüyü veya sancağı. Gövdelerin arasından uzaktaki karın parıltısı ve engebeli dağların morları; ön tarafta şeftali veya kiraz çiçeklerinin parıldayan püskülleri, o görkemli korunun hâlâ kış güzelliğini bozuyordu. Ve
gökten düşen, tepelere yayılan veya gölde parıldayan tüm havada, en saf gül ve en koyu mavinin bir yayılımı,
göl, bulut ve dağ her biri diğerinin içinde eriyor, sanki
gök ve yer sadece yılın yeni doğumuna, uzaklığın derin göğsünde ateş noktaları gibi parlayan bu genç yaprak ve çiçeğin yakın ışıltısına değer ve rahatlama vermek için
birlik olmuş gibi.

Çukurluğun etrafında uzanan yeşil çıkıntıda çocuklar bir
keçiyi çekiştiriyorlardı. Karşısında gri taştan bir _contadino_ evi vardı. Yanında bir su çarkı
dönüyordu ve tepelerden getirilen bir dere, gevezelik ederek
geçiyordu, beyaz ve dans eden bir su ipliği. Her şey
çok durgun ve yumuşaktı. Çocuklar ve nehir seslerini duyuruyordu;
ve aşağıdaki ormanda bülbüller şarkı söylüyordu. Bunun dışında her şey
sessizdi. Bahar, sakin ve gizli bir neşeyle
sahipleniyordu. Hayır--Angelus! Gölün üzerinden sallandı ve
köyden köye yuvarlandı....

Julie'nin gözlerinde yaşlar vardı. Böyle bir güzellik şimdi onu ezmeye
ve kırmaya meyilliydi. Tüm varlığı hala incinmişti ve doğanın bu çağrısı
bazen dayanabileceğinden fazlaydı.

Warkworth hayatından çıkalı sadece birkaç hafta olmuştu--Delafield onu bir anda yıkımdan kurtardığından beri--Lord Lackington
öldüğünden beri.

Warkworth'tan ona bir mektup ulaşmıştı, vahşi ve tutarsız bir mektup,
geceleyin Gare de Sceaux yakınlarındaki pis bir otelin küçük bir odasında yazılmıştı.
Telgrafı ona ulaşmıştı ve onun için de, kendisi için de, her şey
bitmişti.

Ancak mektup kesinlikle şaşkın bir tutkunun çığlığı değildi.
İçinde, onun kulağına
tutkunun çığlığı kadar taze ve ürkütücü gelen yeni bir ahlaki ıstırap notası vardı. Din dilinde, "günahtan hüküm giymiş" bir adamın ifadesiydi.

"O adam bana telgrafını vereli ne kadar oldu? Kalkış platformunda aşağı yukarı volta atıyordum, zaman geçtikçe
kendime bir gerginlik ve endişe
acı çektiriyordum,
başına ne geldiğini merak ediyordum ki, _chef
de
gare_ geldi: 'Monsieur attend une depeche?' Bazı
aptalca formaliteler vardı--en sonunda anladım. Bana öyle geliyordu ki,
içerisinde ne olduğunu zaten tahmin etmiştim.

"Yani seni karşılayan _Delafield_ idi--seni geri çeviren Delafield?

"Dün otelin dışında onu gördüm ve birkaç kelime
ettik. Uzun, solgun yüzünden ve kibirli tavırlarından her zaman hoşlanmamışımdır--en azından, benim gibi sınıflara ait olmayan sıradan insanlara karşı. Dün ondan kurtulmak için her zamankinden daha fazla endişeliydim.

"Yani tahmin etti?

"Bu bir şans olamaz. Bir şekilde tahmin etti. Ve sen
benden koparıldın. Tanrım! Keşke ona ulaşabilseydim--kaba
lığını yüzüne fırlatabilseydim! Ve yine de--

"Bütün gece bu odada aşağı yukarı yürüdüm.
Sana olan özlem, sanırım
şimdiye kadar bildiğim en keskin acıydı. Çünkü ben acıdan hoşlanan birçok insandan biri değilim.
Ondan olabildiğince uzak kaldım. Bu sefer beni yakaladı ve kavradı. Ama hepsi bu değil. Başka
bir şey daha oldu.

"Ne kadar garip, yamalı yaratıklarız! Biliyor musun, Julie,
şafak söktüğünde dizlerimin üstündeydim - ayrıldığımız için Tanrı'ya şükrediyordum - evine doğru yoldaydın - güvendeydin - ulaşamayacağım bir yerdeydin? Deli miydim yoksa neydi? Bunu açıklayamıyorum. Sadece bir an Delafield'dan ölümcül bir düşman olarak nefret ettiğimi biliyorum - yaptığı şeyin farkında mıydı yoksa değil miydi - ve bir sonraki an kendimi onu kutsarken buldum!

"Şimdi insanların dönüşümden bahsettiklerinde ne demek istediklerini anlıyorum. Bana öyle geliyor ki, az önce
geçtiğim saatlerde kendim bile
hiç şüphelenmediğim şeyler
ortaya çıktı. Evanjelist bir aileden geliyorum - dindar bir
evde yetiştirildim. Sanırım, sonuçta, insan
miras aldığı kandan ve hayattan
kaçamaz. Zavallı, yaşlı babam -ben kötü bir oğuldum ve onun ölümünü hızlandırdığımı biliyorum- çok katı fikirleri olan bir tür Püriten aziziydi. Sanırım bu gece onunla konuşuyordum ve onun kınaması altında eziliyordum.
Yaşlı yüzünü görebiliyordum, önüme koymaya cesaret ettiğim düşünceleri, sevdiğim kadına karşı almaya hazır olduğum riskleri -sonsuz bir minnet borcum olan kadına karşı.

"Julie, bu atamanın beni nasıl etkilediği garip. Dün gece Büyükelçilikte birkaç kişi gördüm - iyi adamlar - benim için ellerinden gelen her şeyi yapmaya istekli görünüyorlardı. Bu tür adamlar daha önce hiç bana bu kadar dikkat etmemişlerdi. Bu görevin beni daha iyi ya da daha kötü yapacağı açık. Başarısız olabilirim. Ölebilirim. Ama eğer
başarırsam İngiltere bana bir şey borçlu olacak ve ağacın tepesindeki bu adamlar--

"Aman Tanrım! Bunu sana nasıl yazmaya devam edebilirim? Çünkü

otele geri döndüm ve gecenin yarısını bu adamların - bu onurlu, seçkin adamların - benim hakkımda düşünmeye
hazır oldukları şeyle
kendimi tanıdığım o alçak arasındaki farkı düşünerek geçirdim. Ne, bir kadının elinden her şeyi al ve sonra dönüp onu
çabaya sürüklemeye çalış - ona kız kardeşine evlenme teklif eden bir adamı vurmak gibi bir şey teklif et! Hırsız ve it.

"Julie--sevgili, sevgili Julie--her şeyi unut! Tanrı aşkına,
her şeyi geride bırakalım! Yaşadığım sürece, adın,
hatıran kalbimde yaşayacak. Muhtemelen,
yıllarca görüşmeyeceğiz. Evlenecek ve yine de mutlu olacaksın. Az önce
acı çektiğini biliyorum. Seni trende--vapurda--hayatıma ışık
veren solgun yüzünü--kolayca benimkilerden birine katlanan
sevgili, ince ellerini görüyorum. Acı çekiyorsun, sevgilim. Doğan doğal desteklerinden
sökülüyor. Ve sen bana tüm
güzel, berrak zihnini ve tüm kalbini verdin. En derin
cehenneme
götürülmeliyim!

"Sonra, yine kendi kendime diyorum ki, keşke o burada olsaydı! Keşke
Onu _burada_, kolları boynumda olsaydı, kesinlikle
kendisini ve beni bu karmaşalardan
kurtaracak cesareti ve erkekliği bulabilirdim. Aileen belki de
birini serbest bırakabilir ve affedebilirdi.

"Hayır, hayır! Her şey bitti! Gidip görevimi yapacağım. Sen
bana ver. Orada benden utanmayacaksın.

"Elveda, Julie, aşkım--elveda--sonsuza dek!"

Bunlar, Warkworth'un zihninde nesiller boyu titiz ve Tanrı'dan korkan atalarından miras kalan, bencil bir yaşamla örtülü ve şimdi stres, kısmen derinleşen tutkunun, kısmen de yüksek bir sorumluluğun arınmasıyla
yeniden canlandırılan bir ahlaki kuralın varlığını gösteren uzun bir gecenin aralıklarında yazılmış o garip belgenin parçalarıydı. Mektup tutarsızdı, mantıksızdı; şimdi karakterin
daha aşağılık, şimdi daha asil unsurlarını gösteriyordu; ama insandı; hayatın
sıcak derinliklerinden geliyordu ve sonunda hitap ettiği kadına sakinleştirici ve yatıştırıcı bir güç uygulamıştı.
Onu sevmişti--sadece o anda ayrılık--onu sevmişti!
Sonunda his, samimiyet, ızdırap olmuştu ve bunların hepsine
affedilebilirdi.

Ve gerçekten de, onun gözünde affedilecek ne varsa, Julie çoktan
affetmişti. İlk karşılaştıklarında, zihninin mükemmel bir şekilde
tanıdığı ve anladığı sosyal ve pratik sebeplerden dolayı Aileen Moffatt'a çoktan
adanmış olması onun hatası mıydı?
Aileen ile arasındaki ilişkilerin, ancak aşka dönüşerek kendini sürdürebilen bir arkadaşlığa dönüşmesi onun hatası mıydı? Hayır! O, aslında trajik bir cehaletten beslenen gizli, ısrarcı tutkusu, başlangıçta sunmaya ve hissetmeye
mükemmel bir hakkı olan şeyi dönüştüren oydu. Bu yüzden onu savundu; çünkü bunu yaparken kendini haklı çıkardı. Ve Paris teklifine gelince, ona aşkın onu nereye kadar götüreceğine kendisi karar verebilecek bir kadın olarak davranma hakkı vardı; onun geçmişinin, eğitiminin ve koşullarının sıradan korunaklı bir kıza ait olmadığını ve aşkının doğal olarak başkalarına göre daha cesur ve vahşi bir görünüme sahip olabileceğini varsayma hakkı vardı. Kendini çok sert, çok tutkulu bir şekilde suçluyordu; ama bu suçlama yüzünden kalbi onu daha şefkatle anıyordu. Çünkü bu, zihninin parçalanmış ve onun için acı çektiği, düşüncelerinin ona tutkulu bir pişmanlıkla yapıştığı anlamına geliyordu; ve yine kendini sevilmiş ve tüm kalbiyle affedilmiş hissediyordu. Yine de, o onun hayatından çıkmıştı ve hastalık ve iyileşmeyle oluşan diğer düzlemlere ve varoluş evrelerine doğru bilinçsizce ilerleme ve gerginlik sayesinde, ona olan tutkusu bile artık değişmiş ve körelmişti.

Onu Paris'e sürükleyen vahşi dürtüden utanıyor muydu?
Söylemesi
zor. Sık sık, kaçan bir uçurumun titrek bilincine kapılıyordu, hala normal, kabul edilmiş dünyada olmasına, Evelyn'in hala arkadaşı olmasına, Therese'in hala ona takvimdeki herhangi bir azizden daha ateşli bir şekilde tapmasına hayret ediyordu.
Belki de, gerçek biliniyorsa, Warkworth ile olan randevudan önceki kendini terk etme yüzünden kendi gözünde daha da alçalmıştı. Çok fazla entelektüel kibri vardı ve Warkworth ile tanışmadan önce aşkın birçok tutkudan sadece biri olduğunu söylemeye ve hissetmeye ve ona fazla yer verenleri hor görmeye alışmıştı. Ve burada, herhangi bir sıkıcı veya aptal kız gibi, bir aşk ilişkisinin hayat havuzunda muhtemelen tanıyacağı tek kıpırtıyı temsil ettiği gibi, kendini buna atmıştı.

Eh, kendini yeniden ele geçirmeli ve hayatını yeniden kurmalıydı. Orada, durgun İtalyan akşamında
otururken, yaşlı kayıkçıyı ve onun vatanseverlik patlamasının düşüncelerini
hatırlattığı o toplumsal ve entelektüel tutkuları düşündü. Toplum, edebiyat, arkadaşlar ve bunların yol açtığı hırslar--onlara geri dönmesine ve günlerini yeniden kurmasına izin ver.
Dr. Meredith geliyordu. Onun konuşmasında ve arkadaşlığında, zihnin ve zevkin araçlarını bir kez daha daldırıp yumuşatacaktı. Artık boşuna kendini suçlama, artık gereksiz pişmanlıklar yok. İyileşmenin ilk aşamasında, ölümcül yorgunluk ve yalnızlık içinde, bir akşam Farm Street kilisesine gizlice girip itirafta kalbini boşalttığında, bir zayıflık anına acıyla baktı. Düşese söylediği gibi, Bruges rahibeleri tarafından gençliğine aşılanan Katoliklik, zaman zaman hayaletsi ve zorlayıcı elini ona uzatıyordu. Şimdi yenilenen gücüyle, buna doğasındaki bir zayıflık ve parçalanma unsuru olarak bakmaya meyilliydi. Gelecekte, kendini işe yaramaz bir _Aberglaube_'dan tamamen kurtarmaya karar verdi.

Ancak Meredith, önümüzdeki birkaç gün içinde villada beklenen tek ziyaretçi değildi. Jacob Delafield'ın gelişiyle yüzleşmek için kendini eğitmeye başlamıştı bile.

Delafield'ı düşünmenin bile nasıl bir ajitasyon, bir duygu şoku yarattığı ve varlığın tüm faaliyetlerine yayılmış gibi görünmesi ilginçti. Edebiyata ve sosyal hayata bağlanmaya başlayan o soluk, yeniden canlanan ihtişam kayboldu. Bir tür düşünceye, karanlıkta tekrarlayan bir saldırı ve takip eden gücün varlığını hisseden ve onunla nerede veya nasıl karşılaşacağı konusunda titrek bir belirsizlik içinde olan birinin kasvetli huzursuzluğuna düştü. İçindeki belirsiz kargaşa, aslında, pagan ve Hristiyan yaşam anlayışları arasındaki bir çarpışmayı temsil ediyordu. Öz-bağımlılıkta, kişisel gururda, her şeyi aklın tahkimine gönderme arzusunda, Julie, uygulaması ne olursa olsun, teorik olarak bir stoacı ve bir pagandı. Ancak Delafield'ın kişiliği, tamamen farklı bir türde başka bir "zorunluluk", başka bir "zorunluluk" içeriyordu. Ve bu, hayatının büyük bir krizinde, uymaya zorlandığı bir "zorunluluk"tu. Acıtan ve aşağılayan bir düşünce vardı. Ve bu gerçek telafi edilemezdi; ayrıca, kendisi ve onu seven ve isteği dışında onu kurtaran adam arasında kurduğu garip, sessiz, nüfuz edici ilişkiden nasıl kaçabileceğini de göremiyordu. Crowborough House'daki iyileşme döneminde, Delafield sık sık kabul edilmişti. Paris yolculuğunun tüm hikayesini Düşes'e anlatmadığı sürece, onu dışlamak imkansız olurdu. Ve Evelyn titreyerek ne tahmin ederse etsin, Julie'nin kendi ağzından hiçbir şey bilmiyordu. Bu yüzden Delafield gelip gitmişti, Lord Lackington'ın son sözlerini ve cenaze töreninin hesabını getirmiş veya Julie ile Chantrey kardeşler arasındaki ticari konularda aracılık yapmıştı. Julie, ondan bu hizmetleri hiç istediğini hatırlamıyordu. Sanki ortak bir mutabakatla ona düştüler ve o buna karşı koyamayacak kadar zayıftı.

İlk başlarda, odaya her girdiğinde, ona her yaklaştığında, onun öfke ve kızgınlık hissi neredeyse dayanılmazdı. Ama yavaş yavaş nezaketi, inceliği ve soğukkanlılığı, aralarındaki ilişkiyi eskisi kadar olmasa da, hala dışsal yakınlık karakterlerinin çoğunu taşıyan bir ilişkiyi yeniden kurmuştu. Hiçbir kelime, en ufak bir ima bile ona olanları hatırlatmıyordu.
Öncesinde duran adam, vapurun güvertesinde değişmiş, kekeleyerek, "Bunu yapacak cesaretim olduğu için Tanrı'ya şükür!" diyordu. Delafield'a gizlice bir bakış attığında, Düşes'in oturma odasında sohbet ederken veya yazarken, böyle bir sahnenin
gerçekleşmiş olduğuna inanması çoğu zaman zordu.

* * * * *

Akşam sessizce ilerledi. Delafield düşüncesinin zihninde gerçek bir yer edinmesine izin verdiğinde, Warkworth'un hatırası bile bir süreliğine siliniyordu nasıl oluyordu? Sessizce, karşı konulamaz bir şekilde, içinde vahşi bir muhalefet ateşi
gelişiyordu. Sanki etraflarında, zirvelerin havası esiyormuş gibi; dinin düşünceler, sözler ve eylemler üzerinde tuttuğu gizli korumayı
hissediyoruz - tutkulu ama eleştirel doğası onlara karşı savrulmuş. Sonuçta, onlar diğerlerinden nasıl daha iyi? Başkalarının iradeleri üzerinde
ne hakları var? Yine de, akşam gülü Bellaggio'nun ötesindeki engebeli dağ yüzünde yanarken, adım adım yukarı doğru çekilirken, son görkemli zirve gecenin serin ve yıldızlarla aydınlanmış mavisine dönüşene kadar, sanki isteksiz ve yarı kıskanç bir büyülenmeyle tutulmuş olan Julie, tepenin yamacında oturmuş, artık Warkworth'u değil, zihnin veya toplumun hırslarını değil, sadece gidişleri ve gelişleri, bir zamanlar gözlerinde ruhun en derin ve en sert şeylerini okuduğu bir adamın bakış açılarını ve sözlerini hayal ediyordu - kendisinin üstünde ve ötesinde bir kınama ve ıstırap. 

* * * * * 

Dr. Meredith, tembellik ve temiz hava için susamış yorgun bir Londralı olarak zamanında geldi. Düşes ve Julie onu, Düşes'in zevki için kiralanmış dört kürekli teknede gölün etrafında oradan oraya taşıdılar. Burada, iki hanımın arasında taht kurmuş bir şekilde, lüks saatler geçirdi ve siyaset, kişiler ve kitaplar hakkındaki konuşmaları, Julie'nin zekasına ve ruhuna, Düşes'in gizlice özlediği o teşviki getirdi.

Julie'nin yanaklarına ilk soluk renk geldi. Tekrar konuşmaya başladı;
bazı yazışmalara devam etmek; kendini bir kez daha -en azından ara sıra- şefkatli, sempatik ve büyüleyici arkadaş olarak göstermek için.

Meredith'e gelince, çok az şey biliyordu ama çok fazla şeyden şüpheleniyordu.
Hastalığında ve iyileşmesinde, ona zihinsel bir neden olduğunu düşündüren bazı özellikler vardı; ve eğer böyle bir neden varsa, bu, tabii ki, Warkworth ile olan ilişkilerinden kaynaklanıyor olmalıydı.

O genç subayın adı hiç anılmadı.
Meredith bir veya iki kez bunu tanıtmak istedi. Julie'nin ona karşı hiç açık sözlü olmaması, sevgisini ayaklarına
boşça dökmesi aklını kurcalıyordu. Fakat bir anlık uyuşukluk veya solgunluk onu silahsızlandırdı.

Bir gün, "Daha iyi," dedi Düşes'e aniden. "Zihni
çok hareketli. Fakat neden bazen hâlâ bu kadar perişan görünüyor - umudu veya geleceği olmayan biri gibi?"

Düşes düşünceli görünüyordu. Villanın teraslı yürüyüş yollarından birinin köşesinde, çiçeklerin kokulu bir vahşi doğasının ortasında oturuyorlardı. Üstlerinde mor ve sarı bir gölgelik vardı - gül ve sarmaşık; yürüyüş yolu boyunca uzanan pergolanın kemerlerinden Como'nun büyüsünü oluşturan tüm o çeşitli maviler parlıyordu - bulutların mavisi ve beyazı, dağların moru, gölün masmavisi.

"Eh, ona aşıktı. Sanırım biraz zaman alır," dedi Düşes, iç çekerek.

"Neden ona aşıktı?" dedi Meredith sabırsızlıkla. "Moffatt nişanına gelince, doğal olarak, karanlıkta bırakıldı?"

"İlk başta," dedi Düşes tereddüt ederek. "Ve öğrendiğinde, zavallıcık,
çok geçti!"

"Ne için çok geçti?"

"Eh, insan aşık olduğunda, hemen
söküp atamaz çünkü adam seni aldatır."

"İnsan _bunu_ yapmalı_," dedi Meredith enerjik bir şekilde. "Erkekler, kadınların onlar için harcadığı
tüm paraya değmez."

"Ah, bu doğru!" diye haykırdı Düşes--"çok korkunç doğru! Ama vaaz vermenin
ne faydası var? Zamanın sonuna kadar harcamaya devam edeceğiz."

"Ne olursa olsun, aptalları ve sahtekarları seçmeyin."

"Ah, işte mantıklı konuşuyorsun," dedi Düşes. "Ve keşke İngiltere'de Fransız sistemi olsaydı! Keşke biri Julie'ye şöyle diyebilseydi: 'Şimdi bak, işte kocan! Her şey halledildi - tabaktan
çarşafa kadar - ve onunla _evlenmelisin_!' Hepimiz ne kadar mutlu olurduk."

Dr. Meredith baktı.

"Adamı gözünde büyüttün," dedi.

Düşes tereddüt etti.

"Benimle ormanda küçük bir yürüyüşe çıkarsan iyi olur," dedi sonunda, beyaz eteklerini toplayarak.

Meredith ona itaat etti. Yarım saatliğine gittiler ve geri döndüklerinde gazetecinin yüzü, kızarmış ve düşüncelerle kırışmış haldeydi, pek de kolay okunmuyordu.

Sinirleri de iyi durumda değildi. Düşes'in oyununda az çok yatıştırılmış, rıza gösteren bir oyuncu olarak geri göndermek için Monte Crocione'nin en tepesine tırmanması gerekiyordu. Çünkü eğer flörtöz ve egoist erkekler varsa - olması gereken, ama asla olmayan, aklı başında bir kadın tarafından bir bakışta
tanıtılan - aynı şekilde bu kötü dünya için fazla donanımlı, fazla iyi, fazla soylu, fazla arzu edilir erkekler de vardır.

Meredith, Jacob Delafield'ın gelişine kendini bu biraz sert ve mızmız ruh halindeyken hazırladı.

* * * * *

Ancak Delafield ortaya çıktığında, Meredith'in gizli düşmanlıkları kısa sürede
dağıldı. Genç adamın etrafında kesinlikle meydan okuyan bir refah havası yoktu.

Gerçekten de ilk bakışta eski neşeli haliydi, her zaman bir yürüyüşe veya kürek çekmeye hazırdı, İtalyan hizmetçilerle veya
kayıkçılarla hemen rahat geçiniyordu. Ama kısa süre sonra başka gerçekler ortaya çıktı - sanki gizlice, güçlü bir adamın onları saklamaya çalıştığı
gizlilikten.

"O genç adamın gençliği bitti," dedi Meredith, bir akşam aniden, Düşes'e. Delafield'ın figürünü işaret etti, Delafield tek başına, piposuyla bahçenin alt teraslarından birinde aşağı yukarı yürüyordu.

Düşes alaycı bir ifade takındı.

"Sanki bir şey aşınıyormuş gibi," dedi yavaşça. "Sanırım her zaman oradaydı ama görünmüyordu."

"Adını koy."

"Söyleyemem." Ama hafifçe ürperdi, bu da Meredith'in ona merakla bakmasına neden oldu.

"Hayalet gibi - dünya dışı bir şey mi hissediyorsun?"

Başını sallayarak onayladı; ancak hemen ardından, sanki pişmanlık duyarak, onun en değerli ve en iyi adamlardan biri olduğunu haykırdı.

"Elbette öyle," dedi Meredith. "Sadece içindeki mistik ortaya çıkıyor. Altıncı hissi olan adamlardan biri. "

"Şey, bildiğim tek şey, insanlar üzerinde çok tuhaf bir güce sahip olması," dedi Evelyn,
bir ürperti daha yaşayarak. "Freddie'de olsaydı, hayatım yaşamaya değmezdi. Tanrıya şükür, bir kalıntısı bile yok!"

"Aslında bu, rahibin gücü," dedi Meredith. "Ve siz kadınlar
bu güce karşı fazlasıyla hassassınız. Onda dokuz kez
yaramazlık yapar."

Düşes bir an sessiz kaldı. Sonra arkadaşına doğru eğildi,
parmağı dudağında, büyüleyici gözleri anlamlı bir şekilde
alt terasa bakıyordu. Üzerindeki figürler artık ikiydi. Julie ve Delafield
birlikte yürüyorlardı.

"Ama bu onuncu!" dedi hevesli bir fısıltıyla.

Meredith ona gülümsedi, sonra ona şüpheli bir "Chi sa?" fırlattı ve konuyu
değiştirdi.

* * * * *

İyi bir kürekçi olan Delafield, kısa süre sonra göl seferlerinin komutasını ele geçirmişti; ve Tremezzo'dan iki güçlü gencin yardımıyla, dört kürekli tekne sabahtan akşama kadar kullanılıyordu. Menaggio ile Varenna arasında uzanan geniş gölden geçerek kuzeye doğru Gravedona'ya doğru hızla ilerledi;
veya Villa Serbelloni'nin gölgeli uçurumlarının altından geçerek
derin, karanlık ve perili suların üzerinden Lecco'nun güneşli alanlarına kaydı; veya
Monte Primo'nun dik yamaçları boyunca kıyıya doğru gidiyordu, böylece içindeki yolcular
çimlerdeki gentianların mavi lekesini yakalayabilirlerdi,
aşağıdaki parlak dalgaya doğru eğimliydi,
ya da balıkçıların kayalarda avlarını
yeşil veya altın rengi sığlıklarda mızrakla vurmasını izleyebilirdi.

Hava muhteşemdi -zamanından önce gelen bir yaz.
Yaban kirazları
çimlerin üzerine karlarını sallıyordu; ama armutlar artık gelin beyazıydı ve
elma çiçeklerinin daha sıcak ihtişamı mavinin üzerine yeni yeni
açılmaya başlıyordu. Geceler sakin ve ay ışığıyla aydınlanıyordu; şafaklar gizemli ve inanılmaz güzellikteki görüntülerdi, dağlar, ormanlar ve göller, kayanın sağlamlığı içinde, kristal hava ligleri veya suyun güneş ışığıyla aydınlanmış boşlukları kadar görünür bir şekilde
soluk alıp atan, hassas, içsel bir ışık ve ateş ruhunun şeffaf, elle tutulamayan giysileriydi.

Ancak hemen ardından, sanki bir bekleyiş, bir gerginlik sessizliği çöktü
küçük partilerine. Doğa elinden gelenin en iyisini sundu; ancak sadece
onun cömertliklerinin görünürde bir kabulü vardı. Konuşmaların ve eğlencelerin, gölde veya tepede gezinmelerin dışa doğru akışıyla, acının ve çekişmenin, pişmanlığın, sefaletin, direncin çirkin gizli güçleri nadiren ama
delici bir şekilde hissediliyordu.

Julie tekrar sarktı. Yanakları Meredith geldiğinden bile daha solgundu. Delafield da daha sessiz, daha dalgın olmaya başladı. Her zamanki gibi yardımsever ve nazikti, ancak neşesinin bir çaba olduğu görülmeye başlandı ve ara sıra sesinde veya tavrında keskin veya acı notalar oluyordu, bunlar uyuşuyordu ve hemen unutulmuyordu.

Şu anda, Meredith ve Düşes kendilerini nefes nefese ve şaşkın bir şekilde, iki kişiliğin mücadelesine, iki irade arasındaki
mücadeleye bakarken buldular. Bunun yenilenmiş bir mücadele olduğunun farkında değillerdi - ikinci bir güreş. Ama sessizce, bir tür zımni anlaşmayla, Delafield ve Julie'den uzaklaştılar. Onun takip ettiğini ve onun direndiğini belirsiz bir şekilde anlıyorlardı; ve onun için hayat, onun varlığı ve direnişi gibi iki gerçeğe giderek daha fazla
erimekteydi.

"_On ne s'appuie que sur ce qui resiste_." İkisi için de bu sözler doğruydu. Temelde ve tüm geçici keder ve öfke nedenlerinin ötesinde, her biri diğerindeki doğanın tüm gücüyle büyülenmişti.
Hiçbiri diğerini asla unutamazdı. Saatler elektriklendi ve her
küçük olay manevi bir anlamla yüklendi.

Julie, saatlerce birlikte Meredith ile sohbet etmeye çalışırdı. Ama zavallı adam bundan pek keyif almazdı. Şu anda, Delafield'ın bir
sözü veya bakışıyla, sanki gururlu bir isteksizlikle
kendisinin yeniden ele geçirilmesine izin verirdi; birlikte uzaklaştılar; ve bir kez daha
Meredith ve Düşes en sıradan seyirciler oldular.

Düşes omuzlarını silkti ve gülmesine rağmen
bazen gözlerinde yaşlar vardı. Tutkunun havada asılı kaldığını hissetti,
ama bu kendi neşeli doğasının bildiği bir tutku değildi.

Ve keşke bu garip durum bir şekilde sona erseydi,
ve onu Dük'ünün boynuna kollarını dolamak ve tüm bu terk edilmişlik haftaları için ondan af dilemek için özgür bıraksaydı! Kendi kendine, pişmanlıkla,
bebeklerinin onu gerçekten unutacağını söyledi.

* * * * *

Yine de kararlılıkla görevinin başında durdu ve haftalar hızla geçti.
Durumun dramatik enerjisiydi --gerçekte hem kendisinin hem de Meredith'in tahmin ettiğinden çok daha dramatikti--izleyiciler için bu kadar zorlayıcı hale getiren.

Bir akşam Tremezzo'da tekneden inmişlerdi, Tremezzo'nun son evleri ile Cadenabbia'daki han arasındaki gölün kenarından geçen en kazançlı patikadan geri yürüyebileceklerdi. Günbatımı neredeyse bitmişti, ama hava hala gül ve inciyle doluydu ve
çiçek açan defnelerin kokusuyla doluydu. Her dağ yüzü, her beyaz köy, ya suyun kenarına kurulmuş ya da tepelerin bir tarafındaki ince çan kulesinin etrafında toplanmış, her ev, ağaç ve figür hala ışıkla dolu gibiydi, bazı yeni ortaya çıkmış ve çoktan kaybolmuş dünyanın yüceltilmiş yaratıkları. Akşam çanının yankıları gölde yüzüyordu ve ön taraftaki, köylülerle dolu bir tekneden, bir aziz veya bakire litanisinin şarkı sesi yükseliyordu, suyun üzerinden kaba bir şekilde gerçek bir uyumla çalınıyordu.

"Lenno'nun üstündeki hac kilisesine gitmişler," dedi Julie, tekneyi işaret ederek ve şarkıyı dinlemek için gölün üzerindeki alçak bir duvarda bir koltuk buldu.

Cevap gelmedi ve etrafına bakınca, irkilerek
sadece Delafield'ın yanında olduğunu, Düşes ve Meredith'in
Villa Carlotta'nın köşesini dönüp
görünmez olduklarını gördü.

Delafield'ın bakışları ona dikilmişti. Çok solgundu ve aniden
Julie'nin nefesi kesilmiş gibiydi.

"Sanırım daha fazla dayanamayacağım," dedi, ona yaklaşırken.

"Neyi?"

"Şu anki gibi görünmen."

Julie cevap vermedi. Çok üzgün ve acı dolu gözleri, gölün mavi loşluğunu sessizce
aradı.

Delafield yanındaki duvara oturdu. Görünürde tek bir ruh yoktu.
Cadenabbia Oteli'nde, _table d'hote_ ziyaretçileri toplamıştı;
birkaç tekne uzaktan geçip tekrar geçti, ancak karada her şey
hareketsizdi.

Birdenbire sıkıca elini tuttu.

"Beni asla affetmeyecek misin?" dedi alçak sesle.

"Sanırım seni kutsamam gerek."

Yüzü ona, derinden, belki de geri dönülmez bir şekilde yaralanmış bir kalbin titrek sefaletini ifade ediyormuş gibi geldi. Duyguları bir gelgit gibi yükseldi, ama o
onu bastırdı.

Üzerine eğildi, kasıtlı bir şefkatle konuştu.

"Julie, Lord Lackington ölürken ona ne söz verdiğini hatırlıyor musun?"

"Ah!" diye bağırdı Julie.

Ayağa fırladı, konuşamıyordu ve boğuluyordu. Gözlerinde
birbirine karışmış bir gurur ve dehşet ifadesi vardı.

Durakladı, soluk bir kararlılıkla ona doğru yöneldi.

"Onu gördüğümü bilmiyor muydun?"

"Biliyorsun!"

Kadın sertçe arkasını döndü, kontrol edemediği hıçkırıklarla boğuluyordu,
geçmiş anın hatırası ona geri dönerken.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Delafield alçak sesle. "Sözünü bir daha asla duymamayı umuyordun."

Cevap vermedi; ama gölün yanındaki koltuğa tekrar çöktü,
ve duvarın saçaklarına tutunan narin elinin desteğiyle, solgun ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü göle ve akşam
gökyüzüne çevirdi. Hareketinde bilinçsiz bir özlem,
sessiz ve acı dolu bir yalvarış vardı, sanki insan karakterinin baskılarından doğanın geniş gücüne doğru, Delafield'ın gözünden kaçmamış gibi.
Zihni hızlı ve şiddetli bir tartışmanın merkezi oldu.
Bir ses şöyle dedi: "Ona neden zulmediyorsun? Onun zayıflığına ve kederine saygı göster." Ve bir diğeri şöyle cevap verdi: "Zayıf olduğu için teslim olmalı - kendisine rehberlik edilmesine ve tapınılmasına izin vermeli."

Tekrar ona yaklaştı. Yoldan geçen herhangi biri, ikisinin de uzaktaki tekneye bakıp hac ilahisini dinlediğini düşünebilirdi.

"Neden bu sözü verdiğini anlamadığımı mı düşünüyorsun?" dedi,
çok nazikçe ve sesindeki ve tavırlarındaki özdenetim, yanındaki kadın için bir büyü taşıyordu. "Bu, ölmekte olan bir adama karşı gösterdiğin şefkatle senden
sıyrıldı. Asla bilmemem gerektiğini ya da asla sahiplenmemem gerektiğini düşündün. Eh, bencilim. Avantaj sağlıyorum. Sahipleniyorum. Lord Lackington'ı ölümünden sadece birkaç saat önce gördüm. 'Yalnız olmamalı,' dedi bana, birkaç kez. Ve sonra, neredeyse en sonda, 'Ona tekrar sor. O bunu düşünecektir--söz verdi.'"

Julie aceleyle döndü.

"İkimiz de buna bağlı değiliz--hiçbirimiz."

Delafield gülümsedi.

"Bu, şimdi sana bunu onun bana emrettiği için mi sorduğum anlamına geliyor?"

Bir duraklama. Julie gözlerini ona doğru kaldırmalı. Kızardı ve
gözlerini çekti.

"Hayır," dedi uzun bir nefesle, "bunu kastetmiyorsun ve bunu düşünmüyorsun. Sana gelince - evet, bağlısın! Julie, bir kez daha sana yalvarışımı getiriyorum ve bunu düşünmelisin."

"Ben senin karın nasıl olabilirim?" dedi, göğsü inip kalkarak. "Bütün olanları biliyorsun. Bu korkunç olurdu."

"Hiç de değil," diye sessiz bir cevap verdi. "Bu doğal ve doğru olurdu.
Julie, seninle böyle konuşmam garip. Sen benden
çok daha zekisin - bazı yönlerden, çok daha güçlüsün. Ve yine de, diğerlerinde - söylememe izin ver, değil mi? - sana yardım edebilirim. Seni
koruyabilirim. Dünyada umursadığım tek şey bu."

"Nasıl senin karın olabilirim?" diye tekrarladı, tutkuyla, ellerini ovuşturarak.

"Ne istersen ol -- evde. Arkadaşım, yoldaşım, ev arkadaşım. Başka bir şey istemiyorum -- hiçbir şey." Sesi alçaldı ve bir duraklama oldu. Sonra devam etti. "Ama dünyanın gözünde, beni senin hizmetkarın ve kocan yap!"

"Seni böyle bir kadere mahkûm edemem," diye haykırdı. "Kalbimin nerede olduğunu biliyorsun."

Delafield tereddüt etmedi.

"Kalbin nerede olduğunu biliyorum," dedi kararlılıkla. "Zamanla o adamı düşüncelerinden
kovacaksın. Orada olmaya hakkı yok. Ben tüm riskleri alıyorum -- her şeyi."

"En azından senin için, ikiyüzlü değilim," dedi titreyen bir dudakla. "Ne olduğumu biliyorsun."

"Evet, biliyorum ve ayaklarının dibindeyim."

Julie'nin gözlerinden yaşlar aktı. O yüzünü çevirdi ve yüzünü
duvarın iskelelerinden birine sakladı.

Delafield okşamaya çalışmadı. Sessizce ona sunabileceği hayatı, ona önerdiği yoldaşlığı çizmeye koyuldu. Dünyanın onun "olasılıkları" dediği şeyden tek bir kelime bile geçmedi. Onun bunlardan bahsetmeye kendini getiremeyeceğini çok iyi biliyordu. Aksine, gelecek hakkında söylediği her şeyde bir tür
münzevi ve mistik bir nota duyuluyordu, daha önce hırsı her zaman yüksek, şiirsel bir hayal gücüyle garip bir şekilde yumuşatılmış bir kadını büyüleyen ve kontrol eden bir nota.

Yine de hırslıydı ve zihni kaçınılmaz olarak onun sesinin söylemediği şeyi sağlıyordu.

"İster istesin ister istemesin, yerini doldurmak zorunda kalacak," dedi kendi kendine. "Ve eğer gerçekten yardımımı istiyorsa--"

Sonra kendi tereddütünden ürktü. Hayatına
nereye baksa, her şey korkunç ve uyumsuz görünüyordu.

"Ne istediğinin farkında değilsin," dedi sonunda, umutsuzluk içinde. "Ben
senin dediğin gibi iyi bir kadın değilim - bunu çok iyi biliyorsun. Ben şeyleri senin standartlarına göre ölçmem. Beni bulduğun gibi bir yolculuğu
yapabilirim. Kendi zihnimde bundan hiç pişmanlık duymuyorum. Yalan
söyleyebilirim - sen söyleyemezsin. En aşağılık ve en iğrenç düşüncelere sahip olabilirim - sen
yapamazsın. Leydi Henry beni bir entrikacı olarak görüyordu - ben de öyleyim. Bu benim kanımda var.
Ve sonunda senin dilini ve hayatını anlayıp anlayamayacağımı bilmiyorum. Ve anlayamazsam, seni perişan edeceğim."

Başını kaldırdı, incecik vücudu, aslında
aslında asil bir meydan okuma olan şeyin altında dikleşti.

Delafield onun üzerine eğildi ve iki elini de zorla kendi ellerinin içine aldı. "Eğer tüm bunlar doğru olsaydı, tekrar hayatından çıkmaktansa bin kere daha riske atmayı tercih ederdim - bir yabancı. Julie, aşk için çılgınca şeyler yaptın - aşkın ne olduğunu bilmelisin. Yüzüme bak - işte - gözlerin benimkilerde! Yol ver! Ölüler senden bunu ister - ve bu
Tanrı'nın isteğidir."

Ve son, alçak sesle söylenen sözlerle cezbedilen Julie, onun yüzüne
baktığında, direncini felç eden mistik ve tutkulu bir şefkatle
sarıldığını hissetti. İnsanüstü bir güç, iradesini
kavradı. Yarı umutsuzluk, yarı isyanla bir gözyaşı patlamasıyla, teslim oldu.

XXII

Mayıs ayının ilk haftasında, Julie Le Breton, Jacob Delafield ile Floransa'daki İngiliz Kilisesi'nde evlendi. Düşes oradaydı. Dük de öyleydi - karısının tuhaf ve yaramaz başarısı olduğuna inandığı bir şeyin asık suratlı ve isteksiz bir izleyicisiydi.

Kilise kapısında Julie ve Delafield Camaldoli'ye doğru yola koyuldular.

"Eğer sizi veya başka birini bu performans için tebrik edeceğimi düşünüyorsanız çok yanılıyorsunuz," dedi Dük, karısıyla birlikte "Grand Bretagne"a geri dönerken.

"Bunun riskli olduğunu inkar etmiyorum," dedi Düşes, ellerini kucağına koyup, gözleri düş gibi sokakları takip ederek.

"Riskli!" diye tekrarladı Dük, omuzlarını silkerek. "Pekala, arkadaşlarınızdan sert bir şekilde bahsetmek istemiyorum, Evelyn, ama Bayan Le Breton--"

"Bayan Delafield," dedi Düşes.

"Bayan Delafield, o zaman" - isim açıkça zor bir
ağızdı - "bana çok disiplinsiz ve idare edilemez bir kadın gibi görünüyor. Neden
evliliğinde bir trajedi kraliçesi gibi görünüyor? Jacob onun için iki kat daha iyi ve ona bir hayat yaşatacak. Ve bu konuda beni bu kadar tamamen yanıltmış olmanı vicdanınla nasıl uzlaştırabiliyorsun, gerçekten hayal edemiyorum."

"Seni yanıltmak mı?" dedi Evelyn.

Masumiyeti gerçekten biraz katlanılması zordu ve şimdi ona mutlulukla geri dönen mavi gözlerinin güzelliği bile yanındaki akıl hocasını yatıştıramıyordu.

"Beni açıkça inandırdın," diye tekrarladı, vurgulayarak, "eğer ona Leydi Henry'den ayrılma krizinde yardım edersem Delafield'a olan
tasarımlarından vazgeçeceğine."

"Öyle mi yaptım?" dedi Düşes. Ve ellerini yüzüne koyarak histerik bir şekilde güldü. "Ama sen ona evi ödünç vermenin sebebi bu değildi, Freddie."

"Elbette beni buna sen ikna ettin," dedi Dük.

"Hayır, Julie'nin kendisi senden daha iyi oldu," dedi Evelyn,
zafer kazanmışçasına. "Hepimiz gibi sen de onun büyüsünü hissettin ve onun için bir şeyler yapmak istedin."

"Öyle bir şey yok," dedi Dük, kendi aleyhine hiçbir anıyı kabul etmemeye kararlı bir şekilde. "Tamamen senin eserindi."

Düşes, en azından onun sessizliğinin zaferini yaşamasına izin vermenin ihtiyatlı olduğunu düşündü, gülümseyerek ve biraz alaycı olsa da.

"Ve tüm hak edilmemiş iyi talih!" diye devam etti, evrenin ahlaki düzeninin bir şekilde
hafife alınmış olmasından duyduğu sinirli onaylamazlıkla. "Öncelikle, o, açıkça kendilerini kötü davranan insanların kızıdır--_bu_ görünüşe göre ona hiçbir zarar vermez. Sonra, gizli bir
pozisyonda Leydi Henry'nin hizmetine girer ve bunu Leydi Henry'nin sosyal ilişkilerinde tahribat yaratmak için kullanır.
Bu, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, ona biraz zarar vermiştir, ancak
hak ettiği kadar değil. Ve son olarak, nişanlı bir adamla çok utanç verici bir flört yaşar--lütfen dikkat edin!--ve onun için her yerde en
sakıncalı ve kadınsı olmayan şekilde telleri çeker."

"Sanki herkes bunu yapmıyormuş gibi!" diye haykırdı Düşes. "Biliyorsun, Freddie,
kendi annen her zaman altı piskopos seçtiğini ve
Kuruluşu kurtardığını övünürdü."

Dük buna hiç aldırmadı.

"Ve işte orada! Lord Lackington ona bir servet bıraktı - en azından bir
yetenek. Jacob Delafield ile evleniyor - bence biraz aptal, ama yine de dünyadaki en iyi adamlardan biri. Ve her an, hem Chudleigh'nin hem de oğlunun sağlığı hakkında duyulanlara bakılırsa, kendini Chudleigh Düşesi olarak bulabilir."

Dük, İlahi Takdir'in yanıt vermesini bekleyen birinin havasıyla kendini arabaya geri attı.

"Ah, tamam, görüyorsun ya, dünyayı seni memnun edecek bir ahlaki masal haline getiremezsin," dedi Düşes dalgın dalgın.

Sonra, bir duraklamadan sonra, "Hala onlara evi verecek misin, Freddie?" diye sordu.

"Jacob Delafield bana evi _ona_ vermem için başvurursa, onu reddetmem," dedi Dük, sertçe.

Düşes yelpazesinin arkasından gülümsedi. Yine de, onun hassas kalbi Julie'si için gerçekte pek mutlu değildi. Az önce tanık oldukları garip bir evlilik olduğunu gayet iyi biliyordu - kader daha nazik olmadığı sürece, gelişmesi çok muhtemel olan birçok olumsuz şeyin tohumlarını içeren bir evlilik

"Keşke Delafield bu kadar dindar olmasaydı," diye mırıldandı Düşes, hararetle, kendi düşüncelerini takip ederek.

"Evelyn!"

"Şey, görüyorsun ya, Julie hiç de öyle değil," diye ekledi aceleyle.

"Bunu bana söylemek için zahmet etmene gerek yoktu," oldu Dük'ün öfkeli cevabı.

* * * * *

Camaldoli ve Vallombrosa'da geçirdikleri iki haftadan sonra Delafield'lar İsviçre'ye doğru döndüler. Rousseau ve Obermann'ın sevgilisi olan Julie, aynı zamanda Byron'ın mektuplarıyla da meşguldü. St. Gingolphe ve Chillon'u, Bevay ve Glion'u kendi gözleriyle görmek istiyordu.

Böylece bir gün Mayıs ayının sonunda kendilerini Montreux'de buldular. Fakat
Montreux zaten sıcak ve kalabalıktı ve Julie'nin gözleri özlemle
yükseklere doğru döndü. Charnex'te eski bir han buldular, bahçesi
gölün tüm başını kaplıyordu ve oraya yerleştiler
on beş gün boyunca, aslında işler Delafield'ı İngiltere'ye çağırana kadar. Chudleigh Dükü evlilik konusunda mümkün olan tüm nezaketi ve samimiyeti göstermişti ve kuzeninin yeni eşini memnuniyetle karşıladığı mektup hem Julie'nin duygularına dokunmuş hem de gururunu tatmin etmişti. Ölmekte olan bir oğlunun bu hüzünlü babası, "En iyi adamlardan biriyle evleniyorsun," diye yazmıştı. "Oğlum ve ben ona
yazılabilecekten daha çok şey borçluyuz. Size sadece sevdiklerine
hiçbir şey kin beslemediğini söyleyebilirim--hiçbir emek, hiçbir fedakarlık. Sevgisinde
yarım yamalak önlemler
yoktur. Kendini bizim gibi hasta ve zavallı yaratıklara fazlaca harcadı. Kendi hesabına biraz mutluluk yaşamasının zamanı geldi. Bunu ona vereceksin ve Mervyn ve ben sana
çok
minnettar olacağız. Eğer neşe ve sağlık asla bizim olamayacaksa, ben henüz bunları başkalarına kin besleyecek kadar
aşağılık değilim. Tanrı seni korusun! Jacob sana
evimin neşeli bir ev olmadığını söyleyecektir; ama sen ve o ara sıra onu ziyaret ederseniz, kasvetini
hafifletmek için bir şeyler yaparsın."

Julie, çok zarif cevabını yazarken, Dük'ün kendisi hakkında ne kadar şey
bildiğini merak etti. Jacob, kuzenine, bildiği kadarıyla, onun ebeveynliği ve Lord Lackington'ın torununu tanıması hikayesini
anlatmıştı. Ancak evlilik duyurulur duyurulmaz Lady Henry'nin dilini tutabilmesi pek olası değildi.

Kuzeninin gelini hakkında pek çok ilginç hikaye, gerçekten de, melankolik Dük'e ulaşmıştı. Lady Henry, yapması gerektiğini düşündüğü her şeyi yapmıştı, birçok not kağıdını Dük'ün en gereksiz bilgiler olarak gördüğü şeylerle doldurmuştu.

Her neyse, dünyadaki hiçbir şeyin artık bir veya iki vazgeçilmez sevgiden öte bir tadı veya değeri kalmamış birinin sabırsızlığıyla hepsini bir kenara itmişti. "Jacob için yeterince iyi olan şey benim için de iyidir," diye yazdı Leydi Henry'ye, "ve eğer sana bir tavsiyede bulunabilirsem, o da Jacob ile evliliği gibi hayati bir konu hakkında tartışmaman gerektiğidir. Bana anlattığın hikayenin doğruları ve yanlışları hakkında gerçekten
giremem; ancak Jacob ile bağları koparmaktansa, bana sunmayı seçtiği _herhangi_ birini memnuniyetle karşılarım. Ve bu durumda, hanımın çok
zeki, seçkin ve her iki tarafta da iyi kanlı olduğunu anlıyorum. Hayatında hiç
sorun yaşamadın mı, sevgili Flora, hafif bir kalple
kavgalar çıkarabiliyor musun? Eğer öyleyse, seni kıskanıyorum; ama ne enerjim var ne de seni taklit edecek kadar iyi ruh halim."

Julie, elbette, bu yazışmalardan habersizdi, ancak Dük'ün Jacob'a yazdığı mektuplardan buna benzer bir şeyin gerçekleştiğini sezmişti. Ancak, Delafield'lar gibi zengin ve önemli bir ailenin çevresine kendisi gibi birinin girmesiyle birlikte gelebilecek tüm sürtüşmelerden ve zorluklardan muaf tutulacağı ona açıkça belirtilmişti. Leydi Henry ile mücadelenin hala verilmesi gerekiyordu. Ancak Jacob'ın annesi, bir yandan oğlundan, diğer yandan da ailenin reisinden etkilenerek, gelinini doğal olarak sahip olduğu kolay nezaket ve iyi huylu tavırla kabul etti;
oysa kız kardeşi, sarışın ve hayranlık uyandıran Susan, kardeşine çok şey borçluydu ve onu karısına karşı arkadaşça olmaktan başka bir şey yapamayacak kadar çok seviyordu.

Hayır; dünyevi açıdan her şey yolundaydı. Evlilik
kolayca ve sessizce yürütülmüştü Dük, Jacob'ın itirazlarına rağmen, kuzeninin maaşını büyük ölçüde artırmıştı ve Julie, Lord Lackington'ın kendisine bıraktığı gelirin tadını çıkarıyordu. Eski sosyal yükselişinden çok daha fazlasını geri kazanmak için, sadece Londra'da Jacob'ın karısı olarak yeniden ortaya çıkması gerekiyordu. Kazanan kartların hepsi onun eline geçmişti ve şimdi Lady Henry ile bir mücadele olacaksa, Lady Henry yenilecekti.

Bütün bunlar, sosyal avantajların değerini bilen bir kadının hassas sinirlerine uygundu veya uygun olmalıydı. Ancak, evliliğinin ilk haftalarında Julie'nin sürekli olarak yaşadığı ölümcül depresyona hiçbir etkisi olmadı.

Delafield'a gelince, hayatının bu belirleyici deneyine girmişti - taptığı kadınla, sadece yasal bir yoldaşlık olan bir evlilik - yaptığı şeyin bedelini ödemeye kararlı birinin zihninde. Yüksek zekası ve sosyal yetenekleriyle bu zarif ve görkemli kadın, artık onun kendi malıydı. O, onun günlerinin yoldaşı ve evinin hanımı olacaktı. Ama o, onun üzerinde güçlü bir etkisi olduğunu çok iyi bilmesine rağmen, onu sevmiyordu ve gerçek evliliğin hiçbir birleşimi gerçekleşmemişti veya gerçekleşemezdi. Öyle olsun. Aralarında, doğal ve ruhsal yasaya sunulan şiddeti haklı çıkaracak bir ilişki kurmaya koyuldu. Duygu ve algısının inceliği, ortak günlerinin her eylemini bir sembol ve kutsallık haline getirme tutkusunun gücüyle birleşti. Kalbinin Warkworth'a pişman olması, o acı ve özlem, harcanmamış ve şaşkın bir aşk, sürekli olarak onu gölgeliyor olmalıydı - bunları sadece bilmekle kalmıyordu, sürekli olarak kendine hatırlatıyordu, sanki bunları, bir münzevinin dikenleri etine çakması gibi, bilince sürüklüyordu. Görevi onu rahatlatmak, unutturmak, onu ortak huzura ve zihnin neşesine geri getirmekti. Bu amaçla, mümkün olduğunca onun zekasına hitap ederek başladı. Meredith için çalışmasını sıcak bir şekilde teşvik etti. Evliliklerinin ilk günlerinden itibaren onun dinleyicisi, bilgini ve eleştirmeni oldu. Kendisi esas olarak sosyal, ekonomik veya dini tartışmalarla ilgileniyordu, alçakgönüllülükle kendini _güzel edebiyat_ konularında eğitti. Amacı, Julie'nin günlük hayatını, hastalığının ve iyileşme sürecinin düşüncelerinin yerini alabilecek yeni hırslar ve yeni zevklerle zenginleştirmek ve sonra, ona, o hayatın yoldaşı olarak, tüm çabalarına doğal bir ilgi duyan, tüm başarılarına doğal bir gurur duyan birinin olduğunu hissettirmekti. 
Ne yazık ki! Hesaplama çok basitti ve çok belirgindi. Julie'nin doğasının karmaşıklıklarını, tutkunun tahribatını ve şokunu çok az hesaba katıyordu. Julie zihnin işlerine geri dönmeye yeterince hazır olabilirdi, ancak bunlar ona, sanki, tehlikeli aşk zevkleri karşılığında teklif edilir edilmez, aptalca bir huzursuzluk
yarattı. Kendisinin de çok fazla gözlemlendiğini, çok fazla
düşünüldüğünü, gerçeği biliniyorsa, çok sık
dini veya mistik duyguların konusu haline getirildiğini hissetti.

Ayrıca, evlendiği adamdaki garipliğin ve eksantrikliğin de giderek daha fazla farkına vardı. İçindeki tutku kapasitesiyle tuhaf bir şekilde karışan o keskin ve pratik duyuya,
yaşlandıkça ve zihni ton ve dengeyi yeniden kazandıkça, muhtemelen dünyayı feci şekilde daha çok ve onu feci şekilde daha az sevecekmiş gibi geliyordu. Ve
eğer öyleyse, aralarındaki uçurum kapanmak yerine, daha da genişleyebilirdi.

Bir gün -haziran başında yağmurlu bir gün-
bir saat yalnız bırakıldı,
bu sırada Delafield bazı dairesel notları değiştirmek için Montreux'ye gitti.
Julie masadan bir kitap aldı ve Charnex'ten eski tarlalarla çevrili
köy Brent'e doğru hafifçe aşağı doğru eğimli güzel yolda yürüdü.

Yağmur yeni bitmişti. Soğuk bir yağmurdu ve kar
yükseklerde aşağı doğru sürünerek ilerlemişti ve hatta Cubly'nin çamlarını bile toz haline getirmişti.
Bulutlar batıda alçaktan süpürüyordu. Cenevre'ye doğru göl
sadece geniş ve belirgin olmayan bir alandı--soğuk ve sisli bir su, yağmur bulutlarının
kenarlarına eriyordu. Fakat doğuda, Rhone vadisinin üzerinde gökyüzü yükseliyordu; Julie ortadaki bir koltuğa oturup
kendini doğuya doğru çevirdiğinde, daha yüksek Alplerin tam ve açık ihtişamıyla karşılaştı - Rochers de Naye, Velan, Dent du Midi.
Sonuncusunun engebeli zirvelerinde parlak bir güneş ışığı oynuyordu ve
büyük beyaz veya kaya kaburgalı kütle, bir kez daha lekesiz ve muzaffer bir şekilde
aşağı dünyanın sislerinin üzerine yükseldi.

Ama soğuk _bise_ hala esiyordu ve titreyen Julie,
örtüsünü daha sıkı sardı. Kalbi Como ve güney için özlem duyuyordu; belki de
onu sıradan, kadınsı yollarla şımartan ve okşayan küçük Düşes için.

Bahar --ikinci bir bahar-- her yerindeydi; ama bu soğuk kuzey biçiminde ona İtalya'nın hiçbir coşkusuyla hitap etmiyordu.
Üzerindeki dik tarlalarda nergisler eğilmiş ve eğilmişti
yağmurla; Cevizlerin kızıl-kahverengileri, güneşin ıslak parıltılarında parlıyordu; yanındaki solan elma çiçeği hüzünlü bir güzelliğe sahipti; sadece
çiçek zenginliği ve dallanan
inek maydanozuyla zengin, büyüyen çimenlerde, yazın inatçı yaşamı ve kehaneti vardı.

Julie aniden yanında duran kitabı aldı ve aceleyle açtı.
Annesine ait olan ve kendi kaderinde çoktan rol oynamış olan Saint-Simon serisinden biriydi.

Ünlü "karakter" Dauphin'e, o örnek prense döndü; Saint-Simon, Fenelon ve Fransa'nın ölümüyle tüm büyük umutların
sönümlendiğini gördü.

"Bir prens, nazik, kibar, insancıl, sabırlı, mütevazı, pişmanlıklarla dolu ve bazen de konumunun izin verdiği ölçüde -kendisine karşı alçakgönüllü ve sert."

Hayata değil miydi? "_Affable, doux, humain--patient,
modeste--humble et austere pour soi_"--beklenenin ötesinde, ötesinde,
neredeyse, neyin olması gerektiğinin ötesinde?

Dauphine'in insani zayıflığı içinde, böylesine mükemmel bir kocadan dehşete düşmüş bir şekilde, onu
yükseklerden kandırmaya veya baştan çıkarmaya çalışırken; büyükbaba Louis Quatorze'nin resmine,
dünyasal yaşlılığında, bu aziz ve yüce fikirli gencin yanında olmasından utanan;
Adamın, hem çılgınlıklarını hem de tutkularını hor gören ve kınayan bir adamın yönetimi altında bulacağı zamanı dehşetle beklediği zamana, ta ki o son coşkuya ulaşana kadar, Saint-Simon'un, Fransa'nın layık olmadığı bir karaktere ve bir kalbe ebediyen veda ettiği o son coşkuya. Satırlar önünden geçiyordu ve o, bunları ikiyüzlü bir zihinle okuduğunun bilincindeydi, suçluluk duygusuyla.

Sonra kocasının düşüncesiyle tuttuğu kitabı kapattı -biraz melankolik bir hayalle.

Manastırdaki gençliğinde çok aşina olduğu bir Katolik sözcüğü vardı - _recueilli_ sözcüğü - "hatırladı." Hiçbir zaman kulağına hoş gelmemişti; çünkü zincirleri ve kendini bastırmaları ima ediyordu - gönüllü ve ruhsal türden - kendi mizacına göre hiç hoş karşılanmayan ve değer verilmeyen. Ama onu iyi tanıyan kim bunu Delafield'a uygulamaktan kaçınabilirdi? Ebedi'nin gözünde yaşayan "hatırlayan" bir adam; düşünce ve eylemin en küçük meselelerinde bile kendini koruyan; ruhsal bir idealin tutkusuyla mistik bir şekilde ele geçirilmiş; hayırseverliğe, saflığa, hayatın sadeliğine aşık.

Başını ellerinin üzerine eğdi, ruhen kasvetliydi. Sonuç olarak,
böyle bir adam ondan ne isteyebilirdi? Ona ne verebilirdi? Ona
hangi şekilde _gerekli_ olabilirdi? Ve bir kadın, hatta
dostlukta bile, mutlu olmak için kendini hissetmelidir.

Kendini içinde bulduğu bu günlük durum --her şeye sahip olmak ve hiçbir şey vermemek-- onda gizli bir rahatsızlık ve iğrenme yaratıyordu;
gelecek yıllarda nasıl olacaktı?

"O beni hiç olduğum gibi görmedi," diye düşündü kendi kendine, geçmiş tanışıklıklarına endişeyle bakarak. "Ben onun düşündüğü kadar zayıf değilim --ne de o kadar zeki. Ve ne kadar da garip --içinde yaşadığı bu _gerilim_!"

Ve orada oturup ıslak çimenleri boş boş toplarken, zihni
birtakım rengarenk anılarla
dolmuştu --bazıları saçma, bazıları tatlı, bazıları da
içini ürperten bir ciddiyet. Delafield'ı kendisine gerekli konfor ve kolaylıkları bile sağlamaya ikna etmekte yaşadığı zorluğu düşündü; istemsizce ve şefkatten uzak olmayan bir kahkaha, Camaldoli'de anlattığı bir hikayeyi hatırladığında yüzünden geçti, şık bir evin genç bir uşağında, genel olarak giysilerinin ve kişisel randevularının sıradanlığı ve yetersizliğinin uyandırdığı küçümseme. "Hediye olarak alabileceği hiçbir şeye sahip olmadığımı hissettim," dedi Delafield sırıtarak. "Bu beni terbiye ediyordu."

Yine de gülmesine rağmen, buna sadık kaldı; ve Julie zaten karısının o kadar çok parçasıydı ki, onu hemen bir türlerine gerçekten utanç veren bir
portmanto ve silindir şapkadan nasıl çıkaracağını planlıyordu.

Ve tüm bu zaman boyunca _o_ her şeyin en iyisine sahip olmalıydı - bir hizmetçi, lüks seyahat, zarif yemekler. Bu konu hakkında zaten bir veya iki kez güreşmişlerdi. "Neden bütün bu yüksek düşünceleri ve sade yaşamı kendine saklıyorsun?" diye öfkeyle sormuştu ona, ancak "Canım, önce güçlen--sonra istediğini yaparsın." yalvarışıyla karşılanmıştı.

Ancak, Aziz Francis'in anılarının gölgelediği dağın zirvesi La Verna'da, Delafield'daki münzevi ve mistik eğilime en çok yaklaşmış gibi görünüyordu. Dağ yollarında, yaşamın kaynaklarını ve kaynaklarını bulmuş, uzun süredir ruhsal olarak susamış biri gibi, dönüşmüş bir varlık olarak dolaştı. Julie gizli bir dehşet hissetti. Onun izlenimi, Meredith'inkine çok benziyordu--gün ışığına "aşınan bir şey" gibiydi. Geriye dönüp baktığında, şimdi çok belirgin olan bu mizacın her zaman orada olduğunu gördü; ancak Chudleigh mülkünün genç ve yetenekli temsilcisinde, Düşes'in kuzeninde veya Leydi Henry'nin yeğeninde, çoğunlukla şüphelenilmemişti. Ne kadar da dikkat çekici bir şekilde
gelişmişti!--ikisini de gelecekte nereye götürecekti? Bunu
düşündüğünde, aniden Mayfair, "küçük akşam yemekleri" ve hoş sohbet için bir özlem duymaya meyilliydi.

"Katolik olarak doğmamış olman ne yazık!--dindar olabilirdin," dedi bir gece La Verna'da, ona _Fioretti_'den biraz okuyup ara sıra kendi yorumlarını da eklediğinde.

Ama başını gülümseyerek iki yana sallamıştı.

"Görüyorsun ya, benim bir inancım yok--ya da neredeyse hiç yok."

Cevap onu şaşırttı. Ve mavi gözlerinin derinliklerinde, onun huzurunda serbest
bırakılmayacak ama yine de zihninin gerçek yoldaşları olan bir düşünce sürüsü dolaşıyormuş gibi göründü. Bir an kendini Elsa olarak gördü ve kocasını da nereden geldiğini bilmediği, gizemli ve düşünülemez bir arayışa bağlı, modern bir Lohengrin olarak.

"Düklük sana geldiğinde ne yapacaksın," dedi aniden, "?"

Delafield'ın görünümü bir anda karardı. Ona öfke gösterebilseydi, öfke olurdu.

"Bu, eğer engelleyebilirsem, asla düşünmediğim veya tartışmadığım bir konu," dedi aniden; ve ayağa kalkarak, güneşin Casentino ovasına doğru hızla battığını ve otellerinden çok uzakta olduklarını belirtti.

"İnsanlık dışı!--mantıksız!" İçindeki eleştirel duygunun çığlığıydı
onu sessizce takip ederken.

* * * * *

Julie, İsviçre çayırları arasında bankında hayalperest bir şekilde otururken, bu türden sayısız anı zihninde yankılanıyordu. Sonunda tepkiyle onu tamamen kayıtsız hayallere sürüklemeleri ne kadar da doğaldı -- gerçek savaş dünyasında bir davul ve trompet tarihinin.

... Afrika çölünde çok çok uzakta Warkworth'un küçük birliğinin yürüyüşünü takip etti.

Ah, kör edici ışık--Afrika çalılıkları ve kumu--uzun, tek sıra--yükleriyle yerli hamallar--başlarında o incecik figürle bir avuç İngiliz subayı--palmiyeler, mangolar ve mimozalarla dolu sonsuz, susuz yol--sahne iç göze hücum etti ve onu tuttu. Sıcaklığı, susuzluğu, kemik ve beynin yorgunluğunu hissetti - haritası çıkarılmamış, fethedilmemiş toprakların tüm büyüsü ve gizemi.

Bazen onu düşünüyor muydu, geceleri, yıldızların altında veya öğle vaktinin
alev ve serabında? Evet, evet; onu düşünüyordu. Her birinin düşünceleri
yaşadıkları sürece birbirine seyahat etmeliydi.

Delafield'ın gözünde, ona olan aşkının sadece bir öfke
ve hakaret olduğunu biliyordu.

Ah, peki, _o_, en azından, ona ihtiyaç duymuştu. Sadece çok
basit, dünyevi şeyler istemişti - para, mevki, başarı - bir kadının ona verebileceği veya onun için alabileceği şeyler; ve sonunda, sadece sözüne ve _nişanlısına_ ihanet etmiş olsa da, aşk istemişti - yaygın olarak, açgözlülükle, pervasızca, çünkü buna engel olamıyordu - ve sonra da af! Ve bunlar, anıları atan, zonklayan kalbin
derinlerinde, derinlerinde yatan şeylerdir.

Bu noktada aceleyle kendini kontrol etti ve kırbaçladı, günde
yüzlerce kez yaptığı gibi.

Hayır, hayır, _hayır_! Her şey bitmişti ve o ve Jacob birlikte
hayır hayatlarını güzel bir şeye dönüştüreceklerdi. Neden olmasın?

Ve tüm bu zaman boyunca gözlerinde yakıcı sıcak gözyaşları vardı; ve Saint-Simon'un yaprakları parmaklarının arasından boş boş geçerken, gözyaşları çayırları ve çiçekleri
sildi ve Brent köyünden Julie'nin oturduğu koltuğa doğru giden uzun yokuşu
yavaşça tırmanan genç bir kızın
şeklini bulanıklaştırdı.

* * * * *

Şekil yavaş yavaş yaklaştı. Julie'nin gözlerindeki sis dağıldı.
Birden kendini yoldaki kıza yakın ve tutkulu bir şekilde dikkat ederken buldu.

Kızın şekli hafif ve küçüktü; Gölgeli şapkasının altında boynunda ve şakaklarında pürüzsüz, parlak kümeler halinde düzenlenmiş açık renk saçlar vardı. Julie'ye yaklaşırken gözlerini dalgınlıkla kaldırdı ve Julie, fiziksel kırılganlık, hatta hastalıklılık imasıyla gölgelenmiş, tekil ve narin bir güzellikte bir yüz gördü. Kişi, bunun tropikal bir iklimle solmuş ve o an için keskin Alp havasıyla soluk bir renge bürünmüş bir yüz olduğunu düşünebilirdi. Gözler, gerçekten de, hayat doluydu; daha görülmez bir kişiliği tanımladılar ve güçlendirdiler. Hevesli, kararlı, biraz tedirgin, sahiplerinin ince fiziğiyle orantısız bir
sinir enerjisi ifade ediyorlardı. Bunda, diğer bedensel işaretler de aynı fikirdeydi. Örneğin Julie'yi bankta gördüğünde, kızın hafif, alışılmış kaş çatması
keskin bir şekilde derinleşti; yabancıya keskin bir gözlemle baktı, hem bakışı hem de hareketi hızlı ve huzursuz bir duyarlılığı ele veriyordu.

Julie'ye gelince, kız ona yaklaşırken yarı doğruldu. Yanakları
allıklıydı, dudakları aralanmıştı; konuşmak üzere olan birinin havası vardı.
Kız ona biraz şaşkınlıkla baktı ve geçti.

Kolunun altında bir kitap taşıyordu, içine birkaç
yeni açılmış mektup sıkıştırılmıştı. Bankın yanından zar zor geçmişti ki, kitaptan bir
zarf düştü ve fark edilmeden yolda kaldı.

Julie derin bir nefes aldı. Zarfı aldı. Elinde duruyordu ve üzerinde görmeyi
umduğu isim yazılıydı.

Bir an tereddüt etti. Sonra mektubun sahibinin peşinden koştu.

"Bunu yolda düşürdün."

Kız aceleyle döndü.

"Çok teşekkür ederim. Size zahmet verdiğim için üzgünüm--"

Sonra durakladı, Julie'nin ona karşı duruşundan açıkça anlaşılıyordu.

"Benimle konuşmak mı istediniz?" dedi, belirsiz bir şekilde.

"Siz Bayan Moffatt mısınız?"

"Evet. Benim adım bu. Ama, kusura bakmayın. Sizi
hatırlamıyorum." Sözcükler büyüleyici bir tatlılıkla ve çekingenlikle söylenmişti.

"Ben Bayan Delafield'ım."

Kız şiddetle irkildi.

"Siz misiniz? Ben--affedersiniz!"

Kızarmış bir şaşkınlıkla durdu, kendisine hitap eden hanıma baktı, yüzünde ve tavrında her an daha da belirginleşen sıkıntılı bir bilinç vardı.

Julie aceleyle kendi kendine sordu: "Ne kadar biliyor? Ne
duydu?" Ama yüksek sesle nazikçe şöyle dedi: "Beni duymuş olmalısın.
Lord Uredale bana yazdığını söyledi -babası öyle istemişti- Leydi Blanche'a. Senin annen ve benim annemiz kardeştik."

Kız utangaç bir şekilde gözlerini geri çekti.

"Evet, annem söyledi."

Bir an sessizlik oldu. Julie'nin hareketine eşlik eden karışık korku ve pervasızlık aklından kayboldu. Kızın tavrında ne kıskançlık ne de nefret vardı, sadece genç bir çekingenlik ve çekingenlik.

"Biraz seninle yürüyebilir miyim?"

"Lütfen. Montreux'de mi kalıyorsun?"

"Hayır; Charnex'teyiz - ya sen?"

"İki gün önce Brent'teki küçük bir pansiyona geldik.
Tarlaların arasında olmak istiyordum, şimdi nergisler açtı. Hava sıcak olsaydı
kalırdık ama annem benim için soğuktan korkuyor. Hastaydım."

"Bunu duydum," dedi Julie, ciddi bir şekilde nazik ve kazanan bir sesle. "Annenin eve gelememe nedeni buydu."

Kızın gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Hayır; zavallı anne! Gitmesini istiyordum - iyi bir dadımız vardı - ama büyükbabama bağlı olmasına rağmen beni
bırakmadı. O-"

"Senin için her zaman endişeli mi?"

"Evet. Sağlığım son zamanlarda sorunlu ve babam öldüğünden beri-"

"Sadece sen varsın."

Sessizce birkaç adım yürüdüler. Sonra kız hevesle başını kaldırdı.

"Büyükbabanı en son gördün mü? Lütfen bana bundan bahset. Amcalarım
çok az yazıyor."

Julie zorlukla itaat etti. Lord Lackington'dan bahsetmenin kendisi için
ne kadar zor olacağını fark etmemişti. Ama yaşlı adamın
cesaretli ölümünü elinden geldiğince anlattı; Aileen Moffatt, hem çekingen hem de duygu dolu bir tavırla dinlerken, bu onun karakteristiği gibiydi.

Yolun Charnex'e doğru eğimlenmeye başladığı tepeye yaklaştıklarında, Julie arkadaşında yorgunluk belirtileri fark etti.

"Hasta oldun," dedi. "Daha fazla gitmemelisin.
Seni eve götürebilir miyim? Annen beni görmek istemez mi?"

Kız fark edilir bir şekilde durakladı. "Ah, işte orada!"

Brent'e doğru dönmüşlerdi ve Julie, biraz hızlı adımlarla, küçük, yaşlı bir kadının, gri saçlı, yüz hatları
kısmen kırsal şapkasıyla gizlenmiş bir şekilde onlara doğru geldiğini gördü.

Julie'nin içinden bir heyecan geçti. Bu, annesinin son saatlerinde adını andığı kız kardeşti. Sanki annesinin bir şeyi, o annenin hayatına ve varlığına ışık tutması gereken bir şey, bu İsviçre yolunda ona yaklaşıyordu.

Ancak söz konusu hanımefendi, onlara yaklaşırken, şaşkınlıkla, kibirle karışık bir şekilde, kızına ve yanındaki yabancıya baktı.

"Aileen, neden bu kadar uzağa gittin? Bana sadece çeyrek saat
olacağına söz vermiştin."

"Yorgun değilim, anne. Anne, ben Bayan Delafield. Hatırlar mısın,
Uredale Amca yazmıştı--"

Leydi Blanche Moffatt kıpırdamadan durdu. Julie'nin zihnini bir kez daha bir korku sardı ve bu sefer kaldı. Belli bir tereddütten sonra, bir el soğukça uzatıldı.

"Nasılsınız? Kardeşlerimden evliliğinizi duydum ama İtalya'da olduğunuzu söylediler."

"Biz de yeni geldik."

"Peki ya kocanız?"

"Montreux'ye indi ama çok yakında eve dönecek. Küçük hanımıza sadece birkaç adım uzaklıktayız. Orada dinlenmez misiniz? Bayan Moffatt çok yorgun görünüyor."

Bir duraklama oldu. Leydi Blanche kızını düşünüyordu. Julie, dudakları hafifçe dışa dönük olan geniş, düzensiz ağzının titrediğini gördü. Sonunda kızının elini koluna aldı ve endişeyle ona doğru eğilip yüzünü inceledi.

"Teşekkür ederim. Çeyrek saat dinleneceğiz. Charnex'te bir araba bulabilir miyiz?"

"Evet, sanırım, eğer balkonumuzda biraz beklerseniz."

Charnex'e doğru yürüdüler. Leydi Blanche kararlı bir şekilde havadan bahsetmeye başladı, ki hava gerçekten de berbattı. En
sıradan bir tanıdıkla konuşmuş gibi konuştu. Babasından tek kelime bile duymadı;
Ne kardeşinin mektubundan ne de Julie'nin kendisiyle olan ilişkisinden tek bir kelime bile etmedi. Julie durumu mükemmel bir soğukkanlılıkla kabul etti ve üçü Charnex'in asfaltlanmış
sokağına ve alt ucundaki eski hana ulaşana kadar bir tür sohbet sürdürdüler.

Julie arkadaşlarını karanlık geçitlerden geçirdi,
birkaç dağınık koltuğun ve aralarında
yastıklı bir şezlongun olduğu
dış bir terasa ulaşana kadar.

"Lütfen," dedi Julie, kızı nazikçe ona doğru çekerken. Aileen
gülümsedi ve teslim oldu. Julie onu yastıkların arasına yerleştirdi, sonra
bir şal çıkardı ve onu keskin, nemli havadan sıcak bir şekilde örttü. Aileen ona
teşekkür etti ve hafifçe eline dokundu. Aralarında aniden gizli bir sempati
ortaya çıkmış gibiydi.

Leydi Blanche kızının yanında dik bir şekilde oturmuş, yüzünü izliyordu. Aileen'in Bayan Delafield'a karşı tavrındaki sıcak ve dostça dokunuş, yalnızca kendi mesafesini ve utancını artırıyor gibiydi. Julie tamamen bilinçsiz görünüyordu. Çay sipariş etti ve ortak akrabalıklarına dair hiçbir imada bulunmadı. O ve Leydi Blanche yabancılar gibi konuşuyorlardı. Julie kendi kendine anladığını söyledi. Crowborough House'daki akşamı, Moffatt'ların arkadaşı olan bekar hanımı, Evelyn ile kendi konuşmasını hatırladı. Bu şekilde veya başka bir şekilde, kendisi ve Warkworth hakkında çıkan, fazlaca çıldırmış ve perişan oldukları dedikodular Leydi Blanche'a ulaşmıştı. Leydi Blanche muhtemelen ondan nefret ediyordu; ancak evliliği nedeniyle, dışsal bir nezaket olacaktı. Bu arada, kızın tavrında herhangi bir öfkeli veya küskün bilgi belirtisi yoktu. Açıkça annesi onu korumuştu. Julie, olağanüstü bir rahatlamanın çırpınışını hissetti. Aileen'e birçok kez baktı, gerçeği kıskançlığının
çok hoş bulduğu o eski, çirkin düşünceyle karşılaştırdı - aptal veya küstah küçük yaratık,
üstünlerinin istediği her şeye, sadece para veya doğumun kaba kuvvetiyle sahip olmak. Ve tüm bu zaman boyunca gerçeklik _buydu_--çok yumuşak,
yalvaran, uhrevi! Gerçekten de, Warkworth'un resminin çocuğu buradaydı - masum, cahil çocuk, tutkularının
feda ettiği ve ihanet ettiği. Şimdi, Warkworth'un elinde, acıklı bir şekilde yatan yüzü görebiliyordu. Sonra gözlerini aslına kaldırdı. Ve ona
korkaklıkla ve yeni doğan bir aşkla bakarken, kendi kalbi çılgınca
atıyordu,
keşke pişmanlık,
keşke canlanan bir kıskançlık içinde.

Gizlice, bu gelenek maskesinin ardında, ikisi de
onu mu düşünüyordu? Bir kızın düşünceleri asla sevgilisinden uzak olmaz; ve Julie, bu öğleden sonra,
Warkworth'un merkezi olduğu
garip ve gizemli bir meşguliyetin
farkındaydı.

* * * * *

Yavaş yavaş gölün başındaki büyük dağlar,
son dolaşan bulut çelenklerinden kurtuldu.
Rochers de Naye'nin kayalık yüzlerinde, karla fırçalanmış sarkık çam ormanları görüş alanına girdi.
Glion'un beyaz duvarları hafifçe parlıyordu ve İtalyan ihtişamının soluk bir yansıması olan
inci altın, dağın ve gölün üzerine
yayıldı. Güneş isteksizdi; havada okşama yoktu. Aileen
şallarının içinde hafifçe titredi ve Julie İtalya'dan bahsettiğinde, kızın
heyecanı ve özlemi sanki onunla tanışmak için fırladı ve ikisi de
aralarında başka bir hafif bağ olduğunun bilincindeydi.

Birdenbire aşağıdan bir ayak sesi geldi.

"Kocam," dedi Julie ayağa kalkarak ve korkuluğa giderek,
Montreux'den dik bağ yollarından birinden gelen Delafield'a el salladı. "Ona burada olduğunuzu söyleyeceğim," diye ekledi, genç karısının utangaçlığı olarak algılanabilecek bir şekilde.

Terastan alt bahçeye giden basamaklardan aşağı koştu.
Aileen annesine baktı.

"Harika değil mi?" dedi, ateşli bir fısıltıyla. "Onu sonsuza kadar izleyebilirim. Gördüğüm
en zarif insan. Anne, o
Teyze Rose'a benziyor mu?"

Leydi Blanche başını iki yana salladı.

"Hiçbir şekilde," dedi kısaca. "Benim için fazlaca görgülü."

"Ah, anne!" Ve kız annesinin elini okşayarak
azarladı, sanki şöyle demek istercesine: "Sevgili küçük annem, onu seviyor olmalısın,
çünkü ben seviyorum; ve Rose Teyze'yi ve tüm o korkunç şeyleri, acıma dışında düşünmemelisin."

"Şşş!" dedi Leydi Blanche, ona biraz heyecanla gülümseyerek. "Şşş;
geliyorlar!"

Delafield ve Julie demir merdivenlerden çıktılar. Leydi Blanche döndü
ve uzun boylu, seçkin çifte baktı, çirkin alt dudağı
zorba bir şekilde sertleşti. Fakat o ve Delafield arasında önceden ufak bir tanışıklık vardı ve anında kızını karşıladığı
çekici ve ilgili nezaketi fark etti.

"Julie bana Bayan Moffatt'ın hala güçlü olmaktan uzak olduğunu söylüyor," dedi,
anneye dönerek.

Leydi Blanche cevap almak için sadece iç çekti. Yanına bir sandalye çekti ve
aynı sosyal dünyaya ait olan ve aynı sahnelerde seyahat eden insanların doğal sohbetine daldılar.

Bu arada Julie varisin yanında oturuyordu. Çok fazla konuşulmuyordu ama
her biri diğerine karşı canlı bir ilgi duyduğunun farkındaydı ve ara sıra Julie dikkatlice elini uzatıp şalları kızın zayıf vücuduna daha da yaklaştırıyordu. Julie'nin hissine giren suçluluk duygusu gerginliği onu daha da hassaslaştırdı. Kendi kendine belirsiz bir telaşla şimdi telafi edeceğini söyledi. Keşke Leydi Blanche istekli olsaydı--

Ama istekli olmalıydı! Julie eski özgüvenin, gerçekte onu nadiren yarı yolda bırakan sosyal bir yaratıcılığa olan eski güvenin kıpırtılarını hissetti. Merak uyandıran, yöneten içgüdüsü kendini hissettirdi--Leydi Henry'nin arkadaşının ruh hali.

* * * * *

Şu anda, konuşurken, Aileen, Delafield'ın Montreux'den getirdiği bir İngiliz
gazetesini gördü.
Terastaki masalardan birinin üzerinde açılmamış bir şekilde duruyordu.

"Lütfen bana ver," dedi kız, hevesli bir şekilde elini uzatarak. "Tiny'nin
evliliğini yapacak, anne! Benim bir kuzenim," diye açıkladı Julie'ye, Julie de ona uzattı. "Çok sevdiğim bir kuzen. Ah,
teşekkür ederim."

Gazeteyi açtı. Julie, Leydi Blanche'ın çay fincanını almak için
başka tarafa döndü.

Birdenbire bir çığlık duyuldu - ölümcül bir acı çığlığı. Otelin oturma odasından terasa yeni adım atan iki kadın dehşet içinde döndü; en uçtaki çiçek kutularını sulayan bahçıvan tutuklanmıştı.

"Aileen!" diye bağırdı Leydi Blanche, ona doğru koşarak. "Ne--ne oldu?"

Kağıt yere düşmüştü ama çocuk hala onu işaret ediyordu,
nefes nefese.

"Anne--anne!"

Julie'de bir sezgi uyandı. Bembeyaz ve dilsiz dururken, Leydi Blanche kızının üzerine
atıldı.

"Aileen, canım, ne oldu?"

Kız, acı içinde, kollarını çılgınca annesinin etrafına doladı ve
kendini ayağa kaldırdı. Sendeleyerek, elini gözlerinin
üzerine koydu.

"Öldü, anne! O--öldü!"

Son kelime, ilk çığlıktan bile daha korkunç bir sese dönüştü.

Sonra annesinin kollarından sıyrıldı. Onu yakalayan,
onu bir kez daha güverte sandalyesine yatıran Julie'ydi - kırık, küçülmüş bir form,
hayatın tüm ipleri ve bağlantıları sanki birdenbire
yıkılmıştı. Leydi Blanche onun üzerine eğildi, Julie'yi itti,
baygın kızı çılgınca kollarına aldı. Delafield
su ve brendi için koştu. Julie kağıdı kaptı ve telgraflara baktı.

İlk sütunun en tepesinde aradığı vardı.

"KAİRE, _12 Haziran_--Binbaşı Warkworth'un ateşten ölümüyle ilgili ani ve trajik haberden dolayı burada büyük bir üzüntü duyulmaktadır. Ölümün kıyıdan yaklaşık üç hafta uzaklıktaki bir
noktada, 25 Mayıs'ta veya civarında gerçekleştiği anlaşılıyor. Mokembe seferinin komutasında kendisinden sonra gelen subaydan gelen mektuplar artık Denga'ya ulaştı. Kıyıdan ayrıldıktan iki hafta sonra Binbaşı Warkworth ateşe yakalandı; buna karşı cesurca bir mücadele verdi, ancak ölümcül bir mücadeleydi ve bir haftadan kısa bir
sürede yenik düştü. Haberci ayrıca özel
kağıtlarını ve günlüklerini de getirdi ve bunlar İngiltere'deki temsilcilerine iletildi. Binbaşı Warkworth çok
umut verici ve yetenekli bir subaydı ve kaybı derinden hissedilecek."

Julie baygın kuzeninin yanına diz çöktü. Lady Blanche,
bu arada, kızının elbisesini çözüyor, buz gibi ellerini ovuşturuyor ya da
bir dehşet hezeyanı içinde onun üzerinde inliyordu.

"Canım--canım! Aman Tanrım! Neden buna izin verdim? Neden
ona yaklaşmasına izin verdim? Bu benim suçumdu--benim suçum! Ve onu öldürdü!"

Ve çocuğunun tepkisiz ellerine tutunarak,
üzerine baktı, bir pişmanlık gölgesi, dünyadaki herhangi bir şey veya herhangi biri için en ufak bir acıma ışığı yoktu,
sadece bu kemiğin kemiği ve etinin eti orada yaralı yatıyordu.

Ama Julie'nin zihni, yanındaki trajedinin bilincinde olmaktan çıkmıştı.
İkinci kez, tüm varlığı ve tüm algılama güçlerini ele geçiren bir yanılsamanın
kavrayışına geçmişti. Geniş, dehşet dolu bakışlarının önünde, Warkworth'a olan aşkının krizinde ona işkence eden aynı acıklı görüntü bir kez daha yükseldi. Gölün etrafını saran sonsuz karlara karşı hayalet, korkunç bir rahatlamayla havada asılı duruyordu - zayıflamış, keçeleşmiş saçları ve morarmış yanakları ve gözleriyle - taşınamaz! - hala genç olan ve son yalnız, rahatsız edici acı spazmında hayattan istemeyerek ayrılan bir adamın dilsiz öfkesini ifade ediyordu.

XXIII

Charnex'teki küçük handa gece yarısıydı. Bu sefil Haziran ayında köyün üzerine
birçok gece boyunca
yağmur
yağmur yağıyordu sonunda. Gece berrak ve durgundu - dağlardan gelen sel sesinin, çok uzakta, aniden - keskin bir şekilde saf - sessizliğin derinliklerinden kulağa
ulaşabileceği bir gece.

Julie yataktaydı. Hizmetçisinin soyunmada yardımcı olduğunun neredeyse farkında değildi. Sıradan hayat, sanki askıya alınmıştı. İki sahne
karşılıklı olarak önünde yüzüyordu - biri hafızanın yaratılması, diğeri hayal gücünün; ve ikincisi, mümkünse, ikisinin arasında daha canlı, daha gerçek olanıydı. Şimdi kendini Leydi Henry'nin oturma odasında gördü; Sir
Wilfrid Bury ve beyaz saçlı bir general yanındaydı. Kapı açıldı
ve Warkworth içeri girdi - genç, yakışıklı, asker gibi, bazılarının hayran olduğu, bazılarının ise hoşlanmadığı o çocuksu,
fetihçi havayla. Gözleri onunkilerle buluştu ve bir mutluluk parıltısı geçti içinden.

Sonra, bir anda, Londra oturma odası eridi. Alçak bir
çadırdaydı. Güneş yanlarından yakıyordu; hava boğucuydu.
Alçak kamp yatağının yanında iki adam ve doktorla birlikte duruyordu;
kalbi her hareketten, her sesten dolayı burkuluyordu; doktorun ellerindeki vantilatörün tıkırtısını duyuyordu, zavallı, nemli alnındaki sinekleri görüyordu.

Ve hala gözyaşı yoktu. Sadece, varoluş bir dehşet uçurumunda sona ermiş gibiydi, gençlik ve cesaret, pişmanlık ve yüksek kararlılık,
aşk ve zevkin birlikte gömüldüğü ve yok edildiği.

Yukarıdaki zavallı kız! Onu eve götürmek mümkün olmamıştı. Hemşire ve doktorla birlikte oradaydı, annesi her zor nefeste asılıydı. Difteri atağı zayıflamış bir kalp ve sinir sistemi bırakmıştı; şok acımasızdı ve doktor gelecek için hiçbir şey
söz veremezdi.

"Anne--anne!... _Öldü!_"

Julie'nin kulaklarında yankılanan çığlık. Yattığı eski, alçak tavanlı
odayı doldurmuş gibiydi. Doğaüstü bir şekilde canlı olan hayal gücü, bunun dışarıdaki dağlardan geri atıldığını duydu--gölün sonsuz derinliklerinden gelen ağıtlarla ona geri döndü. Doğanın engin biçimlerinin ve uçurumlarının, karanlıkta, odasının duvarlarının ötesinde, düşmanca, amansız bir şey olarak, farkındaydı...

Ve o orada, tropikal kumların altında ölü yatarken, o hala burada, bu eski İsviçre hanında yaşıyor ve nefes alıyordu - Jacob Delafield'ın
karısı, en azından ismen.

Kapısı çalındı. İlk başta açmadı. Sinirlerini
işkence eden birçok rüya sesinden sadece biri gibiydi. Sonra tekrarlandı. Mekanik bir şekilde "Gir" dedi.

Kapı açıldı ve Delafield, elinde bir ışıkla, eliyle gölgeleyerek, eşikte durdu.

"Gelip seninle konuşabilir miyim?" dedi alçak bir sesle. "Uyumadığını biliyorum."

Karısının odasına ilk kez giriyordu. Julie, tüm sefaletine rağmen, kocasının yüzü gecenin yalnızlığında parlak bir şekilde aydınlanmış bir şekilde kendisine gösterildiğinde garip bir heyecan hissetti. Sonra heyecan acıya dönüştü - yeni ve keskin bir algının acısı.

Delafield, gerçekte, Warkworth'tan iki veya üç yaş küçüktü.

Ama Julie'nin zihninde, onu böyle gördüğünde aniden oluşan izlenim, yıpranmış ve erken yaşlanmış bir adamdı - belirgin şekilde daha yaşlı ve daha ciddi, hatta evliliklerinden beri, Como'nun yanında, o ahlaki güçle, sık sık sadece bir kanal ve organ gibi göründüğü, kendi iradesini yendiği ve hayatını kendisininkiyle birleştirdiği o unutulmaz akşamdan beri.

Ona bir tür dehşetle baktı. Neden bu kadar solgundu - somut bir keder? Warkworth'un ölümü _onun_ için ölümcül bir darbe değildi.

Yaklaştı ve Julie'nin gözleri hala onu tutuyordu. Onun hatası mıydı,
bu--bu gölgeli yüz ifadesi, bu aptalca gerginlik ve
çatışma önerileri, ki güçlü gençliği bile ihanete uğramadan buna dayanamazdı?
Kalbi önce trajik bir sabırsızlıkla haykırdı; sonra
içinde garip bir şekilde eridi, nasıl olduğunu bilmiyordu.

Yatakta doğruldu ve ellerini uzattı. Warkworth onu terk ettikten sonra, Heribert Sokağı'ndaki o akşamı düşündü, o kadar üzgündü
ama yine de uysaldı. Aynı özlem, aynı acıklı ajitasyon şimdi tavrındaydı.

Yatağın yanına diz çöktü ve kollarını ona doladı. Kadın ellerini boynuna doladı ve yüzünü omzuna sakladı.
İçinden ilk uzun ağlama titremesi geçti.

"Çok gençti!" dediğini hıçkırıklar arasında duydu. "Çok genç!"

Elini kaldırdı ve saçlarına şefkatle dokundu.

"Ülkesine hizmet ederken öldü," dedi, sesini zorlukla kontrol ederek. "Ve sen onun için böyle üzülüyorsun! Ona
bu kadar acıyamıyorum. "

"Onun hakkında kötü düşünüyordun--bunu biliyorum." Derin, hıçkırıklı nefesler arasında konuştu. "Ama o kötü değildi--kötü bir adam değildi."

Yastığına geri düştü ve gözyaşları yanaklarından aşağı doğru yağdı.

Delafield sessizce elini öptü.

"Bir gün--sana söyleyeceğim," dedi kırık bir şekilde.

"Evet, bana söylemelisin. İkimize de yardımcı olur."

"Sana onun iğrenç olmadığını kanıtlayacağım. Bana bunu teklif ettiğinde--o da
dikkati dağılmıştı. Ben de öyleydim. Nişanını nasıl bozabildi? Şimdi
onu ne kadar sevdiğini görüyorsun. Ama ayrılamadık--veda diyemedik.
Hepsi habersiz başımıza gelmişti. Birbirimize ait olmak istiyorduk--sadece
iki günlüğüne--ve sonra sonsuza dek ayrılmak. Ah, sana söyleyeceğim--"

"Bana her şeyi anlatacaksın--burada!" dedi kararlı bir şekilde, onun narin
ellerini kendi ellerinin arasında göğsüne bastırarak, böylece onun kalbinin
atışını hissetti.

"Bana elimi ver. Sana mektubunu göstereceğim - bana yazdığı son mektubu." Ve titreyerek yastığının altından son karalanmış mektubu çıkardı,
Gare de Sceaux yakınlarındaki pis otelden yazılmıştı.

Ancak, mektubu Delafield'ın eline verir vermez,
kendisinde eylemin basitliğini çalan yeni duygu güçlerinin farkına vardı. Sevgilisinin ve kendi davasını, nominal olarak kocası olan arkadaşıyla savunmayı düşünmüştü.

Eylemi, bir ruhtan diğerine bir sempati çığlığıydı.

Ancak Delafield mektubu alıp okumaya başladığında, nabzı garip bir şekilde çarpmaya başladı.
Mektubun içerdiği tutku dolu ifadeleri hatırladı.
Yeni korkuların, yeni pişmanlıkların farkına vardı.

Delafield için de, an neredeyse dayanılmaz bir karmaşıklıktı.
Gecenin bu hassas yakınlığı - karı koca arasındaki doğal yakınlık;
bu his, ne kadar sert bir şekilde kontrol altında tutarsa ​​tutsun, onun sevgili formunun yanında reddedilmesi; bir kadının odasının küçük incelikleri ve kendini ifşa etmesi; ona karşı yarı hakları, hem aşka hem de onu kazandığı o ciddi yeminin anısına hitap etmesi - bu ismi hak eden ama bu tür düşüncelerin ve gerçeklerin
bilincinde, fırtınalı bir şekilde bilincinde olması gereken hangi adam?

Ve sonra, bu zekalarla, bu dürtülerle, doğal, fiziksel hayata ait olanlarla, ahlaki varlığın güçleriyle - şefkat,
kendini kontrol etme, cömertlik - boğuşurken; her şeyi güçlendirirken ve yönlendirirken, inançlı adam dinin sert ve şefkatli seslerinin
acı bir şekilde farkındaydı.

Bu etki oyunları ortasında, hala yanında diz çökmüş ve parmaklarını kendi parmaklarının arasında tutarak mektubu okudu. Gözlerini kapatmıştı ve
hareketsiz yatıyordu, sadece arada sırada titrek bir şekilde hareket eden serbest eli hariç,
yanağındaki gözyaşlarını kurutuyordu.

"Teşekkür ederim," dedi sonunda, titrek bir sesle, mektubu bırakırken. "Teşekkür ederim. Bana görmeme izin verdiğin için çok iyi ettin. Bundan sonra onun hakkındaki
tüm düşüncelerimi değiştiriyor. Eğer yaşasaydı--"

"Ama o öldü! O öldü!" diye bağırdı Julie, aniden acı içinde, elini onunkinden
çekip yüzünü yastığa gömerek. "Tam da yaşamak istediği
zaman. Aman Tanrım--Tanrım! Hayır, Tanrı yok--umursamayan--hiçbir şey fark etmiyor!"

Derin, kasılmalarla dolu bir ağlamayla sarsıldı. Delafield elinden geldiğince onu sakinleştirmeye çalıştı. Ve hemen ardından elini hızlı, acıklı bir hareketle uzattı ve yüzüne dokundu.

"Sen de! Sana ne yaptım? Az önce nasıl görünüyordun! Bir
laneti
getiriyorum. Neden benimle evlenmek istedin? Bunu
kalbimden söküp atamam--söyleyemem!"

Ve yine ondan saklandı. Delafield ona doğru eğildi.

"Sana bunu soracak kadar zavallı olduğumu mu düşünüyorsun?"

Julie'nin zihninden aniden vahşi bir isyan duygusu geçti.
Ruh halinin yüceliği onu ürpertti. Daha zayıf, tutkulu
bir insani tavır, kendine daha bencil bir acıma, aslında ona daha çok hizmet ederdi. Yaşayan adamın acısı kontrolünden kaçıp, ölümün sevgiliye verdiği
üstünlüğün intikamını alsaydı, Delafield
kollarında başka bir Julie bulabilirdi. Aslında, kocası
onun için belki de bir erkekten daha az, daha fazla olduğu için görünüyordu; istemeyerek hayranlık duyuyordu ve fırtınalı kalbi geri çekildi.

Ve sonunda ağlamasını kontrol ettiğinde ve bir kez daha yalnız kalmak istediği ona
açıkça belli olduğunda, onun hassasiyeti
onun içindeki gizli tepkiyi mükemmel bir şekilde
kehanet etti. Yanındaki yerinden
derin, istemsiz bir iç çekişle kalktı. Kadın bunu duydu, ama sadece geri çekilmek için.

"Biraz uyuyacak mısın?" dedi, ona bakarak.

"Deneyeceğim, _mon ami_."

"Uyuyamazsan ve sana okumamı istersen, beni ara. Ben
yan odadayım."

Kadın ona hafifçe teşekkür etti ve adam gitti. Kapıda durdu ve
tekrar geri geldi.

"Bu gece" - tereddüt etti - "doktorlar buradayken, kısa yoldan Montreux'ye koştum ve telgraf çektim. Zanzibar'daki konsolos benim eski bir
dostum. Hemen telgrafla daha fazla ayrıntı istedim.
Ama mektuplar on beş gün burada olamaz."

"Biliyorum. Çok, çok iyisin."

* * * * *

Delafield saatlerce odasında hareketsiz oturdu, ta ki "Valais'in derinliklerinde" "sabahın doğduğunu görene" kadar.

Emrinde küçük bir balkon vardı ve sessizce dışarı çıktığında, saat üç ile dört arasında, sisle örtülü gölün, doğu kıyısındaki o yüksek, pembe dağların, ışığın ilk tahtı ve limanının, "sabahı" birer birer, görkemli ve altın bir ardışıklıkla alan, ormanlarla kaplı alçak tepelerin yalnız yoldaşı olduğunu hissetti. Her şey taze, sert ve uçsuz bucaksızdı - gölün boşlukları, mor gölgelerle dolu yüksek buzulların uzak çukurları, yeni karın güneşte parladığı Rochers de Naye uçurumları, İtalya'nın kapılarından ona doğru esen serin rüzgar, zamanın başlangıcından beri ulusların geçiş yolu olan o muhteşem vadinin kıvrımlı girintileri. Gölün geniş alanlarında bir tekne yoktu; ne bir ses ne de başka bir insan emeğinin sesi, ne aşağıdaki bağlardan ne de yukarıdaki çayırlardan.
Bu arada bir içgüdü, belki de odasındaki bazı belirsiz hareketler,
Julie'nin kendisinden daha az uyanık olmadığını söyledi. Ve o, üstündeki odadaki alçak bir ses değil miydi - eğitimli bir hemşirenin sesi ve adımları? Ah, zavallı küçük mirasçı, o da üzüntüyle izliyordu!

Yüreğine tuhaf bir utanç, kendini küçümseme duygusu sindi.
Kesinlikle kendisi de son zamanlarda korkuyla yatıp
acı içinde ayağa kalkmıştı? İsviçre'ye vardıkları günden beri tek bir gün bile geçmemişti ki, güçlü doğal tutkulara sahip bir adam, kendisini
bir tür şiddet yoluyla, onu asla sevmeyecek bir kadınla evlendiği, geri dönülmez bir şekilde yanlış bir adım attığı, sadece kendisi için ölümcül, onun için tahammül edilemez olduğu gerçeğiyle yüzleşmeye zorlamıştı.

Yine de, üzüntüye, önseziye ve bu geçmiş gecede, ölü ama sevilen Warkworth'a karşı tutkulu bir kıskançlığa gömülmüş olmasına rağmen, hiç tamamen mutsuz olmamıştı. O gizemli _O_ - mistiğin diğer ilahi benliği - Tanrı - saran, koruyan güç - her zaman onunla birlikteydi. Şimdi onunla birlikteydi - şafağın gizemli renginden ve ışığından konuşuyordu. 

Peki, o zaman, Julie'ye _deneyim_, gerçek ve dokunaklı bir keder duygusunda nasıl eşit olabilirdi? Zihni garip, 
ikili bir durumdaydı. Kendisinin haksız yere sihirli bir zırhla korunduğunu hisseden birine benziyordu; pişmanlık dolu bir hevesle onu bir kenara atacaktı, kardeşleriyle birlikte olmak için ve kardeşleri olarak, insan mücadelesinin acı zayıflığı ve karanlığında; ve sonra kalkanı veren eli düşünüyor ve kalbi huşu içinde eriyor. 

"_Ruhumun ve dünyanın dostu, beni aletin yap - aletin!
Sen Aşk'sın! Benim aracılığımla konuş! Onun kalbini benimkine çek_. "

Sonunda, içinde uyku olmadığını bilerek ve
yeterince düşündüğünü fark ederek, otelden çıktı ve
çiy dolu, samanlıkların yeni belirdiği
taze çayırlardan geçerek,
Les Avants deresine doğru yürüdü. Serin havuzlarından birine dalmak
tüm adamı kendine getirdi. Kokulu tarla yollarından geri yürüdü, zihnini gecenin düşüncelerinden kararlılıkla uzak tuttu,
aslında, kuzenine ait Wiltshire'daki terk edilmiş bir arazide küçük çiftlikler kurma planını kafasında tasarladı.

Charnex'e inerken postacıyla karşılaştı ve mektuplarını aldı. Bunlardan biri, Chudleigh Dükü'ndendi ve Lord Elmira hakkında çok acıklı bir hikaye içeriyordu. Baba ve oğul İngiltere'ye dönmüştü ve öfkeli, sert bir Mayıs, çocuğun diğer tüm dertlerine bir de zatürre eklemişti. Kendi başına pek bir şey değildi - aslında,
geçip gidiyordu. "Ama gücünün çoğunu tüketti," dedi Dük,
"ve boşa harcayacak bir gücü olup olmadığını biliyorsun. Onu unutma. O
sürekli seni düşünüyor ve konuşuyor."

Delafield, eve ne zaman dönebileceğini merak ediyordu. Ama Julie'nin artık kendisini Moffatt'lara trajik bir şekilde bağlı hissedeceğini ve
onu nasıl bırakabileceğini fark etti. Acıklı bir şekilde kendi kendine, burada ve şimdi, onunla şansının olduğunu söyledi. Şimdi, Warkworth için duyduğu bu keder anında, ona doğru ilerlerken, belki de gelecekleri de öyle olacaktı.

Yine de akrabalık iddiaları güçlüydü. Baba ve oğulu ve ona olan eski dokunaklı bağımlılıklarını düşündükçe, çok fazla içsel sıkıntı çekti. Jacob'ın çok iyi bildiği gibi, Chudleigh de tedavi edilemez bir şekilde hastaydı.
Zavallı oğluna uzun süre dayanabilir miydi?

Ve böylece Jacob'ın kaçınmak için çok fazla yaratıcılık harcadığı diğer düşünce, farkında olmadan üzerine çullandı.
Ünlü düklüğün yakın, kaçınılmaz beklentisi, İngiltere'deki hemen hemen her başka adam için, en azından kanı doğal
heyecan, Delafield'ın zihninde sadece yaklaşan işkencenin donuk bir hissini üretti. Belki de iğrenmesinde akıl dışı bir şey vardı, babasının "tuhaflığı" ile veya Sir Wilfrid'in hatırladığı gibi "papaz sürüsü" ile Evanjelist Düşes olan büyükannesinin bağnazlığı ve fanatizmiyle bağlantılı bir şey. Daha önceki nesillerde şiddetli veya vahşi olan tuhaflık, onda, değerlerin radikal bir şekilde aktarılmasında, sıradan güçlü bir İngiliz'in sabırsızlıkla aptallık veya riyakarlık olarak reddedebileceği bir ölçüt tekilliğinde kendini gösterdi.

Ancak ikisi de değildi; ve hissin aslında kendi mantığı ve tarihi vardı. Gençliğinden itibaren rütbe ve mülkiyet gösterileri arasında yaşamıştı. Onun için hiçbir çekicilikleri yoktu; yüklerini,
daha değerli mutluluk türleri için etkisizliklerini fark etti--Chudleigh ve oğlunun bu iki çaresiz figürü her zaman önündeyken nasıl yapamazdı ki? Hayal gücü ve şiire gelince, Delafield, ya pozitif ya da mistik bir zihinle--bir toprak acentesinin ya da azizin zihni diyebiliriz--bunların nereden geldiğini göremedi. Aile
geleneği, şüphesiz, bir heyecan taşır. Ama
sadece çok sayıda dönüm araziye, herhangi bir insanın yaşayabileceğinden daha fazla yeni ve eski eve, herhangi bir makul insanın harcayabileceğinden daha fazla paraya ve karşılayabileceğinden daha fazla sorumluluğa sahip olmakta ne heyecan olabilir? Bu tür şeyler Delafield'a sıklıkla saf bir felaket gibi gelirdi--sadece hayat ve nefes üzerindeki yükler. Bir zamanlar, yasa ve gelenek gereği bunları almaya zorlanabilmesi ve zorlanması, toplumsal bir
barbarlıktan başka bir şey değildi.

Elbette, tüm bunlara onun tutkulu manevi demokrasi duygusu da karışmıştı. İlahi bir varlık gibi tahttan indirilmek, birinin arkadaşlarının satın aldığı saygıyla çevrili olmak ve bir insanın düzgün bir şekilde kullanabileceğinden daha fazla güce sahip olmak, Delafield'da St. Francis'te uyandıracağı türden aşağılayıcı bir isyanı uyandıran bir durumdu. "Efendi olarak adlandırılmayın" - aşkın ve heterodoks bir Hıristiyan bile, eğer bir Hıristiyan olsaydı, bu sözleri kesinlikle hayranlıkla karşılardı, en azından dışsal veya seküler türden bir ustalık söz konusu olduğunda. Aziz, başka bir düzenin ustalıklarına asla isteksiz olmadı.

Köy sokağına bir kez daha vurduğunda, bu tanıdık düşünce girdabı Delafield'ın zihninde vızıldıyordu, ancak daha keskin ve daha yeni bir şey tarafından delinmişti. Julie! Biliyor muydu - hiç öğrenmeye cesaret etmiş miydi - onları ele geçiren bu geleceği nasıl gördüğünü? _Onu_ dinlemeye çalışmıştı; kendini hiç açığa vurmamıştı.

Leydi Henry'nin evinde Julie'de rütbe veya büyük servete karşı hayal gücüyle dolu bir şefkat olduğunu sık sık fark etmişti. İlk başta ona bir kadının doğal romantizmi gibi gelmişti; sonra bunu Warkworth'a hizmet etme çabalarıyla yakından bağlantılı olarak kendi kendine açıkladı.

Ama ya sonunda onun telafisinin orada olduğunu hissederse? Sevgisiz bir evliliğe boyun eğmiş ve sevgilisini kaybetmişti; ama düklük telafi edecekti. On kadından dokuzu için bunun böyle olacağını çok iyi biliyordu. Ama Julie için de böyle olabileceği düşüncesi onu çileden çıkarıyordu. O zaman, gelecekte onun için daha bayağı zevklerin ve fırsatların
sadece bir sembolü olacaktı, Warkworth ise onun kalbini mi tutacaktı?

Hayır!

Hareketsiz durdu, kendisinde mutlu ve yeterli cevabı güçlendirdi.
O, tüm koşullarını bilmesine rağmen onu iki kez reddetmişti. O anda, o eski
reddetmeler yüzünden ona iki kat daha hayrandı.

* * * * *

Yirmi dört saat içinde Delafield, Zanzibar'daki arkadaşından bir telgraf almıştı. Çoğunlukla Kahire'ye daha önce gönderilmiş ve oradan da İngiliz gazetelerine aktarılmış olan haberleri özetliyordu. Ancak Warkworth'un Mokembe'ye giden kervan yolundaki belirli bir köyün
yakınına gömüldüğü ve bu yeri işaretlemek için özel çabalar sarf edildiği bilgisini de ekliyordu. Ve mesaj şöyle bitiyordu: "İyi adam. Şanssızsın. Burada herkes çok üzgün."

Bu sözler Delafield'a Julie'nin koyu ve çökük gözlerinden aniden tutkulu bir minnettarlık ifadesi getirdi. Yüzünü onun koluna yasladı ve elini sıktı.

Leydi Blanche da telgrafa ağlayarak, her zaman Henry Warkworth'a inandığını ve şimdi belki de Simla'da onun ve Aileen'in işleriyle ilgilenmekten hoşlanan o meraklıların kendilerinden utanmak için sebep göreceklerini söyledi.

Gerçekten de Delafield'ın rahatsızlığına rağmen, ona memnuniyetle kaçınacağı bir sır akışı
boşalttı. Telgrafı oturma odasına getirmişti. Yanındaki odada, annesinin anlattığına göre, hala çok hasta ve neredeyse konuşamayan Aileen vardı. Böyle bir trajedinin gölgesinde, bir annenin kızının hikayesini nispeten yabancı birine anlatacak kelimeler bulabilmesi ona şaşırtıcı geliyordu. Lady Blanche ona dengesiz ve aptal bir kadın gibi görünüyordu; bir yandan çeşitli belirsiz kıskançlıkların ve düşmanlıkların kurbanıydı, diğer yandan da bir kez uyandığında "dünyayı" hor görmekle övünen romantik ve duygusal bir mizaca sahipti, ki bununla genelde çok sıradan bir ihtiyat derecesini kastediyordu. Kızının velileriyle kronik bir anlaşmazlık içindeydi ve dul kaldığı ilk andan itibaren böyleydi, gerçek şu ki Aileen'in serveti ve kaderi üzerindeki yasal yetkilerinden dolayı kıskanıyordu ve buna rağmen kendi
çocuğuyla kendi istediği gibi yaşamaya kararlıydı. Rose Delaney'de garip ve çaresiz biçimler alan babanın inatçılığı ve kaprisi, Lady Blanche'ın daha küçük, daha geleneksel ve daha aşağılık egoizmlerinde tüm çekiciliğinden ve romantizminden yoksun görünüyordu.

Ve yine de, kendi tarzında, yüreği doluydu. Bir aşk ilişkisi yüzünden aklını kaçırmıştı. Aileen'e hiçbir şeyi inkar edemezdi. Sıradan Hintli tanıdıklarının ona "tatlı" derken kastettikleri buydu. "Warkworth'un, herhangi bir ihtiyatlı anneyi Hindistan'dan anında ayrılmaya itecek bir şevkle itilen dikkatleri, on sekiz yaşındaki ürkek ve sevimli bir çocuğu Simla'nın konuşmalarını heyecanlı ve dağınık hale getirdiğinde - "tuhaf"ın diğer sıfatının sebebi onun kişisel dağınıklığı mıydı, Düşes'in kulağına gelen ve Julie'ye bildirilen? - kızının kalbini kırmayı reddetti. Warkworth, aslında, çok önceden annenin kibrini ve sahip olma duygusunu pohpohlayarak başlamıştı ve şimdi kendini Aileen'in iğrenç mütevellilerine karşı hararetle onun davasına adadı. Elbette, onlar her zaman herkesin en kötüsüne inanıyorlardı. Ona gelince, çocuk için istediği tek şey iyi bir kocaydı. Servet avcılarının olduğu bir dünyada, Aileen'in yarım milyonuyla evlenmesi daha iyi değil miydi Erken mi? Parası vardı, diye düşünürdünüz, yeterdi. Daha fazlasını isteyebilecek tek şey, bazı kişilerin
açgözlülüğüydü. Doğum? Genç adam onurlu bir şekilde doğmuştu, yakışıklıydı, iyi huyluydu. Daha ne istiyordunuz? _O_ demokratik bir çağı kabul etti; ve Aileen'in koruyucularının gençler arasında hemen bir nişanlanma yoluna
çıkan engelleri ona ya kaba ya da
gülünç göründü, öyle ilan etti.

Zavallı kadın, kaprisleri yüzünden acı çekmişti. Her şeyden önce, onun
hafifliği, şaşkınlık ve dehşetle, tutkunun Aileen'in narin ve hassas doğasını
ele geçirmesini algılamıştı. Düşüncelerinde bu kadar masum ve lekesiz, tavırlarında bu kadar bakire tatlı, eylemlerinde bu kadar saf olan bu genç kız, bir sevme gücü, sevgilide tüm varlığın bir emilimi geliştirdi, modern dünyamızın
ama nadiren gördüğü gibi.

Warkworth için yaşadı, nefes aldı. Sağlığı, her zaman zayıftı,
ayrılıklarından dolayı acı çekti. Zayıf ve güçsüz bir görüntüye dönüştü - gerçekten de bir
"incecik kız". Seyahat ve toplumun sıradan yaşamı onun üzerindeki tüm etkisini
kaybetti; bu yaşamı, kendi başına yaşamsal güç için bir tehlike olan
yorgunluk ve tiksinti içinde geçirdi. Anne umutsuzca
telaşlandı ve bir dizi telaşlı taviz verdi. Mektuplar,
her halükarda, velilere rağmen ve onların bilgisi olmadan izin verilmeliydi. Yine de her mektup, çocuğun kırılgan varlığında bir fırtına
rüzgârı gibi akan duygulara neden oldu ve genç yaşamı kaynağında tüketiyor gibiydi. Sonra difteri geldi, zaten aşırı gergin olan bir
sinir sistemine zehirli bir etkiyle etki etti.

Ve annesinin endişelerinin ortasında, Warkworth'un -kendisinin de düzenli olarak yazdığı ve Aileen'in yatağından, iç çeken bir sevgiliyi rahatlatmak için tatlı bir şekilde kalemle yazılmış küçük notlar gönderdiği- Londra'da bir başkasıyla, Bayan Le Breton'la, doğum ve mevki açısından kesinlikle hiç kimse olmayan, Leydi Henry Delafield'ın ücretli arkadaşıyla ve yine de, göründüğü kadarıyla, yakışıklı, ilgi çekici, vicdansız bir orospuyla, bir güvercinin ağzından bir lokma kapacak türden bir şahinle -aslında, Aileen gibi küçük bir ekmek ve tereyağı kızının hiç şansı olmayabilecek bir kadınla- ilişkiye girdiğine dair ani, inanılmaz bir hikaye geldi. Emily Lawrence'ın samimi bir arkadaş tonunda yazdığı mektup, Crowborough House'daki akşamından sonra annesinin göğsünde karışık bir ızdırap ve öfke uyandırmıştı. Gözlerini ondan kaldırıp Aileen'e baktı, yatakta dikleşmişti, başı yastığa yaslanmıştı ve küçük elleri Warkworth'un mektuplarının üzerinde mutlu bir şekilde kenetlenmişti; ve o vizyondan doğruca haine yazmaya gitti. Hain kendini savundu ve postayı geri göndererek kendini mazur gösterdi. Aileen'in çıkarlarına en az kendisininki kadar hizmet etmiş olan bir arkadaşlığın iftira dolu çarpıtılmasına aldırmaması için yalvardı. Kariyerinde onu bu kadar önemli bir şekilde ilerletecek olan atamayı büyük ölçüde Bayan Le Breton'ın etkisine borçluydu. Aynı zamanda, Lady Blanche'ın sadece etrafta dolaşan aptalca dedikoduları değil, hatta bu gerçek ve masum gerçeği bile Aileen'ın bilgisinden uzak tutmasının akıllıca olacağını düşündü. Bir kızın böyle şeyleri nasıl karşılayacağını asla bilemezsiniz ve bunu kendi zamanında kendisi açıklamayı tercih ederdi.

Lady Blanche memnun olmalıydı. Ve bu arada Mokembe randevusunun ihtişamı Aileen'ın iyileşmesinde güçlü bir etkendi.
Gece gündüz bunun için seviniyordu ve bir meleğin mektuplarını yazıyordu.

Annesi, bunları yazmasını karışık duygularla izliyordu.
Warkworth'un bazen görmesine izin verilen cevaplarına gelince, hassas bir kız olan ve birkaç "ilişkinin" kahramanı olan Lady Blanche, erkeklerin aşk mektuplarının, en azından, günümüzde, eskiden olduklarıyla karşılaştırıldığında, zavallı şeyler olduğu konusunda gizlice ve güçlü bir şekilde görüş bildiriyordu.

Ama Aileen onlardan fazlasıyla memnundu. Ne kadar meşgul olmalı ve
bu kadar önemli bir işle! Zavallı, bezmiş sevgilim, ona bir kelime
yazması--onu düşünmesi ne kadar da iyi!

* * * * *

Ve şimdi Leydi Blanche, çocuğunun ezilmiş ve kırılmış, sinirsel bir
enkaz halinde, hayatı gerçekten başlamadan önce olduğunu gördü. Annenin
katlandığı acılar çok gerçekti ve dokunaklı olmalıydı. Ama o dokunaklı bir insan değildi. Tüm kişisel özellikleri--kırmızı çerçeveli gözleri,
dağılmış saçları, burnunda ve ağzında hafif, nahoş kıvrım--belirgin haysiyetsizlik ve çekingenliğiyle birleşince,
yanındakinin sempatisinden çok sabırsızlığını harekete geçiriyordu.

"Ve annesi ona çok düşkündü," Julie bazen kendi kendine, hayretle,
utanç içindeki annesinin çılgın zarafetini ve özgünlüğünü, büyük bir hanımefendi olarak kalmış olan kız kardeşinin beceriksiz, özensiz tavırlarıyla
gururla karşılaştırıyordu.

Bu arada, Leydi Blanche gerçekten de sürekli olarak garip yeğeninin bilincindeydi, sürekli olarak kardeşlerinin ona anlattığı hikayeyi düşünüyordu, sürekli olarak çok genç yaşta kaybettiği kız kardeşini hatırlamaya çalışıyordu ve sonra tüm bu şeylerden uzaklaşıp Lawrence mektubu ve Warkworth'un Bayan Le Breton'la olan ilişkisine dair kendisine ulaşan diğer söylentiler hakkında öfkeyle düşünüyordu. Kadının aklından şimdi ne geçiyordu? Yeterince solgun ve trajik görünüyordu. Ama
üzülmeye ne hakkı vardı -ya da üzüldüyse bile acınmaya?

Jacob Delafield onunla evlenecek kadar aptaldı ve kader onu bir
düşes yapacaktı. Gelişmek gibi bir görevi olmayanların
yeşil defne ağaçları gibi
geliştiği çok doğru.

Zavallı Rose'a gelince--bazen Lady Blanche'ın aklına kendisinin ve kaybolmuş, kara gözlü kız kardeşinin, çocukluğunun kır yollarında midillileriyle koştururkenki ansızın görüntüsü gelirdi; Rose ile olan dersleri, Rose'a olan hayranlığı; ve sonra on altı yaşındaki küçük çocuk için Rose'un üzerine ansızın inen o kara gizem ve lanet perdesi ve onunla ilgili her şey.

Ama Rose'un kızı! Söylenebilecek tek şey, böyle bir davanın çocuğu olarak beklenebilecek biri olduğuydu--bir şımarık.
Teyzenin bu konudaki inancı sarsılmazdı. Ve Rose'un yüzü ve kaderi
geçmişin gölgelerine gömülürken, kız kardeşi için bile, Aileen
_buradaydı_, hassas, tehdit altındaki hayatı için mücadele ediyordu, eli her zaman
sevgilisini ondan çalmaya çalışan bu kadının elindeydi, yumuşak, umutsuz gözleri, trajik bir şekilde bilinçsiz, cesur
entrikacıya yönelmişti.

Çocuğu ele geçiren neydi? Warkworth'un mektupları, Julie'nin arkadaşlığı--onlar
istediği tek şeymiş gibi görünüyordu.

Ve sonunda, haziran güzelliğinde ve parlaklığında, muzaffer bir yaz
acı baharı kovduğunda, çayırlar tamamen koku ve renk olduğunda ve berrak dağlar, berrak bir gökyüzünde, şafak vakti, öğle vakti ve gecenin sürekli yeni ve hiç bitmeyen ihtişamını desteklediğinde, küçük, bitkin
yaratık Julie'nin yüzüne baktı ve gözyaşları olmadan, soluk soluğa hikayesini anlattı.

"Bunlar onun mektupları. Bir gün ben--size bazılarını okuyacağım; ve
bu--onun resmi. Onu Lady Henry'de gördüğünü biliyorum. Adından bahsetti. Lütfen bana her şeyi anlatır mısın--onu gördüğün tüm zamanları ve nelerden bahsettiğini? Görüyorsun ya, çok daha güçlüyüm. Artık hepsine
dayanabiliyorum."

* * * * *

Bu arada, Delafield için bu iki haftalık bekleme --Afrikalı mektupları beklemek, Aileen'deki hayatın canlanmasını beklemek-- olağanüstü bir gerginlik dönemiydi, tüm sinir ve beyin güçleri
sınanıyor ve sonuna kadar deneniyor gibiydi. Kendisi Julie'yi izlemeye ve onunla ilgilenmeye dalmıştı.

Öncelikle, gördüğü gibi, kedere özgürce yol veremezdi.
Onu tüketen trajik özlem, acı dolu şefkat ve merhamet
mümkün olduğunca göz önünden kaldırılmalıydı. Bunlar
Leydi Blanche için bir suç, Aileen için bir şaşkınlık olurdu. Ve Delafield'ın algıladığı gibi, ahlaki hayatı
şu an için yeni bulduğu kuzeniyle olan ilişkisine göre değişti. Bu zayıf kız, ölüm Warkworth'u ondan aldığı için
yok olma eşiğindeydi. Ve Julie, Warkworth'un ne onu ne de hak etmişti--Afrika'ya ve kalbinde başka bir imgeyle ölüme gitmişti.

Durumda sürekli ve telafisi mümkün olmayan bir zulüm vardı. Ve Julie bundan
kaçamıyordu. Gün geçtikçe, yapışan, şefkatli yaratık tarafından daha
derinden etkileniyor, aralarında gelişen sevginin
asla engelsiz ve gizemli olamayacağı, bir şeyin
her zaman
açıklanmadan kalması gerektiği, aksi takdirde Aileen'in onu dehşet içinde terk etmesi gerektiği bilgisi tarafından daha
keskin bir şekilde kırbaçlanıyordu.

Bu, hayatı bugüne kadar
zekaya veya tutkuya dayalı olan birinin
yeni bir ahlaki acı çekmesiydi. Bir anlamda, Warkworth için duyduğu kederi, onun kaderi için duyduğu dayanılmaz şefkati bile uzak tutuyordu. Kızın onu bulup ondan nefret etmesinden duyduğu korkuyla, ilk
kederin acısını fark etmeden kaybetti.

Bu his sırları onu sürekli olarak solgun ve sessiz bırakıyordu. Yine de
zarafı hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Küçük pansiyonun tüm sakinleri, ev sahibinin ailesi, hizmetçiler, ziyaretçiler, günler geçtikçe, onun varlığının romantizmini ve heyecanını hissediyorlardı. Leydi Blanche, bıkkınlığın sabırsızlığını uyandırıyordu. Düşüncesizdi; karışkandı;
çok geçmeden acınası olmaktan bile çıktı. Ama Julie için her ayak koşuyordu, her göz gülümsüyordu.

Sonra, gün bittiğinde, Delafield'ın fırsatı başladı. Julie
uyuyamıyordu. Julie, onunla okuma ve konuşma hakkını yavaş yavaş
kazandı. Çok özel ve çok samimi bir ilişkiydi. Kapıyı çaldığında onu içeri alırdı ve onu kanepede, çok üzgün,
sık sık gözyaşları içinde, siyah saçları omuzlarına dökülmüş halde bulurdu. Dışarıdan bakıldığında, aralarında genellikle çok fazla tören, hatta mesafe vardı; içten içe, her biri diğerini
keşfediyordu ve Julie'nin Delafield'a karşı tutumu daha belirsiz, daha duygusal hale geliyordu.

Belki de bunda en dikkat çeken şey, ona karşı yeni bir çekingenlik, bir miktar endişeli saygıydı. Eskiden, edebi
yetişkinliği ve sosyal başarısıyla, her zaman onların küçük grubundan biri olarak
övülen ve hayranlık duyulan kişi olmuştu. Delafield, onun yanında kendini beceriksiz ve
dilsiz hissediyordu. Bu onun açısından çok doğal ve asla kaba olmayan bir üstünlüktü ve bunu öne çıkarmak,
bunda ısrar etmek, bunu hafife almak onun en büyük zevkiydi.

Ama aralarındaki ilişki sessizce değişmişti.

"Sen _yargılarsın_--sen her zaman yargılıyorsun," demişti bir keresinde, sabırsızlıkla,
Delafield'a. Ve şimdi, bu yargıların, onun yaşam veya karakter hakkındaki bu içsel yargılarının etrafında sürekli olarak
dolaşıyordu. Bunlar hakkında sonsuz derecede meraklıydı. Bunları ondan
söküp alırdı ve sonra sık sık kızgınlıkla ondan uzaklaşırdı.

Bu arada, onun garip doğası hakkındaki bilgisinde ilerledikçe, onun sapkınlıkları ve kaprisleri, zekası ve güçleri, herhangi bir yaşam standardı veya planından tamamen yoksun oluşu karşısında giderek daha fazla şaşkınlığa düşüyordu. Uzun zamandır, ona öyle geliyordu ki, o,
zarif toplumsal içgüdülerinin yaratığıydı--sonra da tutkunun yaratığı. Ama tüm bunların içinde ne kadar da kadındı ve ne kadar da sevimliydi, o şiirsel jestleri ve bakışlarıyla, onu sürekli büyüleyen o melankolik, zarif tavırlarıyla! Ve şimdi bu yeni tavır, eğilen,
hüzünle yüzünüze bakan, yönlendirilmeyi, güreşilmeyi ve
akıl yürütülmeyi isteyen bir çocuk gibi.

Geçen günler, onda gizli ve artan bir sarhoşluk yarattı. Sonra, belki bir iki gün, bir tepki olacaktı,
ikisi de ilişkilerinden bir tür ruhsal tiranlığın doğabileceğini öngörüyor ve ikisi de bundan geri çekiliyordu...

Bir gece çok huzursuz ve sessizdi. Gerçek zihnine
yaklaşmanın hiçbir yolu yok gibiydi. Aniden elini tuttu - Warkworth'tan söz etmeyeli birkaç gün olmuştu - ve neredeyse ona her şeyi anlatacağına dair sözünü kabaca hatırlattı.

Kadın isyan etti. Ama adamın bakışı ve tavrı onu tutuyordu ve içindeki sefalet bir çıkış yolu arıyordu. Alçak, mırıldanan sesiyle itaatkar bir şekilde konuşmaya başladı; geçmişe döndü - Bruton Sokağı'ndaki kış; Moffatt nişanının ilk haberi; Warkworth'un terfisi için çabaları; sürgüne gönderilmesine yol açan akşam partisinin tarihi; kendi zihnindeki ve Warkworth'un zihnindeki mücadele; son görüşmelerinin aniden çılgınca planları; Paris yolculuğunun telaşı.

Hikayeyi anlattığı karışık coşku ve ızdırap, pişmanlığın nispeten yokluğu, Delafield üzerinde şaşırtıcı bir etki yarattı. Ve hikaye ilerledikçe her iki zihninde de, onu kurtardığı o buyurgan eylemin bilinci daha da belirginleşti.

Birdenbire durdu.

"Bütün bunlar için hiçbir mazeret bulamayacağını biliyorum," dedi heyecanla.

"Evet; hepsi için - bir şey hariç," diye alçak sesle cevap verdi.

Gözlerini onun yüzüne dikerek büzüldü.

"Zavallı çocuk," dedi fısıltıyla.

Ona acıklı bir şekilde baktı.

"Ne yaptığını hiç fark ettin mi?" diye sordu, elini dudaklarına götürerek.

"Hayır, hayır! Nasıl fark edebilirdim ki? Çok farklı birini düşündüm - onu hiç görmemiştim -"

Durakladı, geniş - arayan bakışları gözyaşları arasında ona sabitlenmişti, sanki ona bir açıklama - yatıştırıcı - bulması için yalvarıyordu.

Ama adam nazikçe başını salladı.

Aniden, ağlamaktan sarsılmış bir şekilde, yüzünü kendisine ait olan ellerin üzerine eğdi. Sanki tüm yalvarışlardan, tüm savunmalardan vazgeçip yargıcın merhametine sığınan biri gibiydi.

O, onu yaraladıysa, şefkatle özür diledi. Ama herhangi bir okşamada bulunmaktan
kaçtı. Hayatın en dokunaklı ve en güzel anlarının dışsal belirtileri genellikle çok basit ve sadedir.

XXIV

"Rahatsız edici bir mektup mu aldın?"

Ses Julie'nindi. Delafield, görünüşe göre düşüncelere dalmış bir şekilde, otelin küçük, yükseltilmiş terasının
en uzak köşesinde duruyordu. Julie, ona şefkatli bir endişeyle yaklaştı ve bunun hemen farkına vardı.

"Bu gece seni yalnız bırakmak zorunda kalacağımdan korkuyorum," dedi, ona doğru dönerek
ve elindeki mektubu uzattı.

Chudleigh Dükü'nden birkaç telaşlı dize içeriyordu.

"Oğlumun bunun üstesinden gelemeyeceğini söylüyorlar. Çok cesurca bir mücadele verdi ama
bu bizi aşar. Bir iki hafta--daha fazla değil. Bayan Delafield'a gelmene
izin vermesini söyle.
Geleceğini biliyorum. Bana çok nazikçe yazdı. Mervyn senden
bahsedip duruyor. Onu duysaydın gelirdin. Korkunç--bunun acımasızlığı. Onsuz yaşayıp yaşayamayacağım, mesele bu."

"Elbette gideceksin, değil mi?" dedi Julie, geri vererek.

"Bu gece, eğer izin verirsen."

"Elbette. Gitmelisin."

"Seni bu dertle yalnız bırakmaktan nefret ediyorum," dedi Jacob, biraz telaşla. "Planların neler?"

"Gelecek hafta seninle gelebilirim. Aileen bugün geliyor. Ve
postayı burada beklemek istiyorum."

"Yaklaşık beş gün içinde, burada olmalı," dedi Delafield.

Bir sessizlik oldu. Terasın korkuluklarının yanındaki bir sandalyeye çöktü,
wistaria ile sarılmıştı ve gölün
engin manzarasına baktı. Adamın düşüncesi şuydu: "Posta onun için nasıl önemli olabilir? O, onun yazdığını varsayamaz--"

Biraz utanarak yüksek sesle, "Sen kendin mektup mu bekliyorsun?" dedi.

Bir duraklamadan sonra, "Ben hiçbir şey beklemiyorum," dedi. "Ama Aileen mektup
şansıyla yaşıyor."

"Onun için hiçbir şey olmayabilir--aslında, ona yazdığı mektuplar hariç--zavallı çocuk!"

"Bunu biliyor. Ama umut onu hayatta tutuyor."

"Ya sen?" diye düşündü Delafield, soluk profiline bakarken içten bir inlemeyle. Bir an için kendisini benzetmedeki
ağabey olarak nefret dolu bir şekilde hayal etti. Julie'nin zihni, yaşayan koca ile ölü sevgili arasındaki ebedi bir zıtlığın evi miydi --ki bu
ikincisinin sonsuza dek _yakışıklı_ rolü_ olacaktı?

Sonra sabırsızlıkla Jacob kendini kötü düşüncelerden sıyırdı. Sanki ölü adamın önünde pişmanlıkla başını açmış gibiydi.

"Dışişleri Bakanlığı'na gideceğim," dedi kulağına, "kasabadan geçerken. Mektupları olacak. Alabileceğim tüm bilgileri hemen alacaksın."

"Teşekkür ederim, _mon ami_" dedi, neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

Sonra başını kaldırdı ve gözlerinden irkildi. Keder beklediği yerde küçülen bir canlanma gördü.

"Bana sık sık yaz," dedi, buyurgan bir şekilde.

"Elbette. Ama fazla cevap verme zahmetine girme. Ellerin burada çok dolu."

Kaşlarını çattı.

"Sorun! Beni neden bu kadar şımartıyorsun? Yazmamı talep et--ısrar et!"

"Pekala," dedi gülümseyerek, "talep ediyorum--ısrar ediyorum!"

Derin bir nefes aldı ve yavaşça ondan uzaklaşarak eve girdi.
Kesinlikle gizli düşüncelerinin düşmanlığı, devam etmesine rağmen, artık sadece soğuk veya eleştirel değildi. Çünkü bu, yalnızca kendi hayatının efendisi olmakla kalmayıp, beklenmedik bir şekilde onun hayatının efendisi olma tehdidinde bulunan biriyle ilgiliydi.

Gerçekten de, aralarındaki bir ilişki fikriyle hayal gücünü memnun etmeye başlamıştı; bu ilişki, evliliğin sıradan ilişkilerini görmezden gelse de, aşkın birçok yakınlığını ve inceliğini içermeliydi. Onun karakterinin sürprizleri zihnini giderek daha fazla yakalıyor ve meşgul ediyordu. Gerçekten de, "alçı azizi" diye bir şey bulamıyordu. Onun soğukkanlı zekası
kısa sürede huysuz veya inatçı bir mizacın ve doğal bir
atılganlığın izlerini tespit etti, ancak bu, eskisinden soyulan yeni ve başka bir benliğin ruhsal enerjisiyle sürekli olarak mücadele ediliyordu; hareketlerini ve yollarını bazen büyülenmişçesine, bazen de geri çekilen veya korkuya kapılan bir benlik. Bir erkeğin sadece
görünmekle kalmayıp, aynı zamanda bu kadar iyi olması onun gözünde hala biraz saçmaydı. Belki de onun hissiyatı, temelde şüpheci doğanın ortak hissiyatıydı. "Daha yüksek sesleri dinlemeliyiz; ancak başka bir hipotez doğruysa, tamamen kandırılmamış olurduk."

Ayrıca, onu, kendisinde entelektüel bir sabırsızlık uyandıran bazı önyargılar ve batıl inançlar konusunda mahkum etmeye hazırdı. Ancak
her şey söylendiğinde, Delafield, farkında olmadan, onu, kuşçunun çırpınan bir kuşu çekmesi gibi, kendisine doğru çekiyordu. Sahip olduğu manevi içgörülerin ve güçlerin mükemmel rafineliği, sadece onun kalbine değil, aynı zamanda -Julie'nin durumunda çok önemli bir konu- zevkine, nadir ve güzel olana yönelik dikkatlice yumuşatılmış içgüdüsüne sürekli olarak hitap ediyordu.

O zaman, itiraf ettiği gibi, o, belli bir manevi deha damarının ustasıydı. Pekala, onu buraya yönlendirmeliydi - ve hatta isterse ona emir vermeliydi.
O, ayaklarının dibine oturacaktı ve o, ona şimdiye kadar bilmediği duygu, zevk ve ahlaki duyumların inceliklerini açmalıydı.

Böylece, evli hayatının ilk haftalarını belirleyen can sıkıntısı ve tepki hissi
tamamen ortadan kalkmıştı. Delafield artık gözlerinde donuk veya bilgiç değildi. Eşiyle bağlantılı olarak tahammül edilemez derecede acı ve ölülere acıma anlarından, ajitasyon ve beklenti anlarına dönüşümlü olarak geçiyordu. Önceki geceki buluşmalarını düşündü; benzer saatlerin gelmesini dört gözle bekliyordu.

Bu arada, birçok konuda ona karşı tutumu hala safça cahil ve mütevazıydı - küçük veya büyük olsun, sahip olmadığı zevkleri veya bilgileri talep etmeyi asla hayal etmeyen gerçek bir büyüklüğe sahip bir adamın sadeliği tarafından belirlenmişti. Ancak bu aşama, yalnızca onu sık sık takip eden bir aşamaya daha fazla değer kazandırdı. Çünkü aniden
sohbet, kendisini özellikle evinde hissettiği bölgelere giriyordu ve aynı bilinçsizlikle, onun etik ve manevi hayatını çevreleyen onur ve otoriteyi hissettiriliyordu. Ve bu karşıtlıklar - bu zayıflık ve bu güç - her tür durumda her zaman mevcut olan erkek ve kadın unsuruyla birleşince, aralarında çok çeşitli ve giderek yoğunlaşan bir duygu oyununa yol açtı. Duygu, şüphesiz, yalnızca bu dünyanın _rafinleri_ için mümkündü; ama onlar için
tuhaf bir çekicilik ve hatta heyecanla doluydu.

* * * * *

Delafield o öğleden sonra küçük handan ayrılıp Montreux, Lozan ve Londra'ya gitti. Ayrılma anında, otelin zemin katında onlar için doğaçlama yapılmış
çıplak oturma odasında karısını öpmek için eğildi ve karısı yüzünü onunkine biraz olsun değdirdiğinde, güçlü kolların onu sardığını
hissetti ve aç bir kucaklamayla göğsüne
ezildi. Adam onu ​​kızararak ve özür dileyen bir sözcük mırıldanarak bıraktığında, başını iki yana salladı, üzgün bir şekilde gülümsedi
ama hiçbir şey söylemedi. Kapı onun üzerine kapandı ve sesi duyduğunda aceleyle bir adım attı.

"Jacob! Beni de götür!"

Ama sesi dışarıdaki arabaların gürültüsünde kayboldu ve
başından ayağına titreyerek, onu bazen yücelten, bazen de aşağılayan bir duygu çatışması içinde kaldı.

Delafield'ın ayrılmasından yarım saat sonra otelin terasında titrek, zayıf bir beden belirdi - siyah bir elbise ve şapka giymiş, annesinin koluna yapışmış Aileen Moffatt. Ama yastıklar ve şallarla serdikleri
güverte sandalyesini reddetti.

"Hayır; oturmama izin ver." Ve sıradan bir sandalyeye oturdu, yavaş, dalgın bir bakışla göle ve küçük çiçekli terasa baktı, hatırlamaya çalışan biri gibi.

Birden başını ellerinin üzerine eğdi.

"Aileen!" diye bağırdı Leydi Blanche, acı içinde.

Ama kız onu uzaklaştırdı. "Yapma, anne. Ben iyiyim."

Ve daha fazla duyguyu bastırarak kollarını korkuluğa koydu
ve uzun ve sakin bir şekilde Rhone vadisinin mor derinliklerine ve parıldayan karlarına baktı. Şapkası onu eziyordu ve onu çıkardı, narin altın saçlarının bolluğunu ortaya çıkardı, bu saçlar parlaklık ve canlılıktan yoksun olmalarına rağmen fiziksel sıkıntıyı ve tüm kişiliğin kaybını paylaşıyor gibiydi.

Yüz, artık yaşama hakkı için başarılı bir mücadele vermekten aciz, mahkûm bir yaratığın yüzüydü. Duyarlılık olan şey
melankoliye dönüşmüştü; hafif, kronik kaş çatması daha da derinleşmişti, soluk dudaklar
daha da sıkışmıştı. Yine de ara ara hala büyük bir tatlılık vardı, mutluluk için tasarlanmış ve zamanından önce solmuş "güzel bir ruhun" son çabasıydı.

Julie yanında dururken, Lady Blanche salondan bir kitap almaya gitmişti, zavallı çocuk elini uzattı ve Julie'ninkini kavradı.

"Bu gece mektubu almam oldukça mümkün," dedi telaşlı bir fısıltıyla. "Hizmetçim Montreux'ye gitti - postanede bizim için dışarı çıkmaya çalışan
zeki bir adam var. Bu gece olacağını düşünüyor."

"Hiçbir şey gelmezse çok hayal kırıklığına uğrama," dedi Julie, eli okşayarak. İnceliği, buz gibi ve cansız dokunuşu onu dehşete düşürdü. Ah, bu fiziksel enkaz onun
ne kadar kolay yapmış olabilirdi!

* * * * *

Montreux'nun çanları saat altı buçukta çaldı. Huzursuz ve acı dolu bir beklenti, hastanın tüm hareketlerinde kendini göstermeye başladı. Sandalyesinden kalktı ve Julie'nin kolunda küçük terasta volta atmaya başladı.
Sürtünen adımları, elbisesinin hüzünlü siyahlığı, keskin yüzündeki gençlik ve ölüm arasındaki mücadele onu trajik bir varlık haline getiriyordu. Julie buna
zor dayanabiliyordu, o da tüm bu süre boyunca gizlice ve nefes nefese Warkworth'un son sözlerini bekliyordu.

Leydi Blanche geri döndü ve Julie aceleyle uzaklaştı.

Otelden geçti ve Montreux yolundan aşağı yürüdü.
Posta köyün ilk evlerine
ulaşmıştı ve onu tanıyan postacı,
isteyerek mektupları ona verdi.

Evet, Aileen için, bilinmeyen bir el yazısıyla Londra'daki bir adrese yazılmış ve oradan iletilmiş bir paket. Üzerinde Denga posta damgası vardı.

Ve kendisi için de, Londra'dan Madam Bornier tarafından yeniden adreslenmiş bir tane.
Dış zarfı yırttı; altında adresi Warkworth'un el yazısıyla zayıf bir şekilde yazılmış bir mektup vardı: "Mademoiselle Le Breton, 3
Heribert Street, Londra."

Kendi mektubunu odasına götürecek,
Aileen'in hizmetçisini arayacak ve diğer paketle birlikte Leydi Blanche'a gönderecek gücü vardı. Sonra
kendini içeri kilitledi...

Ah, o zavallı, buruşuk sayfa ve o zahmetli el yazısı!

"Julie, ölüyorum. Çok iyi adamlar ama beni kurtaramazlar.
Bu korkunç.

"Denga'dan ayrılmadan önceki gün nişan haberini bir gazetede gördüm.
Haklısın. Seni mutlu edecek. Ona bunu söylediğimi söyle. Aman Tanrım, seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğim! Bana yazdığın
mektup için seni kutsuyorum. İşte burada.... Hayır, okuyamıyorum. Uykuluyum. Acı yok--"

Ve burada kalem elinden düşmüştü. Daha fazlasını ararken, Paris'ten döndükten sonraki sabahın erken saatlerinde, Delafield'ın Lord Lackington'ın durumuyla ilgili haberi getirmesini beklerken Heribert Caddesi'nde ona yazdığı çılgın ve tutkulu mektubu zarftan çıkardı.

* * * * *

Hotel Michel'in küçük _table d'hote_'u o gece daha da küçüldü. Leydi Blanche kızıyla birlikteydi ve Bayan
Delafield görünmedi.

Ancak Julie, odasına ve düşüncelerine daha fazla dayanamayıp, başına ve boynuna dantel bir eşarp doladığında ve Les Avants'a giden yukarı doğru giden patikalarda körü körüne tırmandığında ay gölün üzerinde ihtişamla asılıydı. Yollar ay ışığında gümüştü; göl de öyleydi, ancak büyük dağ gölgelerinin doğu ucunda uzandığı yerler hariç. Ve aniden, beyaz, çam ağaçlarının arasından, "Jaman, narin bir şekilde uzun!"

Hava onu serinletti alnından ve derin, saran geceden yırtık
kalbi merhem çekti ve acının nabzının ilk yatıştırıcısı. Arada sırada, dinlenmek için oturduğunda, uyanık bir rüya onu gölgeledi. Warkworth'u kollarında tutuyor gibiydi; ölmekte olan başı göğsündeydi ve kulağına cesaret ve sevgi mırıldanıyordu. Ama
Julie Le Breton gibi değil. Neredeyse duyuların bir yanılsaması olan tüm ıstırabın
içinde, kendini hala Delafield'ın karısı hissediyordu. Ve Warkworth'a
boşalttığı o sessiz konuşma selinde, sanki ona Jacob'ın şefkatini, Jacob'ın hürmetini, kendikiyle
karıştırmış gibiydi.

Bir keresinde kendini bir çayırın kenarında, çiçeklerin yoğun kokularıyla çevrili otururken buldu. Beyaz gövdeli birkaç elma ağacı, kendisiyle bin fit aşağıdaki göl arasında yükseliyordu. Chillon'un duvarları,
Montreux'un evleri ışığı yakaladı; Karşıda, Bouveret ve St. Gingolphe'nin derin ormanları gölün üzerinde siyah bir şekilde uzanıyordu; üstlerinde ay
atıyordu. Ve doğuda, saf çizgileri biraz silinmiş ve geri çekilmiş yüksek Alpler, sanki bir kutsal alanın üzerine hafif bir örtü çökmüş gibi.

Julie, geniş bir alana bakıyordu ve doğal bir
bağlantıyla kendi yaşam ve duygu dünyasını, geçmişini ve geleceğini de inceliyor gibiydi. Çocukluğunu ve
ebeveynlerini, sert, mücadeleci gençliğini, Leydi Henry ile geçirdiği yılları,
Warkworth'u, kocasını ve onun güçlü elinin onu aniden ve pervasızca içine
çektiği hayatı düşündü. Düşünceleri onun için çok tanıdık olan dinsel yollardan hiçbirini izlemedi. Yine de onun hayal gücü o kadar dinseldi ki, zihni şimdiye kadar bilinmeyen
ilgi, duygu, hayretlerin başlangıcı altında titriyormuş gibi görünüyordu ve geriye dönüp baktığında başına gelen her şeyde bir anlam, amaç duygusunun bilincindeydi. Yine de bu duyguya hiçbir kelime koyamıyordu.
Sadece sonunda, görselleştiren hayal gücünün sürekli eylemiyle, Delafield'ın yüzüyle ve onun son eylemlerinin ve sözlerinin çoğunun
anısı ile bağlantı kurdu.

Bir erkeğin veya kadının tarihini belirleyen saatlerden biriydi.
Ve görkemli Alp güzelliği içeri girdi, böylece Julie, bu hüzünlü ve
heyecan verici kendini araştırma eyleminde, kendini ilahi güçlerin ve hakimiyetlerin varlığında hissetti.

Gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzü, yavaş yavaş gecenin sakinliğinden, yüceliğinden bir şeyler aldı. Yine de kapalı, düşünceli ağız bazen son derece yumuşak ve nazik bir gülümsemeye kayardı, sanki kalp
zihne aynı anda hem delilik hem de tatlılık gibi görünen bir şeyi
hatırlıyormuş gibi.

İçinde olup bitenler, kendi bilincine göre, garip bir şeydi. Ona bir tür basitleştirme, çocukluğa dönüş gibi görünüyordu; ya da daha doğrusu, yetişkin zihninde, kendi egoist veya tutkulu yaşamının gürültüsüyle yorgun, çocuk için doğal olan, ancak kendisinin çocukken
hiç bilmediği bazı içgüdülerin ortaya çıkması mıydı; güven, kendini terk etme içgüdüleri, belki de,
kendileri sadece başka bir mutluluk olan o gözyaşlarına batırılmış?...

Ama sus! Güreşen ve yükselen ruhun bu daha asil sırları karşısında zavallı sözlerimiz nedir ki!

* * * * *

Aşağıya inerken karanlıktan çıkan başka bir figür gördü.

"Leydi Blanche!"

Lady Blanche kıpırdamadan durdu.

"Otel boğucuydu," dedi, boşuna sakinleşmeye çalışan bir sesle.

Julie ağladığını fark etti.

"Aileen uyuyor mu?"

"Belki. Uyumasını sağlayacak bir şey verdiler."

Otele doğru yürüdüler.

Julie tereddüt etti.

"Hayal kırıklığına uğramadı mı?" dedi sonunda, alçak bir sesle.

"Hayır!" dedi anne sertçe. "Ama elbette, onun için mektuplar olması gerektiğini biliyorduk. Tanrıya şükür, onun son düşüncesinin kendisi için olduğunu hissedebiliyordu! Kendisine ulaşan mektuplar, ölümcül saldırının başlamasından bir gün önce yazılmıştı - yürüyüşünün eksiksiz bir anlatımını veriyordu - çok ilginçti - ona ne kadar güvendiğini gösteriyordu - oysa o daha çocuktu. Onun kalbini ne kadar tamamen ele geçirdiğini hissetmek onu sakinleştirecek - zavallı adam!"

Julie hiçbir şey söylemedi ve Lady Blanche, acı bir memnuniyetle,
yanındaki sarkık ve siyah örtülü figürde ifade edilen haklı aşağılanmayı görmekten ziyade hissetti.

Ertesi gün Aileen'in yanaklarında bir kez daha bir renk tonu vardı.
Güzel saçları bir kez daha yumuşak bir yaşam ve karmaşa içinde etrafına düştü ve
annesinin yatağın yanına koyduğu güller, onun narin güzelliğiyle
çok da acınası bir tezat oluşturmuyordu.

"Lütfen oku," dedi, Julie ile baş başa kaldığı anda, mektubunu şefkatle ona doğru iterek. "Bana her şeyi anlatıyor--her şeyi! Yaptığı ve umduğu her şeyi--her konuda bana danışıyor. Bu bir onur değil mi--ben bu kadar cahil ve çocukken? Cesur olmaya çalışacağım--değerli olmaya çalışacağım--"

Ve tüm vücudu derin, sessiz hıçkırıklarla sarsılırken,
açgözlülükle Julie'nin mektubu okumasını izliyordu.

"Yaşamaya çalışmamalı mıyım," dedi, gözyaşlarını silerek, Julie mektubu geri verirken, "o beni bu kadar sevdiğinde?"

Julie onu tutkulu ve suçlu bir acımayla öptü. Mektup, herhangi bir arkadaşa, çok daha yaşlı bir adamın nezaket gösterdiği herhangi bir sevimli çocuğa yazılmış olabilirdi. Yürüyüşlerinin iş odaklı bir anlatımını veriyordu, bir veya iki politika noktasında genişletiyordu, arkadaşlarının bazı esprili taslaklarını çiziyordu ve birkaç sevgi dolu ve şakacı cümleyle bitiyordu. Ama ölümle mücadele başladığında, Warkworth sadece bir son mektup yazdı, sadece kalbinin tek bir çığlığını dile getirdi ve bu çığlık şimdi Julie'nin koynundaydı.

* * * * *

Birkaç gün geçti. Delafield'ın mektupları kısa ve üzüntü doluydu.
Elmira hala yaşıyordu; ama her gün veya her saat sonu görebilirdi.
Babaya gelince--Ama konu onun için bile yazılamayacak kadar trajikti.
Hissetmemek, farkına varmamak; kişinin kendi cesaretini
koruyabilmesinin ve böylece en sefil iki insana
bir nebze olsun yardım edebilmesinin tek şansı oradaydı.

Sonunda, Delafield'ın gidişinden bir haftadan biraz fazla bir süre sonra, iki telgraf geldi. Biri Delafield'dandı--"Mervyn bu sabah öldü.
Duke'un durumu büyük endişeye yol açıyor." Diğeri Evelyn Crowborough'dandı--"Elmira bu sabah öldü. Jacob'a yardım etmek için Shropshire'a gidiyor."

Julie telgrafları fırlattı. Gözlerinden gururlu gözyaşları aktı.
Odasının kapısına doğru yürüdü, kapıyı açtı ve hizmetçisini çağırdı.

Hizmetçi geldi ve metresinin ışıltılı bakışlarını ve gergin duruşunu gördüğünde, hangi suçtan dolayı azarlanacağını merak etti.
Julie, o gece İngiltere'ye gitmek üzere Lozan'dan saat sekizdeki trene yetişmek niyetinde olduğu için, hemen çantasını çağırdı.

* * * * *

Yirmi saat sonra Julie'yi Londra'ya götüren tren Victoria
İstasyonu'na girdi. Küçük Düşes, peronda sabırsızlıkla
bekleyerek duruyordu. Julie kollarının arasındaydı ve trenin ötesinde bekleyen
arabaya aceleyle bindirilmeden önce arkadaşının solgunluğuna ve dikkat dağınıklığına şaşırmaya vakti yoktu.

"Ah, Julie!" diye bağırdı Düşes, uzaklaşırken yolcunun ellerini tutarak. "Julie, canım!"

Julie şaşkınlıkla ona döndü. Ona dikilmiş mavi gözlerde yaş yoktu, ama gözlerde ve Düşes'in tüm görünümünde, Julie'nin kalbini
çarpıtan canlı bir dehşet ve tedirginlik ifade ediliyordu.

"Ne oldu?" dedi nefesini tutarak. "Ne oldu?"

"Julie, bu sabah Faircourt'a gidiyordum. Önce telgrafın
beni durdurdu. Bekleyip seninle gitmeyi düşündüm. Sonra bir tane daha geldi, Delafield'dan. Dük! Zavallı Dük!"

Julie'nin tavrı bilinçsizce değişti --anında.

"Evet; söyle bana!"

"Bu gece tüm gazetelerde var --pankartlarda--dışarı bakma!" Ve
Düşes elini kaldırdı ve arabanın perdelerini indirdi. "Dün çok endişeli bir durumdaydı, ama geceleri daha sakin olduğunu düşünüyorlardı ve yalnız kalmakta ısrar ediyordu. Doktorlar hala nöbet tutuyorlardı, ama gizemli bir şekilde hepsinden kaçmayı başardı ve bu sabah onu özlediler. İki saat sonra onu buldular - evin altından geçen
nehirde!"

Bir sessizlik oldu.

"Ya Jacob?" dedi Julie, boğuk bir sesle.

"Ben de bu konuda endişeliyim," diye haykırdı Düşes. "Ah, geldiğin için
çok mutluyum! Jacob'ın Dük ve Mervyn hakkında her zaman ne hissettiğini biliyorsun - başarma fikrinden ne kadar nefret ettiğini. Ve dün aşağı inen Susan, dün gece bana telgraf çekti - bu dehşetten önce - 'çok gergin ve aşırı gergin' olduğunu söyledi."

"Başarılı mı?" dedi Julie, belirsiz bir şekilde. Mekanik olarak
perdeyi tekrar çekti ve gözleri Vauxhall
Köprü Yolu'nun karanlık çizgilerini takip etti, ta ki aniden küçük bir kırtasiye dükkanının dışındaki "Chudleigh Dükü ve oğlunun trajik ölümü" yazan tabelalardan uzaklaşana kadar.

Düşes ona cevap vermeden merakla baktı. Julie, aklından kaçan veya daha doğrusu, şu anda daha acil bir şey tarafından
kovulan bir fikirle boğuşuyor gibiydi.

"Jacob hasta mı?" dedi aniden, arkadaşının yüzüne bakarak.

"Sadece sana söylediklerimi biliyorum. Susan 'gergin ve aşırı gergin' diyor.

Ah, seni yakaladığında her şey yoluna girecek!"

Julie cevap vermedi. Hareketsiz oturuyordu ve Düşes, ona bir kez daha gizlice bakarak, bu trajik karmaşada bile, siyah-beyazda daha hassas bir çalışma olduğunu, her zamankinden daha rafine ve vurgulu bir kişiliğe sahip olduğunu düşünmesine izin vermeliydi. "Umursamazsınız," dedi Evelyn çekinerek, bir duraklamadan sonra; "ama Leydi Henry
benimle kalıyor ve ayrıca Sir Wilfrid Bury, evinde o kadar kötü bir soğuk algınlığı vardı ki
bir hafta önce oraya gittim, doktor izni aldım ve onu
orada ve o anda taşıdım. Ve Bay Montresor geliyor. Özellikle, dedi, sadece elinizi sıkmak istiyordu. Ama yorgunsanız sizi
rahatsız etmezler. Trenimiz 10.10'da gidiyor ve Freddie
ekspresi bizim için Westonport'ta durdurdu - sabahın üçü civarı."

Vagon Grosvenor Meydanı'na girdi ve hemen
Crowborough Evi'nin önünde durdu. Julie indi, etrafına baktı
Temmuz yeşili meydanda, pencere kutularının parlaklığında ve sonra da ondan örtülerini alan odanın hizmetçisine baktı--eskiden Lady Henry'nin köpeklerini tatlı bisküviyle besleyen aynı adam. Ona çok özel ve istekli bir ilgi gösterdiğini fark etti.

* * * * *

Bu arada Düşes'in oturma odasında küçük bir grup insan toplanmıştı--Lady Henry, Sir Wilfrid Bury ve Dr. Meredith. Davranışları, büyük olayların hem sakinleştirici hem de heyecan verici etkisini gösteriyordu. Lady Henry her zamankinden daha konuşkandı. Sir Wilfrid daha sessizdi.

Lady Henry, Torquay'deki kalışından faydalanmış gibi görünüyordu. Dik bir sandalyede dik otururken, ellerini bastonuna dayayarak, İngiliz sağlamlığının karakteristik görünümünü sergiledi, belli bir özgür ve yabancı
canlılıkla kesişti. Sir Wilfrid ile çoktan tartışıyordu ve
Jacob Delafield'a atfedilen rütbe ve mülkiyet hakkındaki "sosyalist" görüşler hakkında serbestçe fikrini söylüyordu. "Eğer _o_ pastayı sindiremiyorsa,
bu iyi olmadığı anlamına gelmez," son sabırsız sözüydü,
Sir Wilfrid onu böldüğünde.

"Sadece birkaç dakika daha," dedi saatine bakarak. "Şimdi, o zaman,
hangi yolu izleyeceğiz? Arkadaşımızın ne kadarını bilmesi muhtemel?"

"Görme yeteneğini kaybetmediyse -ki Evelyn bunu bildirmedi-
istasyondan yüz metre uzaklaşmadan önce önemli olan şeylerin çoğunu öğrenecektir," dedi Leydi Henry kuru bir şekilde.

"Ah, sokaklar! Evet; ama insanlar genellikle böyle bir olay dörtnala
gitmesi karşısında tuhaf bir şekilde sersemler."

"Julie Le Breton değil!"

"Oynamak üzere olduğunuz rol hakkında bilgilendirilmek isterim," dedi Sir Wilfrid, daha alçak bir sesle, "bunu başarabilmem için. Neredesin?"

İkisi de uzak bir pencereye doğru yürüyen ve orada durup meydana bakan Meredith'e baktı. Leydi Henry, _onun_ onu affetmediğinin gayet farkındaydı ve gerçeği söylemek gerekirse, affetmesi için oldukça endişeliydi. Bu yüzden o da sesini alçalttı.

"Ülkemin kurumlarına boyun eğiyorum," dedi, güçlü, gri gözünde küçük bir ışıltıyla.

"Başka bir deyişle, bir düşesi affeder misiniz?"

"Ailenin reisini kabul ediyorum ve daha büyük olan daha azını taşır."

"Ya Jacob affetmezse?"

"Ruhu yok."

"Ya o?"

"Vicdanı benim tarafımda olacak."

"Hiçbir vicdanı olmadığı yönündeki teorinizin bu olduğunu sanıyordum?"

"Umarız Jacob biraz geliştirmiştir. Çok fazla harcayacak şeyi var."

Sir Wilfrid güldü. "Yani affı yapacak olan siz misiniz?"

"Silahlı ve onurlu bir barış teklif edeceğim. Chudleigh Düşesi isterse
entrika çevirebilir ve yalan söyleyebilir. Ona yılda
yüz dolar vermiyorum."

Bir duraklama oldu.

"Sorabilir miyim," dedi Sir Wilfrid, sonunda, "Jacob'la neden kavga ettiniz? Ayrı bir nedeni olduğunu anlıyorum:"

Lady Henry tereddüt etti.

"Bana bir borç ödedi," dedi sonunda ve yaşlı, solgun yanağında aniden bir kızarıklık belirdi.

"Ve bu seni rahatsız etti mi? Çok tuhaf bir şifren var!"

Lady Henry dudağını ısırdı.

"İnsan parasının yüzüne atılmasından hoşlanmaz."

"Kadınların en mantıksızı!"

"Önemli değil, Wilfrid. Hepimizin duyguları var."

"Kesinlikle. Eh, şüphesiz Jacob barışı sağlayacaktır. Ah, işte
Montresor geliyor!"

Leydi Henry'nin içinde gözle görülür bir titreme geçti. Kapı açıldı ve
uşak Savaş Bakanı'nı duyurdu. "Majesteleri, efendim, henüz dönmedi."

Montresor odaya sendeleyerek girdi ve gözlüklerini dikkatlice
ayarlamasına rağmen, içeride kimin olduğunu hemen fark edemedi.

Sir Wilfrid ona doğru yürüdü.

"Ah, Bury! Umarım iyileşmiştir?"

"Oldukça iyi. Düşes, Bayan Delafield'la buluşmaya gitti."

"Bayan--?" Montresor'un ağzı açıldı. "Ama tabii ki, biliyorsunuz?"

"Ah, evet, biliyorum. Ama insanın dilinin yağlanması gerekir. Leydi Henry'yi görüyor musunuz?"

Montresor irkildi.

"Leydi Henry'yi gördüğüme sevindim," diye cevapladı, sertçe.

Leydi Henry yavaşça ayağa kalktı ve iki adım ilerledi. Sessizce elini ona uzattı ve gülümseyerek yüzüne baktı.

"Al. Artık aramızda kavga sebebi yok. Ambargoyu
kaldırıyorum."

Bakan elini tuttu ve başını salladı.

"Ah, ama bunu dayatmaya hakkın yoktu," dedi enerjik bir şekilde.

"Aman Tanrım, benimle yarı yolda buluş," diye haykırdı Leydi Henry, "yoksa asla dayanamam!"

Yarı utangaç bakışları yere eğilmiş olan Sir Wilfrid başını kaldırdı ve o kırışık gözlerde bir nem parıltısı gördüğünden emindi.

"Neden bu kadar uzun süre dayandın? Bayan Julie'nin düşes olup olmaması benim için ne umurunda? Kapını bana kapattığın aylar için bu benim için bir şey ifade etmiyor. Ve bu arada, bunun senin için bir önemi olmayacağını da her zaman anladım."

"Torquay'de üç ay geçirdim," dedi Leydi Henry omuzlarını kaldırarak.

"Umarım dikkat dağıtacak kadar sıkıcı olmuştur."

"Öyleydi. Ve doktorum bana ne kadar çok endişelenirsem o kadar çok gut hastalığı bekleyebileceğimi söylüyor."

"Yani bütün bunlar cömertlik değil, sağlık mı?"

"Elimi öpün, efendim ve bitirin! Hepinizin intikamı alındı. Torquay'da yedi haftada dört arkadaşım oldu."

"Onlara daha fazla güç!" dedi Montresor. "Meredith, buraya gel. Yalvarışları kabul edelim mi?"

Meredith pencereden yavaşça geldi, elleri arkasındaydı.

"Leydi Henry emrediyor ve biz itaat ediyoruz," dedi yavaşça. "Ama bugün yeni bir dünya başlıyor -- diğerleri gibi harabeye dönmüş."

Güzel gözlerini kaldırdı, bu gözlerde kahkaha yoktu, daha çok düşsel bir yoğunluk vardı. Leydi Henry küçüldü.

"Chudleigh'i düşünüyorsan," dedi belirsiz bir şekilde, "onun için sevin. Bu bir kurtuluştu. Henry Warkworth'a gelince--"

"Ah, zavallı adam!" dedi Montresor, yüzeysel bir şekilde. "Zavallı adam!"

Lady Henry'nin elini düşürmüştü, ama şimdi tekrar yakaladı ve
ince, mücevherli parmaklarını kendi ellerinin içine aldı.

"Eh, eh, o zaman barış, tüm kalbimle." Eğildi ve parmakları hafifçe öptü. "Peki, şimdi, arkadaşımızı ne zaman bekliyorsun?"

"Her an," dedi Lady Henry.

Kendisi oturdu ve Montresor da yanına.

"Bana söylendi," dedi Montresor, "bu dehşet sadece Delafield'ı kişisel olarak
etkilemeyecek, aynı zamanda düklüğü bir felaket olarak
görecek."

"Hımm!--ve buna inanıyor musun?" dedi Lady Henry.

"Denemeye çalışıyorum," diye cevapladı Bakan gülerek. "Ah, kesinlikle, işte buradalar!"

Meredith, geri döndüğü pencereden döndü.

"Araba yeni geldi," diye duyurdu ve kıpırdanarak durdu,
önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durdu ve elini
gri saçlarının arasından geçirdi. Geniş yüz hatları soluktu ve herhangi bir
yakından bakan kişi duygu titremesini fark ederdi.

Antreden gelen sesler, Düşes'in hafif tonları
yukarıya doğru süzülüyordu. Aynı anda oturma odasının diğer tarafındaki bir kapı açıldı ve Crowborough Dükü belirdi.

"Sanırım karımı duyuyorum," dedi, Montresor'u selamlayıp aceleyle
odanın karşısına geçerken.

Hızlı adımların hışırtısı duyuldu ve küçük Düşes içeri girdi.

"Freddie, işte Julie!"

Arkasında siyahlar içinde uzun boylu bir figür belirdi. Odadaki herkes ilerledi,
ancak birkaç adım sonra diğerlerinin arkasında durup bastonuna yaslanan
Leydi Henry de dahil.

Julie küçük çemberin etrafına, sonra da elini ciddiyetle uzatan Crowborough Dükü'ne baktı.
Odada zaten var olan bastırılmış heyecan
kendisine açıkça yansımıştı. Bir an bile kendine hakim
olmayı kaybetmedi, ama yüzü yalvarıyordu. "Gerçekten doğru mu? Belki bir hata vardır?"

"Korkarım ki olamaz," dedi Dük üzgün bir şekilde. "Zavallı Chudleigh onu bulduklarında çoktan ölmüştü."

"Freddie," dedi Düşes sözünü keserek, "Greswell'e Euston için dokuz buçukta arabayı isteyeceğimizi söyledim. Bu yeterli olur mu?"

"Kesinlikle."

Odanın yakışıklı hizmetçisi Greswell, Julie'ye yaklaştı.

"Majestelerinin hizmetçisi, bagajları Euston'a götürmeden önce Heribert Sokağı'na gitmesinin sizin isteğiniz olup olmadığını bilmek istiyor?"

Julie şaşkın bir şekilde adama baktı. Sonra yanaklarına fırtınalı bir renk geldi.

"Hizmetçimi mi kastediyor?" dedi Dük'e acıklı bir şekilde.

"Elbette. Emirlerinizi verecek misiniz?"

Bunları verdi ve sonra tekrar Dük'e dönerek, bir anlığına gözlerini elleriyle kapattı.

"Bütün bunların anlamı ne?" dedi, duraksayarak. "Sanki hepimiz delirmişiz gibi görünüyor."

"Elbette Jacob'ın başarılı olduğunu anlıyor musun?" dedi Dük, soğukluktan uzak değil; ve bir an hareketsiz durup bu kadına baktı,
artık, tahmin ettiğine göre, kendini hırslarının zirvesinde hissediyordu.

Julie derin bir nefes aldı. Sonra Leydi Henry'yi fark etti. Anında,
hızla, odanın karşısına geçti. Ama o sakin ve korkutucu figüre ulaştığında, eski çekingenlik, eski korku onu ele geçirdi.
Ansızın durakladı, ama elini uzattı.

Leydi Henry elini tuttu. İki kadın birbirlerine baktılar, odadaki diğer kişiler ise içgüdüsel olarak buluşmalarından uzaklaştılar.
Leydi Henry'nin ilk bakışı meraktandı. Sonra, Julie'nin yüzündeki tanımlanamaz, asilleştirici değişimden önce, şimdi anıların soluk heyecanıyla dolu, yaşlı kadının gözleri titredi ve düştü.
Ama kısa sürede kendine geldi.

"Çok garip koşullar altında tekrar karşılaştık," dedi sessizce;
"ama onları uzun zamandır önceden tahmin ediyordum. Önceki deneyimimize gelince,
yanlış bir ilişki içindeydik ve bu ikimizi de aptal yerine koydu. Sen ve Jacob artık
ailenin reisisiniz. Ve eğer benimle bu yeni zeminde arkadaş olmak istersen, hazırım. Davranışlarıma gelince, bunun doğal olduğunu düşünüyorum; ama
aklına takılıyorsa, özür dilerim."

Gelenek ve aile gururuyla dizginlenen sahibinin kişisel gururu, bu sözlerden garip bir şekilde bahsediyordu.
Julie titreyerek, göğsü inip kalkarak duruyordu.

"Ben de pişmanım ve özür dilerim," dedi alçak bir sesle.

"O zaman tekrar başlıyoruz. Ama şimdi Evelyn'in seni bir iki saatliğine dinlenmeye götürmesine izin vermelisin. Bu gece aceleyle yolculuk yaptığın için üzgünüm."

Julie, doğal olan o dramatik hareketlerden biriyle ellerini göğsüne bastırdı.

"Ah, Jacob'ı görmeliyim!" dedi, fısıltıyla - "Jacob'ı görmeliyim!"

Ve başını çevirip etrafına belirsizce baktı. Meredith yaklaştı.

"Kendini rahatlat," dedi, çok nazikçe, elini iki elinin arasına alarak. "Çok büyük bir şok oldu ama oraya vardığında o iyi olacak."

"Jacob?"

Kadının ifadesi, sesindeki acıklı ton, onda karşılık veren bir acı hissi uyandırdı. Karı koca arasında bunun nasıl olabileceğini merak etti.
Yine de, Lady Henry gibi, evliliğinin, nasıl yorumlanırsa yorumlansın, derin ve samimi bir
dönüşüm getirdiğini hissetti. Karşısında farklı bir kadın duruyordu. Ve birkaç kelime daha söyledikten sonra Düşes onlara doğru geldiğinde, Julie'nin bir süre dinlenmesi gerektiğinde ısrar ettiğinde, Meredith geri çekilen figürlere bakarak durdu,
insanların ayrılığının eski, acı duygusu ve tüm insan sevgilerinin parçalılığıyla doluydu. Sonra Dük ve Leydi Henry'ye veda etti ve uzaklaştı. Hayat kitabında bir sayfa
çevirmişti; ve Grosvenor Meydanı'nda yürürken,
zihnini kararlı bir şekilde, güçlü ve mücadeleci bir gazeteci olarak o anda meşgul olduğu
politik "davalardan" birine verdi.

Leydi Henry de Julie'nin odadan çıkışını izledi.

"Yani şimdi Jacob'a aşık mı oldu?" diye düşündü, eğlenerek,
oturduğu yere geri dönerken. "Ya Delafield dük olmayı reddederse?" dedi Sir Wilfrid kulağına.

"Bu Anayasa için yeni bir durum olurdu," dedi Leydi Henry, sakin bir şekilde. "Ancak, bunun gerçekleşmesini beklemenizi tavsiye ederim."

* * * * *

Kuzey ekspresi gece boyunca hızla ilerledi. Rugby, Stafford,
Crewe geride kalmıştı. Yorkshire vadileri ve bataklıkları ayın altında soluk sırtlar ve kıvrımlar halinde kendilerini göstermeye başlamıştı. Julie, küçük, uyuyan Düşes'in karşısındaki köşesinde uyanık bir şekilde, birkaç bilinçsiz ve unutkan an için özlem duyan beyninde bitmek bilmeyen bir görüntü akışının farkındaydı. Euston'daki saygılı istasyon şefini; platforma varışlarındaki yaygarayı; ekspresin inecekleri Yorkshire İstasyonu'nda durdurulması için yapılan düzenlemeleri düşündü.

Faircourt? Jacob'ın bahsettiği büyük Erken Gürcü evi miydi? Yarı kışla yarı saray olan, ona göre hiçbir insanın ne mutlu ne de evinde olabileceği geniş yığın?

Ve şimdi burası onundu - ve onun? Düşüncelerin girdabı yine onu sardı ve etrafında
dans etti.

Vahşi, tepelik bir ülke. Vadilerde, kalın ağaçların karanlığı, nehirlerin parıltısı, devasa, cansız fabrikalar; ve ötesinde, yüksek, gümüş kenarlar, bataklıkların keskin gölgeleri... Tren yavaşladı ve küçük Düşes hemen uyandı.

"Üçe on kala. Ah, Julie, işte buradayız!"

İndiklerinde şafak yeni yeni soğukça beliriyordu. Arabalar ve hizmetçiler bekliyordu ve kimliklerini ve işlevlerini
anlamak kolay olmayan çeşitli kişiler. Ancak içlerinden biri hemen Julie'ye yaklaştı ve Julie onun bir doktor olduğunu anladı.

"Majestelerinin gelmesine çok sevindim," dedi şapkasını kaldırırken. "Dük'ün sorunu şok ve uykusuzluk."

Julie ona baktı, hala şaşkındı.

"Kocam ne kadar zamandır hasta?"

Yanında yürümeye devam etti, çocuğun ölümünden önceki korkunç günleri, Delafield'ın babayı sakinleştirme ve kontrol etme girişimlerini, zavallı Dük'ün hepsini alt ettiği
hileyi ve gece boyunca, çiseleyen yağmur altında, şafak vakti Dük'ün cesedinin nehrin daha derin deliklerinden birinde
bulunmasıyla sonuçlanan yorucu arama saatlerini olabildiğince az kelimeyle anlattı.

"Alay eve döndüğünde, kocanız"--konuşmacı
kelimeleri belirsiz bir şekilde çerçeveledi--"uzun bir baygınlık krizi geçirdi. Muhtemelen
araştırmanın yorgunluğundan kaynaklanmıştı--birçok saat yemek yemeden--ve
birçok uykusuz gece. Onu bütün gün odasında tuttuk. Ama
akşama doğru
kalkmakta ısrar etti. Gösterdiği huzursuzluk başlı başına bir şok belirtisi. Umarım, artık buradasınız,
onu kendini bağışlamaya ikna edebilirsiniz. Aksi takdirde sonuçları ağır olabilir."

Eve giden yol çoğunlukla sert ve melankolik ormanlarla noktalanmış geniş bir parktan geçiyordu. Sabah bulutluydu; çitlerdeki yabani güller ve çimenlerdeki papatyalar bile ne neşe ne de renk taşıyordu. Kısa süre sonra
ev belirdi--ortasında sütunlar olan,
doğu ve batıya doğru kanatları olan, gri ve güneşsiz bir çukurda inşa edilmiş devasa bir taş yığını.
Sıkıca aşağı çekilmiş kederli perdeler onu yaşayanlar için bir
ev olmaktan çok ölüler için bir türbeye dönüştürüyordu.

Ancak, arabanın yaklaşmasıyla kapılar açıldı,
hizmetçiler belirdi ve basamaklarda titreyen ve ağır bakışlı Susan Delafield duruyordu.

Julie'ye çekinerek baktı ve sonra büyük
merkezi salona geçerken ikisi gözyaşlarıyla birbirlerini öptüler.

"Odasında, seni bekliyor. Doktorlar onu aşağı inmemesi için ikna ettiler.
Ama giyinmiş, okuyor ve yazıyor. Bir haftadır hiç
uyumadığını düşünüyoruz."

* * * * *

"Oraya," dedi Susan Delafield geri çekilerek. "Bu kapı."

[İllüstrasyon: "KENDİNİ ONUN YANINDA DİZ ÇÖKTÜĞÜNÜ BULDU"]

Julie kapıyı yavaşça açtı ve arkasından kapattı. Delafield onun yaklaştığını duymuştu ve masanın yanında durup kendini ona dayamıştı.
Görünüşü Julie'yi dehşete düşürdü. Ona doğru koştu ve kollarını ona doladı. Adam sandalyesine geri çöktü ve kendini onun yanında diz çökmüş, ona mırıldanırken buldu, adamın başı omzuna yaslanmıştı.

"Jacob, buradayım! Ah, her zaman burada olmam gerekirdi! Korkunç -- korkunç! Ama Jacob, sen bu kadar acı çekmeyeceksin -- şimdi buradayım -- şimdi birlikteyiz -- şimdi seni seviyorum, Jacob?"

Sesi gözyaşlarıyla çatladı. Alnındaki saçları geriye itti, onu özlem ve hoş bir tevazu içeren bir şefkatle öptü.
Sonra biraz geri çekildi, onun konuşmasını bekledi, acı içinde.

Ama bir süre konuşamıyormuş gibi göründü. Kendini güçsüzce bıraktı, sanki ona sunduğu duyguya
dayanamıyormuş gibi ve
gözleri kapandı.

"Jacob, gel ve uzan!" dedi dehşet içinde. "Doktorları çağırayım."

Başını salladı ve elinden gelen hafif bir baskı, yanına oturmasını
sağladı.

"Yakında iyileşeceğim. Bana zaman ver. Sana söyleyeceğim--"

Sonra yine sessizlik. Kadın, adamın elini tutarak oturdu, gözleri ona dikilmişti.
Zaman nasıl geçtiğini anlamadı. Susan odaya girdi--doğu kanadındaki küçük bir oturma odası--ona komşu yatak odasının kendisi için
hazırlandığını söylemek için. Julie sadece bir an için aptalca bir
reddetme işaretiyle baktı. Bir doktor içeri girdi ve Delafield, üzerine
bastırılan birkaç kaşık yiyecek ve uyarıcıyı almak için acı verici bir çaba gösterdi.
Sonra yüzünü koltuğun kenarına gömdü.

"Lütfen yalnız kalalım," dedi, eski buyurgan tavrıyla ve hem Susan hem de doktor itaat etti.

Ama konuşacak kadar enerji toplaması uzun zaman aldı. Konuştuğunda, çocuğun ölümünün ve babanın kendini yok etmesinin hikayesini anlatmak için çabaladı. Sandalyesinde öne eğilerek, gözleri yerde, elleri gevşekçe birleşmiş, sesi kırık ve
zorlanarak anlattı. Julie dinledi, raporundan kendi zihninin dengesini sarsan şeye benzer, trajik ve telafisi imkansız bir korku izlenimi çıkardı. Ve aniden başını kaldırıp şu sözlerle baktığında,
"Ve şimdi _ben_ onların yerini almam bekleniyor - onların ölümlerinden faydalanmak için!
Hangi Tanrı veya insan yasası beni nefret ettiğim bir hayatı ve bir sorumluluğu kabul etmeye zorluyor?" Julie sanki ona vurmuş gibi geri çekildi. Yüzü, tonu kendisine ait değildi - bir şiddet, bir tehdit vardı, sanki özellikle _ona_ yönelikti. "Sen olmasaydın," der gibiydi gözleri, "ruhumu ve bedenimi mahvedecek olan bu şeyi reddedebilirdim." 

Sessizdi, nabzı titriyordu ve o devam etti, yolunu bulmaya çalışan biri gibi: 

"Elbette işi ben yapabilirdim - beş yıldır yapıyorum. Malikaneye ve insanlara bakabilirdim. Ama para, ıvır zıvır, hizmetçi sürüsü, hayatın maskaralığı! Neden, 
Julie, buna zorlanalım ki? Hangi mutluluk - sana soruyorum - ikimize de hangi mutluluk getirebilir?" 

Ve tekrar yukarı baktı ve tekrar Julie'ye ifadesinin canlı bir düşmanlık ve düşmanlık olduğu göründü - ona karşı düşmanlık, o an için tüm argümanları - avantaj, gelenek, yasa - somutlaştırıyordu - kendi zihninde savaşıyor ve reddediyordu. Kalbinin
zayıflamasıyla kendini ondan çok uzakta hissetti. Ayrıca, onun tavrında, bilinçsizce, erkeğin kadına, daha güçlünün daha zayıfa, daha ruhani olanın daha dünyevi olana karşı o eski ilkel düşmanlıktan bir şeyler yok muydu?

"Hiç şüphesiz," dedi, bir duraklamadan sonra, "bu şeyi almamın benim görevim olduğunu düşünüyorsun, hatta _bırakabilirsem_ bile?"

"Ne düşündüğümü bilmiyorum," dedi, aceleyle. "Elbette, söylediklerin çok garip. Bunu iyice tartışmamız gerek. Bana biraz zaman ver."

Sabırsızca iç çekti, sonra aniden ayağa kalktı.

"Gelip onlara bakacak mısın?"

O da ayağa kalktı ve elini onun elinin içine koydu.

"Beni istediğin yere götür. "

"Korkunç değil," dedi, bir an gözlerini gölgeleyerek. "Huzur içindeler."

Küçük adımlarla, koluna yaslanarak, onu büyük, karanlık evin içinden geçirdi. Julie geniş merdivenlerin, galerilerin ve yüksek salonların, geçmiş Delafield'ların kendilerine bakan resimlerinin belli belirsiz farkındaydı. Sabah artık çok ilerlemişti. Evde birçok kişi çalışıyordu, ancak Julie onların sadece yaklaştıklarında kaybolan uzak figürler olduğunun farkındaydı. Tek başlarına yürüyorlardı, etraflarındaki görünmeyen insanların hayranlığı ve sempatisiyle her türlü müdahaleden korunuyorlardı.

Delafield kapalı kapıyı açtı.

Baba ve oğul yan yana uzandılar, çocuğun yüzü çok
kazandırıcı bir dinginlikteydi, ilk bakışta uzun
acısının izlerini gizliyordu; babanınki de -kapalı gözler ve sertçe kapalı ağız- umutsuzluğu değil, onu ölüme sürüklemişti,
ama daha ziyade, kasvetli bir zafer gibi, ölümden kazandığı her şeyi unutan, her şeyi silen
uyku.

Bir an durdular, ta ki Delafield dizlerinin üzerine çökene kadar. Julie onun yanına diz çöktü. Bir süre dua etti; sonra yoruldu, gerçekten de yolculuğundan
yıpranmıştı. Fakat Delafield hareketsizdi ve Julie'ye neredeyse
nefes almıyormuş gibi geldi.

Ayağa kalktı ve gözlerinin ilk kez
yaşlarla dolduğunu fark etti. Uzun haftalardır hiç bu kadar yalnız veya bu kadar
mutsuz hissetmemişti. Jacob'ı teselli etmek için kendini unutmak için her şeyi verirdi. Fakat Jacob'ın ona ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu, onu düşünmüyordu.

Etrafına belirsizce baktığında, ölü adamın yanında birkaç menekşenin olduğu bir masa gördü - odadaki tek çiçekler - birkaç
fotoğraf ve birkaç yıpranmış kitap. Yavaşça bir tanesini aldı. _Marcus Aurelius'un Meditasyonları_'nın bir kopyasıydı, çokça not edilmiş ve altı çizilmişti. Çok yakından bakmak ona küfür gibi gelirdi; ama
şu anda sayfaları arasında bir mektup gördü ve sabah ışığında, şimdi bahçeye bakan bir pencereden odaya güçlü bir şekilde
doğduğunda, ince, yabancı bir kağıda
yazıldığını,
kapalı olduğunu ve kocasına hitaben yazıldığını açıkça gördü.

"Jacob!"

Uzun süre hareketsiz kalmasından endişelenerek hafifçe omzuna dokundu.

Başını kaldırdı ve Julie'ye anormal ve trans benzeri bir
durumu zorlukla silkeliyormuş gibi geldi. Ama ayağa kalktı ve ona garip bir şekilde
baktı.

"Jacob, bu senin."

Kitabı aniden aldı, sanki onu tutmaya hakkı yokmuş gibi.
Sonra, mektubu gördüğünde, yüzüne renk geldi.
Mektubu aldı ve bir an tereddüt ettikten sonra pencereye doğru yürüdü ve açtı.

Onun tereddüt ettiğini gördü ve desteğine koştu. Ama o elini uzattı ve onu durdurdu.

"Yazdığı son şey buydu," dedi; ve sonra, kararsızca ve
mektubun ilk kelimelerinden başka hiçbirini okumadan,
cebine koydu.

Julie, aşağılanmış bir şekilde geri çekildi. Hareketi, karısını kabul etmeyi
önermediği kadar mahrem ve kutsal bir sırrı ifade ediyordu.

Sessizce geldikleri odaya geri döndüler. Cümleler
ardı ardına Julie'nin dudaklarına geldi, ama bunları söylemek işe yaramaz görünüyordu,
ve bir kez daha, ama tamamen yeni bir şekilde, yanındaki adamdan "korkuyordu".

* * * * *

Kısa bir süre sonra, kendi isteğiyle onu terk etti.

"Ben uzanacağım ve sen dinlenmelisin," dedi kararlı bir şekilde.

Bu yüzden yıkandı ve giyindi ve hemen ardından nazik, sarışın Susan'ın ona yemek vermesine ve Jacob ile birlikte geçirdikleri ölüm haftasının kendi hikayesini anlatmasına izin verdi. Fakat söylenen her şeyde Julie, Susan'ın kardeşinden çok az bahsettiğini ve mirasından ve şu anki konumundan hiç bahsetmediğini fark etti. Ve bir veya iki kez kızın büyüleyici gözlerinde, kendisine odaklandıklarında, merak dolu veya düşünceli bir ifade fark etti ve gizem duygusunun, sessiz beklentinin kendi zihniyle sınırlı olmadığını fark etti. Susan saat dokuzda onu terk ettiğinde, evdeki bazı gerekli emirleri vermek için oradaydı. Soruşturma sabah yapılacaktı ve tüm gün çift cenaze için hazırlıklarla geçecekti. Ev her türden memurla dolup taşacaktı. 
"Zavallı Jacob!" dedi kız kardeş, uzaklaşırken iç çekerek. 

Ancak trajik kargaşa henüz başlamamıştı. Ev hala sessizdi ve 
Julie ilk kez yalnızdı. 

Perdeleri çekti ve dışarıya, artık ışıkla
dolmuş parka baktı; pencerelerin altındaki çeşmeleri ve heykelleriyle ünlü İtalyan bahçesine; orta mesafeyi dolduran geniş göle; ve ötesindeki tepelere, göz alabildiğine parkın uzantısını gösteren plantasyonlara ve caddelere. 

Julie tüm bunların ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Leydi Henry ile geçirdiği yıllar, kendi gizli doğum ve aile duygusuyla bağlantılı olarak, ona İngiliz asilzadesinin hangi
koşullarda yaşadığını yeterince açık bir şekilde göstermişti. O, o anda aslında Chudleigh Düşesiydi; güçlü zekası bu gerçekle yüzleşti ve takdir etti; bu üç kelimede ima edilen toplumsal kapsam ve güç, geçmişi ve yetiştirilme tarzı nedeniyle hayal gücünde daha da canlıydı. Delafield gibi _içten_ olgunluğa erişmemişti, ancak doğal olarak kendisinin olan bir hayattan sürgün edilmişti - bazen kıskançlık ve kıskançlık tutkularıyla dolu bir sürgün.

Onun için hiçbir korku yoktu - tam tersine - bu yüksek toplumsal durum.
Daha ziyade, tüm doğasının ona ulaştığı anlar oluyordu, gururlu ve kendine güvenen bir hırsla. Ayrıca, yapacağı hiçbir mistik itiraz da yoktu.
Bazı açılardan zengin bir şekilde sahip olduğu özgünlük, sınıf ayrımlarının bozulmasıyla en ufak bir şekilde ilgilenmiyordu ve bir Katolik olarak bunları sadakatle kabul etmesi öğretilmişti.

Dakikalar geçip gidiyordu. Julie daha da derin düşüncelere daldı, başı pencerenin kenarına yaslanmış, elleri önünde siyah elbisesiyle kenetlenmişti. Bir iki kez gözlerinden yaşların düştüğünü fark etti ve bir iki kez gülümsedi.

İçinde bulunduğu trajik koşulları düşünmüyordu.
Bu kısa duygu transından, ölü baba ve oğulun acıklı figürleri bile silinip gitti. Warkworth buna dahil oldu, ama zaten tutkusuz ve cinsiyetsiz bir dünyanın güzelliğiyle
yatışmıştı --ister şiir ister gerçeklik olsun--"ne evlenirler ne de evlendirilir." Sıcak ve canlı düşünceleri tek bir temaya odaklandı --ruhsal bir dengeyi yeniden sağlamak. Artık kocası için bir dilenci değildi; verecek parası vardı. Sadece alıcıydı, ödeyemeyeceği borçlarla yüklüydü; şimdi--

Ve o zaman gülümsemeleri geldi --titreyen, kaçan, coşkulu.

* * * * *

Uzun koridorda bir zil çaldı ve hafif ses onu hayata ve eyleme geri döndürdü. Kocasını bıraktığı oturma odasından ayıran kapıya doğru yürüdü ve kapıyı
vurmadan açtı.

Delafield penceredeki bir yazı masasında oturuyordu. Görünüşe göre
yazıyordu; ama onu bir an duraksayarak, hâlâ tuttuğu kalemle
dalgın dalgın oynarken buldu.

İçeri girdiğinde başını kaldırdı ve ona görünüşünün ve ruh halinin değişmiş gibi geldi. Aniden ve tarif edilemez bir şekilde hissettiği bu his, ona
hızla yaklaşmasını ve ellerini ona uzatmasını kolaylaştırdı.

"Jacob, az önce bana bir soru sordun ve sana bana zaman vermeni rica ettim. Ama ben cevaplamak için buradayım. Düklüğü reddetmek senin için
mutluluk olacaksa, reddet. Senin yolunda durmayacağım ve seni
asla suçlamayacağım. Sanırım" -kendini ona doğru gülümsetti- "böyle garip bir şeyi yapmanın
yolları var. Çok eleştirileceksin,
belki de çok suçlanacaksın. Ama sana doğru geliyorsa, yap. Ben sadece
yanında durup sana yardım edeceğim. Seni mutlu eden her şey beni de mutlu edecek,
eğer sadece--"

Delafield aceleyle ayağa kalkmış ve onu iki elinden tutmuştu. Göğsü
inip kalkıyordu ve kendi nefesinin telaşı artık onun konuşmasına
zorlukla izin veriyordu. "Keşke ne?" dedi kısık bir sesle.

Gözlerini kaldırdı.

"Keşke, _mon ami_" - bir elini çekip nazikçe onun omzuna koydu - "bana güvenini vereceksin ve" - ​​sesi alçaldı - "sevgini!"

Birbirlerine baktılar. Aralarında, etraflarında geçmişin düşünceleri uçuşuyordu - Warkworth, gri Kanal dalgaları, aralarında İsviçre'de gelişen manevi ilişki, bu yeni, hesaplanamaz şimdiki zamanın bilinciyle ve kendilerindeki büyüme ve değişimle karışmıştı.

"Her şeyden vazgeçer misin?" dedi Delafield, nazikçe, onu hala kol mesafesinde tutarak.

"Evet," gülümseyerek başını salladı.

"Benim için mi? Benim için mi?"

Tekrar gülümsedi. Derin bir nefes aldı ve arkasındaki masaya dönerek orada duran bir mektubu aldı.

"Bunu okumanı istiyorum," dedi ve ona uzattı.

Kadın geri çekildi, istemsizce kaşlarını çatarak.

Anladı.

"Canım," diye haykırdı, elini tutkuyla sıkarak, "Ölümün tüm güçlerinin pençesindeydim! Oku bunu - bana iyi davran!"

Yanında dururken, kolunu onun omzuna dolamış halde, hüzünlü
Dük'ün son sözlerini okudu:

"Sevgili Jacob,--Sana ağır bir görev bırakıyorum, ki bunun senin gözünde
sadece bir yük olduğunu çok iyi biliyorum. Ama benim hatırım için kabul et.
Kaçan adamın cesaret öğütlemeye pek hakkı yoktur. Ama
benim mücadelemin ne olduğunu biliyorsun. Başka hiç kimse yapmasa bile sen beni merhametle yargılayacaksın. Sende de, hepimizi
mahveden o küçük, acı damla var; ama yalnız olmayacaksın. Karın var ve onu seviyorsun. Benim yerimi al,
burada halkımıza bak, bazen çocuklarına bizden bahset ve bizim için dua et. Seni kutsuyorum, sevgili dostum. Bu son yılda bildiğim tek
rahatlama anları senden geldi. Eğer yapabilseydim yaşamaya devam ederdim, ama uyumalıyım.
"

Julie kağıdı düşürdü. Kocasına bakmak için döndü.

"Bunu okuduğumdan beri," dedi alçak sesle, "burada tek başıma oturuyorum - ya da daha doğrusu, yalnız olmadığıma inanıyorum. Ama" - tereddüt etti - "bundan bahsetmek benim için çok zor - hatta sana bile. Her neyse, disiplinin, komuta duygusunun dokunuşunu hissettim. Zavallı kuzenim firar etti. Ben, öyle görünüyor ki" - uzun ve acı dolu bir nefes aldı - "safları korumalıyım."

"Bunu tartışalım," dedi Julie; ve oturup, el ele, sessizce ve ciddi bir şekilde konuştular.

Birdenbire, Delafield yenilenmiş bir duyguyla ona döndü.

"Zaten enerjini, getireceğin onurlu hırsı hissediyorum.
Ama yine de, vazgeçer miydin, Julie? Vazgeçer miydin?"

Julie kelimelerini seçti.

"Evet. Ama şimdi onu saklayacakken, bir gün -daha az üzgün olduğumuzda- bundan zevk alırsam benden nefret edecek misin? Elimde değil. La Verna'dayken, senin on üçüncü yüzyılda doğmuş olman gerektiğini, gerçekten yoksullukla evlenmen ve Aziz Francis'i takip etmen gerektiğini hissettim. Ama şimdi korkunç, umutsuzca zengin olman gerekiyor. Ve ben, her zaman, bir dünya insanıyım ve bir modernim. Senin
çekeceğin
şeyin, belki de--tadını çıkaracağım."

Sözcük karanlık odaya sertçe düştü. Delafield, sanki
ölümün gölgesini hissediyormuş gibi titredi. Julie aceleyle elini tuttu.

"Senin iyiliğin için bir dünya insanı olmak benim görevim olacak," dedi, nefesi titreyerek. Gözleri buluştu. Yüzünden bir vahiy, ikisini de
saran bir güzellik parlıyordu. Delafield onun yanına diz çöktü
ve başını göğsüne koydu. Kollarını onun etrafına doladığı zarif hareket
en derin düşüncelerini anlatıyordu. Sonunda ona ihtiyacı vardı
ve bu değerli bilgi kalbini doldurdu ve evcilleştirdi.

SON

Proje Gutenberg'in Bayan Humphry Ward'ın yazdığı Lady Rose's Daughter adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY ROSE'S DAUGHTER ***

***** This file should be named 13782.txt or 13782.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/8/13782/

Produced by Juliet Sutherland, Charlie Kirschner and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
