*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Britain and the American Civil War
Yazar: Ephraim Douglass Adams
Yayın Tarihi: October 18, 2004 [EBook #13789]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13789
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Great Britain and the American Civil War
by Ephraim Douglass Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Britain and the American Civil War

Author: Ephraim Douglass Adams

Release Date: October 18, 2004 [EBook #13789]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN CIVIL WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Charlie Kirschner ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: LORD JOHN RUSSELL
(_Trevelyan'ın "Garibaldi ve İtalya'nın Oluşumu_" adlı eserinden)]

_EPHRAIM DOUGLASS ADAMS_

BÜYÜK BRİTANYA
VE
AMERİKAN
İÇ SAVAŞI

TEK BİR CİLT OLARAK BİRLEŞTİRİLMİŞ İKİ CİLT

ÖN SÖZ

Bu çalışma yıllar önce başladı. 1908'de British Museum'da 1860-1865 yıllarına ait birçok gazete ve dergi okudum ve ardından Amerikan İç Savaşı'yla ilgili İngiliz kamuoyunun bir araştırmasını planladım.
Stanford Üniversitesi, Kaliforniya'da öğretmen olarak geçirdiğim sonraki yıllarda, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yayınlanmış diplomatik yazışmaları, İngiliz-Amerikan ilişkileri alanında verilen eğitimle bağlantılı olarak incelendi. Öğrencilerimden birkaçı özel konularda mükemmel tezler hazırladı ve bunlar bu çalışmada
kullanıldıkları yerlerde kabul edildi. Birçok dikkat dağıtıcı şey ve diğer yazılar orijinal planımın tamamlanmasını engelledi; ve neyse ki, 1913'te sonunda bu çalışmaya başladığımda ve üç bölüm hazırladığımda, merhum Charles Francis Adams'tan, İç Savaş sırasında Büyük Britanya'ya Amerikan Elçisi olan babası Charles Francis Adams'ın "Hayatını" hazırlamak için kendisiyle işbirliği yapmamı isteyen bir mektup aldım. Bay Adams, Oxford Üniversitesi'nde İç Savaş hakkında bir dizi ders verdiği İngiltere'den yakın zamanda dönmüştü ve Bay Worthington C. Ford'un akademik gözetimi altında, Dışişleri Bakanlığı'nın Kamu Kayıt Ofisi'ndeki dosyalarından ve çeşitli ailelerin elindeki özel belgelerden büyük miktarda yazışmanın kopyalarını elde edecek kadar şanslıydı. 1914 yılının ilk yarısı Bay Adams ile Washington'da ve Güney Lincoln'de "Yaşam"ı hazırlamakla geçti. İki cilt tamamlandı, birincisi Bay Adams tarafından hikaye 1848'e taşındı, ikincisi ise 1848-1860 dönemi için benim tarafımdan tamamlandı. Üçüncü cilt için İngiltere'de elde edilen yeni materyalleri analiz ettim ve düzenledim ve Bay Adams öldüğünde "Yaşam"ın en önemli dönemi üzerinde gerçek bir işbirliğine başlamak üzereydik ve çalışma süresiz olarak askıya alındı, muhtemelen akıllıca bir karardı, çünkü "Yaşam"ın benim tarafımdan tamamlanması, Bay Adams'ın yaptığı her şeyin belirgin bir şekilde karakteristik özelliği olan tarihi yazımdaki o bireysel çekicilikten yoksun olurdu. Bay Adams ile geçirilen yarım yıl bir ilhamdı ve değerli bir anıyı oluşturuyor. Büyük Savaş benim kendi tarihsel çalışmamı kesintiye uğrattı, ancak 1920'de Bay Adams'ın elde ettiği İngilizce materyallerin bana
ulaşılabilir olması umuduyla "Büyük Britanya ve Amerikan İç Savaşı" üzerine bir çalışmanın orijinal planına geri döndüm. Bay Adams tarafından 1913'te kopyalar alındığında, Dışişleri Bakanlığı tarafından, genel diplomatik arşivler 1859 yılından sonra öğrencilere henüz açık olmadığından, bilgi için incelenirken alıntı ve aktarma yapılmasına izin verilmediği yönünde bir kısıtlama getirilmişti. Arkadaşım Sir Charles Lucas aracılığıyla, tüm konu Dışişleri Bakanlığı'na tekrar sunuldu ve yeni talebin hiçbir şekilde Charles Francis Adams'ın önerilen "Hayatı" ile ilgili olmadığı, ancak materyallerin benim tarafımdan
kullanılması için olduğu yönünde kesin bir ifade yer aldı. O zamanki Dışişleri Bakanı Lord Curzon, talebi nezaketle onayladı, ancak el yazmamın Dışişleri Bakanlığı'na yayınlanmadan önce
sunulması şartıyla. Bu artık yapıldı ve tek bir alıntı bile sansürlenmedi. Bu çalışma ortaya çıkmadan önce, diplomatik yazışmalara bugüne kadar uygulanan sınırlamalar
kaldırılmış olacak ve açık araştırma tarihi İç Savaş'ın sonu olan 1865'in ötesine alınmış olacak.

Arkadaşım Bay Francis W. Hirst aracılığıyla çeşitli özel belgelerin sahiplerine amacım ve önerilen çalışmamla ilgili benzer açıklamalar yapıldı ve hemen onay verildi. 1924'te bu özel belgelerin bazılarını daha fazla incelemek için
İngiltere'ye geldim. 1914'te Kamu Kayıt Ofisi'ne iletilen ve orada muhafaza edilen Russell Belgeleri, merhum Sayın Rollo Russell'ın Yöneticilerinin nezaketiyle ve merhum Earl Russell'ın kızı olan ve 1914'te ölen babası Bay Rollo Russell'ın tek yaşayan temsilcisi olan Leydi Agatha Russell'ın içten iyi niyetiyle kullanıldı. Eski Norfolk Evi'ndeki Muniment Odası'nda muhafaza edilen Lyons Belgeleri, şu anda reşit olmayan oğlunu temsil eden Norfolk Düşesi'nin nezaketiyle kullanıldı. Hawarden Kalesi'nde muhafaza edilen Gladstone Belgeleri, Gladstone Mütevelli Heyeti'nin nezaketiyle kullanıldı. Broadlands'da muhafaza edilen Palmerston Belgeleri'ndeki birkaç alıntı, M.P. Yarbay Wilfred Ashley tarafından onaylandı. Bu özel belgeleri inceleme fırsatı 
işim için paha biçilmezdi. 1913'te İngiltere'den döndükten kısa bir süre sonra Bay Worthington Ford şöyle demişti: "Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki diplomatik ilişkilerin iç tarihi resmi
arşivlerden tahmin edilebilir; resmi tamamlamak için gereken renklendirme ve gölgelendirme başka yerde aranmalıdır." (Mass. Hist. Soc. _Proceedings_, XLVI, s. 478.) Bay
C.F. Adams (_ibid._, XLVII, s. 54) bu belgeler olmadan
"... o zamanki (1860-1865) İngiliz diplomasisinin karakterinin
anlaşılamayacağını... Uluslararası ilişkilerin belirli aşamaları ve Ayrılık Savaşı'nın ilerlemesi sırasında İngiliz kamu görevlilerinin
tutumları ve ifadeleri hakkında yaygın olarak edinilen izlenimlerin bir ölçüde
gözden geçirilmesi gerektiği anlaşılıyor." Yeni İngilizce materyallere ek olarak, Stanford Üniversitesi'ndeki meslektaşım Profesör Frank A. Golder'ın cömertliği sayesinde şanslıydım. Kendisi bana 1914'te St. Petersburg'da elde edilen, İç Savaş'a ilişkin tüm Rus diplomatik yazışmalarının transkriptlerini verdi. Birçok
arkadaş, bu çalışmanın hazırlanmasında, öneride bulunarak veya notların ve el yazmalarının kullanımına izin vererek yardımcı oldu. Dipnotlarımda bu tür yardımlar için gereken teşekkürü yapmaya çalıştım. Ancak daha önce adı geçenlere ek olarak, özellikle Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'nda sağlanan kolaylıklar için merhum Bay Gaillard Hunt'ın, Avrupa'daki Konfederasyon Komiserleri Mason ve Slidell'in Yazışmalarının transkripti için Kongre Kütüphanecisi Bay Herbert Putnam'ın ve İç Savaş sırasında Washington'da bulunan Bremen Cumhuriyeti Bakanı Schleiden'in yazılarının kopyalarını içeren Schurz Belgeleri'nin kullanımı için Kongre Kütüphanesi El Yazmaları Bölümü Şefi Bay Charles Moore'un nezaketini belirtmeliyim. Özellikle arkadaşım Bay Herbert Hoover'a, bu çalışmaya olan erken ilgisi ve aksi takdirde benim
malzememin ötesinde olacak
transkriptlerin hazırlanmasındaki cömert yardımları için teşekkür borçluyum. Ve son olarak, Basın için tüm daktiloyu hazırlayan ve eleştirileri paha biçilmez olan eşimin becerisine ve özenine çok şey borçluyum.

Önsözün amacı sonuçları belirtmek değildir, ancak umudum şudur ki, tarihçinin ilk kez erişebildiği "kanıtların sakin bir karşılaştırmasıyla", Amerikan İç Savaşı'nın Büyük Britanya için ne anlama geldiği; Britanya'nın bunu nasıl gördüğü ve buna nasıl tepki verdiği konusunda oldukça doğru bir tahmin yapılabilir. Özetle, çalışmam öncelikle Amerikan tarihinin, Amerikan dramasının dünya çapında ve özellikle de Britanya'da bir öneme sahip olduğuna inanarak bir çalışmadır.

EPHRAIM DOUGLASS ADAMS.

_25 Kasım 1924_

BİRİNCİ CİLT İÇERİĞİ

BÖLÜM SAYFASI

I. ARKA PLANLAR . . . . . . . . . . . . . . . 1
II. YAKLAŞAN ÇATIŞMANIN İLK BİLGİSİ, 1860-61 . . . 35
III. BİR POLİTİKANIN GELİŞTİRİLMESİ, MAYIS 1861 . . . . . . 76
IV. SEWARD'DAN ŞÜPHELENEN İNGİLİZLER . . . . . . . . 113
V. PARİS MÜZAKERE BİLDİRGESİ . . . . . . 137
VI. BOĞA KOŞUSU; KONSOLOS BUNCH; PAMUK VE MERCIER . . . . 172
VII. "TRENT" . . . . . . . . . . . . . . . 203
VIII. KUVVET . . . . . . . . . . . . . 244
IX. BAY LINDSAY GİRİYOR . . . . . . . . . . . . 274

RESİMLER LİSTESİ

BİRİNCİ KISIM

LORD JOHN RUSSELL . . . . . . . . _Ön kapak resmi_
_Trevelyan'ın "Garibaldi ve İtalya'nın Oluşumu_" adlı eserinden

LORD LYONS (1860) . . . . . . . . _p_. 42
_Lord Newton'un "Lord Lyons'un Hayatı" kitabından (Edward
Arnold & Co_.)

SIR WILLIAM GREGORY, K.C.M.G. . . . . . " 90
_Lady Gregory'nin "Sir William Gregory,
K.C.M.G.: An Autobiography" kitabından_ (_John Murray_)

WILLIAM HENRY SEWARD . . . . . . . . " 114
_Lord Newton'un "Lord Lyons'un Hayatı" kitabından_ (_Edward
Arnold & Co_.)

C.F. ADAMS . . . . . . . . . . . " 138
_Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği'ndeki bir fotoğraftan_

JAMES M. MASON . . . . . . . . . " 206
_Washington'daki L.C. Handy'nin bir fotoğrafından_

"KING COTTON BOUND" . . . . . . . . " 262
_"Punch" Sahiplerinin izniyle yeniden üretilmiştir_

BÜYÜK BRİTANYA VE AMERİKAN İÇ SAVAŞI

BÖLÜM I

GEÇMİŞ

1862'de, Londra'daki görevine başladıktan bir yıldan az bir süre sonra, Amerikan Bakanı Charles Francis Adams, depresyon ve
acı bir dönemde Dışişleri Bakanı Seward'a şöyle yazmıştı: "Büyük Britanya'nın,
içsel mücadelemizin en korkunç anında, içtenlikle nefret ettiğini
söylediği korkunç bir toplumsal kötülükle, soğukkanlılıkla ve
hemen hemen onu kontrol edemememizi kabul edip,
sonra da yargısını doğrulamak için mümkün olan her dolaylı yoldan istikrarlı bir şekilde katkıda bulunan tek yabancı ülke haline gelmesi, muhtemelen gelecek kuşakların, kanıtların sakin bir şekilde karşılaştırılması üzerine, ona karşı vereceği karar olacaktır[1]." İngilizlerin görüşleri çok farklıydı. Tarihçi George Grote, şöyle yazabilirdi: "[İngiltere'nin] mükemmel tarafsızlığı Büyük Britanya] bu yıkıcı savaşta
bana neredeyse siyasi tarihte bir fenomen gibi görünüyor. Son iki yüzyılın siyasi tarihinde böyle bir hoşgörü
gösterilmedi. Bu, İngiliz Hükümeti ve kamuoyunun -genel olarak çok karışkan-
aksine yönelik büyük ayartmalara rağmen en ihtiyatlı ve takdire şayan hoşgörüyü gösterdiği tek durumdur[2]." Ve Sir William
Harcourt, Eylül 1863'te şöyle dedi: "Lord Russell'ın şöhret ve kamu minnettarlığına dair birçok unvanı arasında, Devlet gemisini Amerikan Savaşı'nın Skylla ve Charybdis'inden geçirme biçimi, bence her zaman göze çarpacaktır[3]."

Bakan Adams, İç Savaş'ın son yıllarında, daha önceki yargısını biraz değiştirmek için sebep gördü, ancak Büyük Britanya'ya yönelik suçlaması Amerika'da uzun süre yaygındı, aslında, Kıta Avrupası'nın tarihçileri ve yazarları arasında da yaygındı -özellikle Fransa ve Rusya'nınkiler.
Bu hüküm ne ölçüde haklıydı? Büyük Britanya, kişisel özgürlüğün ve Kölelik karşıtları, Amerikan Birliği'nin bozulmasında sunulan fırsatı değerlendirip, insani idealleri unutarak, yalnızca ticari avantaj ve ulusal güç gibi bencil amaçlara mı tepki veriyorlar? Kısaca, Büyük Britanya tarihçileri, Amerikan İç Savaşı'nı, hem dış hem de iç politikadaki tutum ve eylemlerini kaydederek ve devlet adamlarının ilkelerini veya halkının ilham kaynaklarını ortaya koyarak nasıl tasvir edecekler? Mevcut çalışma başlangıçta bu soruyu cevaplamak için yapılmıştı; ancak araştırma ilerledikçe, Amerika'daki büyük krizin neredeyse aynı şekilde Büyük Britanya'nın iç tarihindeki bir kriz olduğu ve bu tam olarak takdir edilmediği sürece, İngilizlerin Amerika'ya yönelik politikasının adil bir şekilde tahmin edilemeyeceği giderek daha açık hale geldi. Daha da önemlisi, İngiliz gözlükleriyle görülen Amerikan İç Savaşı'nın, izole ve benzersiz bir durum olarak kabul edilirse anlaşılamayacağı, ancak bu durumdan önceki koşulların -bazıları iki ulus arasındaki ilişkilerde çok geride yatan- kriz ortaya çıktığında İngiliz politikası ve görüşü üzerinde hayati bir etkiye sahip olduğu ortaya çıktı. Bu önceki koşulların daha ayrıntılı bir incelemesi burada mümkün değil, ancak bu ilk bölüm bunların özet bir analizine ayrılmıştır.

* * * * *

Amerika'nın Anavatan'dan ayrılma Savaşı'nı uzatmaya gerek yok, ancak her zaman hem savaş sırasında hem de sonrasında Büyük Britanya'da Amerika'da ilan edilen siyasi ideallere güçlü bir şekilde sempati duyan bir azınlık olduğu -bu idealleri aslında Britanya'nın kendisinde çabalanması gereken bir şey olarak ve Amerika ile çatışmayı da bir ölçüde iç politikadaki bir çatışma olarak görüyorlardı- unutulmamalıdır. Ancak 1783 Barış Antlaşması ile bağımsızlık tanındıktan sonra, Anavatan ile yeni kurulan Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkiler, Büyük Britanya ile diğer Egemen Devletler arasındaki geleneksel temas hatlarına hızla uyum sağlama eğiliminde oldu. Ulusal tutumu ve politikayı belirleyen bu tür temaslar, genellikle üç ana hatta gerçekleşir: hükümet, her iki Devlette de yetkili olan ve Devlet için güç ve refahta en büyük avantajı güvence altına alma görevi olan yetkililer tarafından belirlenir; ticari, esas olarak, her iki ulusun diğerinin topraklarındaki mal alışverişinden ve iş fırsatlarından veya dış ticaretteki rekabetlerinden kaynaklanan; idealist, özellikle Devletin doğasını ve hükümet biçimini belirleyen siyasi yapı ideallerindeki karşılaştırmalı gelişmenin sonucu. Bu temasların
daha belirgin olanı hükümetsel olanıdır, çünkü bir halkın tutumu Hükümetinin resmi eylemiyle yargılanır ve aslında, üç temas hattının hepsinde bir Devletin hükümeti doğrudan ilgilidir ve sıklıkla aktiftir. Ancak, ilişkilerin katı bir kronolojik açıklamasının gerektirdiği unsurların
karıştırılması burada üç ana temas hattının her birinin ayrı bir incelemesiyle değiştirilirse, bu 1860'tan önceki İngiliz tutumu ve politikasının daha net bir şekilde değerlendirilmesine hizmet edebilir.

Bağımsızlık Amerikan Kolonilerine devredildikten sonra, İngiliz Hükümetinin Amerikan işlerine olan ilgisi hızla azaldı.
Doğru, Batı Hint Adaları'ndaki değerli kuruluşlar ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeyindeki kıtada daha az düşünülen İngiliz mülkleri hala vardı. Bu arada, yeni devletin eski sömürge ayrıcalıklarından kaynaklanan belirsiz taleplerden veya barış antlaşmasında
çözümlenmemiş sınır anlaşmazlıklarından kaynaklanan Amerika ile ara sıra sürtüşmeler oluyordu. Böylece Newfoundland balıkçılığının kullanımı yirminci yüzyıla kadar süren ve zaman zaman tehlike noktasına ulaşan sert bir tartışmaya zemin hazırladı. Sınır anlaşmazlıkları resmi tartışmalar, araştırma komisyonları, tahkim yoluyla nihai çözüme kadar sürüklendi, örneğin 1842 Washington Antlaşması ile Maine Eyaletinin kuzey sınırları ve ardından kırk yıllık yasal çekişme boyunca her iki taraf için de adil hatlarda. Çok erken bir tarihte, 1817'de, her iki ülkenin bilgeliğine ve barışçıl niyetlerine saygı duyulan bir anlaşmaya varıldı ve Büyük Göller'de küçük ve eşit deniz silahları kuruldu. Zaman geçtikçe İngilizlerin Kanada'ya bir Amerikan saldırısı korkusu yersiz çıktı ve Amerikan Hükümeti'nin McKenzie ve Papineau'nun 1837'deki Kanada isyanındaki takipçilerine sempati duyan vatandaşlarının huzursuz faaliyetlerine koyduğu katı kısıtlamayla kesin olarak ortadan kalktı[4]. Bu hükümet temaslarının hiçbiri İngilizlerin Amerika'ya yönelik politikasını büyük ölçüde etkilemedi. Ancak Birleşik Devletler'de "1812 Savaşı" olarak adlandırılan, Büyük Britanya'daki Muhafazakar çağdaşların alaycı bir şekilde adlandırdığı "Bay Madison'ın Savaşı", ilgili hükümetlerin kesin bir muhalefet içinde olduğu ciddi politikalardan kaynaklandı. Kısaca, bu, savaşçı ve tarafsız çıkarlar arasındaki bir çatışmaydı. Önce Avrupa'nın Fransız devrimci etkisinin yayılmasına karşı korunması için, sonra da Napolyon'un İmparatorluk planına karşı savaşan Britanya, denizleri elinde tuttu ve bir deniz savaşçısının tüm alışılmış haklarını şiddetle kullandı. Kendi bakış açısından, zorunlu olarak ve her zaman baskın deniz savaşçısı durumunda olduğu gibi, savaşta zaferini güvence altına almak için uluslararası hukukun ilkelerini en uç yorumlarına kadar genişletti. Kısa süre sonra önemli tek deniz tarafsızı olan ve tarafsızlığından büyük ölçüde yararlanan Amerika, uluslararası hukukta belirlenen aşırı savaşçı hakkı sorununu nokta nokta tartıştı. Amerika daha fazlasını yaptı; sırasıyla savaşçı ve tarafsız hak
konularında yeni kurallar ve teoriler geliştirdi ve savaşçıların bunlara katılmasını talep etti. Ablukalar, kaçakçılık, savaş zamanında Amerikan'ın Fransız kolonileriyle ticaretini yasaklayacak olan İngiliz "1756 kuralı" konusunda anlaşmazlık çıktı, çünkü bu tür ticaret barış zamanında Fransa tarafından yasaklanmıştı. Ancak her iki ülkenin kişisel hassasiyetlerini ve vatanseverliğini ilgilendiren ilk ve en önemli şey, İngilizlerin İngiliz denizcileri kurtarmak için arama ve el koyma hakkını kullanmasıydı. Ayrıca bu iddia edilen hak, vatandaşlık konusunda kesinlikle karşıt teorileri açıkça ortaya koydu. Büyük Britanya, bir kez İngiliz tebaası olarak doğan bir adamın asla tebaa olmaktan çıkamayacağını, asla "görevini yabancılaştıramayacağını" iddia etti. Donanmasını, en azından kısmen, denizci halkının "görevlendirmesiyle" doldurmak onun uygulamasıydı, onları ihtiyaç duyduklarında ve buldukları her yerde -kendi kıyı kasabalarında veya kendi ticaret filosunun güvertelerinde- alırdı. Ancak birçok İngiliz denizci, Amerikan limanlarında firar ederek bu tür görevlendirmelerden korunmak istedi veya hızla genişleyen Birleşik Devletler ticaret filosunda elde edilebilecek yüksek ücret nedeniyle Amerikan ticaret gemilerine firar etmeye teşvik edildi. Birçoğu vatandaşlığa geçerek Birleşik Devletler vatandaşı oldu ve Amerika'nın görevi onları hayatlarında ve işlerinde bu şekilde savunmaktı. Amerika, sonunda, kısaca, Büyük Britanya'dan sürgünün Amerikan vatandaşlığı verildiğinde gerçekleştiğini kabul etti. Kıyıda güvendeydiler, çünkü Britanya tebaasını başka bir ulusun topraklarından geri almaya çalışmadı. Ancak, denizdeki ticaret gemilerindeki Amerikan bayrağının aynı güvenliği sağladığını reddetti ve barış zamanında bu tür gemileri arama hakkını ileri sürerek, Amerikan donanmasının İngiliz ticaret gemileri üzerindeki benzer hakkına tam rızasını ifade etti - Amerika tarafından reddedilen ve pratik bir değeri olmayan bir tavizdi çünkü hiçbir Amerikan vatandaşı İngiliz ticaret donanmasında hizmet aramadı. Bu "arama hakkı" tartışması, o zaman, iki hükümet arasındaki iki temel muhalefet noktasını içeriyordu. İlk olarak Amerika, İngilizlerin "bir kez vatandaş her zaman vatandaştır[5]" teorisine itiraz etti; ikinci olarak, Amerika, _barış zamanında_ yabancı bir donanma gemisinin yasal olarak Amerikan bayrağı taşıyan bir gemiyi durdurup arama hakkını reddetti. _Savaş zamanında arama hakkı_, yani savaşçı bir arama hakkı, Amerika tarafından asla reddedilmedi, ancak o zamanlar ve daha sonra her iki ülkede de söz konusu soruyla ilgili çok fazla kamuoyu karışıklığı vardı, çünkü,
savaşta Büyük Britanya sık sık yasal savaşçı bir arama hakkı kullandı ve bunu İngiliz tebaası olduğu iddia edilen denizcilerin ele geçirilmesi izledi. Ayrıca, İngiliz donanma kaptanları, hiçbir Amerikan doğumlu denizcinin zorunlu askerlik el koymalarına dahil edilmediğinden emin olmak için özellikle dikkatli değildi ve kurban üstüne kurban anlatıldıkça, Amerikan öfkesi giderek arttı. Doğru, Fransa da bir suçluydu, ancak daha zayıf bir deniz gücü olarak, suçu, Büyük Britanya tarafından ele geçirilen, kelimenin tam anlamıyla, binlerce _iyi niyetli_ Amerikalı'nın
gözden kaçırılmasıyla gözden kaçırıldı. O halde, burada, hükümetin hak konusunda bir anlaşmazlık noktası olmasa da, zorla askere almayla ilgili üçüncü bir rahatsızlık nedeni vardı, çünkü Büyük Britanya, donanma subaylarının hata sonucu ele geçirdiği
Amerikan doğumlu denizcileri derhal geri getirme konusunda samimi arzusunu dile getirdi. Aslında, bu tür denizcilerin çoğu kısa süre sonra serbest bırakıldı, ancak büyük bir kısmı ya İngiliz gemilerinde hizmet vermeye devam etti ya da Napolyon Savaşları'nın sonuna kadar İngiliz hapishanelerinde çürüdü[6].

1812 Savaşı'nın muhtemelen daha büyük başka nedenleri de vardı, bunların çoğu, başlıca deniz tarafsızı ve başlıca deniz savaşçısının çatışan çıkarlarından kaynaklanıyordu. Jefferson'un pasifik başkanlık yönetimi, tarafsızlara daha iyi muamele edilmesini zorlamak umuduyla, ambargo ve ilişkiye girmeme yasaları kullanarak ticaret kısıtlamaları yoluyla hem İngiltere hem de Fransa'ya baskı yapmaya çalıştı. Savaşan taraflar arasında sempatiyle bölünen Amerika Birleşik Devletleri, dış politika sorunu nedeniyle içeride düzensizliğe ve bozulmaya yaklaştı. Ancak tüm Amerikan gruplarında, zorla askerlik nedeniyle Büyük Britanya'ya karşı büyüyen bir düşmanlık hissi vardı. Sonunda, Amerika tarafından 1812'de savaş ilan edildi ve o sırada bir bölüm, Yeni İngiltere tarafından şiddetle karşı çıkılsa da, bu savaş daha sonra uyumsuz eyaletleri ulusal bir birlik içinde birleştiren faktörlerden biri olarak büyük bir ulusal değer olarak görülmeye başlandı. Doğal olarak, savaş bir kez sona erdiğinde, ticari nedenleri hızla unutuldu, oysa zorla askerlik ve arama hakkıyla ilgili bireysel, kişisel suç, ulusal gurura hakaretle birlikte, politikacılar ve basın için vatansever bir tema haline geldi. Aslında, bir İngiliz "arama hakkını" reddetmek, hiçbir Amerikalı devlet adamının İngiliz tekliflerine boyun eğmeye cesaret edemeyeceği ulusal bir onur meselesi haline geldi.

Amerikan gözünde 1812 Savaşı, "ikinci bir Bağımsızlık
savaş"ı olarak ve ayrıca Britanya'nın denizler üzerindeki kontrolünü haksız bir şekilde
kullanmasına karşı mücadelede uluslararası öneme sahip olarak görünüyor. Ayrıca, Amerika'nın 1846 Meksika Savaşı'na kadar önemli başka bir savaş yapmadığı ve militan vatanseverliğin bu nedenle Büyük Britanya'ya karşı yapılan iki savaşa odaklandığı unutulmamalıdır. Çağdaş İngiliz görüşü, küçük bir güç tarafından savaşa dönüştürülen, kaprisli iddialardan rahatsız olan büyük bir Avrupalı ​​düşmanla yaşam ve ölüm mücadelesine giren bir ulustu[7]. Elbette, Britanya'da savaşta Napolyon'un imparatorluk hayalini ve Amerikan "demokratik sistemini" tek bir darbede yıkma fırsatı gören birkaç inatçı Muhafazakâr vardı. London Times, hükümeti "Bay Bonaparte'la işini bitirmeye ve sonra Bay Madison ve demokrasiyle ilgilenmeye" çağırdı ve İngiltere'nin amacının "Jeffersoncu okulun tüm sistemini" yıkmak olması gerektiğini savundu. Ancak bu, Britanya Hükümeti'nin amacı değildi ve Parlamento'daki küçük ama güçlü Whig azınlığı da böyle bir amaca tahammül etmezdi. Gent'te imzalanan 1814 barışı, savaşın sonunu ilan etti ve çatışmanın iddia edilen tüm nedenlerini sessizce görmezden geldi. Zorunlu askerlikten bahsedilmedi, ancak Büyük Britanya tarafından Amerikan gemilerinde bir daha asla başvurulmadı. Ancak barış zamanında arama hakkı ilkesi,
zorunluluktan farklı bir amaç için olsa da, kısa süre sonra Büyük Britanya tarafından tekrar ileri sürüldü ve kırk yıl boyunca iki ülke arasındaki ilişkilerde sürekli bir rahatsızlık ve tehlike kaynağı oldu. Hayırsever duygularla harekete geçen Büyük Britanya, Afrika Köle Ticareti'nin bastırılması için bir dünya seferine çıktı. Tüm uluslar ilke olarak bu ticareti reddetti ve Britanya çeşitli deniz güçleriyle, her birinin deniz araçlarına diğerinin ticaret gemileri üzerinde karşılıklı arama hakkı veren
anlaşmalar yaptı. Afrika Köle Ticareti aslında tüm ulusların bayrakları için
yasadışıydı. Ancak Amerika, zorunlu askerlik yaralanmalarının hatırasıyla acı çekerek ve her halükarda barış zamanında ulusal bayrağın bir gemiyi herhangi bir başka gücün donanma gemilerinin müdahalesinden veya aramasından koruduğu doktrinini sürdürerek, karşılıklı arama hakkı anlaşmaları imzalamayı reddetti ve Büyük Britanya'ya veya herhangi bir başka ulusa böyle bir hakkı kesinlikle reddetti. Bir anlaşma reddedilince, Britanya yalnızca hakkının iddiasını yeniledi ve kullanmaya devam etti.

Böylece barış zamanında arama hakkı tartışması 1812 savaşıyla sona ermedi, ulusal ilişkilerde sürekli bir yara olarak kaldı, çünkü
sadece Britanya donanmasını köle ticaretini bastırmak için enerjiyle kullandı ve
tüm ulusların köle tüccarları, bir İngiliz donanma gemisi yaklaştığında Amerikan bayrağının koruması altında sığınak aradılar.

Eğer
Britanya bayrağa saygı gösterseydi ve aramadan vazgeçseydi, ticareti nasıl durdurabilirdi? Bayrağı görmezden gelip gemiye bindiğinde yasal ticaret yapan masum bir Amerikan gemisi bulursa, yolculuğun durdurulmasıyla tazminat talepleri ve Amerikan Hükümeti'nden özür ve tazminat talepleri ortaya çıkar. Amerikan bayrağı altında ele geçirilen gerçek köle tüccarı, Amerika Birleşik Devletleri'ne asla itiraz etmemiş veya Amerikan vatandaşlığı talep etmemiştir, çünkü köle ticaretine girdiği için Amerikan yasalarında cezası ölüm iken, başka hiçbir ülkenin yasasına göre hapis, para cezası ve gemisinin kaybını geçmiyordu. Hükümet tutumu açısından özetlendiğinde, İngiliz iddiası şuydu: Burada, bayrak konusunda bir onur meselesinde saçma bir Amerikan hassasiyetiyle engellenen büyük bir uluslararası insani amaç vardı. On beş yıllık bir anlaşmazlıktan sonra Büyük Britanya, bir geminin Amerikan bayrağını çekme hakkını doğrulamak için yalnızca bir ziyaret hakkıyla yetinerek, herhangi bir _arama_ hakkı iddiasından vazgeçmeyi teklif etti. Amerika, bunun sadece bir bahane olduğunu, yasallığını reddettiği bir uygulamadan vazgeçmeyi içermediğini ileri sürdü. 1842'de Maine sınır anlaşmazlığını çözen antlaşmada, sekizinci madde bir kaçış yöntemi arıyordu. Afrika kıyıları için ortak seyir filoları sağlandı, İngilizler Amerikan bayrağı taşıyanlar hariç tüm şüpheli gemileri arayacak ve bunlar Amerikan filosu tarafından aranacaktı. Başkan Tyler hemen Kongre'ye Büyük Britanya'nın arama hakkından vazgeçtiğini bildirdi. Parlamento'da derhal Hükümete karşı denizde bir İngiliz hakkının "feda edilmesi" için bir yaygara koptu ve Lord Aberdeen derhal böyle bir teslimiyetin resmi feragatini bildirdi. Bu nedenle, 1812 Savaşı'nın mirası barış zamanında arama hakkı sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı. Amerika, Büyük Britanya'nın dürüstlüğünden biraz şüphe etti, kısmen insani amacı takdir etti, ancak gizli bir "denizlere hükmetme isteğinden" şüphelendi. 1830'dan sonra hiçbir Amerikan siyasi lideri arama hakkını devretmeye cesaret edemezdi. Büyük Britanya ise, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iç köleliğin genişlemesini izleyerek, Amerikan iddiasını vatansever gurura değil, köle sahibi eyaletlerin bencil ticari çıkarlarına bağlamaya başladı. Sonunda, 1858'de, köle ticaretinin bastırılması davasına olan İngiliz coşkusunun azalması ve Amerika'nın büyük bir dünya gücü haline geldiğinin kabul edilmesiyle, Britanya, Anlaşma ile belirlenmediği sürece arama veya ziyaret hakkı iddiasından vazgeçti. Dört yıl sonra, 1862'de, İngiliz devlet adamlarına göre, Amerikan köleliği gerçekten de Amerika'nın tutumunun temel nedeniydi, çünkü o yıl iki ülke arasında Afrika Köle Ticareti'nin bastırılması için karşılıklı arama hakkı veren bir anlaşma imzalandı. Ancak aslında bu, Kuzey Dışişleri Bakanı Seward'ın, İngiliz ve Avrupa kamuoyunu Güney'deki ayrılan köle eyaletlerine karşı etkileme çabasından başka bir şey değildi. Arama hakkı tartışması, aslında, Amerikan gücünün İngiliz Hükümeti'nin genel dünya politikasında bir faktör olarak ciddiye alması gereken bir noktaya
ulaştığında sona erdi. Bu güç 1814'ten beri istikrarlı ve hızlı bir şekilde ilerliyordu. Bağımsızlığın kurulduğu ilk andan itibaren Amerikan devlet adamları, Batı kıtasının çıkarlarının Avrupa'nın çıkarlarından
ayrılacağını öngördüler ve bu yeni dünyada Amerikan liderliğini planladılar. İlk Başkan Washington, veda konuşmasında Avrupa ile ittifakların
karışma tehlikesini vurguladı. Uzun süre Kıta savaşlarına
batmış olan Avrupa ülkeleri, bu yeni
dünyada rekabetlerini bir kenara bıraktılar. Britanya, bir süre batıya doğru sömürge genişlemesini ihmal etti,
ancak 1823'te, Avrupa kökenli bir acil durumda,
Fransa,
kıta Avrupası'nın büyük güçleri tarafından görevlendirilerek,
İspanya'ya müdahale edip,
İspanya'ya isyan eden kolonilerini geri getirmek için İspanyol Amerika'sına müdahale edecekmiş gibi göründüğünde,
Büyük Britanya'da, görünüşe göre Amerika ve İngiltere'yi daha yakın bir işbirliğine
çekecek bir politika geliştirildi. Canning, Britanya adına,
Amerika'ya, Fransızların Amerika'ya müdahalesine karşı ortak bir bildiri
önerdi. Onun argümanı, müdahale ilkesine aykırıydı;
acil amacı, Fransız sömürge genişlemesinden korkmaktı;
ancak nihai amacı,
İngiltere'nin İspanya'nın ölmekte olan etkisini ve yeni dünyadaki konumunu miras almasıydı.

Canning'in girişimi Amerika'da ciddiyetle değerlendirildi. Eski Başkanlar Jefferson ve Madison, kabul edilmesini önerdiler, ancak Dışişleri Bakanı John Quincy Adams buna karşı çıktı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ayrı bir bildiri yayınlamasını tercih etti ve bu görüşte olan kişi de Başkan Monroe'ydu. Böylece, Amerika'nın "müdahale" ilkesine karşı çıktığını duyuran ve Amerika kıtalarının artık Avrupa ülkeleri tarafından daha fazla sömürgeleştirilmeye açık olarak görülmemesi gerektiğini ilan eden Monroe Doktrini ortaya çıktı. Fransa ile olan acil durum, zaten sakinleşmiş olmasına rağmen, Monroe'nun Mesajının İngiltere'de büyük bir onayla karşılanmasına neden oldu. Ancak Canning bunu onaylamadı çünkü Monroe Doktrini'nin yalnızca kıta Avrupası'na değil, İngiltere'ye de bir meydan okuma olduğunu açıkça gördü ve bu tehdit edici Amerikan politikasını engellemeye koyuldu. Canning'in politikası daha sonraki İngiliz devlet adamları tarafından takip edilmiş olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri ile ciddi bir çatışma yaşanacaktı[8]. Aslında Monroe Doktrini, Avrupa'ya batıya doğru sömürgeci olmayan bir genişleme politikası dayatarak, Amerika Birleşik Devletleri'ne, eğer isterse, kendi toprak ve nüfuzunu genişletmesi için bir ortam sağladı. Ancak bir süre için ek bir toprağa ihtiyaç duyulmadı çünkü zaten sahip olduğu topraklar Atlantik'ten Kayalık Dağlar'a kadar uzanıyordu ve okyanustan okyanusa üçte ikilik bir mesafeydi. Nüfusu hızla artıyordu. Ancak Devrim sırasında dört milyon olan bu nüfus 1830'da on üç milyondu ve bunların yaklaşık üçte biri zaten Appalaş sıradağlarının ötesindeydi ve sürekli olarak Güney ve Batı'daki yeni topraklara doğru ilerliyordu. Monroe Doktrini, Avrupa'ya Amerika'nın önceden tasarlanmış "kaderi" hakkında verilen ilk kesin bildirimdi, ancak bu kaderin daha önceki farkına varılması kendi sınırları içindeki genişleme hatlarında gerçekleşti. Buna, Büyük Britanya veya başka bir ulus tarafından herhangi bir hükümet itirazı olamazdı.

Ancak 1840-1850 yılları arasında, Birleşik Devletler, İngiliz devlet adamlarının görüşüne göre, daha fazla toprak genişleme politikasına girerek, barışçıl ilerlemesini terk edip savaşa yönelerek dünyayı aniden şaşırttığında, Amerikan ilerlemesi konusunda İngiliz politikasında hızlı bir karar alındı. Yeni Amerikan politikasının ilk belirtisi, 1836'da Meksika'dan isyan eden ve bağımsızlığı genel olarak 1842'de tanınan Teksas Eyaleti ile ilgiliydi. Bu yeni devlete İngiltere diplomatik ve konsolosluk temsilcileri gönderdi ve bunlar halk arasında iki fraksiyon olduğunu bildirdiler - biri Amerikan Birliği'ne kabul edilmeyi istiyordu, diğeri bağımsızlığın korunmasını istiyordu. 1841'de Aberdeen, Lord Ashburton'ı Amerika'ya göndererek mümkünse anlaşmazlıktaki tüm konuların çözümünü güvence altına alma talimatı vermişti. Burada, ulusal rahatsızlıklardan kaçmak için gerçek bir İngiliz çabası vardı. Ancak 1842 Antlaşması imzalanmadan önce, müzakerelerin daha erken aşamalarındayken bile, İngiliz Hükümeti, endişeyle, Ashburton misyonuna yol açan Amerika Birleşik Devletleri ile uyumlu ilişkiyi engelleyen oldukça yeni soruların ortaya çıktığını gördü. Bu yeni gelişme, önce Teksas'a yönelen, ancak kısa süre sonra Amerikan gücünü ve kurumlarını Pasifik'e ve hatta Orta Amerika'ya taşıyacak "apaçık bir kader" olarak dile getirilen bir Amerikan toprak genişleme ateşinin ortaya çıkmasıydı. Bu kurumlar arasında, Büyük Britanya halkı tarafından nefret edilen kölelik kurumu da vardı, ancak büyük pamuk üretim çıkarları ham pamuk tedariklerinin çoğunu Amerika'nın köle sahibi eyaletlerinden sağladığı için hükümetin değerlendirmesi gereken hassas bir konuydu. Kendisi bir pamuk eyaleti olan Teksas, Amerika Birleşik Devletleri'ne katılırsa, köle yetiştirilmiş pamuğa olan bağımlılık yoğunlaşacaktır. Ayrıca, Teksas bir kez ele geçirildiğinde, uzun süre İngiliz etkisinin baskın olduğu Meksika'ya köle yayılmasının ardından daha fazla Amerikan sömürüsünü önlemek için ne vardı? Teksas'ın kaderi, bu nedenle, bir süre boyunca tüm İngiliz politikasının merkezindeydi. Meksika'daki İngiliz elçisi Pakenham, Meksika'ya Teksas'ı yeniden fethetme planlarından vazgeçmesi için İngiliz baskısı yapılmasını ve Teksas'ın bağımsızlığını koruması için güçlü İngiliz çabaları gösterilmesini istedi. Onun teorisi, Amerikan'ın güneybatıya ilerlemesini yasaklayan, Britanya'yı Amerikan pamuğuna olan bağımlılıktan kurtaran ve nihayetinde, umduğu gibi, Teksas'ın henüz köklü olmayan köleliği kaldırmasına yol açan güçlü bir tampon Anglosakson devletinin habercisiydi. Bu politika İngiliz Hükümeti tarafından onaylandı, Pakenham olayları izlemek için Washington'a gönderildi, Elliot, Teksas'a bir _suçlama_ gönderildi,
ve Londra'dan Fransa'yı plana dahil etmek ve Meksika'nın onayını zorlamak için hatlar oluşturuldu.

Hükümet temaslarının ana hatlarının bu kısa açıklamasında, diplomatik çatışmanın ayrıntılarını tekrarlamak gereksizdir, çünkü her iki tarafta da keskin düşmanlıklar ortaya çıktı. Temel gerçek, Amerika'nın toprak genişlemesine kararlı olması ve Büyük Britanya'nın bu hırsı engellemeye kararlı olmasıydı. Ama savaş noktasına
gelmedi. Aberdeen bir anda o kadar dikkatsiz davrandı ki, eğer bu eyalet kabul ederse, Fransa ve Meksika'ya Teksas'ın bağımsızlığı için üçlü bir garanti teklif etti, ancak Pakenham ona bu durumda İngiltere'nin Amerika ile savaşın sadece mümkün değil, aynı zamanda muhtemel olduğunu açıkça anlaması gerektiğini bildirdiğinde, Aberdeen, neyse ki henüz Meksika tarafından onaylanmayan garanti planını geri çekmek için acele etti[9].

Bu diplomatik mücadelenin çözümü böylece Teksas'taydı. Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak mı istiyordu, yoksa bağımsızlığı mı tercih ediyordu?
Teksas'taki Elliot, son ana kadar Teksas'ın bağımsızlığı ve İngilizlerin desteğini seçmesini umuyordu. Ancak yeni eyaletin halkı büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'nden göç etmişti ve çoğunluğu Birliğe yeniden katılmak istiyordu, bu adım sonunda 1846'da, on yıllık bir Cumhuriyet olarak ayrı varoluştan sonra atıldı. İngiliz Hükümeti'nin bu olayda oynadığı rol pek de şanslı bir rol değildi. Hükümetlerin tebaalarının çıkarlarını gözetmek ve devletin prestijini ve gücünü korumak görevidir. Büyük Britanya, Teksas'la ilgili olarak istediği adımları atma konusunda mükemmel bir _hakka_ sahipti, ancak atılan adımlar Amerikalılara, o anki Amerikan genişleme politikasına
karşıt bir politikaya dayalı gibi görünüyordu. Büyük Britanya Hükümeti, gerçekten de, Amerika Birleşik Devletleri'nin gücünün gelişmesini
önleme politikası benimsemiş gibi görünüyordu. Sonra,
savaşla karşı karşıya kalınca, uysalca geri çekilmişti. Temel İngiliz halkının, hükümet politikasının sınırlarını belirleyerek, bir daha asla Amerika ile savaşa
çekilmeme duygusu, korkudan değil,
önemli ticaret
ilişkilerinden ve ayrıca yüzeysel düşmanlıklara rağmen temel beğeni ve hayranlıktan dolayı Amerika'da takdir edilmiyordu. Lord Aberdeen ve hükümet çevrelerindeki diğerleri,
Teksas bağımsızlığının desteklenmesinin, Amerikan köleliğinin sınırlandırılmasına
yönelik olacağı için, gerçekte Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyi çıkarlarıyla mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunu savundu. Ve ulusal güç meselesinde, artık çok şişmiş olan Amerikan Birliği'nin kaçınılmaz olarak iki, belki de üç rakip imparatorluğa, Güney'de köle sahibi bir imparatorluğa, Kuzey ve Batı'da özgür uluslara bölüneceği kehanetleriyle kendilerini avuttular.

Teksas'ın kaderi mühürlendi, Britanya kısa süre sonra Amerikan genişlemesine karşı tüm muhalefeti kesin olarak terk etti, ancak Amerikan çılgınlığı için
kötü kehanetlerde bulundu. Meksika,
geçmişteki iyiliklere güvenerek ve Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında Oregon toprakları üzerinde yaşanan keskin bir anlaşmazlık nedeniyle, 1846'da Amerika'ya karşı verdiği savaşta İngiliz yardımını bekledi. Ancak, böyle bir yardımın verilmeyeceği konusunda sert bir şekilde uyarıldı ve Oregon anlaşmazlığı, adil bir uzlaşmanın ardından, Anglosakson tarzında, güçlü yasal tartışmalarla çözüldü. Meksika savaşı, Kaliforniya'nın Amerika Birleşik Devletleri tarafından
edinilmesiyle sonuçlandı. Meksika'nın bu eyaletindeki İngiliz ajanları ve Pasifik'teki İngiliz amiralleri muhalefette aktif bir adım atmamaları konusunda uyarıldı.

Bu nedenle, Teksas'ın ilhakından sonra İngiliz politikası Amerikan genişlemesine hiçbir engel oluşturmadı ve Amerikan planlarının Meksika ve Orta Amerika'ya
uzatılması korkusu İngilizleri rahatlattı.
Birleşik Devletler, İngiliz devlet adamlarının kehanet ettiği gibi, yeni edinilen toprakların köle mi yoksa özgür mü olması gerektiği sorusu üzerine kısa sürede iç çatışmaya sürüklendi.

Kaliforniya'nın edinilmesi, Atlantik ve Pasifik arasında hızlı bir geçiş sorununu gündeme getirdi ve Orta Amerika'da bir kanal planlandı.
Burada İngiltere ve Amerika birlikte hareket etti, başlangıçta dostluk içindeydi,
ancak 1850'de imzalanan sözleşme daha sonra San Juan del Nikaragua'daki önerilen kanalın Atlantik ucu üzerinde İngilizlerin bir himaye iddiası konusunda anlaşmazlık yarattı. Ancak İngiltere ellili yılların ortasında Avrupa'da tekrar savaş halindeydi ve Amerika içeride kölelik konusunda derin bir kavga içindeydi. Her iki tarafta da çok fazla diplomatik entrika ve ulusal gururun tezahürlerine rağmen hükümetin zorluklardan kaçınma isteği vardı. On yıllık dönemin sonunda İngiltere kanal bölgesindeki himayesini Nikaragua'ya devretti ve Başkan Buchanan'ın 1860'ta Kongre'ye bildirdiğine göre tüm sürtüşme nedenleri mutlu bir şekilde ortadan kaldırıldı. İngiltere kesinlikle Amerikan gücünün büyümesine karşı muhalefet politikasını değiştirdi. 1860'ta hükümetler arasındaki düşmanlıkların nedenleri görünüşte sona ermişti. 1814'ten sonra zorla askere alma kullanılmadı. İki Hükümetin İngilizlerin yurt dışına çıkarılması konusundaki farklı teorileri hala devam ediyordu ancak İngiltere bu görüşünün pratik bir uygulamasını yapmaya çalışmadı. Barış zamanında arama hakkı tartışması, ilk olarak ortak seyir planıyla hafifletilmişti, 1858'deki İngiliz feragatiyle kesin olarak
çözülmüştü. Amerikan toprak ilerlemesine karşı ancak İngiltere tarafından kısa bir süre
gösterilen muhalefet, Teksas'ın ilhakıyla sona ermişti ve Amerika'daki genişleme ateşi
sönmüştü. Orta Amerika'daki, önerilen kanalla ilgili küçük anlaşmazlıklar dostça
çözülmüştü. Ancak uluslar arasındaki farklılıklar, insanların farklı bakış açıları, sıklıkla hükümet eylem veya politikalarındaki daha belirgin sürtüşmelerden daha derin akımlara sahiptir ve hükümetler kendileri de bu daha az belirgin nedenlere tepki vermekten kaçınamazlar. İki ulusun ticari ilişkilerini gözden geçirmek gerekir - daha sonra siyasi ideallerini incelemek için. 1783'te Amerika, sömürge statüsünden hükümette bağımsızlığını kazandı. Ancak ticari olarak bir İngiliz kolonisi olarak kaldı - ancak bir farkla. İngiliz sömürge sisteminin bir parçası olmuştu. Tüm normal ticareti ana vatanıyla veya diğer İngiliz kolonileriyleydi. Şimdi bu tür ticaretteki ayrıcalıkları sona ermişti ve daha önce İngiliz İmparatorluğu'nun bir üyesi olarak sahip olduğu şeyi bir iyilik olarak aramalıydı. İngiltere ile Amerika arasındaki doğrudan ticaret kolayca ve hızla yeniden başladı, çünkü her iki ulusun ticari sınıfları bunu istiyordu ve bundan kâr ediyordu. Ancak İngiliz sömürge sistemi, yabancı bir devlet ile İngiliz sömürgeleri arasındaki ticareti yasakladı ve sömürge dönemlerinde her iki taraf için de uzun süre çok karlı olan, ancak şimdi Amerikan bağımsızlığı tarafından yasal olarak engellenen, İngiliz Batı Hint Adaları'na ve buradan tek bir ticaret kanalı vardı. Yeni İngiltere Eyaletleri, Batı Hint Adaları çiftçileri tarafından istenen kereste, balık ve çiftlik ürünlerine sahipti ve bunlar da ihtiyaç duyulan şeker, pekmez ve rom sağlıyordu. Her iki taraf da ticareti yeniden canlandırmak istiyordu ve sömürge sisteminin yasal kısıtlamalarına rağmen, ticaret aslında kısmen yeniden başlatıldı ve İngiliz Hükümeti tarafından ya izin verildi ya da göz yumuldu, ancak asla eski zamanların avantajlı alışverişine geçilmedi. Batı Hint Adaları ticaretiyle ilgili tartışmanın akut aşamasına, Amerikan Bağımsızlığı'ndan yaklaşık otuz yıl sonra ulaşıldı, ancak bu tür ticaretin bir kısmının yetkisiz ve düzenlenmemiş alışverişten oluştuğu uzun bir süre boyunca belirsizliği, ilgili tüm taraflar için sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı. Bu arada, Büyük Britanya'ya ve Büyük Britanya'dan doğrudan ticarete yönelik ön kontrol ve savaş sırasındaki nihai toplam ilişki yasağıyla 1812 Savaşı geldi. 1800'de Amerikan imalat ithalatının büyük kısmı hala Büyük Britanya'dan geliyordu. Tarafsız haklar ve teoriler konusundaki mücadelede Jefferson, ithalatı kısıtlayarak savaşan taraflara ve özellikle İngiltere'ye baskı yapmaya çalıştı. Önce 1806'da bir ithalat yasağı Yasası geldi, ardından 1807'de ihracat yasağı geldi, ancak bunlar Yeni İngiltere'nin ticari eyaletlerinde o kadar popüler değildi ki 1810'da geri çekildiler, ancak sadece kısa bir süre için, çünkü Napolyon, Amerika Birleşik Devletleri'ni Fransa'nın tarafsız haklar konusundaki Amerikan iddialarına boyun eğdiğine inandırdı ve 1811'de ilişki yasağı sadece İngiltere ile tekrar ilan edildi. 18 Haziran 1812'de Amerika nihayet savaş ilan etti ve ticaret, isyankar vatandaşların abluka altındaki İngiliz donanma filosuna erzak satmaya devam ettiği birkaç Yeni İngiltere limanı dışında durduruldu.

1806'dan sonraki sekiz yıl boyunca Büyük Britanya ile ticaret istikrarlı bir şekilde azaldı ve sonunda savaş sırasında neredeyse yok olma noktasına geldi. Ancak Amerika, geleneksel olarak ithal edilen bazı maddeleri talep ediyordu ve zorunluluk artık onu kendi ürünlerini geliştirmeye zorluyordu. Yeni İngiltere, Amerikan dış ticaretinin merkeziydi ancak şimdi üretim işletmesine doğru bir eğilim başladı. Ancak 1814'te bile, savaşın sonunda, Amerika Birleşik Devletleri'nde normal koşullar altında
üretilmiş malların tekrar ithal edileceği ve genel "yerli endüstrilerin korunması"
niyesinin henüz dile getirilmediği düşünülüyordu. Bununla birlikte, aslında bir grup yeni endüstri kurulmuştu ve barış sağlandığı için
savunma talep ediliyordu. Bu durum, Avrupa kıtasında barış ve yeniden kurulan bir pazar beklentisiyle malları yığan tüccarların, Avrupa'nın yoksulluğunun kendilerine bu pazarı reddettiğini
ansızın keşfettiği Büyük Britanya'da fark edilmeden kalmadı. Amerika'nın yeni endüstrilerine endişeyle bakan İngiliz tüccarlar, Lord Brougham'ın parlamento konuşmasındaki tavsiyesini izleyerek, fazla mallarının büyük miktarlarını Amerikan pazarına
sattılar ve bunları maliyetin çok altında veya hatta abartılı kredi koşullarıyla sattılar. Bir amaç, yeni gelişen Amerikan imalatçılarını
parçalamaktı.

İngiliz tüccarların bu eylemi, Amerikan iş dünyasının sıkıntı çektiği çevrelerde doğal olarak bazı öfkeli vatansever duyguları harekete geçirdi ve koruma talebi duyulmaya başlandı. Ancak Birleşik Devletler Hükümeti, esas olarak tarımı hala temsil ediyordu ve 1816'da bir Gümrük Tarifesi Yasası çıkarılsa da bu Yasa, yakın savaşın maliyetlerini ödeme zorunluluğunun gerektirdiği geçici bir önlem olarak görülüyordu. Ancak tam bu noktada, İngiliz politikası, büyük bir sömürge imparatorluğuna doğru yeniden dönerek, İngiliz Kuzey Amerika'sının bugüne kadar ihmal edilmiş deniz vilayetleri için avantajlar aradı ve bunları İngiliz Batı Hint Adaları ile ticaretin teşvik edilmesiyle bulduğunu düşündü. Amerikan ticaretinin Batı Hint Adaları ile yasal statüsü artık yürürlüğe konmuştu ve bir süre için ilişkiler fiilen askıya alınmıştı. Bu İngiliz politikası, Amerika'daki koruma sorununu ön plana çıkardı. Sadece Yeni İngiltere'nin imalattan ticarete dönmesine karşı çalışmakla kalmadı, aynı zamanda kısa süre sonra Batı Hint Adaları'ndaki çiftçilere köleleri için ucuz gıda maddeleri arayan fazla ürünleri satmaya alışmış kuzey ve batı tarım unsurlarını korumacıların saflarına dahil etti. Bu yeni korumacı unsur, henüz tarım için "iç pazarlar" talebine dönüşmemişti, ancak kamuoyu baskısı hissedilmeye başlamıştı ve 1820'ye gelindiğinde Batı Hint Adaları ticareti sorunu sürekli bir ajitasyon haline geldi ve siyasi eylem gerektirdi. Bu eylem misilleme amacıyla yapıldı. Kongre 1818'de Amerikan limanlarından Amerikan gemilerine erişimi engellenen bir limandan gelen tüm İngiliz gemilerini hariç tutan ve Amerikan limanlarında İngiliz gemilerini Amerikan gemilerinin gidemeyeceği bir İngiliz limanına gitmeleri yasaklanarak teminat altına alan bir yasa çıkardı. Bu yasa yalnızca Batı Hint Adaları ile doğrudan ticareti etkilemekle kalmadı, aynı zamanda İngiliz gemilerinin Birleşik Devletler'e giderken ve dönerken Jamaika'ya kargo götürme genel geleneğini de durdurdu. Sonuç, önce uzlaşma, daha sonra Huskisson'un İngiliz Ticaret Kurulu'ndaki yönetimi altında, İngiltere'nin tüm sömürge sisteminin münhasır ticaret temelini tamamen terk etmesi oldu. J.Q. Adams'ın "yeni bir bağımsızlık bildirgesi" olarak gördüğü "misilleme sistemi" aslında diğer sömürge dışı ülkeler tarafından hızla benimsendi ve bunlar, Amerika ile birlikte, Büyük Britanya'yı çıkarlarını gözden geçirmeye zorladı. Huskisson, İngiliz refahının imalatlarına ve taşımacılık ticaretine bağlı olduğunu haklı olarak öngörerek, Parlamento'da Amerikan "misillemesinin" bu sorunu zorladığını belirtti. İngiliz limanlarında ticaret özgürlüğü, 1826'da limanlarını İngiliz gemilerine eşit şartlarda bir yıl içinde açacak olan tüm sömürge olmayan ülkelere teklif edildi. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan J.Q. Adams, bu teklifin kabulünü erteledi, bir antlaşma müzakeresini tercih etti ve Canning tarafından reddedildi, böylece Batı Hint Adaları ticaretinin gerçek anlamda yeniden başlaması, Adams'ın yönetiminin sona ermesinden sonra 1830'a kadar gerçekleşmedi. Bu ticaret eski refahına asla kavuşamadı. Bu arada, 1806'dan 1830'a kadar süren uzun tartışma dönemi, Amerikan durumunda tam bir değişikliğe yol açtı. Bunu tek başına serbest ticari rekabete uygulanan İngiliz kontrollerine bağlamak, Amerikan'ın koruma teorisine olan inancını ve uygulamasını yeterli bir şekilde açıklamaz. Bununla birlikte, Amerika'nın yerleşik bir sisteme doğru ilerlemesi, 1828 Tarife Yasası'nda yılların en yüksek seviyesine ulaşması, açıkça az önce anlatılan olaylarla ilişkilidir. Amerikan bağımsızlığından sonra, Batı Hint Adaları ticaretinin kısmen yasadışı statüsü ticari ilerlemeyi engelledi ve Amerikan üreticilerini yatırım için sermaye arayarak hafifçe teşvik etti; 1806'daki tarafsız sıkıntılar ve Amerikan ilişkilerine getirilen yasaklar faiz transferini artırdı; 1812 savaşı yeni endüstrilere tam koruma sağladı; 1815'te İngiliz mallarının çöpe atılması vatansever Amerikan hissini harekete geçirdi; İngilizlerin sömürge sistemi kısıtlamalarını yenilemesi ve "misilleme" konusundaki on iki yıllık kavga, Amerika Birleşik Devletleri'nde korumacı fikirlerin kesin olarak yerleşmesi için zaman verdi. Ancak İngiltere kısa süre sonra kendisi ve dünya için büyük bir serbest ticaret teorisinin ortak avantajını ve adaletini ilan ediyordu. Amerika görünüşe göre artık karşıt bir ekonomik teoriye, onu kesinlikle kuran ilk büyük ulusa bağlıydı ve böylece net bir ilke karşıtlığı ve çıkar çatışması ortaya çıktı. 1846'dan itibaren, serbest ticaret fikirleri İngiltere'de zafer kazandığında, sadık İngiliz serbest
tüccar Amerika'yı teorisinin dünya çapında kabul görmesinin önündeki en büyük engel olarak görüyordu.

İngiliz serbest tüccarına göre Amerika'daki tek parlak nokta,
pamuk çıkarlarının korumadan
avantaj elde etmek istememesi nedeniyle pazarları Avrupa'da olduğu için Amerikan korumasına
saldırıp ondan kaçmaya çalıştığı Güney Eyaletleri'ydi. Ayrıca, köle tedarikleri, koruma olmadan, Kuzey'den daha ucuza İngiltere'den satın alınabilirdi. 1833'te Güney, korumaya karşı bir tepkiyi zorladı, ancak bu yavaş ilerledi. 1854'te, kısmen, şüphesiz, Kanada'nın 1846'daki İngiliz serbest ticaretiyle İngiliz pazarlarındaki özel avantajları kaybetmesinden dolayı
kızgınlaşarak Amerika Birleşik Devletleri'ne katılıp böylece Birliğin Kuzey ve serbest eyaletlerini şişirebileceği korkusuyla, Kongre'den İngiliz Amerikan Eyaletleriyle karşılıklılık
antlaşmasını geçiren Güneyli görüş oldu. Pamuk çıkarları ve ticareti, Birleşik Devletler ile İngilizlerin baskın ticari bağı haline geldi ve İngiliz zihinleri için sahte Amerikan koruma sisteminde bir kırılmanın tek büyük umudu oldu. Böylece hem ekonomik teoride hem de ticarette, İngilizlerin köleliğe olan düşmanlığına rağmen, Büyük Britanya'nın ihracat ticaret çıkarları giderek daha fazla Amerika'nın Güney Eyaletlerine yöneldi. Buna güçlü bir şekilde eklenen şey, İngiliz pamuk imalatçılarının Amerikan tedarikine olan bağımlılığıydı. Büyük ölçüde doğrudan hükümet temaslarının dışında ortaya çıkan İngiliz ticaret tutumunun, yine de hükümet eylemleri üzerinde sürekli ve önemli bir etkisi olması gerekiyordu. Ulusal güç arayan hükümet politikası, çatışan ticaret ve endüstriyel çıkarlar, ulusların ilişkilerinde yalnızca ekonomik nedenlerle - "aydınlanmış öz çıkar" adı verilen şeyle - belirlendiğini düşünen tarihçilerin en sevdiği temalardır. Ancak hükümetler, ne kadar keyfi olursa olsun ve özellikle de temsile dayalı bir ölçüdeyse, hem bilinçli hem de bilinçsiz olarak, ulusal veya ticari rekabete açıkça dayanmayan bir kamuoyuna tepki gösterirler. Bazen, hükümetin tutumu uluslararası ilişkilerdeki popüler tutuma kesinlikle ters düşer. Böyle bir durumda, yalnızca hükümetin eylemlerinin kanıtlarına dayanan tarihsel tahmin yanlıştır ve bir halkın temel dostluğuna büyük haksızlık yapabilir. Öyleyse, tüm sınıflardan İngiliz halkı 1860'tan önce Amerika'ya nasıl bakıyordu ve bu bakış İngiliz Hükümeti'ni nasıl etkiledi? Burada, İngilizlerin Amerikan kurumları, idealleri ve uygulamaları hakkındaki görüşlerini ve bunlara tepkilerini aramak gerekir. Bu tür kamuoyu görüşleri, bir tahminde bulunmak için yeterli miktarda bulunabilir, ancak o dönemin seyahat kitaplarında, incelemelerinde ve gazetelerinde. Tüm bunlar bir araya getirildiğinde, her ulusun karakteristik özelliği olan, kendi geleneklerini tercih edip komşularının geleneklerini eleştiren, neredeyse evrensel bir İngiliz Amerikan sosyal gelenekleri ve yaşam alışkanlıkları eleştirisi olduğu, ancak İngiliz görüşünün iki ana konu etrafında toplandığı görülür; birincisi, göç için bir yer olarak Amerika ve ikincisi, Amerikan siyasi idealleri ve kurumları[10].

Amerikan devriminden önce hükümet tarafından desteklenen bir sömürgeleştirme süreci olan Amerika'ya İngiliz göçü, 1783'ten sonra bu desteğini kaybetti,
ancak ilk başta kesinlikle karşı çıkılmadı. Ancak göç devam etti
ve hiçbir zaman, 1812 savaşı hariç, kesinlikle durdurulmadı. Kesin miktarı belirsizdir, çünkü hiçbir Hükümet 1820'den önce yeterli istatistik tutmamıştır. Napolyon savaşlarının sona ermesiyle birlikte İngiltere'de enerjik adamın kaçmaya çalıştığı büyük bir sıkıntı yaşandı. Doğal olarak Amerika'ya yöneldi, en azından kulaktan dolma bilgilerle orada geçimini sağlamanın kolay olduğu hikayelerine aşinaydı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kendi kanından ve dilinden insanlar bulacağı bilgisinden etkilenmişti. Amerika'ya olan bu erken göçün büyük kısmı ekonomik sebeplerden kaynaklandı. 1825'te enerjik bir Parlamento Üyesi, Wilmot Horton, Hükümeti tüm konuyu araştırmak için bir komite atamaya ikna ettiğinde, sonuç geri dönen göçmenlerden veya evlerine yazdıkları mektuplardan elde edilen bir sürü tanıklıktı, bu tanıklıklarda sürekli olarak işçi göçmen tipini etkileyen bir ana argüman ortaya çıktı; iyi ücretler aldı ve bir çiftlik işçisi olarak iyi yiyecekle beslendi. Tekrar tekrar "günde üç öğün et yediğini" ifade ediyor, oysa İngiltere'de normalde haftada sadece bir öğün yiyordu.

Sadece iyi bir yaşam sürmek, işçi göçmen tipi için başlıca teşvikti ve bu tür bir yaşamın bilgisi, bu tipin İngiltere'de Amerika'yı çevreleyen bir tür endüstriyel refah halesi yaratmasını sağladı. Ancak Horton'un Komitesi tarafından daha az genel olan, ancak Amerika'ya göç için başka bir argümanın kanıtı olarak burada ve orada ele alınmamış ikinci bir ifade daha vardı. İşçi, siyasi eşitlikten bahsetmedi veya hükümette bir paya sahip olmakla övünmedi, aslında genellikle böyle bir paya sahip değildi, ancak evdeki arkadaşlarına sosyal eşitlikle övündü, ancak bunu böyle ifade etmedi, ki bu tamamen onunla ilgiliydi. Sıradan bir çiftlik işçisiydi, ancak işvereni ve ailesiyle "yemeklere oturdu" ve "efendisiyle" yan yana tarlalarda çalıştı. Bu da İngiliz işçisinin zihninde şaşırtıcı bir farktı. Muhtemelen onun için, siyasi kurumlar üzerine ciltlerce yazı yazılmasına kıyasla, Amerikan demokrasisinin anlamının daha net, hatta tamamen evrensel ve gerçek bir resmini oluşturdu. Yavaş yavaş, İngiliz toplumunun alt kesimlerinde, Amerika'nın fiziksel refah ve kişisel sosyal mutluluk cenneti olarak bir görselleştirilmesi
yerleşti.

Ancak, bu İngiliz işçi sınıfının uzun süre basılı bir ifade
aracı
olmadı . O zaman, burada, çok gizli bir etkiye sahip, ancak şu an için diğer sınıfları veya Hükümeti etkilemesi büyük ölçüde ihmal edilebilir, ifade edilmemiş bir Amerika kamuoyu görüşü vardı. Yurt içindeki kamuoyu üzerindeki etkisi bakımından daha önemli bir göçmen sınıf, büyük bir sınıf olmasa da, Avrupa savaşının sona ermesini izleyen
tarımsal ve ticari krizlerde yıkımla karşı karşıya kalan küçük çiftçilerden ve küçük tüccarlardan oluşuyordu. 1810'dan 1820'ye kadar olan İngiliz gezginlerin kitapları genellikle bu sınıftan kişiler veya göç planlayan kooperatif gruplarından gönderilen temsilciler tarafından yazılmıştır. Genellikle
evlerindeki politik koşullardan hoşnutsuzlardı, yaygın olarak
taşlaşmış bir toplumsal düzene karşıydılar ve refah ve memnuniyet cazibesiyle
Amerika Birleşik Devletleri'ne çekilmişlerdi. Kitaplar, kısaca, üstün bir göçmen türü için üstün bir göçmen türü rehberidir ve endüstriyel fırsatları inceler ve vurgular.

Ancak, neredeyse evrensel olarak, üstün siyasi
kurumlar ve koşulların notasını
duyarlar. Biri şöyle yazmıştır: "Bir cumhuriyetçi burada bir Cumhuriyet bulur ve yeryüzünde bu ismi hak eden tek Cumhuriyet: burada herkes eşit yasaların;
kendileri tarafından yapılmış yasaların[11] koruması altındadır." Batı Illinois Eyaletleri'nde bir İngiliz kolonisi
kuran bir diğeri, İngiltere hakkında, "bunu yapma gücünden daha fazla bizi yönetme ve vergilendirme hakkı olmayan insanlar tarafından yönetilmeye ve vergilendirilmeye" karşı olduğunu yazmıştır. Ve evlat edindiği ülke hakkında şu sonuca varmıştır: "Hükümeti seviyorum; ve böylece yeni bir his
heyecanlanıyor; bu yeni bir yeteneğin gelişimi gibi. Yaşlılığımda bir vatansever oldum[12]." Başka biri de içeriğinin noktalarını ayrıntılı olarak şöyle anlattı: "Ben buradayım, kendimin ve 100 dönümlük arazinin efendisi ve efendisiyim - geliştirilebilir bir çiftlik, benim için pek sorun değil, iyi bir toplum ve iyi bir pazar ve sanırım güzel bir iklim, yazın sadece biraz fazla sıcak ve kurak; papaz benden hiçbir şey almıyor; eyalet ve yol vergilerim ve düşük vergilerim yıllık 25.00.00. Sec.'ye denk geliyor. İstersem silah taşıyabilirim; geceleri kapımı açık bırakıyorum; ons başına bir sent veya biraz daha fazlasına enfiye alabiliyorum[13]." Amerikan sömürge hareketinin bağımsızlığa doğru ilk günlerinden itibaren, gerçekten de, İngilizlerin Amerikan siyasi ilkelerine ilgisi vardı. Birçok Whig, iç siyasi anlaşmazlıklar nedeniyle bu ilkelere sempati duyuyordu. Onların sempatisi Amerikan bağımsızlığından sonra da devam etti ve ısrarcı ifadesiyle Muhafazakar çevrelerden aynı şekilde ısrarcı bir muhalefet ortaya çıktı. Daha temsili bir Hükümete doğru giden İngiliz iç hareketi, 1791'de Fransız Liberalizminin içine düştüğü aşırılıklar tarafından geçici olarak kontrol altına alınmıştı ve İngiltere'de tepkiye neden olmuştu. 1820'de, istihbarat sahibi İngiliz Liberalleri tarafından tekrar baskı uygulanmaya başlandı ve bunlar, az önce alıntılanan
raporlarda argümanlar buldular. O tarihten itibaren ve özellikle 1832 Reform Yasası'nın kabul edilmesinden hemen önce, ancak her zaman bir faktör olan, müreffeh bir Amerikan demokrasisi örneği, İngiliz iç siyasetinde bir unsurdu ve İngiltere'deki adamın İngiliz imtiyazının genişletilmesini isteyip istemediğine göre övülüyor veya alay konusu oluyordu. Ancak daha önceki dönemde, Amerikan kurumlarının alkışlanmasının, demokrasinin erkeklik imtiyazı ölçüsünde kabul edilmesi anlamına gelmediği unutulmamalıdır, çünkü Amerika'nın kendisinde ilk başta böyle bir imtiyaz yoktu. İngiltere'deki tartışma, basitçe Amerikan demokrasisindeki ileri adımın, Büyük Britanya'da benzer bir adım için bir argüman olup olmadığıydı. Büyük Britanya'daki siyasi çekişmeler güçlendikçe kitaplar, incelemeler ve gazeteler Amerika'yı içerideki siyasi sempatilere göre olumlu veya olumsuz şekilde tasvir etti. 1832 Reform Yasası'ndan önce ve sonra, Amerika'dan alıntı yaparak bu tür bir kanaat oluşturma çabası yaygındı. Bu nedenle bu tür yazılarda kamuoyunun ifadesi değil, o kanaati etkileyecek propaganda vardır. Bunu açıklamak için kitap üstüne kitap, inceleme üstüne inceleme alıntılanabilir, ancak birkaç önemli örnek yeterli olacaktır. 

1840'tan önce Amerika Birleşik Devletleri hakkında en çok okunan ve incelenen kitap, Bayan Trollope'un Amerika'yı esprili ve küstahça nitelendirmesi hariç, 1829'da yayınlanan Yüzbaşı Basil Hall'un üç ciltlik eseriydi[14]. Açık fikirli olduğunu iddia ederek, olumsuz bulguları için daha kolay bir inandırıcılık bekliyordu. Amerikan siyasi kurumlarına karşı bu bulgular, daha geniş kapsamlı uygulamalarında geçerlidir. Hall her satırında, inancında sabit, İngiliz Anayasası'nın mükemmelliğine ve değişmezliğine ikna olmuş, yirmili yılların eski bir Muhafazakarı olarak kendini ele veriyor. 1833'te yazan Yüzbaşı Hamilton, bir amacın itirafında daha açıktı[15]. Önsözünde şöyle diyor:

"... Birleşik Devletler'in kurumlarını ve deneyimlerini, reform edilmiş parlamentoda, İngiliz yasaları için güvenli bir emsal olarak, kasıtlı olarak alıntılanmış olarak bulduğumda ve bu saçmalıkları dile getiren saçmalıkların, hak edilmiş alaylarla karşılaşmak yerine, kendileri kadar cahil kişiler tarafından sabır ve onayla dinlendiğini öğrendiğimde, Amerika hakkında başka bir çalışmanın daha istendiğini kesinlikle hissettim ve hemen, daha düşük düşüncelerin beni muhtemelen reddetmeye
yönlendireceği bir görevi üstlenmeye karar verdim."

Ülkede siyasi reformun ateşli savunucusu olan Harriet Martineau, Birleşik Devletler'de demokrasiye olan inancının kanıtlarını buldu[16]. Yüzbaşı Marryat, Bayan Martineau'yu küçümsedi, ancak altı ciltlik kitabında, Amerika'nın eleştirmeni olmaktan çok demokrasi düşmanı olduğunu kanıtladı. Ayrı olarak yayınlanan önceki ciltlerinin bir incelemesine cevap verirken, son cildinde şöyle yazdı: "İnceleyenin varsayımında haklı olduğunu içtenlikle kabul ediyorum; benim büyük amacım demokrasi davasına ciddi zarar vermekti[17]."

Gerçek şu ki, İngiliz yönetici ve entelektüel sınıflar, 1832 Reformu'nda demokrasiye doğru atılan adıma kadar olan coşkulardan geri çekiliyordu. Seçmen oyu hala nüfusun küçük bir azınlığıyla sınırlıydı. Britanya hala zengin ve mevki sahibi "bilge adamları" tarafından yönetiliyordu. Ancak bu arada, tam da İngiltere'deki baskın Whig etkisinin, Whig'lerin uzun zamandır Amerika'da övdüğü demokratik kurumlara doğru o adımı attığı anda, bu ülke erkekliğe oy hakkı kazanmıştı veya Whig veya Muhafazakar olsun, önde gelen tüm İngilizlerin düşündüğü gibi, kalabalığın yönetimine girmişti. Sonuç, Whig yönetici sınıfının Amerika'ya olan hayranlığının hızla azalmasıydı, hatta çok geçmeden bu hayranlığın tamamen sona ermesi ve Büyük Britanya'da 1832, Britanya'nın güvenle atabileceği demokrasiye doğru atılan son adım olan "son" adımdı. 1830'dan 1840'a kadar olan döneme ait kitap ve incelemelerin Amerikan demokrasisinin tehlikelerini ve kabalığını yoğun bir şekilde vurgulaması garip değil. Bunlar, artık neredeyse oybirliğiyle İngiliz okuyucu kitlesi için yazılmıştı ve Radikal'in daha fazla seçim reformu için yaptığı baskının Amerika Birleşik Devletleri'ni örnek almasından korkuyorlardı. Böylece 1832'den sonra İngiliz yönetici sınıfının bir kesiminin Amerika'ya olan eski sempatisi ortadan kalktı. Dahası, bunun yerini eleştirel, hatta açıkça düşmanca bir tavır aldı. Kısa süre sonra, Birleşik Devletler'in gücünün ve zenginliğinin hızla gelişmesiyle, Radikal hariç tüm kesimlerin yönetici sınıfı İngiltere, Amerika'yı tıpkı diğer yükselen uluslara baktığı gibi görmeye başladı, yani İngiliz refahı ve gücü üzerindeki etkisi açısından incelenmesi gereken bir sorun olarak. Yine, basılı ifadeler İngiliz bakış açısındaki değişiklikleri yansıtmaktadır - en açık şekilde
seyahat kitaplarında. 1840'tan sonra, yaklaşık on yıl boyunca, bunlar Amerikan siyasi kurumlarına değil, çoğu çok dikkatli olan Amerikan endüstrisi ve hükümet politikalarına ilişkin çalışmalara adanmıştır.

Bir zamanlar Parlamento üyesi olan Buckingham, bu tür betimlemelerden oluşan dokuz cilt yazmıştır.
Çalışmaları, günümüzde bile Amerikan tarih öğrencileri için faydalı olan bir gerçek deposudur[18]. Filozof ve frenolog George Combe, özellikle sosyal kurumları incelemiştir[19]. Hayırsever ve kölelik karşıtı Joseph Sturge, şair Whittier'in rehberliğinde Kuzey ve Doğu Eyaletleri'nde bir tur yapmıştır[20].
Bir bilim insanı ve inşaat mühendisi olan Featherstonaugh, Güney köle eyaletlerini Sturge'ünkilerle tamamen çelişen terimlerle tanımlamıştır[21]. Teksas'ta gezgin olan ve daha sonra Galveston'da İngiliz konsolosu olan Kennedy ve Kanada üzerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen bir gezgin olan Warburton, alışılmadık bir yaklaşımla, Amerika'daki güç kanıtları karşısında açıkça şaşırmış, ikincisi ise açıkça endişelenmişti[22]. Ülkenin enerjisine, büyümesine ve refahına hayret eden ve New York şehrinde bulduğu İngiliz karşıtı hislerden endişelenen Warburton, "onlar [Amerikalılar] Avrupa milletlerine Cumhuriyetçiliğin yakıcı meşalesini yakmak için sadece olgunlaşmış bir güç bekliyorlar[23]" diye yazmıştır. Bunu yazdıktan kısa bir süre sonra, 1848'de, New York Şehri'nin İngiliz karşıtı tutumunu büyük ölçüde güçlendiren ve karakterini büyük ölçüde değiştiren İrlandalıların Amerika'ya göçünün büyük dalgası başladı. Amerika'nın genişleyen gücü hakkında konuşan kitaplar, İngiliz kamuoyunu yansıtıyor muydu yoksa bunu onlar mı yarattı? Bu tür konuları tahmin etmek zordur. Elbette, bu kitapların, barışçıl bir çizgide de olsa, İngiliz hükümetinin Amerikan gücünün gelişimine ve İngiliz ticari sınıflarının Amerikan koruyucu sistemine karşı serbest ticaretin inanç noktasına kadar benimsenmesine karşı muhalefet tutumuyla zaman açısından çakışması ilginçtir. Ancak yönetici
sınıflar İngiliz halkı değildi ve birkaç liderin yazıları aracılığıyla sesini duyuran büyük hak sahibi olmayan kitleye, Amerika'nın refahı güçlü bir çağrıda bulundu. Radikal demokrasi, Britanya'da tekrar sesini duyurmaya başlamıştı. 1849'da, Bryce'ın büyük eserinden öncekilerden daha dikkatli ve kesin olan ve Amerikan siyasi kurumlarını öven bir Birleşik Devletler çalışması yayınlandı. Bu, Mackay'ın "Batı Dünyası"ydı ve böyle bir tahmine hevesli bir halkın
olduğu, kitabın 1850'de dört İngiliz baskısından geçmesiyle kanıtlanmıştır[24]. O halde, on yılın sonunda, bir kez daha, İngiliz demokrasisinin davasının güçlü bir savunucusu ortaya çıktı ve "akıllıların hükümeti"nin sonuçlarını iddia edilen ayak takımı yönetimiyle karşılaştırdı. Mackay şöyle yazmıştır:

"Amerika'daki toplum, Avrupa'daki toplumun henüz
bulmakta olduğu noktadan başladı. Erkeklerin eşitliği, şu ana kadar, onun temel taşıdır... sınıf sempatisi olarak
gelişen şey, Amerika'da toplumun genel duygusu haline gelir... Dünyaya etkileyici bir cephe sunuyoruz; ancak resmi yırtıp tuvale bakalım.
Yedimizden biri yoksuldur. Altı İngiliz'den biri, diğer muazzam yüklerine ek olarak, hayatlarını tüketmekle geçiren ancak ortak geçim kaynaklarına hiçbir şey
katmayan aralarındaki yedinci kişiyi geçindirmek zorundadır."

İngiliz yönetici sınıfları, 1850'den sonra Amerikan gücünün ilerlemesine karşı çıkmayı bırakarak, kendilerini 1832'den önce olduğu gibi, müreffeh bir Amerikan demokrasisinin içerideki hak sahibi olmayan kamuoyu üzerindeki olası etkisi sorunuyla yeniden karşı karşıya buldular. Ayrıca, tüm İngilizler için, hangi sınıftan olursa olsun, iktidardaki rekabete, karşıt ticaret teorilerine, farklı siyasi kurumlara rağmen, benzer ırktan bir halkın ilerlemesinde belirsiz ama etkili bir gurur vardı, İngiliz belinden türemişti[25]. Ve tüm İngilizler için, Amerika Birleşik Devletleri'nin eleştirmenleri tarafından küçümsenen, arkadaşları arasında mazur görülmesi zor, kafa karıştırıcı ve itibarsız bir Amerikan kurumu, kölelik kaldı. Büyük hayırsever Wilberforce tarafından yürütülen ajitasyon, İngiliz Hükümeti'ni ve halkını Afrika köle ticaretine karşı bir haçlı seferine erkenden yöneltmişti. Bu İngiliz politikası, 1814-15'te Viyana'daki müzakerelerde dünyaya açıkça duyurulmuştu. Ancak Britanya'nın kendisi hala Batı Hint Adaları kolonilerinde kölelik kurumunu destekliyordu ve 1833'te Britanya'nın insani duyguları isteksiz şeker yetiştiricilerine köleliği zorla kabul ettirinceye kadar ulus Amerikan yerli köleliğini eleştirmek için ahlaki olarak özgür değildi. Bu arada, birçok kolu olan, hepsi erkeksi ve aktif olan büyük köleleştirme toplulukları İngiltere ve İskoçya'da
büyümüştü. Bunlar artık dünya genelinde köleliğe ve özellikle Amerikan köleliğine saldırmaya yönelmişti. Büyük Amerikalı kölelik karşıtı Garrison, İngiltere'de kendi ülkesinden daha fazla destek buldu; haftalık gazetesi _The Liberator_, İngiliz dostlarından ve topluluklarından gelen neşe dolu mesajlarla ve sempatik, ancak genel olarak taşralı bir İngiliz basınından alıntılarla doludur.

1830'dan 1850'ye kadar İngiliz kölelik karşıtı duygu zirvedeydi.
Birleşik Devletler'de kölelik konusunda gelişen mücadelenin kanıtlarını endişeyle izliyordu, her kriz çıktığında özgür Kuzey Eyaletlerinin Güney Köle Eyaletlerine iradelerini dayatacaklarını umuyordu.
Ancak her kriz uzlaşmaya dönüştüğünde, görünüşe göre Güney'in gücünü artırıyor ve Amerika'yı köleliğin devamına bağlıyorken, İngiliz kölelik karşıtlarının umutları azaldı. Kuzey, İngiliz görüşüne göre köleliğin yayılmasına karşı çıkmakla özdeşleşmişti,
ancak hem Kuzey hem de Güney'in yaşlı Amerikalı devlet adamlarının bu tedbirin "kesinliğini" ilan ettiği "1850'deki büyük uzlaşmadan" sonra, İngilizlerin Kuzey'e olan sempatisi hızla azaldı. Dahası,
1850'den sonra, Britanya'nın kendisinde köleliğe ilişkin genel insani duygularda bir düşüş yaşandı. Haçlı seferi umutsuz görünmeye başlamıştı ve
daha önceki güçlü ajitatörler ölmüştü. İngiliz Hükümeti, Afrika köle ticaretinin bastırılması için hala deniz filosunu koruyordu,
ancak İngiliz resmi zihni artık ne bu çabayla ne de köleliğin genel sorunuyla yakından ilgilenmiyordu.

Yine de, Amerikan köleliği ve köle koşulları, 1850'den sonra, İngiliz yazarlar tarafından neredeyse evrensel olarak eleştirel bir şekilde tartışılan favori konulardı. Amerika'daki çatışmanın her yenilenmesi, ulusal değil yerel nitelikte olsa bile, bir yorum seline yol açtı. Kamuoyu basınında, Amerikan medeniyetine atılan bu leke, sürekli bir saldırı konusuydu ve bu saldırı doğal olarak Güney'e yönelikti. Özellikle London Times, konuyu okuyucularına sunma fırsatını kaçırmadı. 1856'da, Bay Thomas Gladstone, sınır mücadelelerinin zirve yaptığı dönemde Kansas'ı ziyaret etti ve gözlemlerini Times'a yazdığı mektuplarda bildirdi. Yazar, Kansas'taki Kuzeyli yerleşimcilerin tamamen yanındaydı, ancak Kansas mücadelesinin ulusal bir çatışmaya dönüşeceği konusunda umutlu değildi. Sürekli olarak, Güney'e kıyasla Kuzey'in üstün medeniyetini, sanayisini ve sosyal mükemmelliğini tasvir etti[26]. Bayan Stowe'un _Uncle Tom's Cabin_ adlı eseri, İngiltere'de Amerika'nın kendisinden daha fazla ilgi uyandırdı. İlk Londra baskısı Mayıs 1852'de çıktı ve yıl sonuna kadar bir milyondan fazla kopya satıldı, buna karşılık Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 150 bin kopya. Ancak, eğer tek bir seçkin yazara inanılacaksa, bu büyük İngiliz ilgisi köleliğe karşı antipatiden ziyade İngilizlerin Amerika'ya karşı antipatisinden kaynaklanıyordu[27]. Bu yazar, 1857'de "Amerikan Köleliği" hakkındaki makalesinin _Edinburgh Review_'un 206. sayısında yeniden basımını yayınlayan ve _Review_ editörü tarafından çıkarılan köleliği kınayan aşırı dili kitabında yeniden tanıtan Nassau W. Senior'dı[28]. Senior, 19-20 Mayıs 1856'daki konuşmasından sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Charles Sumner'a yapılan vahşi saldırıdan etkilenmişti, bu da Amerika'daki kölelik kavgasının her bir olayının İngilizlerin dikkatini çektiğinin kanıtıydı. Senior, Thomas Gladstone gibi, Kuzey'i tamamen kölelik karşıtı, Güney'i ise tamamen kölelik yanlısı olarak resmetmişti. İngilizlerin anlayışı (veya yanlış anlaşılması) hakkında benzer izlenimler, Garrison'ın _Liberator_[29] adlı eserinde çok beğendiği İngiliz taşra basınının alıntılarından da elde ediliyor. Yine de en azından entelektüel Britanya için -sesli konuşan ve Amerikan köleliğine olan bu sürekli ilgiye rağmen fikri tespit edilebilen Britanya için- genellikle Birleşik Devletler'deki köleliğin o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş olduğu ve yıkılamayacağı yönünde sabit bir inanç vardı. Öyleyse, İngiliz sempatisinin veya çabasının kayıp bir dava için daha fazla harcanmasının ne faydası var? Senior, Güney Eyaletlerine yönelik sert saldırısının
sonunda, İngiliz kölelik karşıtlarının karamsarlığını dile getirdi. Şöyle yazdı: "Biz, oğullarımız veya torunlarımızın Amerikan köleliğinin
yok edildiğini veya hatta önemli ölçüde hafifletildiğini
göreceğimizi ummaya cesaret edemiyoruz[30]."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: State Department, Eng., Cilt LXXIX, No. 135, 27 Mart
1862.]

[Dipnot 2: Walpole, _Russell_, Cilt II, s. 367.]

[Dipnot 3: _Lady John Russell'ın Hayatı_, s. 197.]

[Dipnot 4: Amerikan İç Savaşı'nın sonunda bu korku yeniden canlandı. Bu daha sonra yorumlanacaktır.]

[Dipnot 5: Başkan ve Kongre'nin pozisyonu buydu: yine de
Amerika Birleşik Devletleri bir Amerikan vatandaşının kendisini
göç ettirme hakkını tanımamıştı.]

[Dipnot 6: 1797 ile 1801 yılları arasında, Amerikan gemilerinden alınan denizcilerden 102'si tutuldu, 1.042'si terhis edildi ve 805'i daha fazla kanıt için tutuldu. (Updyke, _The Diplomacy of the War of 1812_, s. 21.)]

[Dipnot 7: İngiliz Kuzey Amerika Eyaletleri halkı, savaşı Amerika'nın Avrupa savaşlarından yararlanarak zorla ilhak etme girişimi olarak görüyordu. Sonuç olarak, özellikle Yukarı Kanada'da Birleşik İmparatorluk Sadıklarının coşkusu yeniden canlandı. Böylece Amerika'da İngiltere'ye karşı militan vatanseverliği besleyen aynı iki savaş, Kanada'nın Amerika'ya karşı hislerinde aynı sonucu verdi.]

[Dipnot 8: Temperley, "George Canning'in Daha Sonraki Amerikan Politikası"
_Am. Hist. Rev._, XI, 783. Ayrıca _Cambridge History of British Foreign
Policy_, Cilt II, bölüm 2.]

[Dipnot 9: Son zamanlarda Teksas'taki İngiliz politikası hakkında çok şey yayınlandı. Kitabımı inceleyin, _British Interests and Activities in Texas,
1838-1846_, Johns Hopkins Press, Balt., 1910. Ayrıca Adams, Editör,
_British Diplomatic Correspondence concerning the Republic of Texas_,
The Texas State Historical Association, Austin, Texas, 1918.]

[Dipnot 10: İngiliz-Amerikan ilişkileri üzerine yaptığım çalışmalarda, önde gelen İngiliz incelemelerini ve gazetelerini ve İngiliz gezginlerin yaklaşık dört yüz ciltlik eserlerini okudum. 1860'tan önceki İngiliz gezginlerin bir özeti için, _Political Science Quarterly_, Cilt XXIX, No. 2, Haziran 1914'teki "The Point of View of View of the British Traveller
in America" ​​adlı makalemi inceleyin.]

[Dipnot 11: John Melish, _Travels_, Cilt I, s. 148.]

[Dipnot 12: Morris Birkbeck, _Letters from Illinois_, Londra, 1818, s.
29.]

[Dipnot 13: Letter in Edinburgh _Scotsman_, Mart, 1823. Alıntılayan
_Niles Register_, Cilt XXV, s. 39.]

[Dipnot 14: _Travels in North America_, 1827-28, Londra, 1829.]

[Dipnot 15: Captain Thomas Hamilton, _Men and Manners in America_,
Edinburgh and London, 1833. 2 cilt.]

[Dipnot 16: _Society in America_, Londra, 1837. 3 cilt. _Western Travel'ın Geriye Dönük Bakışı_, Londra, 1838. 2 cilt.]

[Dipnot 17: Kaptan Frederick Marryat, _A Diary in America, with
Remarks on Its Institutions_, Cilt VI, s. 293.]

[Dipnot 18: James Silk Buckingham, _America, Historical, Statistic and
Descriptive_, Londra, 1841-43. 9 cilt.]

[Dipnot 19: _Bir Frenolojik Ziyaret Sırasında Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Üzerine Notlar_, 1838-9-40, Edinburgh, 1841. 3 cilt.]

[Dipnot 20: _1841'de Birleşik Devletler'e Bir Ziyaret_, Londra, 1842.]

[Dipnot 21: George William Featherstonaugh, _Köle Eyaletleri'nde Gezi_, Londra, 1844. 2 cilt.]

[Dipnot 22: William Kennedy, _Teksas: Teksas Cumhuriyeti'nin Yükselişi, İlerlemesi ve Beklentileri_, Londra, 1841. 2 cilt. George Warburton,
_Hochelaga: or, England in the New World_, Londra, 1845. 2 cilt.]

[Dipnot 23: Warburton, _Hochelaga_, 5. Baskı, Cilt II, s. 363-4.]

[Dipnot 24: Alexander Mackay, _The Western World: or, Travels through
the United States in 1846-47_, Londra, 1849. ]

[Dipnot 25: Bu, Parlamento'nun kendisinde, 1856'da Birleşik Devletler tarafından
Kırım Savaşı sırasında askere alma faaliyetleri nedeniyle Washington'daki İngiliz Bakanı Crampton'ın görevden alınmasıyla ilgili tartışmada açıkça belirtilmiştir.--_Hansard_, 3. Ser., CXLIII, 14-109 ve 120-203.]

[Dipnot 26: Gladstone'un mektupları daha sonra _The Englishman in Kansas_ başlığı altında kitap formunda yayınlandı, Londra, 1857.]

[Dipnot 27: "'Uncle Tom'un İngiltere'de tatmin ettiği kötü tutkular nefret veya intikam [kölelikten] değil, ulusal kıskançlık ve ulusal kibirdi. Uzun zamandır Amerika'nın kibri altında acı çekiyoruz - dünyanın gördüğü en özgür ve en aydınlanmış ülke olduğuyla övünmesini duymaktan bıktık. Din adamlarımız onun gönüllü sisteminden nefret ediyor - Muhafazakarlarımız demokratlarından nefret ediyor - Whig'lerimiz onun yeniyetmeliğinden nefret ediyor - Radikallerimiz onun davacılığından, küstahlığından ve hırsından nefret ediyor. Tüm partiler Bayan Stowe'u düşmandan bir isyancı olarak selamladı." Senior, _American Slavery_, s. 38.]

[Dipnot 28: Yeniden basımın tarihi yok, ancak bağlam
yılın 1857 olduğunu gösteriyor.]

[Dipnot 29: Örneğin, 10 Şubat 1860 tarihli _The Liberator_ ve sonraki sayılarda John Brown'ın baskınına atıfta bulunularak alıntılanan birçok İngiliz ifadesi.]

[Dipnot 30: Senior, _American Slavery_, s. 68.]

BÖLÜM II

YAKLAŞAN ÇATIŞMA HAKKINDA İLK BİLGİ, 1860-61.

Amerikan tarihçi Schouler, İç Savaş'ın patlak vermesinden hemen önce İngiltere ile Amerika arasındaki diplomatik anlaşmazlıkların büyük ölçüde çözüldüğünü ve
noktadan noktaya baskı altında olan İngiltere'nin Amerikan talepleri karşısında "somurtkanca" boyun eğdiğini belirtmiştir. Bu genelleme, sonuçta küçük anlaşmazlıklara uygulandığında, büyük ölçüde doğrudur. Etki alanları veya gelişen güç veya ticaret ilkeleri açısından daha büyük politika sorularında farklılık vardı, ancak artık temel bir muhalefet veya ilan edilmiş bir rekabet yoktu[31]. Hükümet teorilerinde, yalnızca yönetici sınıf Britanya'da açıkça takdir edilen keskin bir ayrışma vardı. Bu ayrışma hissi, hatta Amerika'dan İngiliz siyasi kurumlarına yönelik belirli bir tehdit bile, köleliğin Amerika Birleşik Devletleri'nde kalıcı olarak sabitlendiği ve hükümetin Amerika'ya karşı kayıtsızlığını, hatta bazen düşmanlığını güçlendirdiği yönündeki yerleşik bir görüşle birleşti. İngiliz halkı da kölelik kurumunda herhangi bir değişiklikten büyük ölçüde umutsuzdu ve kendi aktif insani ilgisi azalıyordu, ancak hala uykudaydı - ölmemişti. Ancak, diğer iki dünya gücü için geçerli olmayan bir ölçüde, iki ulus aynı ırktandı, benzer temel yasalara sahipti, aynı kitapları okuyordu ve Birleşik Devletler'e olan İngiliz göçünün istikrarlı akışıyla birçok noktada yakın temas halindeydi. Lincoln'ün Kasım 1860'ta Başkanlığa seçilmesinden sonra, iç çatışmanın fırtına bulutları hızla toplandığında, durum hem İngiliz Hükümeti'ni hem de halkı şaşırttı. Ne Amerikan siyasi koşulları ne de köle topraklarının genişletilmesi sorunu konusunda şu anda uyandırılan yoğun hisler hakkında net bir anlayış vardı. Amerika'nın en son açıklamaları, gelecekte bir zamanda, büyük olasılıkla, farklı ekonomik çıkarlar doğrultusunda Birliğin dağılacağı iddiasında hemfikirdi, ancak aynı zamanda Amerikan durumunda bu yönde acil bir ilerleme olduğunu gösteren hiçbir şey olmadığını da belirtti. Boston'daki İngiliz Konsolosu olarak uzun süre Amerika'da ikamet eden Grattan şunları yazdı:

"Çarpışan nesnelerin, Birliği koruyan ortak çıkar bağlarını koparacağı gün şüphesiz gelecektir. Ancak
hiç kimse dağılma dönemini önceden bilemez... Birçok sınırlayıcı neden, yabancı gözlemlerin görüş alanının dışındadır.
İnsan dağını bağlayan Lilliputian iplikler görünmezdir; ve her bir uzvun, diğer üyelerden bağımsız olarak kendi başına hareket etmemesi şaşırtıcıdır. Daha yakından bir inceleme, bu derneğin üyelerini bu kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlayan ağın doğasını gösterir. Bağları çözmeye yönelik herhangi bir girişim, onları daha sıkı bir şekilde bağlar. Herhangi bir eyalet ayrılıktan bahsettiğinde, diğerleri kendiliğinden birbirine bağlanır. Bir bölüm kendi özel hakları hakkında böbürlendiğinde, geri kalanlar her birinin haklarının herkes için ortak olduğunu hisseder. Yabancı bir ulus düşmanlığa işaret ederse, tüm Birlik gerçekte birleşir. Ve böylece tehlikenin olabileceği her durumda, güvenlik unsuru da bulunur." Yine de, "Eyaletlerin hükümetleri pahasına bu federal hükümeti güçlendirmeye yönelik tüm girişimler
boşuna olmalıdır... Federal hükümet yalnızca hoşgörüyle
var olur. Herhangi bir eyalet, herhangi bir zamanda anayasal olarak Birlikten çekilebilir ve böylece fiilen feshedebilir[32]."

Daha da vurgulu bir şekilde, ancak daha az yetkiyle, Amerikan basını tarafından "seçkin bir İngiliz şairi" olarak adlandırılan, 1857-58'de Amerika'nın başlıca şehirlerini her zamanki gibi hızlı bir şekilde gezen ve izlenimlerini aynı hızla kaleme alan Charles Mackay şöyle yazmıştır:

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok kişi Birliğin feshedilmesinden bahsediyor, ancak buna inanan çok az kişi var.... Bütün bunlar sadece palavra ve boş laf. Hiçbir şey ifade etmiyor. Birlik, aksini ne söylerlerse söylesinler, tüm Amerikalılar için değerlidir.... Birliğe yönelik şu anda hiçbir tehlike yok ve Kuzey ve Güney'in aşırı ateşli politikacılarının bazen dile getirdiği şiddet içeren ifadelerin gerçek bir anlamı yok. 'Büyük Batı', sevgiyle adlandırıldığı gibi, şu anda bile, kavga kelimelerin ötesine geçerse veya kölelik karşıtlığı veya başka bir konu, aralarındaki anlaşmazlığı sona erdirmek için konuşmalar ve oylar yerine tabancalar ve tüfekler gerektirecek bir anlaşmazlığı ortadan kaldırmayı başarırsa, Kuzey ve Güney arasında hakemlik yapma konumundadır[33]."

Amerika'daki kölelik tartışması, kısaca, İngiltere'de Kuzey ve Güney arasında sürekli bir tartışma olarak görülmeye başlanmıştı, ancak Birlik için acil bir tehlike arz etmiyordu. Şiddet içeren her Amerikan tartışması, Kuzey'e sempati duyan bir İngiliz yorumu üretti. 1860'ta Lincoln'ün "köleliğin uzatılmaması" platformunda seçilmesinden önceki ve sonraki kargaşa, İngiliz basını ve kamuoyu tarafından kölelik karşıtlığı davasına olumlu bir işaret olarak genel olarak not edildi, ancak Güney'deki tehdidin kesin bir eylemle gerçekleştirileceği konusunda hiçbir anlayış yoktu. Herbert Spencer, bir mektupta 15 Mayıs 1862'de Amerikalı dostu Yeomans'a şöyle yazmıştı: "Yargılama
araçlarına sahip olduğum kadarıyla, buradaki his ilk başta _çok kesin_ bir şekilde Kuzey'in tarafındaydı[34]..." Aralık 1860'tan sonraki en az iki yıl boyunca neredeyse her sayısında Amerikan krizine ilişkin haber öğeleri ve editöryal yorumlar çıkan İngiliz metropol basını, başlangıçta Güney'i kınamada neredeyse oybirliği içindeydi[35]. _Times_, her zamanki canlılığıyla, alana öncülük etti. 21 Kasım 1860'ta şöyle denildi:

"Bay Lincoln'ün Kölelik konusundaki konuşmasını okuduğumuzda ve ifade ettiği duyguların aşırı ılımlılığını, Güney'in durumuna, duygularına, önyargılarına verilen payı düşündüğümüzde; muhalefetini tamamen Köleliğin Topraklara kabulü gibi tek bir noktaya daralttığını gördüğümüzde, böyle bir adamın Baş Yargıçlık görevine seçilmesinin yarattığı korku ve öfkeden, Amerika Birleşik Devletleri gibi geniş ve görkemli bir konfederasyonun parçalanmasının saçmalığına şiddetle çarpmaktan kendimizi alamıyoruz....
Seçimin Bay Lincoln'ün dönüşüyle ​​sona ermesinden dolayı daha yüksek ve daha kesin sebeplerle seviniyoruz. Köleliğin yürüyüşünün ve savunucularının Özgürlük üzerinde benimsemeye başladığı
egemen tavrın
en sonunda durdurulduğunu ve susturulduğunu düşünmekten mutluluk duyuyoruz. Kendi ırkımızdan oluşan geniş bir topluluğun, bu ülkedeki herkesin beslediği
duygulara nihayet yetkili bir ifade kazandırmış olmasından dolayı sevinçliyiz. Amerikan Hükümeti'nin, köleliği sürdürmek için vardiya ve düzenekler icat etmektense, özgürlük ve eşitlik doktrinleri üzerine kurulmuş bir Devlete daha layık görevlerde çalıştırıldığını görmekten umutluyuz; ve bu büyük Amerikan özgürlüğü protestosunda, İngiltere'nin uzun zamandır dönüştüğü insani doktrinlerin gecikmiş yankısını duyuyoruz."

Diğer önde gelen dergiler, daha az küçümseyici bir şekilde
kendini beğenmişlikle birlikte, _Times_ ile aynı notayı yakaladı. _Economist_
Lincoln'ün seçilmesini, seçmenlerdeki "alt tabakaların" sempatisindeki bir değişime bağladı; bu kişiler artık eski liderlerini, Güney'in köle sahibi aristokrasisini terk etmiş ve Kuzey'in rafine ve bilge liderleriyle ittifak kurmuşlardı. Lincoln'ün hiçbir şekilde aşırılıkçı olmadığını savundu. Eylem planı, devlet adamı gibi ılımlılığın sınırları içindeydi[36]. _Saturday Review_ İngiltere'nin Kuzey ile birlikte sevinmesi gerektiğinden daha az emindi. İngiliz öz saygısı, Amerika'daki Demokrat partinin elinden bazı sert darbeler almıştı, ancak en azından İngiltere Demokratların nerede durduğunu biliyordu ve Geçmişte yapılanlardan daha fazla nezaketsizlik veya adaletsizliğe güvenmeyin. Ancak Cumhuriyetçi
partinin, lideri Seward'ınki dışında bir politikası yoktu ve ondan aşırı küstahlık beklenebilirdi[37]. Bu, Seward'ın çok erken bir yargısıydı ve _Saturday Review_ daha sonra tamamen haklı olarak kendini övdü. Şimdiye kadar incelenen dört dergiden Kuzey davasının savunulmasında
sürekli kalan tek dergi olan _Spectator_, başlangıçta kölelik meselesiyle mücadele edilen 1860 seçimleri hakkında yorumlarında ılımlıydı,
aslında bu, partiler arasındaki siyasi güç için bir yarıştı[38].

İngiliz basınının ilk tutumu böyleydi. Her basın sayısı, farklı notalar çıkarsa da, birkaç hafta boyunca aynı akorda ısrar etti. _Times_, Güney gerçekten zorla direnişi kastediyorsa,
hızlı bir şekilde bastırılmaya mahkumdur, diyordu. "Her gece cinayet ve yağma vizyonlarıyla titreyen, 'fakir beyazlardan' oluşan sefahat düşkünü bir nüfus tarafından desteklenen birkaç yüz bin köle sahibi, Özgür Eyaletler'in dayanıklı ve kararlı nüfuslarıyla baş edemez[39]" ve eğer Güney yabancı yardım umuyorsa, hemen aldatılmamalıdır: "Hiçbir aklı başında insan, İngiltere ve Fransa'nın, şimdi öne sürüldüğü gibi, genişletilmiş bir pamuk ticareti uğruna yarım yüzyıllık politikayı engellemeye ve Charleston ve Milledgeville'in iyiliklerini, 'Afrika emeğini Atlantik'in diğer tarafındaki tropiklere doğru iten izotermal yasa' olarak adlandırılan şeyi tanıyarak satın almaya razı olacağına inanabilir mi[40]?" Ayrıca tüm Amerikalılar, İngilizlerin Amerika Birleşik Devletleri'ne olan saygısının "Güney'in Kongre'deki kaba gösterileriyle ilgili tutumundan kaynaklanmadığını... Amerika Birleşik Devletleri'nde asil ve saygıdeğer olan her şeyin Federal Anayasası[41] ile ilişkili olduğunu" açıkça anlamalıdır.

İngiliz halkı da aynı görüşlere sahip miydi? Bir sonuca varmak için yeterli miktarda otobiyografi veya mektupta doğrudan bir kanıt bulunmamaktadır. Bu tür çalışmalar, Amerika'daki mücadele hakkında ilk birkaç ay sessizdir ve muhtemelen basından bile daha az bilgili olan kamuoyu, izlenimlerini genellikle okunan dergilerden almıştır. Hem bu dönemde hem de savaş boyunca, açıkça hatırlanması gereken bir şey de, çoğu gazetenin, tüm incelemelerin, aslında neredeyse tüm İngiliz ifade araçlarının altmışlı yılların başlarında "eğitimli sınıfların elinde olduğu ve bu eğitimli sınıfların ayrıcalıklı sınıflarla yakından ilişkili olduğu"dur. İngiliz Toplumu'nun daha demokratik unsuru, görüşlerinin yeterli bir basın temsilinden yoksundu. "Bu kurum, kamusal toplantılar ve gösteriler gibi nispeten kaba yöntemlerle kendini ifade edebilirdi, ancak edebi ve politik ifadede engellendi[42]." O zamanlar basının görüşü, muhtemelen, eğitimli İngiliz halkının çoğunluğunun görüşüydü.

Böylece, İngilizlerin Amerika hakkındaki yorumları, başlangıçta ahlaki değerlendirmeler biçimini aldı, şimdi Güney'e karşı sert, şimdi kayıtsız, ancak genel olarak Kuzey konumunun temel adaletini savunuyordu. Ancak, gazetelerin hepsinin, Güney Karolina ve diğer Güney Eyaletleri tarafından kısa sürede ortaya konan kararlı cepheye karşı oldukça hazırlıksız olduğu erkenden belliydi. Güney'in bildirilerinin şiddeti karşısında şaşkınlığa uğrayan İngiliz basını, siyasi kontrolün eğitimsiz ve kanunsuz kesim tarafından ele geçirildiği tek açıklamasını buldu. Times, Güney'in bu kesimini, İrlanda köylülerininkine benzer şekilde acınası bir cehalet halinde, "zavallı, gururlu, tembel, heyecanlı ve şiddet yanlısı bir sınıf, her zaman bıçak ve tabancayla hazır[43]" olarak nitelendirdi. Saturday Review'a göre, Birliğin kaderi "dünyanın en cahil, en vicdansız ve en kanunsuz [sınıfının] elindeydi: Köle Eyaletleri'nin[44] fakir veya kötü beyazları." Benzer yargılar _Economist_ ve daha hafif olarak _Spectator_ tarafından ifade edildi[45]. Daha sonra bu dergilerden bazıları bu bağlantıda zorluk çekti, Güney'in bilge ve güçlü aristokrasisine hayranlık ifadelerinde
çemberin etrafında dönerek; ancak hepsi, özellikle _Times_, mükemmel tutarlılık iddia ederken
çevreyle yüzleşme gazetecilik sanatında uzun süreli pratikle
yeteneklilerdi. Ayrıca, Güney'in ayrılma hakkını reddederek, neredeyse bir birimdiler[46], ancak _Saturday Review_ Güney lehine argümanlar sundu ve mevcut durumla
Amerikan Kolonilerinin İngiltere'den ayrılması arasında belirgin bir paralellik kurdu[47].

Şimdiye kadar yapılan alıntılar, önde gelen gazeteler için başlangıçta bir karışıklık ve cehaletin "aydınlanmış basın" teorisiyle
uyumunu zorlaştırdığını gösterdi. İncelemeler, yayın koşulları gereği daha yavaş bir şekilde harekete geçti ve 1860'ta _Edinburgh Review_'da Amerika'da gerçekten neler olup bittiğine dair yeterli bir fikir veren tek bir makale çıktı[48]. Daha az önemli İngiliz gazeteleri genellikle önde gelen dergilerin tonunu takip etti, ancak ne büyük bir ilgi ne de fazla bir zekâya sahip değillerdi. Gerçekte, ifadelerinin olumluluğu göz önüne alındığında, İngiliz gazetelerinin cehaletinin derinliği, modern tarihsel bilgi açısından bakıldığında tamamen şaşırtıcı görünüyor. Ancak bu, sonuçta, şaşırtıcı bir konu mu? Amerika'nın kendisinde, özellikle basın ve Kuzey Eyaletleri halkı arasında en azından eşit bir karışıklık, muhtemelen eşit bir cehalet yok muydu? Ayrıca, Güney tehditlerini göz ardı etmeyi deneyimlemişlerdi ve büyük idealler ve çıkarlar çatışmasının sonunda başladığını anlamakta yavaştılar.

İngiliz basını, eğitimli sınıf görüşünü hem etkiledi hem de yansıttı ve bir dereceye kadar resmi görüşü de. Lord John Russell Dışişleri Bakanlığı'nda ve Lord Lyons, Washington'daki İngiliz Bakanı, endişeli mektuplar alışverişinde bulunuyorlardı ve ikincisi, Amerikan ihtilafının net analiziyle dikkat çeken
raporları eve gönderiyordu. Yine de, o bile ayrılmanın kaçınılmazlığını takdir etmekte yavaştı.

[İllüstrasyon: LORD LYONS (_ABD, Boston'da çekilmiş bir fotoğraftan) ,
1860'da) (Lord Newton'un "Lord Lyons'un Hayatı" adlı eserinden, nazik izniyle_)]

Diğer yetkililer, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki küçük mevkilerdekiler, basınınkine benzer şekilde durumu kavrayamadıklarını gösterdiler. Bunun eğlenceli bir örneği, sebeplere dair uçuk bir bakış açısı sunarak, 2 Şubat 1860'ta Charleston, Güney Karolina'daki Konsolos Bunch'un Washington'daki İngiliz Bakanı Lord Lyons'a yazdığı bir mektupta verilmiştir[49]. Bunch, bir önceki akşam Charleston Jokey Kulübü tarafından verilen bir akşam yemeğini tarif ederek yazmıştır. Bir konuşma yapması istendiğinde, evdeki Turf ödüllerine değinmiş ve özellikle çeşitli İngiliz kolonileri için düzenlenen Plates yarışına değinmiştir. Devam ederek şunları söyledi:

"'... Büyük Britanya'nın Sömürge Bağımlısı olmaktan
çıkmanızla yaşadığınız büyük kayba dikkatinizi çekmekten kendimi alamıyorum, eminim ki
eğer siz böyle olmaya devam etseydiniz, Kraliçe size de birkaç Tabak göndermekten büyük bir memnuniyet duyardı.'

"Elbette bu, akşam yemeğinden sonra kahkaha attırmak için tasarlanmış en geniş çaplı şakaydı, ancak benim şaşkınlığıma göre, şirket beni tam anlamıyla almayı seçti ve yaklaşık on dakika alkışladı - aslında bir süre daha devam edemedim."

Bunch, bu gösteriden ne çıkaracağını pek bilmiyordu. Güney Karolina'nın Büyük Britanya'nın bir kolonisi olarak yeniden ilhak edilmek istediğine
zorlukla inanabiliyordu ve bu olay hakkında biraz
mizahi bir şekilde yorumda bulunuyordu. Yine de mektubunu bitirirken, Lord Lyons'a ciddi bir şekilde şu güvenceyi veriyor:

"... Jokey Kulübü, Güney Karolina'nın 'en iyi insanlarından' oluşuyor - zengin çiftçiler ve benzerleri. Bu nedenle, 'centilmence çıkar'ı temsil ediyor ve 
bir nebze 
genel oy hakkı' değil." 

Güney Karolina'da veya İngiltere'de, Şubat 1860'ta sömürge ilişkilerinin yeniden başlamasına dair ciddi bir düşünce olduğunu varsaymak boşuna olurdu, ancak _Times_ muhabiri W. H. Russell, 1861 ilkbaharında Güney'de aynı duyguyu sık sık duyduğunu bildirdi[50]. Genel resmi İngiltere için, basın için olduğu gibi, gerçek şu ki Güney Karolina'nın ayrılmasına kadar hiç kimse Kuzey ile Güney arasında nihai bir kopuşun olacağına gerçekten inanmıyordu. 20 Aralık 1860'ta, bu Eyalet ciddi bir konvansiyonla "Güney Karolina ile diğer Eyaletler arasında 'Amerika Birleşik Devletleri' adı altında şu anda var olan Birliğin" dağıldığını ilan ettiğinde ve diğer Güney Eyaletlerinin yakında Bu örneği takip edin, İngiliz kamuoyu kopuşun barışçıl bir şekilde gerçekleşeceğine inanıyordu ve umuyordu. Savaşın çıkacağı netleşene kadar Güney, basın tarafından hala
kötü bir kurumun korunmasını isteyen biri olarak lanetleniyordu. Kölelik,
aşağılık ve tek neden olarak daha da şiddetle öne sürüldü. _Edinburgh Review_, Nisan 1861 sayısında tüm
zorluğu köleliğe bağladı, İngilizlerin sempatisinin kölelik karşıtı partiyle olacağını ileri sürdü, ancak Birliğin dağılmasının, komşu özgür bir devlet olan Kuzey ile ekonomik
rekabet, Güney'i sevgili "yerel kurumunu[51]" terk etmeye zorlayacağı için köleliğin nihai olarak yok olmasını hızlandıracağı teorisini öne sürdü. Güney Carolina'dan gelen haberi aldıktan sonra, _Times_ uzun ve dikkatlice yazılmış bir başyazıda, ayrılık iddialarının nedenlerini tek tek ele aldı, bunları yetersiz olarak reddetti ve şu sonuca vardı: "... tüm siyasi karmaşaların dışında, bu soruda bir doğru ve bir yanlış olduğunu ve bu doğrunun, tüm avantajlarıyla birlikte, Kuzey Eyaletlerine ait olduğunu kendimizden gizleyemeyiz[52]." Üç gün sonra, "Kuzey tartışma özgürlüğünden yanadır, Güney ise tartışma özgürlüğünü katran fırçası ve çam çalısıyla bastırmaktadır. "Ve yine 10 Ocak'ta, "Güney Eyaletleri, bu ülkenin kamuoyundan girişimleri için sempati bekliyordu. Basının tonu onları aldatmaktan kurtarmak için çoktan çok şey yaptı...."

Genel olarak hem metropol hem de taşra basını benzer duyguları dile getirdi, ancak istisnalar vardı. _Dublin News_, yurtiçi ve yurtdışındaki İrlandalılara yönelik uzun bir bildiriyi onaylayarak yayınladı: "... yeryüzünde veya cennette bu kutsal olmayan ortak ortaklığı barış içinde tutabilecek
hiçbir güç yoktur.... Umarım ... Kuzey, Güney'in konfederasyondan çekilmesine ve tüm insanlığın nefretini tek başına taşımasına sessizce izin verir[53]..." _Saturday Review_, ilan edilen farklılıklardan daha derinde, şimdi Afrika Köle Ticareti'nin yeniden açılmasını ve Kuzey Amerika'nın tüm güney kısmının kölelik tarafından işgal edilmesini öngören Güney'in egemen toplumsal yapısının yattığını düşünüyordu. "Büyük bir Konfederasyon için bundan daha aşağılık bir temel tasavvur etmek imkansızdır, uzun vadede bundan daha tehlikeli bir temel de olamaz.... Kesinlikle Kuzey Özgürlük ilkelerine dayanan, suçtan arınmış bir politikaya sahip, beyaz adamlardan oluşan özgür bir işçi sınıfına sahip Konfederasyon, devam edip gelişecek ve Yeni Dünya'nın lideri olacak[54]." The _London Chronicle_ şiddetle kınadı. "Dünyadaki hiçbir ülke, yeni Güney Konfederasyonu'nun zencileri süren eyaletleri kadar mükemmel bir sabıkacılık, korkaklık veya ihanet üretmez" - başlı başına bir tür editoryal sabıkacılık[55]. The _London Review_ köleliği sebep olarak daha ılımlı bir şekilde damgaladı, ancak Kuzey idealizmlerini övmede ılımlıydı, tüm meseleyi farklılaşan ekonomik sistemlerden biri olarak ve her durumda kaçınılmaz olarak bir noktada Birliğin dağılmasına yol açacak bir şey olarak görüyordu. Kaçınılmaz olan şimdi de daha sonra da gelebilir ve hem kesimler hem de Amerika'da büyüyen korkunç güç imparatorluğundan korkan dünya için faydalı olacaktır[56].

İngiliz basınının erken dönem ifadelerinin büyük çoğunluğu, gerçekte,
Güney'e karşı kesinlikle düşmancaydı ve bu özellikle taşra basını için geçerliydi. Garrison'un _Liberator_'ı, aşırı kölelik kaldırma eylemini savunarak, uzun zamandır davasını desteklemek için İngiliz gazetelerinden, konuşmalardan ve vaazlardan alıntılar sunma alışkanlığı edinmişti. 1860'ta otuz dokuz tane böyle alıntı vardı; 1861'in ilk aylarında ise köleliği ve Güney'i kınayan çok daha fazlası vardı. Bu alıntılar çoğunlukla, hem siyasette hem de edebiyatta, İngiliz halkının nispeten bilinmeyen ve etkisiz bir kesimini temsil ediyordu. Matthew Arnold, ayrılığın nihai olduğuna ve umduğu gibi Kuzey için mükemmel bir şey olduğuna dair inancını kaydeden ilk edebiyatçılardan biriydi, ırkın saflığına ve engelsiz ilerleme fırsatına bakıyordu[57]. Eğer İngiliz yazarlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki muhabirlerinden herhangi bir şekilde etkilenmişlerse, Amerikan kavgasının kökeni ve olasılıkları konusunda şüphe içinde olabilirlerdi. Hawthorne, ancak yakın zamanda İngiltere'de yedi yıllık konsolosluktan sonra tekrar evindeyken, köleliğin kaldırılmasının yeni başlayan savaşta Kuzey'in bir hedefi olmadığını yazıyordu. Whittier, İngiliz arkadaşlarına köleliğin ve yalnızca köleliğin temel sorun olduğunu yazdı[58]. Ancak edebi Britanya, İncelemeler dışında kendini ifade etmekte yavaştı. Bunlar, İngiliz üst sınıf görüşlerinin çeşitli tonlarını temsil ediyor ve muhtemelen gazete başyazılarından daha derin makaleler sunuyordu ve sıklıkla Amerikan krizinin daha belirsiz kökenlerini sunuyordu. Aşırı Muhafazakârlığın organı olan _Quarterly Review_, ilk makalesinde demokratik kurumların başarısızlığı üzerinde durdu.
Bu konu burada uzun uzadıya ele alınmıyor çünkü özel bir çalışma gerektiren ayrı bir bölümde ele alınacak. _Quarterly_ ayrıca Kuzey tarafından savunulan koruyucu tarifenin Güney'in ayrılması için gerçek bir neden olduğu argümanını öne süren ilk dergidir[59]; bu fikir, Kuzey'e düşman unsurlar tarafından daha sonra ortaya atılmış ancak şimdiye kadar öne sürülmemiştir. 1861'deki Reviews'un bu ilk sayılarında, sık sık "Güney beyefendileri" teorisi öne sürülmüştür.

"Üç bin mil uzaklıkta, Güneyli plantasyon sahipleri, gerçekten de, İngiliz taşra beyefendisine benziyordu ve bu da İngiltere'de eski toprak sahibi soyluluk geleneklerini temsil edenler arasında ona karşı bir akrabalık ve sempati duygusuna yol açtı. İçinde yadsınamaz bir gerçeklik unsuru barındıran bu 'Güney beyefendisi' teorisi, bazı eleştirmenler tarafından çokça vurgulanıyor ve Londra Kulüpleri'ndeki popülerliğini kolayca kavrayabiliyoruz.... İngiliz okuyucuların, yüzyılın ilk yarısında, Bayan Trollope gibi gezginlerin gözünden çok aşina olduğu 'Amerikalı', artık 'Yankee' oluyor ve Mason ve Dixon hattının kuzeyinde yer alıyor[60]."

Böyle bir tasvir tüm İncelemelerin değil, sadece Muhafazakar organların karakteristik özelliğiydi ve Radikal _Westminster_ resmin gerçekliğini reddetmek için çaba sarf etti ve çatışmanın hayati ve tek nedeninin kölelik olduğunu tekrar tekrar ileri sürdü. Önceki makaleler, _Westminster_'ın görüşünün bir ifadesi olarak Ekim 1863'te özetlenmiştir: "... Güney, bir Köle Gücü kurmak için özgürlük için savaşıyor. Başarılı olursa, metaforu kullanabilirsek, daha gerçek şeytan işi nadiren yapılmış olacaktır[61]." 

Kuzey davası için şanslı olurdu, eğer İngiliz görüşü başlangıçta kölelik karşıtı gerekçelerle sempatikti, Amerika'daki olayların gidişatından dolayı sempatisinin haklı temellerinden şüphe etmek için kısa sürede neden bulmasaydı. Lincoln, köleliğin daha fazla toprak genişlemesine karşı çıkan bir platformda seçilmişti. Kuzey o noktada oldukça iyi birleşmişti. Ancak Lincoln'e oy verenlerin büyük çoğunluğu, köleliğin halihazırda var olduğu yerlerde onu yok etmek için aktif adımlar atma amacını öfkeyle reddederdi. Lincoln bunu mükemmel bir şekilde anlamıştı ve köleliğin yasaklanması durumunda nihai kaderi hakkındaki görüşü ne olursa olsun, en başından itibaren seçim şartlarının eylemlerini sınırlayan bir yetki oluşturduğunu savundu. Ayrılma geliştikçe, düşüncesini ve çabasını haklı olarak Birliğin korunmasına odakladı; bu da Başkanlığa seçilmesiyle yüklenen bir görevdi. Doğal olarak, kriz geliştikçe, daha da büyük bir uzlaşma için birçok çaba oldu. Görev süresi 4 Mart 1861'e kadar sona ermeyecek olan görevden ayrılan Başkan Buchanan'ın arkadaşları arasında, Jefferson Davis gibi, ayrılma gerçekleşirse Güney'in iradesine tamamen teslim olmayı veya Güney'in güvenliği için avantajlar elde etmeyi isteyen bazı Güney liderleri vardı. Buchanan, histerik bir şekilde eski zamanlardaki Birlik sevgisine ve uzlaşma ruhuna başvurdu. Hem Senato hem de Temsilciler Meclisi'nin büyük kongre komiteleri bir çözüm arayışıyla oluşturuldu. Kuzey ve Güney arasındaki sınır eyaletleri için Crittenden, başka hiçbir yerde olmadığı kadar fikir ayrılığı
olduğu için, Güney'e verilecek taahhütleri önerdi. Uzun zamandır kölelik karşıtı Kuzey'in şampiyonu olan Seward, Senato'da görünüşe göre tavizlerle uzlaştırmayı amaçlayan telkin ve entrikalarda aktifti. Erken dönem Özgür Toprakçı Charles Francis Adams, Temsilciler Meclisi Komitesi'nde Cumhuriyetçi meslektaşlarını, o zamanlar
kurulan[62] kölelik garantisine giden bir yolda yönlendirdi. Bu amaçla bir anayasa değişikliği taslağı hazırlandı ve Lincoln'ün ön onayını aldı. Son olarak Lincoln, 4 Mart 1861'deki açılış konuşmasında şunları söyledi:

"Köleliğin var olduğu eyaletlerde kölelik kurumuna doğrudan veya dolaylı olarak müdahale etme amacım yok. Bunu yapmaya yasal hakkım olmadığına inanıyorum ve buna eğilimim de yok."

Bu nedenle, bu çabalar Büyük Britanya'da gözlemlenirken, köleliğin geleceğinin Amerika'da tehlikede olduğu yönündeki daha önceki fikir birliğinin yerini belirsizliğin almaya başlaması şaşırtıcı olmamalı. Bu, İngiliz ticari ve diğer çıkarları gelişmeye başladıkça sempatinin değişmesi için kolay bir bahane sağladı ve hatta kölelik karşıtı Kuzey'in ateşli dostlarını bile dehşete düşürdü. Bu arada, Büyük Britanya Hükümeti, iç savaş bulutunun ilk ortaya çıktığı andan itibaren, dikkatini Amerika'daki olayların İngiliz çıkarları ve politikalarına ne ifade ettiğine odaklamıştı. Bu hükümetlerin işidir ve ajanları bunu ihmal ederlerse etkisiz olarak kınanırlardı. Fakat İngiliz hükümet politikası, İngiltere'nin büyük Amerikan Cumhuriyeti'nin dağılmasında bir avantaj elde edeceğine dair olumlu bir umut noktasına kadar, tamamen haklı olan bu ilk düşüncenin ötesine geçti mi? Hem o zamanlar hem de daha sonra, Amerikan kamuoyu Büyük Britanya'nın bu suçtan suçlu olduğuna inanıyordu, ancak bu tür eleştiriler İç Savaş'ın tutkularıyla renklendirilmişti. Yine de daha tarafsız bir eleştirmen, muhtemelen resmi pozisyonu nedeniyle dostça olmayan biri olsa da, benzer bir etki yaratmak için vurgulu bir açıklama yaptı. 1 Ocak 1861'de Londra'daki Rus Büyükelçisi Baron de Brunow, St. Petersburg'a, "İngiliz Hükümeti, kalbinin derinliklerinde, Kuzey Amerika'nın birbirlerini kıskançlıkla izleyecek ve birbirlerini dengeleyecek iki cumhuriyete ayrılmasını istiyor. O zaman, her ikisiyle de barış ve ticaret şartlarında olan İngiltere'nin, ikisinden de korkacak hiçbir şeyi olmayacaktı; çünkü onları domine edecek ve rakip hırslarıyla onları sınırlayacaktı[63]." diye bildirdi. Ancak, yabancı diplomatların İngiliz politikasının kaynaklarına ilişkin varsayımlarından, resmi ve özel diplomatik yazışmaların daha güvenilir kanıtlarına dönersek, bu tür suçlamalar için hiçbir kanıt bulunamamıştır. Kesinlikle, Dışişleri Bakanı Lord John Russell ve Washington'daki İngiliz Bakanı Lord Lyons, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı herhangi bir düşmanlık göstermiyor. Lyons, her iki grubun liderleriyle olan birçok kişisel bağını göz önünde bulundurarak, ilk andan itibaren olayları harika bir tarafsızlıkla ve büyük bir netlikle bildirdi. 12 Kasım 1860'ta, Lincoln'ün seçilmesiyle ilgili Güney'de yükselen yaygaranın tam bir açıklamasını Russell'a gönderdi, Federal yetkililerin istifalarını sıraladı (bunlara "kötü yargılanmış önlemler" adını verdi) ve Lincoln'ün Radikal olmadığı görüşünü dile getirdi. Fırtınanın Birliğe zarar vermeden geçmesini umuyordu[64]. Russell ise, Lyons ve İngiliz konsoloslarına "bir tarafı diğerinden daha çok kayırıyormuş gibi görünmemeleri" ve eyalet hükümetleri tarafından istenmediği sürece görüş bildirmemeleri veya tavsiyede bulunmamaları talimatını vermekte gecikmedi; bu durumda tavsiye, iç savaşa yol açacak şiddet eylemlerine karşı olmalıydı[65].

Bu yalın ifade, Russell'ın Birliğin dağılmasını kesin olarak kabul etmeye istekli olduğunun göstergesi olarak yorumlanabilir, ancak talimatlarının okunmasıyla böyle bir yorum doğrulanmaz. Aksine, şaşkındı ve İngiliz ajanlarının, Birlik bozulmadan kalsa da yıkılsa da, gelecekte aynı şekilde zararlı olacak bir kötü niyet kazanmaması konusunda endişeliydi. Tavsiyede bulunmaya karşı katı talimatlar bu nedenle sık sık tekrarlanır[66]. Bu arada, İngilizlerin harekete geçmesini gerektiren ilk somut sorun, Güney Carolina'nın Charleston limanındaki Federal gümrük binasına el koyması ve Eyalet yetkililerinin Federal yetkililere geleneksel olarak ödenen liman ücretlerini tahsil etme girişiminden kaynaklandı. İngiliz gemi sahipleri talimat için Konsolos Bunch'a, o Lyons'a ve ikincisi Amerikan Dışişleri Bakanı Yargıç Black'e başvurdu.
Bu, Buchanan hala Başkan iken 31 Aralık 1860'taydı ve
Black'in cevabı kaçamaktı, ancak Birleşik Devletler'in Güney Carolina'daki olayları teknik olarak şiddetli isyan eylemleri olarak görmesi gerektiğini ileri sürüyordu[67]. Black, Bunch'ın İngiliz gemi sahiplerine ödeme yapmalarını tavsiye etmesi durumunda ne gibi bir eylemde bulunulacağını söylemeyi reddetti, ancak bu utançtan kurtulmanın bir yolu, bu tür ödemelerin "protesto altında" yapıldığı gibi "zorlama altında" yapıldığı konusunda eyalet yetkililerine tavsiyede bulunmaktı.
Lyons, Bunch'a bu konu hakkında yazdığı mektuplardan birine, kendi erken tutumunu gösteren bir ifade ekledi. "Güney'in iç köleliği, İngilizlerin yutması için yeterince zor olacak acı bir hap. Ancak, Köle Ticareti doza eklenecekse, en hassas İngiliz midesi bile bunu reddedecektir[68]."

Yine de, Güney Carolina'nın kısa süre sonra diğer Güney Eyaletleri tarafından takip edilen güçlü eylemi, özellikle Kuzeyli devlet adamlarının uzlaşma girişimlerinde ortaya çıkan belirsizlik ve kararsızlıkla karşılaştırıldığında, Russell üzerinde derin bir etki bıraktı. 10 Ocak 1861'de Lyons'a yazdığı özel bir mektupta, "Birleşik Devletler'in herhangi bir uzlaşmayla nasıl tekrar bir araya getirilebileceğini göremiyorum... Bu tür tarafları uzlaştırmanın herhangi bir yolunu göremiyorum. Şu anda en iyi şey, ayrılma hakkının tanınması olacaktır... Umarım aklı başında insanlar bu görüşü benimser... Ancak her şeyden önce hiçbir güç kullanılmaz[69]." Ve yine on iki gün sonra, "Sanırım Birlik'in dağılması artık kaçınılmaz[70]." Russell'a, çoğu yabancı gözlemciye göre, Güney'in büyük zenginliği, muazzam toprak genişliği ve beş buçuk milyonluk nüfusuyla Birlik'ten ayrılmaya kararlı olması durumunda, hiçbir kuvvetin geri dönüşü zorlayamayacağı görülüyordu. Tarih, bu kadar büyük ölçekte olup da başarılı olmayan bir devrimi kaydetmemiştir. Bu nedenle, onun arzusu Kuzey'in kaçınılmaz olana boyun eğmesi ve Amerika'nın ve yabancı ulusların refahı için aynı derecede felaket olan gereksiz bir iç savaşa sürüklenmemesiydi. Russell'ın ilk umudu Güney'in ayrılmaktan vazgeçmesiydi; ikincisi, bu gerçekleşti, savaş olmayacaktı ve bu anlamda Lyons'a talimat verdi. İkincisi, barışçıl bir ayrılıktan daha az beklentili ve Kuzey'in gizli gücünün daha fazla farkında olarak, Washington'daki tüm hizmeti boyunca, Kuzey'in Güney'i silah zoruyla bastırabileceğine dair en azından bir _şansın_ olduğunu savundu[71], ancak aynı zamanda, İngiliz çıkarlarına bakarak, savaş patlak vermeden önce, Kuzey'in zorla harekete geçmesine karşı ihtiyatlı önerilerde bulunmak gibi erken bir görevi olduğunu gördü. Bu nedenle, Ocak'tan Mart 1861'e kadar, İngiliz çabaları ve dolaylı tavsiyeleri, İngiliz ticaret çıkarlarının Amerika'daki bir iç çatışmadan kaynaklanan kaçınılmaz sıkıntılardan kaçabileceği umuduna dayanıyordu. O noktadan sonra, savaş durumunda ortaya çıkması muhtemel komplikasyonların hiçbir kavrayışı yoktu ve İngiliz politikasının net bir formülasyonu yoktu[72]. Aslında, Mart 1861'in ortalarına kadar, hem kamuoyu hem de resmi İngiliz görüşü silahlı çatışmayı veya en azından Güney'i geri almak için kararlı bir Kuzey çabasını göz ardı ediyordu. Bu nedenle, erken İngiliz tutumu bir yanlış anlamaya dayanıyordu. Bu netleştikçe, kamuoyu birleşik bir insani Kuzey yanlısı duygudan kopmaya başladı ve bazı kesimlerde bambaşka bir yüz göstermeye başladı. Daha Ocak ayında _Economist_, Kuzey Eyaletlerinin "böyle bir kabustan kurtulma ve kendilerini böyle bir lekeden arındırma" şansından memnuniyetle yararlanmamış olmalarına hayret ettiğini ifade etti[73] ve bir ay sonra Büyük Britanya'nın Kuzey'in Kanada'yı ilhak ederek toprak kaybı için tazminat almasına gönüllü olarak izin vereceğine inandığını söyledi - Kanadalılar bunu isterse. Bunun, askeri harcamaları azaltarak İngiltere'nin kendisine doğrudan fayda sağlayacağı ileri sürüldü[74]. _Londra Basını_ benzer spekülasyonlara girişti, ancak
daha ayık vatandaşları artık Amerikan demokrasisinin sahtekarlığından bıkmış ve siyasi seçimlerin gürültücülüğünden tiksinmiş olmalılar, ki bu seçimler
"bir at yarışının ahlakını, bir köpek dövüşünün görgü kurallarını, bir içki salonunun tutkularını ve bir kumarhanenin duygularını bir araya getiriyor[75]." Muhtemelen bu tür önerilerin şu anda pek gerçek bir amacı veya anlamı yoktu, ancak Kanada'da bir "tazminat" fikrinin bu kadar erken dile getirilmiş olması ilginçtir. Amerika Birleşik Devletleri'nde bile aynı düşünce birkaç siyasi liderin aklına gelmişti. Charles Sumner, Kuzey'in Birliği koruma konusundaki artan kararlılığı karşısında bunu ilerletmek için politik olarak çok akıllıca olsa da bunu savundu. Bu, eski dostu Charles Francis Adams'a karşı artan öfkesinin temelinde yatıyordu. Adams, görünüşe göre, Birliği uzlaşma yoluyla yeniden kurmayı amaçlayan planlarla meşguldü ve Sumner'ı İngiltere'ye Bakan olarak atanmayı ummaya yöneltti[76].

İngiliz üst sınıf kamuoyunun başlıca organı olan _Times_, Amerika'da iç savaş yakın göründüğünden, "yüz çevirme" sürecini başlatan ilk kuruluşlardan biriydi[77]. _Times_'ın sonraki tutumundan bakıldığında, o gazetenin ve aslında birçok İngiliz dergisinin daha önceki ifadeleri, yalnızca İngilizlerin Amerikan köleliğine karşı dehşete kapılmış ellerini kaldırmaları gibi görünüyor. 19 Ocak 1861'de, güçlü bir başyazı, Güney Carolina'nın "kanunsuz, adaletsiz" hareket ettiğini ilan etti, ancak savaşın İngiliz ticaretine ve ticaretine olası sonuçları konusunda gerçek bir dehşet gösterdi. 22 Ocak'ta _Times_, _Economist_'ten pamuk tedarikinin muhtemel
kesilmesiyle ilgili bir makaleyi yeniden yayınladı ve editöryal olarak büyük bir endişe duyduğunu, hatta tedarikin devam ettirilmesi için gerekirse Güney konfederasyonunun erken tanınmasını savunduğunu belirtti. Bu tarihten sonra _Times_'da Kuzey davasının doğruluğuna dair başka bir not yok; ancak savaşın
hâlâ aptallık olacağı iddia edilirken, Güney'in gücü, askeri bir ulus olarak üstünlüğü tasvir ediliyor.

Yaklaşık altı haftalık uzun bir ara, çok az editöryal yorumla takip ediliyor.
Kısa süre sonra, daha önce Bancroft Davis tarafından yazılmış ve Kuzey davasına son derece olumlu olan New York'tan gelen yazışmalar kesildi.
W.H. Kırım'ın ünlü savaş muhabiri Russell, Londra'ya çağrıldı ve kendi hikayesine göre, Güney'in ayrılma hakkını destekleyen kağıtlar, kupürler ve yazışmalar (çoğunlukla _New York
Herald_'dan makaleler) verildiğinde, durumu bildirmek için aceleyle Amerika'ya doğru yola çıktı[78]. 3 Mart'ta Queenstown'dan yola çıktı ve 16 Mart'ta New York'a vardı. En sonunda 12 Mart'ta _Times_, Güney davasının adaleti lehine olumlu bir zemin oluşturdu.

"Bu kesintiyi üretmek için hiçbir ihanet yapılmadı ve
kabul edilen ilkeler her özgür ve aydınlanmış insanın sempatisini kazanacak niteliktedir. İki rakip Cumhuriyet'in var olmaya başladığı çok farklı himayeler bunlardır. Ancak insanlık bu şeyleri nihayetinde sempati ve antipatiyle yargılamayacak; kendi çıkarları tarafından büyük ölçüde etkilenecek ve iki Cumhuriyet mesleklerine veya geçmiş tarihlerine göre değil,
dünyanın Güçleri arasında sürdürdükleri davranış ve konumlara göre tartılmalıdır.
İç kurumları
kendi işleridir; mali ve politik düzenlemeleri kesinlikle bizimdir. Brezilya köle sahibi bir
İmparatorluktur, ancak iyi niyeti ve iyi davranışıyla
kendisine bu iç kirlilikten arınmış birçok Güç'ten çok daha üstün bir yer edinmeyi başarmıştır. Kuzey Amerika Konfederasyonu dar, dışlayıcı ve toplum dışı bir ruhla hareket etme kararlılığını ortaya koyarken, Güneyli rakibi kendi köleleri hariç tüm insanlığa iyi arkadaşlık elini uzatıyorsa, davasının iyiliğine ve Köleliğin yokluğunun büyük olumsuz değerine rağmen Kuzey'in ikincil bir konuma düşmesine ve insanlığın sempatisini ve saygısını kaybetmesine şaşırmamalıyız." 

Bu, Kuzey bakış açısına göre, daha önce Güney'e köle sahiplerine İngiltere'nin "uzun bir pamuk ticareti uğruna yarım yüzyıllık politikayı köreltmeyeceğini" bildiren o yüksek ahlaki tondan üzücü bir geri dönüş oldu[79]. 

The _Economist_, daha tutarlı bir şekilde, Güney'in şiddetini ve pervasızlığını hala bildiriyordu, ancak mantıksal bir argümanla Kuzey'in yeniden fethinin imkansızlığını kendi memnuniyetine göre kanıtladı ve barışçıl bir
ayrılma çağrısında bulundu[80]. _Spectator_, Kuzey yanlısı olmasına rağmen, başlangıçta zorla birleşme konusunda küçük bir umut besliyordu ve hala "güçlü, etkili ve özgür" bir Amerika Birleşik Devletleri'nin kalacağı düşüncesiyle teselli verdi; Siyah Güney'in kaybı için daha da güçlendi[81]." Kısacası, kamuoyunun tüm kesimleri, sempatileri ne olursa olsun, savaşı, Birliği yeniden kurma umuduyla girişilirse başarısızlığa mahkum, yararsız bir çaba olarak kınamada birleşti. Ancak, bu tür kamuoyu görüşleri, hükümetin görüşü değildi. İkincisi, karar vermekte gerçekten daha yavaştı ve kendini ifade etmekte daha düşünceliydi. Kuzey'in büyük olasılıkla savaşacağı netleştiğinde, çatışmanın süresi ve yoğunluğu konusunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisinden daha fazla bir anlayış yoktu. Aslında, Russell, Ocak ayının sonuna kadar, uzun süreli bir savaşın çıkmayacağını umuyordu. Yine de, İngiliz ticaretiyle ilgili durumla yüzleşmek zorundaydı. 16 Şubat'ta, Russell, Lyons'a olası savaşın, derhal İngiliz politikasının belirlenmesini gerektirecek olan yönü hakkında konuştu. "Her şeyden önce," diye yazdı, "bir Güney kıyılarının ablukası. Bu, hesaplanamayacak kadar sefalet, anlaşmazlık ve düşmanlık yaratacaktı[82]. "
Bir hafta içinde, tüm savaş boyunca Kuzey'in tam bir dostu olan Forster, Charleston'daki durumla ilgili olarak Avam Kamarası'ndaki Bakanlığı sorguladı ve İngiltere'nin hiçbir şekilde müdahale etmeye çalışmayacağı umudunu dile getirdi[83]. Bu, uzun tatilden sonra oturumları yenilenen Parlamento'daki Amerikan çatışmasına ilk atıftı, ancak İngiliz ticari çıkarları daha dikkatli bir şekilde dikkate alınmaya zorlanıyordu ve birçok çevreden insanlar kendilerine uygun hükümet tavrının ne olması gerektiğini; bu yeni Güney Konfederasyonu'nun ne kadar sürede Avrupa tarafından tanınmayı haklı olarak talep edebileceğini; Avrupa hükümetlerinin böyle bir talebi kabul etmede ne kadar ileri ve ne kadar hızlı gitmeleri gerektiğini; tarafsız bir gücün uygun politikasının ve pozisyonunun ne olması gerektiğini; gerçekten de bir tarafsızlık beyanının yayınlanıp yayınlanmaması gerektiğini soruyorlardı.

Bu sorular hızla ön plana çıktıkça, İngilizler için önemli hale geldi devlet adamlarının bu yeni Güney hareketindeki liderler, genel olarak halkın tutumu ve yeni Hükümetin amaçları hakkında bir şeyler bilmeleri gerekiyor. Ne yazık ki, Lord Lyons burada bir rehber
olamadı. Ancak Güney'deki konsoloslar, izlenimlerini
verebilecek bir konumdaydı. 28 Şubat 1861'de Bunch, Russell'a bir mektup yazarak, Davis ve Stephens'ın[84] Konfederasyon Başkanlığı ve Başkan Yardımcılığı'na seçilmesini ve Hükümetin birçok üyesinin kişisel
bir karakterizasyonunu anlattı. Oldukça
alaycıydı. Davis'in, tek _yetenekli_ adam olduğunu ve ne yazık ki,
onaylanmış bir "açık kader" lideri olduğunu, öyle ki Bunch'ın, Kuzey bir Güney Eyaleti'ne razı olduğunda ve Kuzey korkusu geçtiğinde filibustering'in yeniden başlayacağını kehanet ettiğini söyledi. Bunch, Güney'in gelecekte daha da büyüyeceğine dair hiçbir inanç beslemiyordu; köleliği sürdürdüğü için uluslar arasında hor görülecek bir Devlet olacağını ve Avrupa'nın insancıl uluslarından herhangi bir teşvik veya sempati bekleyemeyeceğini ileri sürüyordu; aslında, tüm nitelendirmesi Güney'i tamamen lanetliyordu. Yine de, Güney'in bağımsızlığını fiilen kurduğunu bir an bile sorgulamadığı belirtilmelidir. Bunu, doğal karşılıyor gibi görünüyor. Böylece, yine ve başka bir açıdan, İngiltere'nin İç Savaş'la ilgili olarak yaşadığı çifte zorluk ortaya çıktı: Büyük Britanya'nın uzun süredir vaaz ettiği insanlık duygularını, ticari çıkarlarıyla ve yeni bir Devlet'in doğuşundan emin olmasıyla uzlaştırmanın zorluğu. Kuzey Hükümeti'ndeki adamlar için Lyons rapor verebilecek bir konumdaydı,
ancak Ocak ayının sonuna kadar yeni yönetim ve yapısıyla ilgili olarak fazla ayrıntı yazmamıştı, ancak 7 Ocak'ta Russell'a Seward'ın Dışişleri Bakanı olacağını bildirmiş ve Büyük Britanya ile ilgili olarak "tehlikeli bir Dışişleri Bakanı" olacağından korktuğunu ifade etmişti[85]. Lincoln hala Illinois'deydi ve Kabine'nin seçmenleri henüz belirsizdi, ancak Seward'ın sesinin güçlü olacağı kesindi. Lyons ara sıra onunla konuşmak için fırsat buluyordu. 4 Şubat 1861'de, Russell'a yazdığı resmi bir mektupta Lyons, Seward ile yaptığı bir röportajı uzun uzun anlattı; bu röportajda Seward, Amerika'daki sorunların yüzeysel olduğuna ve Güney'deki sendika duygusunun yakında hakim olacağına dair aşırı güvenini dile getirmişti[86]. Ancak aynı tarihli özel bir mektupta Lyons, Seward'ın gerçekten de çok tehlikeli bir Dışişleri Bakanı olma ihtimalinin yüksek olduğunu ileri sürdü. Lyons'a, Avrupa hükümetleri ticaretlerini korumak için müdahale ederse, böyle bir müdahaleye karşı koymak için Amerika'yı bir dış savaşla birleştirebileceğini söylemişti[87]. Yine, 12 Şubat'ta, Amerika'daki zorluklar için bir çözüm bulunabileceği umudunu dile getirirken, Lyons, Russell'ı, özellikle yabancı hükümetler Güney limanlarını kapatan resmi bir abluka olmadan bir Amerika Birleşik Devletleri bildirgesini kabul etmeyi reddederse, bu zorlukları bir dış savaşla çözecek olanlar olduğu konusunda uyardı[88]. Lyons, özel olarak yazdığı mektupta, Seward'ın tutumu konusunda büyük bir endişe sergiledi ve en iyi güvencenin İngiltere ve Fransa'nın yakın birleşmesi olacağını, çünkü bu iki hükümet ticaret konusunda tam olarak aynı tavrı alırsa, Seward'ın tehdidini yerine getirmeye cesaret edemeyeceğini öne sürdü[89].

Lyons'un 4 Şubat tarihli mektubunda Russell'dan bir talimat geldi. Bu talimatta, her iki tarafa da tavsiyede bulunulmaması ve kesinlikle tarafsız bir tutumun sürdürülmesi gerektiği tekrarlandı ve Russell, Birleşik Devletler İngiltere'ye karşı bir milliyetçi politika denemesi durumunda, İngiliz Kabinesi'nin güç hissi nedeniyle hoşgörülü olacağı ancak "gürültülü gösterilerin" çok ileri götürülmemesi gerektiği yönünde bir iddiayla sonuca vardı[90]. Daha Aralık 1860'ta bile Russell, Amerika'da iç politikada sadece bir milliyetçi politika olarak gördüğü şeyin olasılığını öngörmüştü. Ancak şimdi, Lyons'un bunun sadece "saçmalık"tan daha fazlası olabileceği yönündeki korkularını tekrar tekrar dile getirmesi üzerine Russell, Lyons'a İngiliz onurunun ihlal edilmesine izin vermemesi talimatını vermeye başladı ve aynı zamanda Amerikan düşmanlığını kışkırtma konusunda dikkatli olmasını istedi. Lyons'un daha önceki huzursuzluğu aslında bir süreliğine geçmiş gibi görünüyor ve 26 Şubat'ta herkesin Lincoln'ün göreve başladığında ne yapacağını görmek için beklediğini, hala bir uzlaşma umudu olduğunu ve kendi görüşüne göre bunun hala mümkün olduğunu yazdı. Bu mektupta, ton, konudan daha önemlidir ve Lyons'a göre ton, Kuzey ve Güney arasındaki normal ilişkilerin yeniden başlamasına olumlu bakan, tamamen umutludur. En azından onun bir bozulma umudu ve bundan mutluluk duyması söz konusu değildi[91]. Bu iletişim İngiltere'ye ulaşmadan önce Russell, İngiliz dış ticaretiyle ilgili Amerikan durumunun ciddiyetinin tamamen farkına varmıştı. 9 Mart'ta Lyons'a özel olarak yazdığı mektupta, "Umarım yeni Başkan'la iyi geçiniyorsunuzdur. Güney limanlarını ablukaya alırsa zor durumda kalırız. Ancak tüm Amerikan doktrinine göre, etkili bir güç tarafından sürdürülen gerçek bir abluka olmalı[92]." dedi. Bu nedenle, Amerika'da gerçekten bir eylem gerçekleşmeden önce, abluka meselesi İngiliz devlet adamlarının dikkatini çekiyordu. O dönemdeki zorluklardan biri, İngiltere'de Washington'daki yeni yönetim adına konuşmaya yetkili kimsenin olmamasıydı. Buchanan yönetimi altında atanan Amerikan Bakanı Dallas, yurtdışındaki diğer bazı diplomatik temsilcilerin aksine, Amerika Birleşik Devletleri davasına sadık olmasına rağmen, Lincoln veya Seward tarafından tam olarak güvenilmiyordu ve bu nedenle Russell'a Amerikan koşullarını veya niyetlerini temsil etmekte engellendi. Aslında Russell ile çok az iletişimi vardı. Adams'ın İngiltere'ye adaylığı Lyons tarafından 20 Mart'ta öğrenildi, çünkü o gün Russell'a telgraf çekti,
"Massachusetts'li Bay Charles Francis Adams Londra'ya Bakan olarak atandı. Bence bu çok iyi bir atama[93]." Bu haber Londra'da 2 Nisan'da alındı, ancak Adams'ın görevine ulaşmasına altı haftadan fazla zaman vardı. Ancak Adams'ın atanması Lyons'a, Seward'ın hiçbir kötü niyetli İngiliz karşıtı politikaya izin vermeyeceği umuduyla bir kutlama konusu gibi geldi. Telgrafından on gün sonra, Russell'a uzun uzun yazarak Adams'ın karakteriyle ilgili mükemmel bir açıklama ve analiz yaptı.

"Bay Adams, ABD'nin beşinci P.'si John Quincy Adams'ın oğlu ve ikinci P.'si John Adams'ın torunudur. Büyükbaba, İngiltere'deki ilk Am. papazıydı. Babası, 3 Temmuz 1815'te Londra'da Kongre'yi imzalayan Tam Yetkililerden biriydi. Bay Adams, Mass.'in bölgelerinden birinin H. of R. üyesi olarak, 'Cumhuriyetçi' Parti'nin daha az şiddet yanlısı kesimiyle birlikte hareket etti. Kongre'nin son oturumunda, Birliğin durumu hakkında çok dikkat çekici bir konuşma yaptı ve Güney Eyaletleri'nin şikayetlerinin makul olmadığını reddetti, ancak onur ve ilkeyle çelişmeyen her tavizin onlara verilmesi
isteğini belirtti. Karakter olarak büyük bir bağımsızlığa sahip bir adam olarak kabul edilir ve kendi
görüşlerinde çok inatçı olmasıyla tanınır. Davranışlarında sessiz ve mütevazıdır. İyi
talihli bir adamdır. Bayan Adams Massachusetts'te Brooks adında önemli bir aileden geliyor. Bay Edward Everett'in merhum eşi, L.'nizin bildiği gibi, Londra'da Bakanlık ve Dışişleri Bakanlığı görevlerinde bulunmuş olan, kız kardeşiydi[94]."

Benzer nitelendirmeler, neredeyse aynı zamanda, Bunch tarafından, şu anda Londra'ya gönderilen Güney Komiserleri ile ilgili olarak iletiliyordu, ancak bunlar pek de olumlu değildi. Bunch, Mann'in "iflas etmiş bir bakkalın" oğlu olduğunu yazdı. Kişisel karakteri "iyi değildi", ancak atanan üç Komiserden yalnızca o diplomatik deneyime sahipti. Yancey'nin yetenekli bir avukat, coşkulu bir hatip ve ayrılık hareketinin tanınmış bir lideri olduğu, ancak görüşlerinde köleliğe aşırı derecede taraftar olduğu, köle ticaretinin yenilenmesinden yana olduğunu ifade ettiği ve kariyeri boyunca "açık kader" adamı olduğu belirtildi. Bunch, Rost hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi. Sonuç olarak, Bunch, Güney'e duyulan aşırı güveni şöyle anlattı: "Kral
Pamuk" ve oldukça sert bir eleştiride, Güney
Komiserlerinin köleliğin düşmanı olan İngiltere'nin bile artık diz çökmek ve pamuk elde etmek için Güney'i tanımak zorunda kalacağını düşündüğünü belirtti[95]. Öte yandan Kuzey İngiliz Konsolosları tüm duruma şaşırtıcı derecede Kuzey yanlısı bir bakış açısıyla yaklaştılar. New York'taki konsolos Archibald, Sumter'ın düşüşünden kısa bir süre sonra Russell'a, Kuzey'in gücüne ve Güney'i Birliğe geri zorlama konusundaki sabit ve değişmez kararlılığına olan inancını, Kuzey'in başarısına olan güvenini ve Kuzey davasının adaletine olan inancını dile getiren son derece güçlü bir mektup yazdı. İngiltere'nin izlemesi gereken uygun politikayı önermeye cesaret etti, yani arabuluculukta hizmetlerini hemen sunması ancak tamamen ve açıkça Kuzey'in yanında olması. İngiltere arabuluculuk teklif etmekte özgür hissetmiyorsa, en azından Kuzey'e karşı "tutarlı ve etkili bir sempati ve yardım gösterisi" yapması gerektiğini ve bunun savaşı kısaltmaya yardımcı olacağını belirtti[96]. Boston'daki İngiliz Konsolosu da Russell'a aynı şekilde mektup yazdı. Gerçekten de, bu adamlar Kuzey'e sempatilerini dile getirmek için şimdiye kadar gittiler, öyle ki Lyons 27 Nisan'da Russell'a bu konsolosların "Kuzey Savaşı Ateşini" aldıklarını ve Archibald'ı hafifçe azarladığını söyledi[97].

Lincoln'ün 4 Mart'ta göreve başlaması ve Seward'ın Dışişleri Bakanı olarak atanmasıyla Lyons'un İngiliz Ticaretinin aksamasını önleme çabalarında daha aktif hale gelmesi mümkün oldu. 20 Mart'ta Seward'a gizli bir görüşmede şunları söyledi:

"... Birleşik Devletler, Büyük Britanya'nın pamuk yetiştiren eyaletlerle olan ticareti gibi önemli bir ticareti zorla durdurmaya karar verirse, ne olabileceğine dair bir cevap veremezdim.

"... Ancak, ucuz pamuk tedarik etmek İngiltere için en büyük sonuç meselesiydi. Pamuk fiyatlarında önemli bir artış meydana gelirse ve aynı zamanda İngiliz gemileri Güney Limanlarından çıkarılırsa, Majestelerinin Hükümeti'ne bu limanları açmak için
ellerinden gelen tüm araçları kullanmaları yönünde muazzam bir baskı uygulanacaktır. Majestelerinin Hükümeti bunu yapmayı bir görev olarak görürse, doğal olarak amaçlarını mümkün olduğunca tutarlı bir şekilde gerçekleştirmeye çalışacaklardır, öncelikle bu Ülkenin her iki Bölümüne karşı dostça duygularıyla ve ikinci olarak da Uluslararası Hukukun kabul görmüş ilkeleriyle. Özellikle
sonuncu noktayla ilgili olarak, kesinlikle
en basit, hatta tek yolun
Güney Konfederasyonu'nu tanımak olduğu ortaya çıktı[98]."

Bu açık sözlüydü ve Lyons'un Güney'i tanıma tehdidi şu anda Seward'ı herhangi bir karşılık vermeye yöneltmedi. Ancak beş gün sonra, 25 Mart'ta Lyons, Seward'a ve birkaç dışişleri bakanına bir akşam yemeği verdi ve orada Seward'ın Güney ile ticaret yapmaya çalışan tüm gemileri, abluka olmasa bile, ele geçirmeye yönelik şiddetli konuşmaları Lyons'u çok endişelendirdi. Bir ev sahibi olarak, çok sert bir hal almaması için konuşmayı başka yöne çevirdi, ancak kendisi Seward'a

"... bunun gerçekten çok ciddi bir konu olduğunu ve tartışmak istemediğimi; planının bana göre aslında ayrılan Devletler'in kapsadığı muazzam kıyı şeridinin kağıt üzerinde abluka altına alınması anlamına geldiğini; Bana göre, buna Gelir Yasaları'nın uygulanması denmesi, önlemin ciddiyetini artırıyor gibi göründü, çünkü bu, Yabancı Güçleri Güney Konfederasyonu'nu tanıma veya ticaretlerinin kesintiye uğramasına boyun eğme ikilemiyle karşı karşıya bıraktı[99]."

Lyons'un Russell'a tavsiyesi, Güney Komiserleri Londra'ya vardıklarında onlara hiçbir şekilde ters cevap verilmemesi, ancak onlara iyi davranılmasıydı. Bunun, Seward'ın aptallığını görmesini sağlayabileceğini düşündü. Yine de Lyons, Seward'ın dilinin ima ettiği kadar güçlü olacağına henüz tam olarak inanmıyordu ve 29 Mart'ta "tedbirli danışmanların" yükselişte olduğunu, "_şu anda_" ticarete hiçbir müdahale olmayacağını ve Washington'da her yerde daha sakin bir tonun algılanabileceğini yazdı[100]. Washington'daki İngiliz Bakanın bakış açısına göre, Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasındaki ilişkilerdeki
tehlikeli nokta
Güney limanlarına yapılan ticarete müdahale meselesinde yatıyordu. Doğal olarak,
ve göreve bağlı olarak, o ticareti korumaya çalıştı. İlk başta,
aslında, bir iç savaş gerçekten
çıksa bile ticaretin kesintisiz devam edebileceğini düşünmüş gibi görünüyor. Kesinlikle bu tek nokta üzerinde
çok ve sürekli olarak durdu, sadece Washington'daki yetkilileri değil, aynı zamanda kamu basınını da etkilemeye çalıştı. Bu nedenle, _Times_ muhabiri W.H. Russell'ın yakında Charleston'da görüneceğini bildiği bir zamanda, Bunch'a yazdığı 12 Nisan 1861 tarihli bir mektupta, Bunch'a, Russell ile konuşurken, ticaretin herhangi bir şekilde kesintiye uğramasının Güney'in İngilizler tarafından tanınmasıyla sonuçlanabileceği ve muhtemelen sonuçlanacağı fikrini özellikle ona aşılaması gerektiğini hatırlattı. Lyons şöyle yazmıştır: "...
İngilizlerin Güney ile ticaretinin kesintiye uğramasını önlemenin _tek_ şansı, burada beslenilen korkudur, bu, Güney'i tanımamıza yol açacaktır.[101]" Ancak bu sözlerde, Lyons'un diğer iletişimlerinde olduğu gibi, ticaretin kesintiye uğramasını önlemeye çalıştığı gerçeği ortaya çıkar; böyle bir kesintinin İngilizlerin Güney'i tanımasıyla sonuçlanması gerektiğine ikna olduğundan ziyade. Gerçekten de, görüleceği gibi, abluka sonunda ilan edildiğinde, Lyons bunun tanınması için bir sebep olmadığını düşündü
ve erken dönemdeki etkisizliğine karşı çok hoşgörülüydü.

Lyons böylece Seward ile yakın temas halindeyken, İngiltere ile Amerika arasındaki ilişkiler Londra'da aşırı derecede zayıftı.
Amerikan Bakanı Dallas'ın Russell'ın niyetleri hakkında bildiği her şey, 22 Mart ve 9 Nisan 1861'de Seward'a gönderdiği yazılarda özetlenmiştir[102]. Önceki tarihte, Russell ile yaptığı bir röportajı anlattı; Russell, Konfederasyon'un tanınmasına karşı bir söz vermeyi reddetti; ikincisinde, Seward tarafından yazılmış uzun bir anma yazısını tüm büyük Avrupa Hükümetlerine dostça bir ruhla Kuzey'in davasını savunurken, Dallas, Russell'dan İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı nazik hislerinin ve hala barışçıl bir çözüm olabileceği umudunun genel bir ifadesini aldığını bildirdi. Russell, İngiliz politikasıyla ilgili herhangi bir söz vermeyi yine reddetti. Bu röportajda, Büyük Britanya'nın kesin bir eylemde bulunmadan önce Adams'ın gelişini beklemesinin daha iyi olacağı konusunda zımnen anlaşmaya varıldı; en azından Dallas, Russell'ın böyle anladığını söyledi - ancak ikincisi daha sonra herhangi bir gecikme sözü verildiğini reddetti. Ancak, Russell'ın zihninde, Dallas'a ne söylerse söylesin, Amerika'daki ayrılığın gerçekleşmiş bir gerçek olduğu ve Büyük Britanya'nın umudunun barışçıl bir ayrılık fikrine odaklandığı konusunda şüphe yok. Aslında 1 Nisan'a kadar Lyons, Amerikan Hükümeti tarafından henüz kesin bir tavır alınmadığını bildiriyordu. Aynı zamanda Russell, Lyons'a uzlaşmayı tavsiye etmesi yönündeki talimatlarını sürdürüyordu "ama asla sorulmadan tavsiyede bulunmaması"[103]." Yine de Russell, Seward'ın kavgacı tavrına dair haberlerden tamamen rahatsız olmamıştı, çünkü öncekiyle aynı tarihli özel bir mektupta Lyons'a şöyle yazmıştı: "Bu krizin tehlikelerinden bizi kurtarmak için bilgeliğinize, sabrınıza ve sağduyunuza güveniyorum. Mümkünse Bay Seward'ın bizi bir kavgaya sürüklemesine izin verilmemeli. Güneylileri geldiklerinde göreceğim, ancak resmi olarak değil ve onları uygun bir mesafede tutacağım[104]." Seward'ın öfkesine dair bu şekilde ifade edilen korkunun, Güney Komiserleri İngiltere'ye vardığında Amerika Birleşik Devletleri için belirgin bir fayda sağlayıp sağlamadığı ilginç bir sorudur. Çıkarım açıktır ki, Lyons'un onlara iyi davranma tavsiyesine rağmen, Seward'ın tutumunun Russell üzerindeki etkisi onlara soğuk davranmaktı. Russell, Seward'ın dostça olmayan tutumundan açıkça endişe duyuyordu. Bu arada, İngiliz basını ve kamuoyu, çatışmanın esasları konusunda hala belirsiz ve bölünmüş olsalar da, ayrılığı kesin olarak kabul etmekte artık esasen birlikti. _Times_, yargısal bir ağırbaşlılıkla şunları ilan etti: "Yeni milliyet, çok kısa bir gebelik
sürecinden sonra ortaya çıktı... ve Ayrılan Devletler artık kendilerini bir ulus olarak oluşturdular[105]..." Gazete "tonunun" diğer ucunda, _Londra Basını_ Kuzey Amerika kartalına "kuyruğu çekilmiş ve kanatları kırpılmış - yine de uysal kuş şimdi pençelerini kesilmek üzere uzatıyor, en sinsi evcil kümes hayvanlarında bile aşağılayıcı olacak bir teslimiyetle[106]." Şimdi Güney Konfederasyonu'nun kalıcılığına güven ifadelerine yönelen _Times_, Güney Devlet Adamları hakkındaki
fikrini değiştirmek zorunda kaldı. Bir başyazıda Montgomery'de oturan Konfederasyon Kongresi'ne büyük övgüler yağdırıldı, personelinin Washington'daki Kongre'den çok daha üstün olduğu belirtildi, ancak geleneksel olarak Amerikan olan
davranışlara ilişkin geleneksel göndermeyi yapmaktan kaçınılamadı; "Kongre'nin kendisiyle ilgili olarak, bir ziyaretçinin lehine _saf_ ifadesini alıntılamaktan kendimizi alamıyoruz.
'Washington şehrinde çok zaman geçiren buradaki [Montgomery] beyler, böyle bir
çalışkanlığa, özene, nezakete, nezakete ve hoş
Kongre eylemine hiç tanık olmadıklarını beyan ediyorlar. _Hiçbir üye
koltuğuna içki veya şarap etkisi altında oturmadı_, tartışmalarda tek bir sert
söz
söylenmedi ve hepsi en
bitmek bilmeyen enerji ve kararlılığı sergiliyor[107].'"

İngiliz basınının çoğu hızla _Times_'ın yolunu izledi,
Güney'in "cahil haydutların" kontrolünde olduğu yönündeki önceki sözünü
unuttu ve Güney liderlerinin devlet adamı gibi doğrudanlığını ve
sağduyusunu , gümrük politikasında sergilediği Kuzey'in aptallığıyla karşılaştırarak genişletti[108]. Birkaç dergi, Kuzey'in uzun bir mücadelede sonunda kazanabileceğini ancak böyle bir zaferin federalizm ilkeleri açısından felaket olacağını[109] ve her halükarda bu iç savaşın "her iki tarafı da ayakta tutacak asil bir nedene sahip olmadığını[110]" düşünüyordu. Mayıs ayına gelindiğinde neredeyse tüm eski dergiler, Güney'in ayrılma hakkı ve başarılı bir ayrılma gerçeği konusunda aynı fikirdeydi, ancak temel nedenler ve ilgili temel adalet konusunda hala farklı görüşlere sahiptiler. Ancak aynı ayda, Kuzey davasının ve beklentilerinin birkaç güçlü savunucusu ortaya çıktı. Nisan ayında _Spectator_, Büyük Cumhuriyet'in sona erdiğini kabul etti[111]; Mayıs ayında ise Kuzey'i umutla savaşmaya çağırdı ve üstün kaynaklar ve tüm Avrupa ülkelerinin sempatisi nedeniyle nihai zafer şansı olduğunu iddia etti[112]. Sınırlı tirajlı küçük bir gazete olan John Bright'ın yayın organı olan _Morning Star_, başından beri Kuzey davasını savunuyordu. Şimdi, Amerika'da silahlı çatışma patlak verdiğinde, _Times_'ı çürütme görevini kendisine
veren daha önemli bir gazete olan _Daily News_ de ona katıldı. Dahası, _Daily News_, Kuzey'i eleştirmeden geçmediği, ancak savaş boyunca Kuzey Hükümeti'nin çabalarının arkasındaki davaya ve ilkelere sürekli olarak sempati duyduğu için daha da etkiliydi. _Westminster_ gibi, _Daily News_, Review'lar arasında, _Westminster_ gibi, eski yayınlardan daha geniş ve daha popüler bir seçmen kitlesine, özellikle de henüz sesini duyurmamış, çünkü Parlamento'da temsil edilmeyen bir seçmen kitlesine hitap ediyordu[113].

_Daily News_, 1862'den sonra Londra basınına yazan en bilgili
New York muhabirine sahip olduğu için şanslıydı. Bu, hem ülkesinde hem de Amerika'da edebiyatçıların yakın dostu olan ve daha sonra kendisi de kamuoyunun büyük bir şekillendiricisi olan İrlandalı E.L. Godkin'di[114]. Harriet Martineau, _Daily News_'e Kuzey yanlısı makaleler yazarak daha da yardımcı oldu ve Radikal çevrelerde bir güçtü[115]. Ancak genel olarak edebi İngiltere, kendini inançla ifade etmekte yavaştı, ancak Robert Browning, Nisan 1861'de Kuzey yanlısı duygularında kararlıydı. Ağustos ayında "iyi amaç"[116] ile ilgili mektuplar yazıyordu. Ancak Browning nadir bir istisnaydı ve İç Savaş aylarca sürene kadar politik olmayan dünyadaki yetenekli adamlar yorum yapmaya veya taraf tutmaya çekilmedi. Başlangıçtaki etkileri önemsizdi[117].

Basın açıklamalarına veya edebi sessizliğe rağmen, Güney'in bağımsızlığının güvence altına alındığına dair yaygın bir inancın göstergesi olarak, hem kölelik karşıtı duyguların güçlü olduğu çevrelerde hem de sempatide daha tarafsız olanlarda, yeni doğan Devlet'e aşağılayıcı bir kurumun vücut bulmuş hali olarak karşı bir hoşnutsuzluk vardı. Lincoln'ün köleliğe müdahale etme niyetini reddeden açılış konuşması, Güney'in dostları için bir silahtı, ancak bu sorunu tamamen durduramadı. Hatta _Times_'da, W.H. Russell'ın betimleyici mektupları aracılığıyla, alaycı eleştiriler ortaya çıktı. "Günlüğüne" şöyle yazmıştı: "Bana göre köle emeğini ekonomik hale getirmek için yapılan düzenlemeler ne kadar düzenli, metodik ve mükemmel olursa, kölelik o kadar nefret
ve iğrenç hale gelir[118]" ve 8 Mayıs tarihli Montgomery'den yazdığı mektupta, kölelerin açık artırmada satışına tanık olduktan sonra şunları söyledi:

"Ne duygusalım, ne Siyah Cumhuriyetçiyim, ne de zenci hayranıyım, ama itiraf ediyorum ki bu görüntü kalbimde garip bir ürpertiye neden oldu. 975$ karşılığında yanımda duran at kadar
kesinlikle o kan, kemik, sinir, et ve beyin kütlesinin sahibi olabileceğim gerçeğini kendime kabul ettirmeye çalıştım.
Bu adamın bir insan olmadığına beni ikna edebilecek hiçbir sofistike söz yoktu -aslında o kesinlikle benim kardeşim değildi, ama kesinlikle bir yaratıktı[119]."

Bu, Güney'in yeni savunuculuğunda _Times_ için zor bir baskıydı ve Russell'ın tanımı, kısa süre sonra köleliğin "sorunu"nu tekrar dile getirmeye başlayan _Westminster_Review_ ve diğer yayınlar tarafından çokça ele alındı[120]. Yine de _Westminster_ aynı makalede Kuzey'in yeniden fetih girişiminin aptallığını kınadı. Aynı şekilde, John Bright bile, Amerika'daki arkadaşlarına özel olarak ifade ederken bunu düşündü[121].

Kölelik, o zamanlar, İngiliz kamuoyunun önünde hala bir sorun olarak kaldı, ancak
yeni bir dünya Devleti gerçekten doğmuşsa, Güney'i azarlamanın ne faydası vardı? Ve eğer iktidarda bir Devlet varsa, neden hemen tanınmasın? Aşırı İngiliz kölelik karşıtı muhalifler, bunun tam da Hükümetin yapmaya meyilli olduğu şey olduğundan ve bunu hemen yapacağından korkuyorlardı. Burada ve orada, tanımaya karşı protesto etmek için aceleyle toplantılar çağrıldı[122]. Bu korku yersizdi. Ne Londra'da ne de Washington'da tanınmayı hızlandırmak için resmi bir eğilim yoktu. Lyons, İngiliz ticaretine yasadışı olarak müdahale edilirse, böyle bir eylemin mantığını Seward'a karşı savunmuştu. 9 Nisan'da Lyons, Kabine'deki sözde Radikal Parti'nin muhtemelen istediğini elde edeceğinin, uzlaşmaya artık teşebbüs edilmeyeceğinin ve Güney'e yönelik zorlayıcı bir politikanın yakında izleneceğinin farkındaydı. O tarihte Russell'a, Washington'daki insanların Avrupa'nın ticaretini korumak için müdahale etmeyeceğine o kadar ikna olmuş gibi göründüklerini ve bu ticareti
utanç verici herhangi bir eylemde bulunmaya istekli olduklarını belirten bir mektup yazdı. Kendisi hala, azalan bir güvenle, ticarete hiçbir koşulda müdahale edilmemesi gerektiği konusunda ısrar ediyordu. Ve aynı tarihte yazdığı ikinci bir mektupta, Güney Komiserlerine saygılı davranması yönündeki tavsiyesini Russell'a tekrarladı. Onlara karşı herhangi bir itiraz, tekrar iddia ediyor, Kuzey'in İngiltere'nin direnişini kışkırtmadan bir şey yapabileceklerine olan güvenini artıracaktır[123].

İyi bir diplomat gibi Lyons, ülkesine bir zarar gelmesini önlemek umuduyla argümanı olabildiğince ileri sürüyordu, ancak bu zarar gelirse (uluslar hukuku tarafından onaylandığı takdirde) Büyük Britanya'nın aceleci bir eylemde bulunmasını gerektirecek kadar bir zarar görmediğini söyledi. Gerçekten de Güney'in Charleston limanındaki Fort Sumter'ı ele geçirmesi sonunda gerçek bir çatışmaya yol açtığında, Lyons yazışmalarında daha önce ihmal ettiği mücadeledeki diğer unsurlarla ilgili olarak kendini ifade etti. 15 Nisan'da Russell'a Sumter'ın düşüşünü anlatırken, iç savaşın sonunda başladığını belirtti. Kuzey'in Güney'den çok daha güçlü olduğuna, Güney'in henüz daha "hevesli" ve birleşik olduğuna inanıyordu, ancak "köleliğin lekesi Güney'in davasını medeni dünya için iğrenç hale getirecek" diye ekledi. "Pamuk eyaletleriyle ticari ilişkinin imalatçı uluslar için hayati önem taşıdığı" doğruydu[124]...." ancak Lyons artık olası bir durumdan ziyade gerçek bir durumla karşı karşıyaydı ve daha sonra görüleceği gibi, bu "ticari ilişkinin" kesintiye uğramasının Güney'in tanınması için makul bir zemin oluşturduğu konusunda ısrar etmeyi bıraktı.

Fort Sumter'ın düşmesi ve Avrupalıların Amerika'da bir iç savaşın gerçekten devam ettiğini kabul etmesiyle, Russell'a çok sayıda yeni ve can sıkıcı sorun sunuldu. Bunlara yaklaşımı sonraki bölümlerin konusunu oluşturuyor. Nisan 1861'den önceki dönem için, İngiliz resmi tutumu şu ifadeyle özetlenebilir:
Washington'daki İngiliz Bakanı,
Birliğin korunması için bir çözüm bulunabileceğini umutsuzca umuyordu, ancak aynı zamanda, gelecekteki İngiliz çıkarlarına bakarak ve muhtemelen tutumunun Birliği korumaya yönelik olacağına inanarak,
Kuzey'in Güney limanlarına yönelik İngiliz ticaretine herhangi bir müdahalesinin
imkansızlığını şiddetle ileri sürdü.
Suyun ötesinde, Russell da belli belirsiz bir şekilde
ayrılma olmayabileceğini umuyordu. Ancak çok geçmeden,
ayrılmanın kaçınılmaz ve Birliğin bozulmasının kesin olduğuna inanarak,
umudunu savaşçı bir
ayrılmadan ziyade barışçıl bir ayrılığa bağladı. Bununla birlikte, bunun için bile çok az gerçek beklentisi vardı, ancak ne kendisi ne de İngiltere'deki, hatta Amerika'daki herhangi biri, savaşın uzun ve sert olacağı konusunda hiçbir fikre sahip değildi. Yeni, bağımsız ve köle sahibi bir Devlete tanınmanın
gerektiği o günün
gelmesini çoktan düşündüğü açıktır. Ancak geleceğe dair bu tahmin, Rus Büyükelçisinin İngiliz hükümetinin Amerikan kesintisinden hoşlandığına dair suçlamasının haklı olduğunun kanıtı değildir[125].
Dallas'a kendini adamayı reddederken ihtiyatlı olan Russell, bir Dışişleri Bakanının sergilemesi gereken ihtiyatı kullanıyordu. Kuzeyli devlet adamlarının belirsizliği ve kararsızlığı göz önüne alındığında, Büyük Britanya'yı Mart 1861'de kesin bir politika çizgisine bağlayacak olan aceleci bir adam olurdu.
6 Nisan'da Russell hala Lyons'a uzlaşmayı tavsiye etmesi talimatını veriyordu.
8 Nisan'da Dallas, Russell'a 9 Mart tarihli Seward'dan gelen bir talimatı iletti ve "geleneksel dostluk" çizgisinde İngilizlerin Konfederasyonu tanımasına karşı çıktı. Russell, Hükümetine söz vermeyi yine reddetti, ancak 12 Nisan'da Lyons'a İngiliz Bakanların "ayrılığı tam ve kesin olarak kabul etmek için acele etmediklerini" yazdı[126]. Aynı günün sabahının erken saatlerinde Amerika'daki silahlı çatışma başlamıştı ve ertesi gün, 13 Nisan'da, ilk Güney zaferi Fort Sumter'ın ele geçirilmesiyle kaydedilmişti. İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın başındaki adamın şimdi hemen karar vermesi gereken önemli soru, İngiltere'nin uluslararası hukuka göre Amerika'daki iki savaşçıya karşı tavrının ne olacağıydı. Bu soruyu karara bağlarken, ne duygu ne de ahlak idealleri, ne de insaniyetçilik herhangi bir rol oynamamalıdır; İngiltere'nin _ilk_ ihtiyacı ve görevi, vatandaşlarının yararına, belirli kesin gerçeklerin varlığında, uluslararası hukuk uyarınca varsayılması gereken doğru konumu belirlemek ve duyurmaktı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 31: Dr. Newton, ellili yılların sonunda Büyük Britanya'nın politikada keskin bir değişiklik yaptığını ileri sürer. (_Cambridge History of British
Foreign Policy_, Cilt II, s. 283.)]

[Dipnot 32: Thomas Colley Grattan, _Civilized America_, 2 cilt 2. basım, Londra, 1859, Cilt I, s. 284-87. İlk baskı 1859'da, üçüncüsü ise 1861'de basıldı. Bazı açılardan eser tarihsel olarak güvenilmezdir çünkü iç kanıtlar eserin büyük bölümünün 1846'dan önce yazıldığını açıkça ortaya koymaktadır. Grattan bu yıl Boston'daki görevinden emekli olmuştur. Genel olarak Amerika hakkında sert bir dille yazmıştır ve oğlu Boston konsolosluğuna geçtiğinde Grattan muhtemelen yayımlamayı ertelemenin daha akıllıca olduğunu düşünmüştür. Eserin 1859'un güncel bir tanımından başka bir şekilde ele alındığına dair bir inceleme bulamadım. Bu gerçek ve 1860-61'de İngiltere'de geniş çapta satılması, esere İngiliz bilgi ve görüşlerini etkilemesi açısından önem kazandırıyor.]

[Dipnot 33: Charles Mackay, _Life and Liberty in America: or, Sketches
of a Tour in the United States and Canada in 1857-8_, bir cilt, New York, 1859, s. 316-17. Mackay, en azından Longfellow, Holmes, Agassiz, Lowell, Prescott, Governor Banks ve diğerlerinin bulunduğu Boston'daki bir akşam yemeğine layık görülecek kadar bir şair olarak ün salmıştı. Kamusal derslerinde "denizlerin ötesindeki eller" vaazı verdi, ara sıra "John ve Jonathan" şiirini okudu - Kipling'in "Beyaz Adamın Yükü" fikrinin bir tür önceden kopyası. Mackay'in "John"un konuşmasıyla sonuçlanan dizesi şöyleydi:

"Ve daha asil işler için gücüm var
Elimin şimdiye kadar yaptığından
,
Yöneteceğim diyarlar ve ekeceğim gerçekler
Doğan güneşin ötesine.
Seni Batı'ya götüreceğim ve ben de Doğu'ya;
Kendimizi yayacağız,
Ticaretle, kürekle ve sağlıklı yasalarla,
Ve insana ve Tanrı'ya olan inançla."
]

[Dipnot 34: Duncan, _Herbert Spencer'ın Hayatı ve Mektupları_, Cilt I, s.
140.]

[Dipnot 35: R.C. Hamilton, "İngiliz Basını ve İç Savaş" Üzerine El Yazması Bölümleri ve Notlar. Bay Hamilton bu konu üzerinde lisansüstü öğrencisi olarak çalışıyordu, ancak tezini tamamlamadan Stanford Üniversitesi'nden ayrıldı. Notları, hem İngiliz Basını'ndan önerilen alıntılar hem de yorumlama noktaları açısından önemli bir değere sahipti.]

[Dipnot 36: _Economist_, 24 Kasım 1860. Ancak altı ay sonra, _Economist_ Lincoln'ü yalnızca bilinmeyen bir "bölümcü" olarak resmetti,
devlet adamlığına dair hiçbir kanıt yoktu--_Economist_, 1 Haziran 1861.]

[Dipnot 37: _Saturday Review_, 24 Kasım 1860.]

[Dipnot 38: _Spectator_, 24 Kasım 1860.]

[Dipnot 39: The _Times_, 26 Kasım 1860.]

[Dipnot 40: _Aynı eser._, 29 Kasım 1860.]

[Dipnot 41: _Aynı eser._]

[Dipnot 42: R.L. Duffus, "Amerikan İç Savaşı Üzerine Çağdaş İngiliz Halk Görüşü", s. 2. Stanford Üniversitesi, Sanat Yüksek Lisansı derecesi için gereken
gereklilikleri yerine getirmek amacıyla sunulan bir tez,
1911. Bu tez el yazması halindedir. İncelemeler ve edebiyatçıların yazıları üzerine değerli bir çalışmadır. Bundan sonra Duffus
"English Opinion" olarak anılacaktır.]

[Dipnot 43: The _Times_, 12 Ocak 1861.]

[Dipnot 44: _Saturday Review_, 12 Ocak 1861.]

[Dipnot 45: _Economist_, 8 Aralık 1860. _Spectator_, 19 Ocak
1861.]

[Dipnot 46: _Spectator_, 1 Aralık 1860. _Times_, 29 Ocak 1861.
_Economist_, 25 Mayıs 1861.]

[Dipnot 47: _Saturday Review_, 19 Ocak 1861.]

[Dipnot 48: _Edinburgh Review_, Cilt 112, s. 545.]

[Dipnot 49: Lyons Belgeleri.]

[Dipnot 50: Russell, _Günlüğüm Kuzey ve Güney_, Boston, 1863, s. 134. "Sonra 1776 isyanı için pişmanlık ifadesi tekrar ortaya çıktı ve eğer en kötüsü olursa İngiltere'nin
yanlış çocuklarını geri alması veya onlara monarşik bir hükümet biçimini güvence altına alabilecekleri bir prens vermesi arzusu. Bu şeylerin
ne kadar içtenlikle söylendiğine dair hiçbir şüphe yok." Russell'ın _Günlüğü_ büyük ölçüde _Times_'a yazdığı mektupların bir özetidir. 30 Nisan 1861 tarihli mektupta (28 Mayıs'ta yayınlandı), Güney Karolina'nın sömürge ilişkilerinin yeniden kurulması özlemini bir köşe yazısına kadar genişletiyor. Ancak Konsolos Bunch 14 Aralık 1860'ta, Şubat ayında Jockey Club'ınkinden çok farklı bir Charleston duygusu bildirdi. Lyons'a şöyle yazmıştı:

"Kilise çanları, 'Tahliye Günü' adı verilen ve kanlı İngilizlerin 78 yıl önce Charleston'ı terk ettiği
_nefastus ille dies_ adlı yeni canlandırılmış bir festivalin
kutlamaları için çılgınca çalıyor. Yaklaşık 50 yıldır tamamen kullanılmaz hale geldi, ancak şimdi aniden _de_
hiçbir şey olmadan yeniden canlandırıldı."

Bunch aynı mektupta Güney'deki bir vatanseverlik gösterisini anlatıyordu. Bir akşam evine döndüğünde, meraktan takip ettiği bir askeri bölükle karşılaştı ve

"arkadaşlarımdan genç bir avukatın ikametgahının önünde durdular,
çok gürültülü bir orkestra aracılığıyla Secession Schottische veya Palmetto Polka'nın şerefine bir gösteri yaptıktan sonra,
gürültülü bir şekilde onun varlığını talep ettiler. Çok kısa bir aradan sonra ortaya çıktı ve özel hayatında hoş ve orta derecede mantıklı bir genç adam olmasına rağmen,
en azından,
benim düşünceme göre, Bay Anthony Weller'ın 'kendisinin Mısırlı Mumyası' dediği şeyi çok başarılı bir şekilde yapmayı başardı. Ölümcül gediği aşmak, yoldaşlarının kollarına düşmek ve melodramatik havai fişeklerle
genel olarak
gitmek hakkında boşalttığı saçmalık ve çöp miktarı beni gerçekten çok mutsuz etti
ki gecenin uykusunu kaçırdım. Konuşma biter bitmez
şirket eve davet edildi ve 'kutsal davaya bir içki dökmek' için davet edildi - halk dilinde, bir içki alıp
yere tükürmek için."

Açıkçası Güneyli belagat, İngiliz konsolosunun kulaklarına
tahammül edilemezdi. Yoksa onu rahatsız eden şey hatibin
gürültüsünden ziyade kilise çanlarının gürültüsü müydü? (_Lyons Papers_.)]

[Dipnot 51: _Edinburgh Review_, Cilt 113, s. 555.]

[Dipnot 52: The _Times_, 4 Ocak 1861.]

[Dipnot 53: _Dublin News_'e Mektup, 26 Ocak 1861 tarihli. _The Liberator_'da alıntılanmıştır, 1 Mart 1861. _The Liberator_'ın editörü Garrison, o zamanlar "Güney'in barış içinde gitmesine izin vermenin" iyi bir kurtuluş olduğunu savunuyordu.]

[Dipnot 54: _Saturday Review_, 2 Mart 1861, s. 216.]

[Dipnot 55: _London Chronicle_, 14 Mart 1861. _The
Liberator_, 12 Nisan 1861'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 56: _London Review_, 20 Nisan 1861. Littel'in _Living
Age_, Cilt LXIX, s. 495'te alıntılanmıştır. _Review_'un editörü Dr. Mackay'dı,
ancak görüşlerinden doğal görünebileceği gibi, Mackay'ın daha önce alıntıladığı (s. 37) ve daha sonra _Times_'ın New York muhabiri olan Dr. Mackay'ı tanımlayamadım.]

[Dipnot 57: Matthew Arnold, _Letters_, Cilt I, s. 150. Bayan Forster'a Mektup, 28 Ocak 1861.]

[Dipnot 58: Julian Hawthorne, _Nathaniel Hawthorne ve Karısı_, Cilt II, s. 271-78. _John Greenleaf Whittier'in Hayatı ve Mektupları_, Cilt II, s. 439 devamı.]

[Dipnot 59: _Quarterly Review_, Cilt 110, s. 282. Temmuz, 1861.]

[Dipnot 60: Duffus, "English Opinion", s. 7.]

[Dipnot 61: _Westminster_, Cilt LXXX, s. 587.]

[Dipnot 62: Adams'ın gidişatı eski yakın arkadaşı Charles Sumner tarafından sert bir şekilde eleştirildi, ancak Adams'ın muhtemel amacı, ayrılığın kesinliğini önceden görerek, Güney'in kibri ve hoşgörüsüzlüğünü o kadar güçlü bir şekilde sergilemekti ki, Kuzey'in duygusunda daha büyük bir birlik yaratmaktı. Bu, ilan edilemeyen bir amaçtı ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında onun ve diğer eski kölelik karşıtı liderlerin eylemleri, Kuzey'in kölelik konusunda genel bir meselede ciddi olduğuna dair inancı bir anlığına zayıflattı.]

[Dipnot 63: _İsyan Savaşı sırasında Rusya'nın Amerikan Halkına Sağladığı Hizmetler_, Petersburg, 1904, s. 5.]

[Dipnot 64: _Parlamento Belgeleri_, 1862, _Lordlar_, Cilt. XXV,
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş Üzerine Yazışmalar", No. 1.]

[Dipnot 65: _Aynı eser._, No. 6. Russell'dan Lyons'a, 26 Aralık 1860.]

[Dipnot 66: _Aynı eser._, Russell'dan Lyons'a, No. 9, 5 Ocak 1861 ve No. 17, 20 Şubat 1861.]

[Dipnot 67: _Parlamento Belgeleri_, 1861, _Lordlar_, Cilt XVIII.
Charleston Limanı'ndaki Federal Gümrük Binası'nın askıya alınmasıyla ilgili ABD Hükümeti ile yazışmalar. No. 1 ve 3.]

[Dipnot 68: Lyons Belgeleri. Lyons'tan Bunch'a, 12 Aralık 1860.]

[Dipnot 69: _Aynı yerde_, Aynı gün Bunch'ın Charleston'da kalmasına izin veren ancak Güney Karolina'yı tanıması
istenirse konuyu İngiltere'ye götürmesi yönünde resmi talimatlar gönderildi. F.O., Am.,
Cilt 754, No. 6. Russell'dan Lyons'a, 10 Ocak 1861.]

[Dipnot 70: Lyons Belgeleri. Russell'dan Lyons'a, 22 Ocak 1861.]

[Dipnot 71: Bu görüş, Lyons'ın Washington'daki meslektaşları tarafından paylaşılmadı. Rus Bakan Stoeckl, Birliğin kalıcı olarak
yok edildiğini ilan etti ve bundan üzüntü duyarak, yine de Kuzey'in kaçınılmazı
yakında kabul edip Güney ile ticarette ve dış ilişkilerde yakın işbirliği arayacağını umuyordu. Bu görüş onun tarafından birçok kez tekrarlandı ve en belirgin şekilde 1863'ün ilk ayına kadar tekrarlandı.
(Rus Arşivleri, Stoeckl'den F.O.'ya, 29 Ocak-10 Şubat 1863. No. 342.) Stoeckl, Güney'in Kuzey tarafından yeniden fethedilmesini umut etmeye ancak Eylül 1863'te başladı.
Stanford Üniversitesi'nden Dr. Frank A. Golder'a, 1860-1865 yılları arasında Birleşik Devletler ile yapılan tüm Rus diplomatik yazışmalarını kapsayan notlarını ve transkriptlerini kullandığı için minnettarım.
Bu materyalin ara sıra kullanılması durumunda İngilizce çevirisi bana aittir.]

[Dipnot 72: Stoeckl, kendisinin, Mercier ve Seward'ın konuk olduğu Lyons ile bir akşam yemeğinde, Seward'ın İç Savaş çıkarsa Güney ile tüm dış ticaretin kesintiye uğrayacağını ileri sürdüğünü bildirdi. Lyons buna itiraz etti ve İngiltere'nin pamuk olmadan yaşayamayacağını ve
bir şekilde bunu elde edeceğini söyledi. Seward hiçbir cevap vermedi.
(_Aynı eser._, 25 Mart-9 Nisan 1861, No. 810.)]

[Dipnot 73: _Economist_, 12 Ocak 1861.]

[Dipnot 74: _Aynı eser._, 23 Şubat 1861.]

[Dipnot 75: _London Press_, 23 Mart 1861. Littell'in _Living
Age_, Cilt LXIX, s. 438'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 76: Adams'ın İngiltere Bakanı olarak seçilmesine karar verilmeden önce, Sumner'ın Massachusetts'li arkadaşları onu bu yer için zorluyordu.
Longfellow bu ilgi alanında aktifti. _H.W. Longfellow_, Samuel
Longfellow, Cilt II, s. 412-13.]

[Dipnot 77: John Bright daha sonra "önde gelen derginin Lincoln'ün göreve gelmesinden bu yana eyaletlere karşı tek bir adil, onurlu veya dostça
makale yayınlamadığına" inandığını açıkladı. Dasent,
_Life of Delane_, Cilt II, s. 38. Zaman yaklaşık olarak doğrudur, ancak
politikadaki değişim daha önce, Kuzey'in barışçıl bir ayrılığa boyun eğmeyeceğinden korkulduğu zaman başladı.]

[Dipnot 78: Bigelow, _Retrospections_, Cilt I, s. 344-45.]

[Dipnot 79: Bkz. _ante_, s. 40.]

[Dipnot 80: _Economist_, 2 Mart 1861.]

[Dipnot 81: _Spectator_, 16 Mart 1861.]

[Dipnot 82: Lyons Papers.]

[Dipnot 83: Hansard, 3. Seri, CLXI, s. 814. 22 Şubat 1861.
William E. Forster Quaker kökenliydi ve insani duyguları ifade etmek için düzenlenen
kamu toplantılarına erkenden katılmıştı. 1850'den itibaren
serbest ticaret, sosyal reform ve kölelik karşıtlığı gibi liberal konularda kabul edilebilir bir kamu konuşmacısıydı. 1859'da Parlamento'ya seçildi
ve 1861'de Bradford'dan, yünlü kumaş üreticisi olarak iş yaptığı yerden, yeni Üyelerin tarzında, temsil edeceği bir dava aradı ve bunu Kuzey'in şampiyonluğunda buldu. Daha sonraki seçkin kariyerinde de görüldüğü gibi, büyük bir yerel yeteneğe sahip olması,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kadar hevesli bir şampiyonu işe alması için büyük bir şanstı. Forster ve John Bright, Parlamento'daki iki önde gelen "Kuzey dostu"ydu. İkincisi zaten yerleşik bir üne sahipti, ancak
Parlamento dışında, içinde olduğundan daha etkiliydi. Forster, kazanacağı bir üne sahip olarak, tartışmada beceri gösterdi ve kısa sürede kendisi ve Amerikan davası için prestij kazandı. Henry Adams, oğlu ve İngiltere'deki Amerikan Elçisi'nin özel sekreteri, bir keresinde yazara, Forster'ın hizmetlerini, genel olarak, Kuzey'e herhangi bir İngiliz tarafından verilen
en değerli hizmet olarak gördüğünü söylemişti.]

[Dipnot 84: F.O., Am., Cilt 780, No. 30.]

[Dipnot 85: Newton, _Lord Lyons_, Cilt I, s. 30.]

[Dipnot 86: F.O., Am., Cilt 760, No. 40.]

[Dipnot 87: Russell Papers. Lyons to Russell, 4 Şubat 1861.]

[Dipnot 88: F.O., Am., Cilt 760, No. 59.]

[Dipnot 89: Russell Papers. Lyons'dan Russell'a, 12 Şubat 1861.]

[Dipnot 90: _Parlamento Belgeleri_, 1862, _Lords_, Cilt XXV.
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş Üzerine Yazışmalar", No. 17. Russell'dan Lyons'a, 20 Şubat 1861.]

[Dipnot 91: F.O., Am., Cilt 761, No. 78. 11 Mart'ta alındı. Savaşın ilk döneminde Lyons'un Lincoln'ü ayrıntılı olarak tanımlamaması ilginçtir. Muhtemelen yeni Başkan'la olan temasları bunu haklı çıkarmak için yeterli değildi. Kişisel izlenimlerin ilk kaydı W.H. Russell tarafından yapılmış ve daha sonra "Günlüğü"nde basılmış ancak _Times_'a yazdığı mektuplarda yeniden üretilmemiştir. Russell Beyaz Saray'a götürüldü. "Kısa bir süre sonra, 
sürünerek yürüyen, gevşek, düzensiz, neredeyse dengesiz bir yürüyüşle, uzun boylu, zayıf, zayıf, altı feet'ten epeyce uzun, çökük omuzları, uzun sarkık kolları, olağanüstü boyutlarda elleriyle sonlanan, ancak ayaklarıyla orantılı olarak çok daha büyük olan bir adam geldi... Uzuvlarının büyüklüğü ve çırpınan ve genişçe uzanan kulaklarının yarattığı izlenim, yüzündeki nezaket, anlayış ve garip cana yakınlık görünümüyle ortadan kaldırılabilir... koyu, dolgun ve derin gözler, nüfuz edicidir, ancak neredeyse şefkate varan bir ifadeyle doludur... Bay Lincoln ile sokakta karşılaşan bir kişi, onu Avrupa toplumunun geleneklerine göre 'centilmen' olarak adlandırılan biri olarak algılamazdı... ancak aynı zamanda, en kayıtsız gözlemcinin bile sokakta yanından geçmesi mümkün olmazdı bildirim."--_Günlüğüm_, I, s. 37-8.]

[Dipnot 92: Lyons Belgeleri.]

[Dipnot 93: F.O., Am., Cilt 761.]

[Dipnot 94: F.O., Am., Cilt 762, No. 122. 30 Mart 1861. Alındı
16 Nisan.]

[Dipnot 95: F.O., Am., Cilt 780, No. 37. 21 Mart 1861. Alındı
9 Nisan.]

[Dipnot 96: F.O., Am., Cilt 778, No. 26. 24 Nisan 1861.]

[Dipnot 97: Russell Belgeleri.]

[Dipnot 98: Russell Belgeleri. Lyons'dan Russell'a, 26 Mart 1861. Newton, _Lord Lyons_, Cilt I, s. 31'de basılmıştır.]

[Dipnot 99: _Aynı._]

[Dipnot 100: Russell Belgeleri.]

[Dipnot 101: Lyons Belgeleri.]

[Dipnot 102: _ABD Mesajları ve Belgeleri_, 1861-2, ss, 80-81.]

[Dipnot 103: F.O., Am., Cilt 754, No. 79. Russell'dan Lyons'a, 6 Nisan
1861.]

[Dipnot 104: Lyons Belgeleri, Russell'dan Lyons'a, 6 Nisan 1861.]

[Dipnot 105: The _Times_, 26 Şubat 1861.]

[Dipnot 106: _London Press_, 30 Mart 1861, Littell'in _Living Age_, Cilt 69, s. 379.]

[Dipnot 107: The _Times_, 26 Mart 1861.]

[Dipnot 108: _Saturday Review_, 11 Mayıs 1861, s. 465-6.]

[Dipnot 109: _Economist_, 4 Mayıs 1861.]

[Dipnot 110: _Examiner_, 5 Ocak ve (alıntılandığı gibi) 27 Nisan 1861.
Littell'in _Living Age_, Cilt 68, s. 758 ve Cilt 69, s. 570'te alıntılanmıştır.]

[Dipnot 111: _Spectator_, 27 Nisan 1861.]

[Dipnot 112: _Aynı. _, 4 Mayıs 1861.]

[Dipnot 113: Bu dört yayın, _Spectator_, _Westminster_, _Daily News_ ve _Morning Star_, başlıca İngiliz Kuzey yanlısı organlardı. Ayrıca _The Liberator_ daha küçük ve taşra basını arasında şunları sayar: _Nonconformist,
British Standard, Dial, Birmingham Post, Manchester Examiner, Newcastle
Chronicle, Caledonian Mercury_ ve _Belfast Whig_. Duffus, "English
Opinion", s. 40.]

[Dipnot 114: Godkin 1853'te _Daily News_ kadrosuna katılmıştı.
Kırım Savaşı sırasında özel savaş muhabiriydi. 1950'lerin sonlarında Amerika'da kapsamlı seyahatler yapmıştı ve oldukça bilgiliydi. 1862'den 1865'e kadar Daily News'e yazdığı mektuplar Kuzey'deki İngiliz dostlarını cesaretlendirmek açısından büyük değer taşıyordu. 1865'te Godkin New York Nation'ın editörü oldu.]

[Dipnot 115: W.E. Forster onun hakkında, "Amerika hakkındaki İngiliz görüşlerini Basın aracılığıyla doğru tarafta tutan tek kişi Harriet Martineau'ydu." demişti. Daily News Jubilee Edition, s. 46.]

[Dipnot 116: James, William Wetmore Story and His Friends, Cilt II, s. 92.]

[Dipnot 117: Moncure D. Conway'in _Otobiyografisi_ İngiliz yazarların üçte ikisinin "Birlik davasını benimsediğini, bazılarının aktif olarak --Profesör Newman, Mill, Tom Hughes, Sir Charles Lyell,
Huxley, Tyndall, Swinburne, Lord Houghton, Cairns, Fawcett, Frederic
Harrison, Leslie Stephen, Allingham, Rossettiler," Cilt I, s. 406.
Bu muhtemelen nihai ilgi ve tutum için doğrudur, ancak başlangıçta değil. Ancak birçok yazar için yayınlanmış eserleri İç Savaş hakkındaki görüşleri hakkında hiçbir ipucu vermez --örneğin Dickens, Thackeray, William Morris veya Ruskin'in eserleri gibi. Bkz. Duffus, "İngiliz Görüşü," s. 103.]

[Dipnot 118: Russell, _My Diary_, I, s. 398.]

[Dipnot 119: The _Times_, 30 Mayıs 1861.]

[Dipnot 120: _Westminster Review_, Cilt 76, s. 487-509, Ekim, 1861.]

[Dipnot 121: Bright to Sumner, 6 Eylül 1861. Rhodes, _United States_, Cilt III, s. 509'da alıntılanmıştır.]

[Dipnot 122: 9 Mayıs 1861'de Edinburgh'da düzenlenen bir toplantıda, kölelik karşıtı İngiltere'nin Güney'i asla tanımaması gerektiği ilan edildi. _Liberator_, 31 Mayıs 1861'de bildirildi.]

[Dipnot 123: F.O., Am., Cilt 762, Sayılar 141 ve 142.]

[Dipnot 124: _Aynı_, Sayı 146.]

[Dipnot 125: _ante_'ye bakın, s. 50-51.]

[Dipnot 126: _Parlamento Belgeleri_, 1862, _Lords_, Cilt XXV.
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş Üzerine Yazışmalar." Sayılar. 24, 25 ve 26.]

BÖLÜM III

BİR POLİTİKANIN GELİŞTİRİLMESİ, MAYIS 1861

Haziran 1859'da, Lord Derby liderliğindeki kısa ömürlü Muhafazakar Hükümet, başında Palmerston'ın bulunduğu ancak Dışişleri Bakanı Lord John Russell'a neredeyse eşit nüfuz atfedilen bir "koalisyon" Liberal Hükümeti ile değiştirildi. Her iki adam da daha önce Başbakanlık yapmıştı ve Whig-Liberal partisinin farklı kanatlarını temsil ettikleri için, siyasi ukalalar tarafından kişisel sürtüşmenin yakında yeni bir kopuşa yol açacağı kehanetinde bulunuldu. Ayrıca olası anlaşmazlık unsurları bu ikisiyle sınırlı değildi. Gladstone, eskiden bir Peelite Tory'di ve bir süre Tory saflarına dönüp dönmeme konusunda kararsızdı
ve Maliye Bakanı olarak Bakanlığa katıldı. Genç grup arasında siyasi liderlik için rakip aday olarak ona karşı çıkan kişi, Temmuz 1861'e kadar İçişleri Bakanı olan ve daha sonra Nisan 1863'teki ölümüne kadar Savaş Bakanı olan Sir George Cornewall Lewis'di. Bu farklı çıkarlar arasında bir dereceye kadar aracı ve uzlaştırıcı olarak hareket eden kişi, o zamanlar "Muhafazakar-Liberal" olan ve Kraliçe Victoria ile Prens Albert'in kendisine duyduğu güven nedeniyle Kabine için özellikle değerli olan Lord Granville'di. 1861'de Palmerston yetmiş yedi yaşındaydı. Bundan çok önce, popülerliğini İngiltere'nin onurunu savunan ve İngiliz çıkarları için kıskanç olan güçlü bir İngiliz "vatanseverliği" üzerine kurmuştu. Ancak şimdi, kendini korumak için en hassas muameleyi gerektiren bir Hükümetin başı olarak, enerjisini büyük bir beceriye sahip olduğu
siyasi yönetimin ayrıntılarına adadı. Onun hırsı, öncelikle, görevi sürdürmekti ve bu amaçta şanslıydı çünkü bakanlık meslektaşlarının bilmediği üzere, Muhalefet lideri Lord Derby'den, en azından bir süre için, Bakanlığı oy hakkının daha fazla genişletilmesi için bir yasa tasarısı getirmediği sürece, kendisini devirmek için kararlı bir çaba olmayacağına dair dolaylı bir söz almıştı. Genişletilmiş bir demokrasiye doğru daha fazla maceraya atılma isteksizliğinde Palmerston, Derby ile tamamen aynı fikirdeydi. Benzer görüşte olan, ancak daha az güçlü olan, 1832 Reform Yasası'nın İngiltere'nin demokrasiye doğru attığı son adım olduğu iddiasıyla popüler lakabı "Kesinlik John" olan Russell, oy hakkı sorununa ilişkin duruşunu yeterince gösteriyordu. Aslında Kabine'nin her üyesi, siyasi inanç izleri taşısa da "Muhafazakar-Liberal" grubuna mensuptu ve hiçbiri gerçekten Liberal değildi - Radikaller ise çok daha azdı. Parlamento'daki açık sözlü Radikaller, John Bright ve Palmerston yönetiminde göreve gelmeyi
reddeden arkadaşı Cobden gibi, Bakanlığa ılımlı bir destek verdiler, ancak kararlı bir bağlılık sözü vermediler. Gladstone'a dair umutları vardı, sonunda kendi gruplarına katılacağına inanıyorlardı, ancak bu arada, Palmerston'ın gerçekten de istediği gibi, mali yönetimin ayrıntılarına, diğer soruları dışlayarak, onun keyifli dalışını endişeyle izliyorlardı. Bakanlık ve genel İngiliz demokrasi tutumu meselesi, Amerikan İç Savaşı sırasında İngiliz politikasını nasıl etkilediği konusu, daha sonraki bir bölümde ele alınacaktır. 1861 baharında, net bir İngiliz görüşü haline gelmemişti ve tarihi kanıtların belirleyebildiği kadarıyla, Amerika'ya yönelik erken hükümet politikasını etkilememişti. 1861'deki İngiliz Hükümeti'nin göze çarpan özelliği, çeşitli sözde "Liberal" unsurlardan oluşmasıydı; bunların her birinin temsilcileri, kendi departmanının işlerini istediği gibi yürütüyordu. Elbette, Palmerston'ın görüşü, dile getirmek istediği her zaman belirleyici görüştü; ancak bunu nadiren dile getiriyordu. En büyük kaygısı, yıldızlardan oluşan ortaklarının sorunsuz bir şekilde bir arada çalışmasını sağlamak ve böylece parlamento eleştirisi ve saldırısına fırsat vermemekti. Bunun sonucunda, Palmerston'dan sekiz yaş küçük olan Russell, dış ilişkilerde alışılmışın dışında daha güçlü ve bağımsızdı. Gerçekten de
Hükümet zaman zaman "Palmerston-Russell Bakanlığı" olarak anılırdı.
Bu ikisi ekibin liderleriydi; sonra Gladstone ve
Cornewall Lewis geldi, genç neslin rakipleri ve her biri büyükleri emekliye ayrıldığında liderlik etmeye hevesliydi. Gladstone'un büyük
yeteneği zaten tanınmıştı, ancak kişisel
siyasi inancı henüz net değildi. Rakibinin manyetik ve duygusal niteliklerinden yoksun, soğuk, bilgili ve performansında doğru olan Lewis, yüksek vaatli bir
devlet adamı olarak görülüyordu[127]. Diğer Kabine üyeleri, koalisyonların
geleneği olduğu üzere, tek bir baskın kişiliğin meslektaşlarına iradesini dayattığı katı bir parti bakanlığında olduğundan daha özgür fikir ve eylemde bulunuyorlardı.

Lord John Russell, o zaman, dış politikada, Hükümetin ana sesi olmaktan
daha fazlasıydı; aksine, aşırı kriz zamanları hariç, hükümetin dış politikası Russell'ın politikasıydı. Bu, Amerikan meseleleri için Avrupa meselelerinden daha da doğruydu, çünkü Amerikan meseleleri pek anlaşılmıyordu ve
bunları bilmek işi olan adama bağımlı olmak kaçınılmazdı. Gerçekten de, 1861 yazının ortalarına kadar Amerikan sorununa yönelik gerçek bir parlamento veya hükümet ilgisi yoktu, dış ilişkilerdeki dikkat İtalya'nın genişlemesine, İyon adalarının kontrolüyle ilgili zorluklara ve Schleswig-Holstein'daki gelişen Danimarka sorunlarına yönelmişti. Muhalefet partisi de Amerika ile ilgili bir politika ifade etmeye cesaret edemedi. Yetenekli ama tembel olan Lord Derby ara sıra alaycı eleştirilerde bulundu, ancak saldırısını eve götürmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Eski Dışişleri Bakanı Malmesbury, Fransız işlerinde aktif ve uyanıktı, ancak Atlantik'in ötesindeki ilişkiler hakkında hiçbir şey düşünmedi[128]. Avam Kamarası'ndaki Muhafazakar Parti lideri Disraeli, hükümetin politikasına yönelik saldırılarda güçlü bir azınlığa ustalıkla liderlik etti, ancak Güney'in dostları tarafından sık sık buna zorlanmasına rağmen Amerikan sorununa asla saldırmadı. Kısaca, İç Savaş'ın ilk yılı olan 1861'de, Büyük Britanya'nın Amerika'ya yönelik politikası, dost veya düşman tarafından engellenmeyen Lord John Russell'ın politikasıydı.

Bu durumda, Russell Amerikan krizi hakkında ne biliyordu?
Kısacası, Birleşik Devletler'deki İngiliz yetkililerin raporlarından ve kamu basınının sayfalarından türetilenlerden daha fazlasını bilmiyordu. Russell'ın bildiği önemli gerçekler azdı. Lincoln'ün Kabinesi'nin adı verilmişti. Lincoln'ün kendisi kesinlikle bilinmeyen bir kişiydi, ancak onun kökenleri ve geçmişi olan bir adamın, o zamanlar Amerika'da olduğu kadar İngiltere'de de yaygın olarak kabul gören bir görüş olan, sıradan bir figürden daha fazlası olabilmesi inanılmazdı. Ancak birisi Amerikan politikasını belirlemeliydi ve
genel mutabakatla bu kişi Seward olacaktı.

Yeni Dışişleri Bakanı şu anda İngiltere'de, ziyaretleri ve kişisel temasları İngiliz dostlukları
çevresi kurmuş olan
Charles Sumner hariç, diğer tüm Amerikalı devlet adamlarından daha iyi tanınıyordu. Her iki adam da kölelik karşıtı şampiyonlar olarak kabul ediliyordu, Sumner, Güney Karolina'lı Brooks'un fiziksel şiddeti altında yaptığı sert kınamalar ve sözde "şehitlik" nedeniyle; Seward ise Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki akıllıca siyasi Güney karşıtı liderliği nedeniyle. Ancak Seward'ın bu konudaki itibarı, kişisel duygularında İngiliz karşıtı olduğu inancıyla veya en azından New York Eyaletindeki İrlandalı seçmenlerinin geleneksel İngiliz karşıtı duygularını siyasi amaçlar için uyandırmaya çok hazır olduğu inancıyla dengeleniyordu. 1860'ta, Galler Prensi'nin Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyareti vesilesiyle, Seward'ın Newcastle Dükü'ne, Dışişleri Bakanı olması durumunda "İngiltere'ye hakaret etmek benim görevim olacak ve bunu yapmayı düşünüyorum" dediği iddia ediliyor. Bu, şaka olsun veya olmasın, İngiliz hükümet çevrelerinde çok ciddi ve endişeli spekülasyonlara yol açan bir tehditti[129]. Dahası, Seward'ın itibarı, İngiliz politikacıların küçümsediğini iddia ettiği yöntemlerde oldukça vicdansız, kurnaz, zeki bir politikacıydı. Bu itibar, Amerika'da olduğu gibi, devlet adamının samimi ideallerini ve vatanseverliğini biraz olsun azaltmaya hizmet ediyordu. Seward, Büyük Britanya'da genel olarak oldukça tehlikeli bir adam olarak görülüyordu, ancak yeni Cumhuriyetçi yönetimde kaçınılmaz bir yönlendirici güçtü. Bu tahmin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok kişi tarafından da paylaşılıyordu, ancak herkes tarafından değil. Londra'ya yeni gelen Amerikan Elçisi Charles Francis Adams, kendisi de çok dik bir politikacıydı, hem Seward'ı Cumhuriyetçi parti politikasının tek olası lideri olarak görüyordu hem de şefinin dürüstlüğüne ve bilgeliğine büyük güvenerek bunun böyle olmasından dolayı seviniyordu. Adams'ın kendisi de yeni görevine çok uygundu. 1849'un başlarında köleliğe karşı mücadeleyi "Özgür Toprak Whig'i" olarak verdiği ve daha sonra Massachusetts'ten önde gelen bir Cumhuriyetçi Kongre üyesi olarak bilinmekteydi. Ancak, asıl olarak eğitimi, ailesi ve karakteri görevine uygundu. Babasının St. Petersburg'daki bakanlığı sırasında çocukken Rusya'ya götürülmüştü ve daha sonra İngiltere'de eğitim görmüştü. Babası ve büyükbabası John Quincy Adams ve John Adams, ikisi de Amerika Birleşik Devletleri Başkanıydı ve ikisi de Londra'da Amerikan Bakanlarıydı. Son derece vatanseverdi, ancak Avrupa işleri, özellikle de İngiltere ile ilgili konularda eğitim ve çalışma yoluyla geniş bir bilgi birikimine sahipti ve yüksek entelektüel yeteneklerle donatılmıştı, Adams, kritik zamanlarda soğukkanlı yargı ve dikkatli ifade gücüyle yeni görevine daha da uygundu. Bazen soğukluk ve katı vakar olarak ortaya çıkan soğukkanlılığı, onu çok benzer özelliklere sahip bir adam olan Russell ile başa çıkmak için özellikle uygun bir ajan haline getirdi. İki adam, ulusal politikalarda ne tür bir çatışma çıkarsa çıksın, birbirlerine saygı duymayı ve değer vermeyi çabucak öğrendiler. Ancak bu arada Adams, Nisan 1861'de henüz Londra'ya varmamıştı. Alabama, Montgomery'de örgütlenen ancak kısa süre sonra Virginia, Richmond'a taşınan Güney Hükümeti, Jefferson Davis'in Başkan ve Alexander Stephens'ın Başkan Yardımcısı olduğu bir hükümetti. Her ikisi de uzun zamandır Amerikan siyasetinde önemli bir yer tutmuş olsalar da, İngiltere'de bu adamlardan hiçbiri iyi tanınmıyordu. Davis hakkında, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda ve Kabine üyesi olarak görev yaptığına dair az sayıda İngiliz bilgisi, rakibi Lincoln'den daha iyi bir yönetici görevine sahip olduğunu gösteriyordu. Ancak Davis'in dış politikası tamamen spekülasyon konusuydu ve Kabinesi, İngiliz devlet adamları tarafından kesinlikle bilinmeyen adamlardan oluşuyordu. Gerçekte, seçkin bir Kabine değildi, çünkü Güney'in talihsizliği, İç Savaş geliştikçe, Güneyli beyefendilerin siyasi mevkilerden ziyade orduda itibar ve şan aramasıydı. Başkan Davis'in kendisi de Güney için iyi düşünülmüş ve enerjik bir dış politikanın önemini tam olarak kavrayamadı. Aslında, ilk başlarda, iç anlaşmazlıklar diğer konuların dışlanmasıyla endişeli bir ilgiyi zorunlu kıldı. Savaş Güney vatanseverliğini pekiştirene kadar, kendisi de aşırılıkçı olarak görülen Davis, kişisel tutumun iddia edilen mantıksızlığını reddederek, hem kölelik hem de ayrılık konusunda daha önceki ılımlı görüşleriyle bilinen kişileri göreve atamayı gerekli gördü[130]. ​​"Bu genel politikanın tek istisnası[131]", hepsi aşırı kölelik yanlısı ve hevesli ayrılıkçılar olan Yancey, Rost ve Mann'in Avrupa'ya ajan olarak atanmasıydı. Bunlardan Mann, daha önce diplomatik deneyimi olan tek kişiydi.
Yancey'in seçimi özellikle uygunsuzdu, çünkü en azından yurtdışında aşırı ateş yutan Güneyli hatip olarak biliniyordu ve on yıl boyunca Güney'in eyalet haklarını ve Güney "çıkarlarını" savunmak için harekete geçmesini talep ediyordu ve şimdi, sonunda, Güney bunu deniyordu[132].

Yancey ve Rost, 16 Mart'ta yolculuklarına başladı ve 29 Nisan'da Londra'ya ulaştı[133]. Bu arada, aynı Nisan ayında, uzun süredir karışık ve belirsiz olan Amerika'daki koşullar hızla netleştiriliyordu. Güney, Kuzey'den daha erken kararlı bir politikaya ulaşmıştı, çünkü Ocak ve Şubat aylarında Montgomery kongresinde, doktriner ayrılma hakkının aktif olarak uygulanması konusunda belirsizlik yaşanırken, Mart ayında eylem partisi zafer kazanmıştı ve Kuzey ile konferanslar hakkında hala konuşuluyor ve komisyon üyeleri atanıyordu, ancak olumlu bir sonuç için gerçek bir beklenti yoktu. Kuzey'de, politika belirleme daha yavaş bir şekilde gelişti. Lincoln, 4 Mart'a kadar göreve başlamadı ve daha erken olumlu bir açıklama yapılması mümkün değildi. O tarihten sonra bile belirsizlik devam etti. Avrupalı ​​muhabirler, Sumner gibi adamların Güney'i barış içinde bırakmaya istekli olduğunu bildiriyordu. New York Belediye Başkanı, bu finans merkezinin hem Ulus'tan hem de Eyalet'ten ayrı bir şekilde ayrılmasının ve "özgür bir kasaba" olarak kurulmasının uygunluğunu tartışıyordu. Dışişleri Bakanlığı'na yeni atanan Seward, hem resmi hem de özel görüşmelerde Güney'i silah zoruyla zorlama niyetini reddediyordu[134]. İngiliz devlet adamlarının Amerikan durumuyla ilgili olarak büyük ölçüde denizde olmaları şaşırtıcı değildir.

Ancak 13 Nisan 1861'de Charleston limanındaki Fort Sumter'ın üzerinde yüzen Stars and Stripes, yeni doğan Konfederasyon'un silahlı saldırısı altında bir Federal kalenin teslim olmasıyla
indirildi. Bu olay, Kuzey'in belirsizliğini
sihirli bir şekilde
silip süpürdü ve Güney'in şüphesinin
son kalıntılarını da ortadan kaldırdı. Büyük bir militan vatanseverlik dalgası her iki kesimi de
silip süpürdü[135]. Hem Kuzey hem de Güney aceleyle savaşa hazırlandı, gönüllüler için çağrılar yaptı ve alışılmış tüm savaş hazırlıklarını örgütledi. Sumter haberi 27 Nisan'da Londra'ya ulaştı ve
bu iç savaşın kesin olduğu 29 Nisan'da öğrenildi. 17 Nisan'da Davis,
Güney'in bir donanması olmadığı için, marka ve misilleme mektupları yayınlamayı teklif eden bir bildiriyi onayladı. Lincoln 19 Nisan'da Kuzey'in bu tür mektuplar altında hareket eden korsanlara korsan muamelesi yapma niyetini ilan etti ve ayrıca daha sonra uygulanacak Güney limanlarına yönelik bir abluka bildiriminde bulundu. Böylece aniden, İngiliz yetkililere ve kamuoyuna aylarca süren uzun gecikme ve belirsizlikten sonra öyle göründü ki, Amerika'daki olaylar bir savaş durumuna yol açmıştı, ancak aslında hem Kuzey'in hem de Güney'in barışçıl bir toplumu etkili bir savaş yürütebilecek bir topluma dönüştürmek için çabaladığı aylar daha geçmemişti. Amerikan ufkunda meydana gelen bu ani değişimin sonucu, İngiliz politikasının ana hatlarını belirlemedeki önceki gecikmenin neredeyse aynı hızla değişmesiydi, ancak muhtemelen İngiliz Hükümeti olayların dönüşünü beklerken, şimdi ortaya çıkan böyle bir durumda kendisinden beklenen adımları dikkatlice düşünmüştü. Kesinlikle hem Lyons hem de Russell bir süredir derin bir endişe içindeydi ve uygun bir İngiliz politikası hayal etmişlerdi. Büyük Britanya'daki hareket şimdi hızlandı. 29 Nisan'da Lordlar Kamarası'nda Malmesbury, "bu sabah" gelen iç savaş haberlerinden bahsetti ve Hükümetin bunu engellemeye çalışıp çalışmadığını veya kontrol etmek için diğer güçlerle müzakerelere başlayıp başlamadığını sordu. Hükümet adına cevap veren Wodehouse, Birleşik Devletler'in bağımsız bir Devlet olarak Büyük Britanya'dan gelen herhangi bir öneriye karşı çıkacağını ve Lyons'a "yarışan taraflar kendileri tarafından istenmediği sürece" tavsiyede bulunurken son derece dikkatli olması talimatı verildiğini belirtti. Her iki konuşmacı da Britanya'yı bu Amerikan kavgasında özellikle endişelendiren "kan bağları" hakkında yorum yaptı ve çatışmadan üzüntü duyduklarını belirtti[136]. Malmesbury'nin başka bir hükümete, yani Fransa'ya yaklaşım konusundaki sorusu geçiştirildi. Lyons'un[137] daha önceki tavsiyesine uygun olarak böyle bir yaklaşımın daha önce yapılmış olduğu, üç gün sonra, 1 Mayıs'ta Dallas'ın
Russell'dan Fransa ile ortak eylem planını öğrenmesinden, ancak
bu eylemin ne olacağı açıkça belirtilmemiş olmasından anlaşılmaktadır[138]. Dallas'ın raporu kısa süre sonra ele alınacak bir Amerikan şikayetinin temeli haline geldiğinden, bu konuya atıfta bulunan paragraf önemlidir:

"Lord John Russell'ın, Başkan tarafından alınması muhtemel görülen bazı önlemlerin etkisine ilişkin duyduğu endişe, dün özel ikametgahına uğramamı istemesine neden oldu. Ben de öyle yaptım. Bana Güney konfederasyonunun üç temsilcisinin burada olduğunu[139]; onları görmediğini, ancak bunu yapmaya isteksiz olmadığını, _resmi olmayan_ olarak; bu hükümet ile Fransa hükümeti arasında, her iki tarafın da tanıma konusunda aynı yolu izlemesine yol açacak bir anlayış olduğunu söyledi; ve ardından Güney limanlarının planlı bir şekilde ablukaya alınması ve giriş limanları olarak kullanılmalarının durdurulması söylentisine değindi; bunlar hakkında hiçbir şey duymamıştım. Ancak Bay Adams, 1 Mayıs'ta Boston'dan ayrılan 'Niagara' adlı vapurla buraya doğru yola çıkma niyetini bana bildirmişti ve muhtemelen iki haftadan kısa bir süre içinde varacaktı, 12 veya 15'inde, lordluğu, sadece söylentileri dikkate almamanın ve halefimin tam bilgiyi getirmesini beklemenin uygunluğuna razı oldu. Bu nedenle, Bay Gregory'nin önerisi, lordluğunun önerisi üzerine daha da ertelenebilir." 

3 Mayıs'ta Russell, aslında gelen iki Güneyli komisyon üyesi Yancey ve Rost ile resmi olmayan bir görüşme yaptı. Onların bildirdiğine göre[140], Russell onların temsilini dikkatle dinledi, ancak bilgilendirici bir yorumda bulunmadı. Anayasal ayrılma hakkını savundular, Güney'in kesin kararlılığını tasvir ettiler, Kuzey'in erken onayından emindiler ve özellikle Güney'in serbest ticaret arzusuna vurgu yaptılar. Russell'ın bu görüşme ve altı gün sonra, 9 Mayıs'ta yapılan görüşmeyle ilgili Lyons'a verdiği rapor önemli ölçüde uyuşuyor, ancak Russell'ın Güney'in Afrika köle ticaretini canlandırma planıyla ilgili bir soru hakkında Komisyon üyelerinden çok daha fazla şey söylüyor[141]. Yancey ve Rost bunu reddetti ve "köle ticaretini yasakladıklarını ve canlandırmayı amaçlamadıklarını" ileri sürdüler. Richmond'a sundukları rapor, bu konuyu röportajda özel bir öneme sahip olarak tasvir etmiyor; Russell'ın Lyons'a sunduğu rapor buna vurgu yapıyor. Röportajın genel sonucu, Russell'ın dinlemesi, ancak Dallas'a gelince, herhangi bir tanıma sözü vermeyi reddetmesiydi. Ancak Güney Komiserleri, kendilerine güvenerek ayrıldılar ve İngilizlerin eylemini beklemekten memnundular[142]. Aynı gün, 3 Mayıs'ta, Russell, Başsavcı'dan Güney'in savaşçılığını tanıma ve Güney'in marka ve misilleme mektupları verme hakkıyla ilgili bir soruya yanıt olarak bir muhtıra aldı. Muhtırada, Güney korsanlığının Kuzey ile İngiliz ticareti için tehlikeli olacağı belirtiliyor, ancak bunun için bir yardım görülmüyor. Başsavcı, "En iyi çözüm," diye yazdı, "Avrupa ülkelerinin iki Konfederasyon arasındaki savaşın 'Justum Bellum' ilkelerine göre yürütülmesine karar vermesi ve Paris Antlaşması'nın kurallarına göre yürütülmesidir. Güney Devletlerini yalnızca bu koşulla Savaşan olarak tanıyın[143]." Ertesi gün, bu muhtıraya atıfta bulunan Russell, Lyons'a hukuk görevlilerinin "Amerika'daki İç Savaşı normal bir savaş olarak görmemiz gerektiği görüşünde olduklarını" yazdı[144], ancak Başsavcının muhtırasından alıntılanan son cümleye eklenebilecek tek anlam olduğu için Güney'e korsanlığı bırakması için baskı yapma yönündeki yasal tavsiye hakkında yorumda bulunmadı. Ancak bu tavsiye, "bunun için hiçbir yardım olmadığı" görüşü göz önüne alındığında, muhtemelen başarılı olacağına dair pek güven duyulmayan olası bir diplomatik manevra önerisiydi. "En iyi çözüm", olası çözüm değildi, çünkü Güney, bir donanma olmadan, tek deniz silahını kolayca teslim edemezdi. Bu birkaç gün içinde İngiliz politikası hızla olgunlaştı ve duyuruldu. 4 Mayıs'ta Lyons'a yazılan ve İç Savaş'ın "normal bir savaş" olduğunu belirten mektubun ardından, 6 Mayıs'ta Lyons'a Kabine'nin Güney'in savaşçı haklarını tanıma kararının önceden bildirildiği resmi bir talimat geldi. Russell birçok pişmanlık ve sempati ifadesinde bulundu, ancak Lyons bu İngiliz eyleminin Hükümet'in Amerikan durumunun gerçeklerine ilişkin görüşünü temsil ettiğini gizlemedi. Lyons bu görüşü gizlemese de, Seward'a Güney'in savaşçılığının tanınması konusunda resmi olarak bilgi vermesi talimatı verilmedi[145]. Burada Washington'daki diplomatik pozisyonun zorluğunun doğru bir şekilde anlaşılması ve Lyons'un tehlikeli zeminden kaçınmasına izin verilmesi söz konusuydu[146]. Russell o zamanlar Seward'ın henüz yabancı hükümetler için açıkça formüle edilmemiş bir teoriye, yani İç Savaş'ın hükümetler arası bir çatışmadan ziyade halkların bir isyanı olduğuna dair teoriye ne kadar sıkı sarıldığının farkında değildi, ancak Washington'daki kurulmuş hükümete resmi bildirimde bulunmanın hassasiyetini anlamış gibi görünüyor[147]. Dahası, talimatları şu anda Güney egemenliğini tanımayı reddetme yönündeki İngiliz politikasıyla uyumluydu. Aynı gün, 6 Mayıs'ta, Lyons'a verilen talimatların bir kopyası Paris'teki İngiliz Büyükelçisi Cowley'e gönderildi ve Fransa'dan Güney'in savaşan haklarını derhal tanımasını talep etmesi istendi. Cowley'e ayrıca abluka ve korsanlığın Avrupa hükümetleri tarafından önlemler alınmasını gerektirdiği söylendi ve Fransa ile İngiltere'nin, her iki savaşan tarafın da Paris Bildirgesi'nin ikinci ve üçüncü maddelerine katılmasını talep etme konusunda birleşmeleri önerildi[148]. Bu maddeler, tarafsız bir bayrak altında düşman mallarının ve düşman bayrağı altında tarafsız malların kaçak mallar hariç ele geçirilmesinden muafiyetten bahsediyor[149]. Bugün, ayrıca, Russell Parlamento'da İngiltere'nin Güney'in savaşçı haklarını tanımak üzere olduğunu belirtti ve bu önlemden gerekli ve kaçınılmaz bir önlem olarak bahsetti. 7 Mayıs'ta, Cowley, Russell'a, Fransız Dışişleri Bakanı Thouvenel'in İngiltere'nin politikasıyla tamamen aynı fikirde olduğunu bildirdi[150] ve 9 Mayıs'ta, daha kapsamlı bir iletişimde, Cowley, Thouvenel'in her iki gücün de "her türlü müdahaleden kaçınmayı amaçladıklarını" belirten bir bildiri yayınlaması önerisini iletti ve Londra'daki Fransız Büyükelçisi M. de Flahault'a Russell ile yakın bir uyum içinde hareket etmesi için talimat verildiğini söyledi[151].

1 Mayıs'tan 6 Mayıs'a kadar altı günde politika oluşturmada yaşanan hızlı hareket, İngiliz kamuoyunu ve basınını biraz şaşırtmış gibi görünüyor, çünkü Russell'ın son belirtilen tarihte parlamentoda politika açıklamasından sonra bile gazete yorumlarının eksikliği var. Ancak 9 Mayıs'ta _Times_, Büyük Britanya'nın artık Amerikan çatışmasını yeni bir ışık altında görmeye başladığını belirten bir başyazıda genel onay modasını belirledi - aslında daha önce atfedilen ideallerin olmadığı bir çatışma olarak. Güney hakları artık daha net bir şekilde anlaşılıyordu ve her halükarda, çok pişman olunsa da, savaş artık kapıda olduğundan, İngiltere'nin kesinlikle savaştan uzak durması ve tarafsızlığını koruması gerekiyordu[152]. Bu genelleme şüphesiz kamuoyunu tatmin etti, ancak Hükümette ve Parlamentoda, belirli zorlukları ciddi şekilde düşünen adamlar, İngiliz tarafsız bir politikanın hemen karşı karşıya olduğu iki ana sorunun korsanlık ve abluka olduğunu fark ettiler. Güney, korsanları kullanma niyetini
açıklamıştı. Kuzey ise, korsanlık yapanları asmak ve abluka kurmak niyetini
açıklamıştı. Bu açıklamaların hiçbiri henüz yürürlüğe girmemişti.

İngiliz Hükümeti'nin ilk eylemi korsanlığa yönelikti. 1 Mayıs'ta Russell, Amirallik Lord Komiserlerine Güney'in marka ve misilleme mektupları yayınlama planına dikkat çeken ve Amerikan sularındaki İngiliz filosuna takviye gönderilmesini emreden bir not gönderdi. Bu, resmi olmayan bilgilere dayanarak hemen yapılmış bir eylemdi çünkü Davis'in bildirisi 17 Nisan tarihini taşıyordu ve Lyons'un 22 Nisan'da gönderdiği ve kopyalarını içeren yazı, Russell'a 10 Mayıs'a kadar ulaşmadı[153]. Birleşik Devletler'den gelen sıradan haberlerin Londra'da basılması için on gün gerekiyordu[154], ancak resmi mesajlar telgrafla Halifax'a, oradan da vapurla Liverpool'a ve tekrar telgrafla Londra'ya daha hızlı gönderilebilirdi. Halifax'a gönderilen telgrafın hızlı bir geminin kalkışıyla çakışması durumunda süre bazen yedi güne düşürülüyordu, ancak asla daha az değildi. En iyi ihtimalle, sırasıyla 17 ve 19 Nisan tarihli Davis ve Lincoln bildirilerinin içeriğine ilişkin kesin bilgiler, İngiliz filosunun takviye edilmesi emrinin verilmesinden sadece birkaç gün önce alınabilirdi.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: F. Hollyer_. SIR WILLIAM GREGORY, K.C.M.G. (_Lady Gregory'nin "Sir William Gregory, K.C.M.G.: An Autobiography" adlı eserinden, nazik izniyle_)]

Ertesi gün, 2 Mayıs'ta, Avam Kamarası'nda Ewart, "tanınmayan bir Gücün bayrağı altında seyreden Korsanlar Korsan olarak mı değerlendirilecek" diye sordu ve bu da Davis ve Lincoln bildirilerine yönelik parlamentonun acil endişesini gösterdi. Russell, İngiliz çıkarlarını korumak için bir İngiliz filosunun gönderildiğini ve "bu konuda hiçbir eylemde bulunarak veya tavsiyede bulunarak bu mücadeleye hiçbir şekilde dahil olmadık ve Tanrı aşkına, mümkünse bundan uzak duralım[155]" diyerek İngiliz politikasını belirtmek için fırsat buldu. 6 Mayıs'ta, Güney'in bir dostu olan ve Konfederasyon'un bağımsız bir Devlet olarak tanınması için bir önergeye daha önce bildirimde bulunmuş olan Gregory, Amerika Birleşik Devletleri'ne Güney limanlarına yönelik bir ablukanın etkili olmadığı sürece tanınmayacağı ve Güney'in marka ve misilleme mektupları yayınlama hakkına onay verilip verilmeyeceğini sordu[156]. Russell, Lincoln'e bir ablukanın saygı gösterilmesi için etkili olması gerektiği konusunda _bilgilendirilmediğini_ çünkü Washington Hükümeti'nin uzun zamandır ilan ettiği uluslararası bir kuraldan haberdar edilmesine gerek olmadığını söyledi. İkinci noktaya gelince, o şimdi daha önce açıkça belirtilmemiş olanı duyurdu, Güney korsanları Büyük Britanya tarafından korsan olarak kabul edilemezdi, çünkü eğer öyle kabul edilirlerse Britanya onlara korsan olarak davranmak zorunda kalacaktı ve bu nedenle tarafsız olmayacaktı. Bu aslında, Kuzey'in Britanya'nın Güney korsanlığı planına hoşgörü göstererek Güney'e karşı hükümet sempatisi gösterdiği yönündeki sert suçlamalarına rağmen kaçınılmaz bir sonuçtu. Ancak Russell, korsanlık meselesinin Paris Bildirgesi uyarınca hükümetin henüz hangi tavrı alacağına karar vermediği bazı yeni soruları içerdiğini ekledi[157]. Aslında, Russell'ın Cowley'e Fransa ile Paris Bildirgesi[158] konusunu ele alması talimatını verdiği gündü. Amerika'da yürürlüğe girme olasılığından aylar önce ilan edilen korsanlık ve abluka, sahada herhangi bir askeri operasyon olmadan aylar önce, bu hızlı Avrupa eylemini, özellikle de taşıma ve ihracat ticaretine karşı savaşçı müdahalesinden diğer tüm Avrupa ülkelerinden daha fazla korkan Büyük Britanya'nın eylemini zorunlu kıldı. İngiliz Hükümeti, Davis'in korsan gemileri göndermek için her türlü enerjiyi kullanmayacağını ve Lincoln'ün bir abluka kurmak için her şeyi yapacağını nasıl bilebilirdi? Davis ve Lincoln'ün ilgili bildirileri, savaşçı statüsünün _ilk_ kanıtlarıydı. Savaşan tarafların ilk enerjik çabalarının burada geleceğini varsaymak makuldü. İngiliz hükümet istihbaratı da Davis'in aslında korsan olarak donatılabilecek birkaç gemiyi kontrol ettiğinin veya Kuzey donanmasının üçte ikisinin şu anda yabancı denizlere dağılmış olduğunun ve bu nedenle hızlı bir ablukanın imkansız olduğunun farkında olacak kadar bilgili değildi. İngiliz görüşüne göre, ticari çıkarları için acil tehlike bu ilan edilen deniz savaşında yatıyordu ve tarafsız konumunu hızla tanımlamanın gerekliliğini hissediyordu. Güney'in ayrılığı sürdürme kararlılığının altında yatan gerçek son birkaç haftada açıkça fark edildi. Ayrıca, Amerika'daki İngiliz yetkililerin gönderdiği son bilgiler, bazıları Tarafsızlık Bildirgesi'nin yayınlanmasından hemen önce, bazıları da hemen sonra, büyük bir savaşın hızla yaklaştığını doğruluyordu. Charleston'daki Bunch'tan 10 Mayıs'ta bir mektup alındı; mektupta, Kuzey saldırısına direnmek için birleşik Güney iradesi tasvir ediliyordu ve Güney'in kesinlikle savunmacı bir savaş yürütmekten başka bir amacı olmadığı belirtiliyordu. Bunch artık alaycı değildi; artık yeni bir
ulusun doğma sürecinde olduğunu hissediyordu[159]. 4 Mayıs'ta, Washington'dan yazan ve Güney'de bir geziden yeni dönen Monson, bu gezi sırasında Montgomery'yi ziyaret etmişti ve "Birliğin _yeniden inşası_
mümkün değil" dedi ve kölece bir ayaklanma tehlikesi olmadığını ekledi; bu durum artık İngiliz Hükümeti'ni ve kamuoyunu biraz rahatsız etmeye başlamıştı[160]. Birkaç gün sonra, 12 Mayıs'ta Lyons, kölelik karşıtı, yasa ve ırk karşıtı nedenlerle Kuzey'e güçlü sempati duyduğunu ifade etti, ancak Kuzey Kabinesini iç savaşı başlatma planında teşvik etme korkusuyla sempati ifade etmekten kaçındığını ekledi, çünkü böyle bir savaş hem Amerika hem de İngiltere için sonuçları bakımından korkutucu olurdu[161].

Bu tür raporlar, Tarafsızlık Bildirgesi'nin yayınlanmasından önce alındığında, derhal harekete geçilmesi gerektiği hissini güçlendirmiş olmalı; daha sonra alındığında ise bu eylemin akıllıca olduğuna dair güven veriyordu. 9 Mayıs'ta Forster, Avam Kamarası'nda, İngiliz Yabancı Kayıt Yasası'nın Amerikan krizinde uygulanmasıyla ilgili bir dizi soru sordu. Konfederasyon korsanlarında görev yapan İngiliz vatandaşlarının statüsü ne olurdu? Hükümet, bu korsanların donatılmasına yardımcı olan vatandaşlara nasıl davranırdı? Hükümet, İngiliz limanlarında yasa ihlallerini önlemek için önlemler almayı düşünmüyor muydu? Burada, Kuzey'in bir dostunun, Parlamento'ya bildirilen politikanın resmi duyurusunu hızlandırması yönündeki baskısı vardı. Sir George Lewis, Hükümet'in İngiliz tebaasını savaşta hiçbir şekilde yer almamaları konusunda uyaran genel bir bildiri yayınlamak üzere olduğunu belirterek yanıt verdi[162]. Benzer sorular Derby tarafından 10 Mayıs'ta Lordlar Kamarası'nda soruldu ve benzer bir yanıt aldı[163]. Russell'ın 6 Mayıs tarihli açıklamasından sonraki birkaç günlük gecikme, Hukuk Memurlarının tam olarak gereken biçime dikkat etmesinden kaynaklanıyordu. Yayımlanan Bildiri 13 Mayıs tarihliydi ve 14 Mayıs'ta _Londra Gazetesi_'nde resmen basıldı.

Biçim ve öz olarak Tarafsızlık Bildirgesi geleneksel kullanımdan farklı değildi[164]. Konfederasyon'dan "kendilerine Amerika Konfederasyon Devletleri adını veren eyaletler" olarak söz etti, İngilizlerin her iki tarafta da askere alınmasını veya başkalarını askere alma çabalarını veya savaş gemilerinin teçhizatını veya bu gemilere komisyon teslimini yasakladı. İngiliz limanlarında teçhizatlandırılan savaş gemilerine el konulacak ve bunlar İngiliz Hükümeti'ne devredilecekti. Savaşçı bir savaş gemisi bir İngiliz limanına gelirse, teçhizatta hiçbir değişiklik veya artışa izin verilmeyecekti. Bir kişi Bildirge'yi ihlal ederse, hem İngiliz mahkemelerinde cezalandırılacaktı hem de İngiliz korumasına ilişkin her türlü iddiasını kaybedecekti. 16 Mayıs'taki Parlamento tartışması, Hükümet'in Bildirge'yi uygulama politikası hakkında daha açık ve genel bir fikir birliği ortaya koydu; Güney kesinlikle bir savaşan olarak tanındı, ancak bağımsızlığın tanınması gelecekte belirlenecekti; Güney'in korsan gemileri gönderme hakkı üzülerek tanındı; bu tür korsanlar korsan olarak kabul edilemez ve Kuzey'in onlara korsan gibi davranma hakkı yoktur, ancak Kuzey uluslararası görüşe meydan okuyarak onlara böyle davrandıysa, Büyük Britanya en azından tebaasını, Güneyli bir korsanda hizmette bulunmaları halinde İngiliz korumasına hak iddia edemeyecekleri konusunda uyarmıştı; Güney'e uygulanan bir abluka, en azından geçmeye çalışan bir geminin yakalanması muhtemel olacak kadar etkili olmalıydı; üç bin mil uzunluğundaki kıyı şeridiyle tüm Güney kıyılarını abluka altına alma planı ilk bakışta gülünçtü - Parlamento Üyelerinin Güney kıyısının fiziksel coğrafyası hakkında son derece bilgisiz olduğunun kanıtı[165]. Parlamento tartışması, Amerikan kavgasında bir tarafın diğerinden daha fazla taraflı olduğunu ortaya koymadı. Tamamen yasal sorulara ve bunların muhtemel uygulamalarına döndü. 15 Mayıs'ta Russell, Lyons'a Bildirge'nin resmi metnini gönderdi ancak bunu Seward'a resmi olarak iletmesini söylemedi ve bunu Lyons'un takdirine bıraktı. Bu, diplomatik kullanımda takdir yetkisine bağlıydı çünkü kesin olarak Bildirge İngiliz tebaasına hitap ediyordu ve savaşan taraflara resmi olarak iletilmesi gerekmiyordu. Sonuç olarak Lyons'a tanınan takdir yetkisi, Güney'in savaşan tarafının tanınması için önemli bir etkiye sahipti ve Kuzey Hükümeti'nin ilerlemeye çalıştığı teoriye aykırıydı. Lyons o zaman veya daha sonra Bildirge'yi Seward'a resmi olarak iletmedi[166]. Gerçek kısa sürede ortaya çıktı ki, Birleşik Devletler Tarafsızlık Bildirgesi'ne ciddi şekilde itiraz etti, ilk olarak, hiç yayınlanmamış olmasına itiraz etti ve ikinci olarak, dost bir ulus tarafından "erken" duyurulduğu düşünülen şeye kızdı. Bu konu, hem Amerikan Hükümeti hem de halk tarafından, hem İç Savaş sırasında hem de sonrasında o kadar ciddi bir eleştiriye maruz kaldı ki, yakından incelenmesi gerekiyor. İngiliz Hükümeti, "erken" bir Tarafsızlık Bildirgesi ile Kuzey'e karşı düşmanca bir tavır mı sergiledi? 13 Mayıs'ta yeni Amerikan Bakanı Liverpool'a indi ve on dördünün sabahı Londra'da "işe hazırdı"[167], ancak Dallas'ın o gün için ayarladığı Russell ile görüşme, Russell'ın kardeşi Bedford Dükü'nün hastalığı nedeniyle engellendi[168]. Hemen yapılabilecek tek şey, varışın resmi bildirimini yapmak ve Kraliçe ile olağan görüşmeyi sağlamaktı. Bu hemen
acil bir şekilde ayarlandı ve 16 Mayıs'ta Adams sunuldu, Palmerston
Russell'ın zorunlu yokluğunda katıldı. Adams'ın Seward'a ilk raporu bu nedenle kısaydı, yalnızca kamuoyunun "tam olarak
istediğimiz gibi olmadığını" belirtiyordu. Bunda basının, özellikle de _Times_'ın ifadelerine atıfta bulundu, ki bu ifadeler günden güne ve giderek artan bir canlılıkla "idealist olmayan" bir savaşta kesin tarafsızlık notasını çalıyordu. 30 Mayıs'ta _Times_, Amerika'daki her iki tarafın da İngiliz desteği için teklifte bulunduğunu ileri sürerek kamuoyunu şu şekilde özetledi:

"Aslında, Kuzeyli politikacılar tarafından bize, kayıtsız kalmamızın yakışmayacağı ve Güneyli liderler tarafından da bir kez daha İngiliz olmaya yarı yarıya meyilli oldukları söylendi. Her iki taraf da bizim için teklifte bulunuyor ve her iki tarafın da taraftarları var. Böylesine tehlikeli bir zeminde fazla temkinli yürüyemeyiz.

"Kendi adımıza, olayların gidişatının, anlaşmazlığı ilk başta göründüğünden daha sıradan bir kavga olarak görmemize neden olduğunu itiraf etmekte özgürüz.
Gerçek ortaya çıktıkça, savaşan tarafların gerçek nedenleri, her zaman ve ülkede savaşlara neden olan nedenler gibi görünüyor. Bunlar esasen bencil nedenlerdir; yani ulusal güç, toprak genişlemesi, siyasi avantaj ve ticari kazanç spekülasyonlarına dayanmaktadırlar. Hiçbir taraf herhangi bir ilke üstünlüğü veya vatanseverliğin herhangi bir özel saflığını iddia edemez....

"Bu tartışmalarda davayı ulusal veya monarşik kavgaların ortak kategorisinden çıkaracak hiçbir şey kesinlikle keşfedemeyiz. Kuzey'in temsilleri, sınırını 'düzeltmek', imparatorluğunu sağlamlaştırmak veya hoşnutsuz bir eyaleti boyunduruk altında tutmak isteyen herhangi bir otokrat veya fatih tarafından kelimesi kelimesine yapılabilir. Güney'in manifestoları, tatsız bir bağlantıyı sonlandırmak veya birliği bağımsızlık için değiştirmek isteyen herhangi bir Devlet tarafından ortaya konulabilir.... "Bu, Eski Dünya'da kılıcın kararına bırakılmış, zaman zaman akıldan çıkarılmış bir sorudur. Kılıç, Yeni Dünya'da da hakem olacaktır; ancak olay bize Cumhuriyetlerin ve Demokrasilerin insanlığın tutkularından ve çılgınlıklarından muaf olmadığını yeterince açık bir şekilde öğretiyor."

Bu izlenimler altında Adams, 18 Mayıs'ta Russell ile ilk
görüşmesi için kendini tanıttı[169]. Kendisi,

"... iki ulus arasında fiilen var olan ilişkileri, kendi ülkemde hüküm süren talihsiz iç karışıklıklardan olumsuz etkilenme riskinden koruma görevinin ötesinde yapılacak çok az şey olduğu fikriyle geldiğini belirtti.

Geldiğim günden itibaren, Parlamento'nun her iki kanadındaki görüşmelerde, Majestelerinin bakanlarının dilinde ve özel çevrelerde hakim olan görüş tonunda, daha önce mümkün olduğunu düşündüğümden daha fazla belirsizlik hissettiğimi itiraf etmek zorunda kalmam acı vericiydi,"

Adams daha sonra, Russell'ın Dallas'a Güney'in tanınması konusunda bir politika belirtmeyi reddederek verdiği yanıtların, "[Kuzey ve Güney arasındaki] bir gediği genişletmek, hatta onarılamaz hale getirmek gibi bir etki yaratacak bir politika benimsemek" gibi bir İngiliz amacını ima edip etmediğini sordu.

Russ burada "böyle bir niyet yoktu" diye yanıtladı; Dallas'a, İngiliz Hükümeti'nin "hiçbir şekilde müdahale etmeye meyilli olmadığını" söylemek istemişti. Adams buna şu şekilde cevap verdi:

".... Amerika'daki hoşnutsuzların umutlarını teşvik etme etkisi olabilecek herhangi bir yol
benimsemenin, en dolaylı şekilde bile olsa, büyük bir dikkat gösterip göstermemesi gerektiği ciddi bir şekilde düşünülmeyi hak ediyordu.... Bu görüşle, Kraliçe'nin isyancıları bir anda savaşçı bir Devlet seviyesine
yükselten bildirisini yayınlama kararını öğrendiğimde hissettiğim büyük pişmanlığı ve daha da önemlisi, Majestelerinin bakanlarının Parlamento'nun her iki kanadında ve sonrasında bu konuda kullandıkları dili ifade etmeme izin verilmesi gerekir. Amaç ne olursa olsun, bu olayların etkisinin buradaki hoşnutsuzların dostlarını teşvik etmek olduğu konusunda hiçbir şüphe
yoktu. Basının ve özel görüşlerin tonu bunu güçlü bir şekilde gösteriyordu."

Russell'ın cevabı, Adams'ın son olaylara hak ettiklerinden daha fazla vurgu yaptığıydı. Hükümet, Hukuk Memurlarının tavsiyesini almış ve sonuç olarak "sadece bir _gerçek_ sorusu olarak, bir savaş vardı... Bu koşullar altında, bundan teknik anlamda _justum bellum_, yani iki tarafın savaşı olarak bahsetmekten kaçınmak neredeyse imkansız görünüyordu, hiçbir şekilde adaletine dair bir görüş ima etmeden, ayrıca mümkün olduğunca, yönetimini modern medeni savaş kuralları içine sokma çabasından kaçınmak. Kraliçe'nin bildirisinde düşünülen tek şey buydu. Mevcut yasaların anlamını göstermek ve İngiliz tebaasına savaşa girmeleri durumunda yükümlülüklerini açıklamak için tasarlanmıştı." Adams buna "... başka koşullar altında

lordunun bu görüşüne neşeyle katılmaya hazır olurdum. Ancak, en azından bana göre, yapılan eylemin, durumun gerektirdiğinden biraz daha hızlı göründüğünü açıkça belirtmeme izin verilmeli... Ve ayrıca, isyancıları, kendi limanlarından birinde ve mümkün olan her
avantaj altında herhangi bir savaşı sürdürme kapasitelerini göstermeden önce, savaşçı bir Devlet olarak ilan etti. Okyanusta tek bir korsan bile sergilemeden önce onları bir deniz gücü olarak kabul etti... Kural çok açıktı, herhangi bir örgütlü toplum biçiminin düşmanların saldırılarına karşı kendini savunma ve koruma gücünü kanıtlayacak kadar ilerlediği ve aynı zamanda yabancı uluslarla bağlayıcı ilişkiler sürdürme kapasitesini gösterdiği ortaya çıktığında, herhangi bir taraftan bir tanınma ölçüsüne haklı olarak itiraz edilemezdi. Böyle bir müdahale, gerekli kanıtın oluşturulmasından önce gerçekleştiğinde, muhtemelen o dış etken olmasaydı gerçekleşmeyecek bir sonucu ortaya çıkaracak şekilde çok farklıydı." 

Amerikan Bakanı'nın bu şekilde erken yaptığı bu sunum, İngiliz Tarafsızlık Bildirgesi'ne karşı ileri sürülen tüm argümanı içerir, ancak daha sonra Adams ve Washington'da Seward tarafından daha uzun süre yapılmış birçok benzer sunum vardır. Bunların hepsi Bernard tarafından "savaşın varlığının diğer gerçekler gibi tespit edilmesi gereken basit bir olgu olduğu önermesinin ... reddi ve ... yabancı uluslar söz konusu olduğunda savaş olamayacağı ve dolayısıyla bir egemenlik _de
jure_[170] olduğu sürece tarafsızlık olamayacağı dogmasının bir iddiası" olarak iyi bir şekilde özetlenmiştir. Ancak Adams, bu ilk sunumda, esas olarak, Tarafsızlık Bildirgesi'nin _aceleyle_ yayınlandığı ve çıkarım, İngilizlerin Güney'e sempati duyduğuna dair kanıtlara dayanarak.

Bir İngiliz dergisi, tam da bu anda, Adams tarafından ileri sürülen görüşlerin aynısını dile getiriyordu. _Spectator_, Bildiri'nin, ilk bakışta, kesin bir tarafsızlık gibi görünse de, gerçekte "doğrudan Güney'in[171] yararına" olduğunu ilan etti. İki hafta sonra bu gazete, "Kavga, ne kadar pamukla örtersek örtelim, özgürlük ve kölelik, doğru ve yanlış, Tanrı'nın egemenliği ve Şeytan'ın egemenliği arasındadır ve İngiltere'nin görevi, bizce açıktır." Tarafsızlığını ilan etmek zorunda kalsa bile, köle sahibi Konfederasyon'u[172] sonsuza dek tanımayı reddetmeliydi. Ancak _Spectator_ bu görüşte neredeyse tek başınaydı. _Saturday Review_ Bildirge konusunu her açıdan savundu ve ekledi, "Kısa bir süre içinde, Güney Hükümeti'nin meşruiyetini daha fazla tanımak gerekecek; ancak Amerika Birleşik Devletleri, iddia ettikleri veya yapmaya inandıkları çabanın başarısızlığı, boyunduruğun imkansız olduğuna dair deneysel bir kanıtla sonuçlanana kadar kabulün ertelenmesini talep etme hakkına sahiptir[173]." Birkaç taşra gazetesi _Spectator_'ın görüşünü destekledi, ancak bunlar önemsizdi ve basın genel olarak Bildirge'yi yürekten onayladı.

Adams'ın 18 Mayıs'ta Russell ile yaptığı röportaj sırasında, Seward'dan, Dallas'ın Russell'ın 8 Nisan'da Güney bağımsızlığının tanınması konusunda İngiliz politikasıyla ilgili herhangi bir taahhütte bulunmayı reddettiği yönündeki raporunun uyandırdığı izlenimle yazılmış bir talimat almıştı. Seward, Russell'ın Dallas'a söylediklerinden çok rahatsız olmuştu. 27 Nisan tarihli bu talimatta[174] şunları yazmıştır:

"Size gönderilen talimatları büyük ölçüde okuduğunuzda, lordunun bu son sözlerinin bu hükümet için hiçbir şekilde
tatmin edici olmadığı söylenmesine pek gerek kalmayacak. Britanya Majesteleri'nin
hükümeti, iki ülke arasındaki mevcut anlaşmaların gerektirdiğini düşündüğümüz gibi, şu anda kendisine karşı açıkça isyan eden düşmanlarına her türlü yardım ve desteği reddederek bu hükümetin dostluğunu sürdürüp sürdürmeyeceğini veya Majesteleri'nin hükümetinin farklı bir yolun tehlikeli faydalarını alıp almayacağını seçmekte özgürdür. "Başkanın, lordunun cevabını, bu hükümetin haklarına zarar verici ve onurunu zedeleyici olarak kabul etmek zorunda kalacağı bir politikayı işaret ediyor olarak gördüğünü Britanya Majestelerinin Hükümetine bildirmekte vakit kaybetmeyeceksiniz."

Bu talimatları, anladığı şekliyle derhal yerine getiren Adams, kısa süre sonra, özellikle Hükümette, İngiliz tutumunda iyileşme olduğunu bildirmeye başladı ve bu iyileşmenin kısmen Kuzey Hükümeti tarafından şimdi gösterilen canlılıktan, kısmen de "Majestelerinin bakanlarının önceki eylemlerinin, amaçladıklarından daha fazla anlam ifade ettiği hissinden" kaynaklandığını belirtti[175]. Ancak Washington'da, Amerikan öfkesi o kadar kolay yatıştırılamadı. Lyons, Seward'ın ve aslında tüm Kuzey'in Tarafsızlık Bildirgesi'ne[176] çok öfkeli olduğunu bildirdi. 14 Haziran'da Lyons, Seward ile uzun bir görüşme yaptı ve Seward, Güney'in herhangi bir savaş hakkına sahip olabileceğini inatla reddetti. Lyons, Seward'ın bu noktada Fransa ve İngiltere'yi bölmeye çalıştığını hissederek konferanstan ayrıldı ve Lyons, Fransa'nın kendi Bildirgesi'ni[177] uzun süre geciktirmesi nedeniyle biraz endişeliydi. Durumla başa çıkmak için, o ve Fransız Bakan Mercier, ertesi gün, 15 Haziran'da, İngiliz Bildirgesi'ni ve Thouvenel'in talimatlarını Mercier'e resmen sunma niyetiyle Seward'a resmi bir ziyarette bulundular[178]. Ancak Seward "hemen, Güneyli İsyancıların Savaşan Taraflar olarak kabul edileceği varsayımına dayanan bir tebligat alamayacağını; bunun Kabinenin kasıtlı olarak vardığı bir karar olduğunu; son olayların Yabancı Güçler ile Güney Eyaletleri arasındaki ilişkileri herhangi bir şekilde değiştirdiğini kabul edemeyeceğini; bu konuyu bizimle tartışmayacağını, ancak Londra ve Paris'teki Birleşik Devletler Bakanlarına talimat vereceğini, böylece Lordluklarına ve M. Thouvenel'e, eğer onları dinlemek isterseniz, Hükümetlerinin izlediği yolun nedenlerini bildirebileceklerini söyledi. Büyük Britanya ve Fransa'nın Güneyli İsyancıların Savaşan Hakları'nı tanımasını, Birleşik Devletler Hükümeti'ne gönderilen Resmi bir tebligatla bunu yapmaya zorlanmadığı sürece, resmi olarak kabul etmemeliydi." Sonuç olarak, iki Bakan belgelerini Seward'a "sadece kendi kullanımı için" sundular. İyi seçilmiş anı "titiz" olarak görmediler. Lyons, Seward'ın röportaj boyunca kullandığı dil ve tavrın "sakin, arkadaş canlısı ve iyi huylu" olduğunu bildirdi, ancak gerçek şu ki Amerika Birleşik Devletleri Tarafsızlık Bildirgesi'nden resmen haberdar edilmemişti ve bu konudaki popüler heyecana duyarlı ve halkların isyanı teorisine bağlı olan Amerikan Hükümeti, bu nedenle Londra'da resmi bir protesto yapma ve bu tür protestoları desteklemek için aktif adımlar atma zorunluluğu olmadan tartışmaya devam etmekte özgür bırakıldı[179]. Lyons'un uzlaşmacı kabulüyle resmi ilişki yumuşadı. Gazetelerinde dile getirilen Amerika'nın kamuoyundaki öfkesi, İngiliz basınını şaşırttı ve onları Amerikan meseleleri hakkında yorum yaparken geçici olarak daha dikkatli hale getirdi. _Times_ okuyucularına sakin olmalarını söyledi. "İngiltere'deki her adam veya partinin, iki öfkeli savaşçıdan herhangi birini gücendirmekten kaçınmak için azami özen ve ihtiyatlılığı göstermesi gerektiği açıktır[180]."
Kuzey'in İngiliz sempatisinin eksikliğine yönelik tepkisine cevaben, "Tarafsızlık -kesin tarafsızlık--Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin iddia edebileceği tek şeydir[181]. "

Amerikan eleştirisinin yükü böylece İngilizlerin Güney'in savaşçılığını tanımasına yöneltilmişken, Amerikan görüşü açısından büyük önem taşıyan iki konu daha vardı: İngiliz Hükümeti'nin Güney korsanlarına karşı tutumu ve Russell'ın Konfederasyon elçilerine verdiği duruşma. İlki hakkında Seward, 21 Mayıs'ta Adams'a şöyle yazdı: "İsyancı hizmetindeki korsanlara yönelik muameleye gelince, bunun yalnızca bizim sorunumuz olduğunu söyleyeceksin. Onlara korsan gibi davranıyoruz. Onlar bizim vatandaşlarımız veya kendi vatandaşlarımız tarafından istihdam edilen kişiler, ülkemizin ticaretini yağmalıyor. Büyük Britanya onları yasal savaşçılar olarak tanımayı ve onları takip ve cezamızdan korumayı seçerse, uluslar hukuku yeterli ve uygun bir çözüm sağlar[182]." Bu tehdit edici bir dildi, ancak Adams'ın kendi gözü içindi ve mektubunun bir sonraki cümlesinde Seward, bu noktada sürtüşmeden kaçınmanın kolay olduğunu, çünkü 1856'da Büyük Britanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ni korsanlığı her yerde ortadan kaldıran Paris Bildirgesi'ne uymaya davet ettiğini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin buna katılmaya hazır olduğunu belirtti.

Seward'ın bununla gerçekten neyi başarmak istediği açık değildi, çünkü korsanlık sorunu 21 Mayıs tarihli savaşçı mektubunun ana noktasını oluşturmuyordu. Aslında korsanlara korsan gibi davranılması çok ciddi komplikasyonlara yol açabilirdi, çünkü Tarafsızlık Bildirgesi İngiliz tebaasını çatışmaya girerlerse koruma haklarını kaybedecekleri konusunda uyarmış olsa da, asılmanın Bir İngiliz denizcinin korsanı
hükümeti Amerika'ya karşı protesto ve eyleme zorlayacak kadar kesin olan ulusal bir tepkiye yol açmış olurdu. Neyse ki
Amerika Birleşik Devletleri'nin daha soğukkanlı yargısı, korsanlara korsan muamelesi yapma planının sessizce terk edilmesine yol açtı, diğer yandan
Konfederasyon korsanlarına "barınak" sağlama noktasında Seward, Adams protestoda bulunmadan önce bile Lyons'tan İngiliz limanlarında böyle bir barınağın olmayacağına dair güvence aldı[183].

21 Mayıs tarihli aynı mektupta Seward, Güney elçilerinin Russell tarafından "resmi olmayan" bir şekilde kabul edileceğine dair söylentiyi yazarak, Adams'a bunu ve şunu durdurmak için çaba sarf etmesi gerektiğini söyledi: "Her halükarda, İngiliz Hükümeti ile resmi veya gayri resmi her türlü ilişkiden vazgeçeceksin, yeter ki bu ülkenin iç düşmanlarıyla her iki türden ilişkiye devam etsin." Burada, Amerikan Bakanının belirli bir durumdaki davranışına ilişkin olumlu bir talimat ve diplomatik ilişkilerin kopmasından sonra neredeyse "ayrılma"ya eşdeğer çok ciddi bir talimat vardı, ancak mümkünse ciddi bir adımın gerekliliğinden kaçınmak için kullanılacak yöntem Adams'ın takdirine bırakıldı. Adams, sonucu bildirirken, bunun "görevimin en hassas kısmı" olduğunu[184] söyleyebilirdi. Adams, Kraliçe'nin Bildirgesi'nin Amerika'da uyandırdığı İngiliz niyetleri konusundaki şüpheyi tekrar Russell'la birlikte ele aldı, ancak kendisini düşmanca bir tasarımın varlığına ikna edemediğini ekledi. "Ancak, sözde komiserlerin bu şehirde kalmaya devam etmesi gerçeğinin ve daha da önemlisi, lord hazretleriyle az çok görüşmelere kabul edildikleri bilgisinin, tedirginlik yaratması için hesaplandığı gizlenemezdi. Gerçekten de, bu durum hükümetime çoktan büyük bir memnuniyetsizlik vermişti. Mümkün olduğunca ılımlı bir şekilde, bu ilişkinin daha fazla uzamasının bizim tarafımızdan ruhen düşmanca olarak algılanmasının ve buna göre bazı karşılık gelen eylemlerin gerekmesinin kaçınılmaz olduğunu ekledim." Russell, hem Fransa'nın hem de İngiltere'nin, "Polonyalılar, Macarlar, İtalyanlar, vb." gibi kişilerin söylediklerini duymak için, bu tür kişileri gayri resmi olarak kabul etmeye uzun zamandır alışkın olduğunu söyledi. "Ancak, bu, bizimkinden daha fazla, onların durumunda bir tanıma anlamına gelmiyordu. Beyefendileri bir süre önce bir kez, bir süre sonra da bir kez daha gördüğünü ekledi; onları bir daha görmeyi beklemiyordu[185]."

O halde, Seward'ın talimatları altında ciddi bir krize yol açabilecek bir mesele, Adams'ın inceliği ve Russell'ın rızasıyla önlendi. Yine de hiçbir söz verilmemişti; Russell, Güney komisyon üyeleriyle daha fazla görüşme "beklemediğini" belirtti; hala onlardan yazılı olarak haber almaya hazırdı. Bu, komisyon üyeleri arasında bir görüş ayrılığına neden oldu;
Yancey, Russell'ın Adams'a verdiği tavizin, İngiliz Hükümeti'nin duyurduğu tarafsızlığın ihlali olduğunu ve bunun resmi bir itirazla karşılanması gerektiğini savundu. Ancak diğer üyeler talimatlar için Richmond'a başvurulmasında ısrar ettiler[186]. Adams'ın sonucu Seward'a bildirdiği gün, Boston'daki oğluna özel olarak şunları yazdı:

"Buradaki pozisyonum şimdiye kadar zor veya acı verici olmadı. Eğer diplomatik çizgideki meslektaşlarımın bazılarının yolunu izleseydim, bu ülke şimdiye kadar konfederasyon kampına giden yüksek yolda olabilirdi. Rakiplerimizin
ellerine bu şekilde oynamak bana uygun gelmedi. Bazı çevrelerde köle sahiplerine karşı az veya çok sempati duyulmuş olsa da,
halkın genel duygusunu bastıracak kadar güçlü değiller. Bakanlık, her iki uçta da küçük bir güç kaybının onları devireceği oldukça hassas koşullara yerleştirildi[187]."

Adams'ın görüşüne göre Liberaller, Muhafazakârlardan
en azından Kuzey'e karşı genel olarak daha dost canlısıydı ve bu nedenle
Hükümete çok sert baskı yapmamanın en iyisi olduğunu düşündü.

Ancak aynı mektubun son cümlesi anlamlıydı: "Sabırla bekliyorum - ancak henüz bir evi bir aydan fazla süreyle meşgul edecek kadar ileri gitmedim..." Kendisi Tarafsızlık Bildirgesi'ne daha hoşgörülü yaklaşmaya ve bildirgenin
ihraç edildiği iddia edilen acele için bahaneler bulmaya meyilli olabilirdi ancak talimatları, özellikle ikinci noktada güçlü temsiller gerektiriyordu. Adams'ın 14 Haziran'da Seward'a verdiği rapor, korsanlık ve Güney komisyoncuları hakkında konuştuktan sonra 12 Haziran'da Russell ile yaptığı görüşme hakkında daha uzun bir şekilde Russell'ın Dallas'a verdiği gecikmeden ve Bildirge'nin aceleyle çıkarılmasıyla verilen sözün ihlal edilmesinden. 18 Mayıs'ta alınan çizgiye saldırıyı yeniliyor[188]. Bu zamandan itibaren, savaş boyunca ve sonrasında, bu eleştiri tekrar tekrar ve giderek artan bir sertlikle yapıldı. Kuzey'in İngiliz dostları Amerikan tepkisine katıldı. Sadece tekrarlanmasıyla, Atlantik'in her iki yakasındaki halkın zihninde, Mayıs 1861'de İngiliz hükümetinin düşmanlığının kabul edilmiş ve sağlam temellere dayanan bir kanıtı haline geldi. İç Savaş'ın sona ermesiyle, John Bright Parlamento'da, Amerikan kötü niyetinin nedenleri hakkında yorum yaparak, 1861 Hükümeti'nin Adams'ın yolda olduğunu bilerek, sadece nezaketen onun gelişini beklemesi gerektiğini ilan etti. Bright, daha sonra, kendi başına tamamen haklı olan Bildirge'nin, Amerika Birleşik Devletleri'ni gücendirmeden ve kızdırmadan yayınlanabileceğini söyledi[189].

Dallas'a gerçekten bir "bekleme sözü" verilmiş miydi; ve Bildirge aceleci ve erken miydi? Russell her zaman böyle bir söz verdiğini reddetti ve Dallas'ın 1 Mayıs röportajı raporunun metni bu reddi destekliyor gibi görünüyor[190]. O gün Russell, Dallas'a ikinci kez, İngiltere'nin henüz Güney'in tanınması konusunda kendini taahhüt etmeyeceğini söyledi, açıkça _egemenliğin_ tanınması anlamına geliyordu, savaşçılığın değil ve hemen Dallas'a abluka söylentilerinin ne anlama geldiğini sordu. Dallas bu noktada hiçbir bilgisi olmadığını söyledi ve Russell "sadece söylentileri dikkate almamanın ve halefimin tüm bilgileri edinmesini beklemenin uygunluğunu kabul etti. Bu nedenle, Bay Gregory'nin önerisi, lordunun önerisiyle daha fazla ertelenebilir." Bu raporun önyargısız yorumu, Russell'ın Dallas'a hiçbir şey bilmediği bir konu olan abluka konusunda baskı yapmaktan kaçındığı, bunun Adams tarafından açıklanacağını kabul ettiği ve özellikle Gregory'nin Güney'in bağımsızlığını ve egemenliğini tanıma önerisinin erteleneceğini Dallas'a bildirdiğidir. Burada bir taahhüt varsa, bu Adams gelene kadar Güney egemenliğini tanımama taahhüdüydü. Ancak gecikme vaadi olmasa bile, Adams'ın oğlu babasının kısa biyografisinde "şüphe yok ki," diye yazıyor, "13'üncü bildiri yakışıksız bir aceleyle yayınlandı... Amaç açıktı. Konfederasyonun savaşçı statüsünün, yeni akredite edilmiş bakanın gelmesinden önce tamamlanmış bir gerçek olmasıydı. Bu aceleci eylem, esas olarak bir düşmanlığı göstermesi bakımından önemliydi; bu düşmanlık aslında ... inanca dayanıyordu, zaten olgunlaşmıştı, Konfederasyonun bağımsız bir güç olarak tam olarak tanınması sadece bir zaman meselesiydi ve muhtemelen çok kısa bir zamandı[191]." Yazar, ancak, çağdaş Amerikan iddiasını desteklemiyor: _herhangi_ bir Bildiri uluslararası geleneklere aykırıdır ve tarafsızlara savaş statüsünün tanınması, "isyancılar" ana ülkeyi bölünmeyi tamamen tamamlanmış olarak tanımaya zorlayana kadar, savaş devam ederken bile, izin verilmez. Gerçekten de Amerikan uygulaması, Başkan Van Buren'in derhal tarafsızlık bildirgesi yayınladığı 1837'deki küçük Kanada isyanının çok yerinde örneğinde olduğu gibi, argümanla açıkça çelişiyordu. Seward'ın şikayetlerine verdiği çeşitli yanıtlarda Russell'ın, Londra'daki Amerikan Elçisi Stevenson'ın Palmerston'a 22 Mayıs 1838'de yazdığı bir mektubu alıntılamaması ilginçtir. Stevenson, "Caroline" olayının reddedilmesini ve onaylanmamasını talep ediyordu ve bu arada, tartışmasız bir ilke olarak "iç savaşların, savaşçı ve tarafsız haklar açısından diğer savaşlardan ayırt edilmediğini; aynı zeminde durduklarını ve aynı ilkelerle yönetildiklerini; bir Devletin bir kısmının Hükümeti devirmek ve bağımsızlığını korumak için silah zoruyla çabaladığı her seferinde, mücadelenin fiili bir savaşa dönüştüğünü" ileri sürmüştü[192]. Bu, İngiliz görüşünün istenebilecek en kesin ve doğru ifadesiydi[193].

Amerikan Elçisi, resmi beyanı ne olursa olsun, o zamanlar özel olarak "düşmanca düşmanlık" görüşünü savunmuyordu. 2 Temmuz 1861'de, sekreteri oğlu şöyle yazmıştı: "İngilizler gerçekten bizim tarafımızdalar; bundan
hiç şüphem yok. [Daha sonra bundan daha az emin oldu.] Fakat onlar
bir dağılmanın kaçınılmaz göründüğünü ve biz buna karar vermiş gibi göründüğümüzden, Bildirgelerinin onları her iki tarafla da dürüst tutmak için doğru şey olduğunu düşündüler ve aksi ortaya çıktığında
hatalarını düzeltmek için ellerinden geleni yaptılar[194]." En iyi
Amerikan yazarlarının modern tarihsel yargısı da İngiliz Hükümetini "düşmanca düşmanlıktan[195]" temize çıkarır, fakat yine de Bildirge'nin "erken" sorununa atıfta bulunmaya uygundur.

Bu aynı zamanda John Bright'ın görüşüydü. Fakat Russell ve Hükümet akılsızca (düşmanca değil) bir acelecilik yaptıkları için bile eleştirilebilir mi? Henry
Adams, İngilizlerin "dağılmanın kaçınılmaz göründüğünü" düşündüğünü
ve "biz buna karar vermiş gibi göründüğümüzü" yazmıştı. Elbette bu, Lincoln'ün Kasım 1860'ta seçilmesinden Mart 1861'deki göreve başlamasına kadar -ve hatta daha sonraki bir tarihe, neredeyse Nisan ayının ilk haftasına kadar- Amerika'daki olaylardan çıkan haklı bir sonuçtu. Bu dönemde İngiliz Bakanlığı kesinlikle "müdahale etmeme" politikası uyguladı. Sonra, aniden gerçek bir çatışma başladı ve Amerika'daki her iki taraf da hemen, Davis korsanlık, Lincoln abluka ve korsanlık hakkında bildiriler yayınladı. Bu bildiriler, İngiliz çıkarları için en tehlikeli ve İngiliz vatandaşlarını cezbetme olasılığı en yüksek olan deniz savaşının, yarışmacılar tarafından ilk denenecek yöntem olduğunu gösteriyordu. Bu bildiriler sadece blöf ve blöf olmadığı sürece İngiltere bunların uygulanmasını bekleyemezdi. Vatandaşlarını hemen uyarmalı ve tarafsız olarak konumunu açıkça ortaya koymalıydı. Bildiri, "her iki tarafla da dürüst olma" çabası değildi; sadece fiili bir savaşın varlığında İngiliz tebaasına gereken doğal, doğrudan ve hızlı bir bildirimdi. Dahası, yalnızca tarihsel bir spekülasyon olarak Bildiri'nin Adams'ın gelişinden önce yapılmış olması şanslıydı. İç Savaş'ın başlatıldığı ve
sonuçlandırıldığı Kuzey yönetiminin teorisi, Birleşik Devletler halkının bir kısmının bağlılıklarını
bozmak için "isyancılar" olarak çabaladığı ve çatışmada herhangi bir Güney _Hükümeti_'nin tanınmasının mümkün olmadığıydı. Savaştaki fiili uygulamada, esir değişimi ve benzeri konularda, bu teori kısa süre sonra terk edilmek zorundaydı. Yine de, isyan eden kesimlerin fethedildiğinde Birliğe geri dönmesi gibi tamamen yerel ve anayasal bir soruna dört gözle bakılması nedeniyle ileri görüşlü ve akıllıca bir teoriydi. Bu, ne yazık ki, yabancı uluslar için net değildi ve onlarla ilişkileri zorunlu olarak karmaşıklaştırdı. Yine de Adams bu teoriye göre hareket etmek zorundaydı. Tarafsızlık Bildirgesi'nden önce gelmiş olsaydı, hükümetinin bir savaş durumu olduğunu kabul etmediğini ilan ederek ve ayrılmakla tehdit ederek, herhangi bir İngiliz tarafsızlık bildirgesine karşı resmi olarak protesto etmekten başka nasıl bir yol izleyebileceğini görmek zor. Mümkünse Bildirge'nin yayınlanmasını _önlemek_ onun görevi olurdu. Neyse ki Dallas, bilgisiz ve talimatsız bırakılmıştı. Neyse ki Adams, 
önlemek için çok geç gelmişti ve bu nedenle sadece 
şikayet etmek zorunda kalmıştı. Bildirge'nin "erken" yayınlanması, Amerikan "savaş durumu yok" teorisi ile savaşın var olduğu uluslararası gerçek arasındaki çatışmada kaçınılmaz bir ilişki kopuşunu önledi. Bu kopuş 
olsaydı, İngiliz Hükümeti ve halkı ne kadar süre tarafsız kalacaktı ve Birleşik Devletler'in nihai kaderi ne olacaktı[196]?

DİPNOTLAR:

[Dipnot 127: Sir George Cornewall Lewis, Amerikan çatışmasının erken evrelerinde bakanlık meslektaşlarından herhangi birinden daha bilgiliydi. İncelemelere ara sıra katkıda bulunuyordu ve _Edinburgh_ gazetesinde Nisan 1861'de yayınlanan "Başkan Lincoln'ün Seçimi ve Sonuçları" başlıklı imzasız makalesi, incelemelerin herhangi birinde gerçek değer taşıyan ilk analizdi.]

[Dipnot 128: Malmesbury, _Eski Bir Bakanın Anıları_ adlı eserinde Amerika'daki İç Savaş'a yalnızca üç önemli atıfta bulunuyor.]

[Dipnot 129: Adams, _Charles Francis Adams_, s. 165.]

[Dipnot 130: Dodd, _Jefferson Davis_, s. 227-8.]

[Dipnot 131: _Aynı eser._]

[Dipnot 132: Güney siyasi çevrelerinde, Davis'in Yancey'i, içerideki müdahalesinden korkarak, ondan kurtulmak için yurtdışına gönderdiği
genel olarak fısıldanıyordu. Eğer doğruysa, bu Davis'in dış politikayı ihmal ettiğinin bir başka kanıtıdır.]

[Dipnot 133: Du Bose, _Yancey_, s. 604.]

[Dipnot 134: Adams, _Charles Francis Adams_, s. 149-51.]

[Dipnot 135: Muhtemelen Kuzey üzerindeki etkinin en iyi özlü ifadesi Carl Schurz, _Reminiscences_, Cilt II, s. 223. Veya
bu alıntıyı _The Power of Ideals in American History_, ch. I,
"Nationality" adlı eserimde görebilirsiniz.]

[Dipnot 136: Hansard, 3. Seri, Cilt CLXII, s. 1207-9.]

[Dipnot 137: _ante_, s. 60'a bakın.]

[Dipnot 138: _U.S. Messages and Documents, 1861-62_, s. 83-4. Dallas
to Seward, 2 Mayıs 1862. ]

[Dipnot 139: Bir hata. Mann, 15 Mayıs'a kadar Londra'ya gelmedi. Du
Bose, _Yancey_, s. 604.]

[Dipnot 140: Richardson, _Messages and Papers of the Confederacy_,
Cilt II, s. 34. Bu rapor ayrıca Mann'ın Russell ile ilk görüşmede bulunmadığını da gösteriyor.]

[Dipnot 141: F.O., America, Cilt 755, No. 128, Russell to Lyons, 11 Mayıs 1861. Bu belge "Lord Palmerston ve Kraliçe Tarafından Görüldü" olarak işaretlenmiştir. Daha büyük ve önemli kısmı _Parliamentary Papers, 1862, Lords_, Cilt XXV'te basılmıştır. "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş Üzerine Yazışmalar." No. 33.]

[Dipnot 142: Du Bose, _Yancey_, s. 604.]

[Dipnot 143: Lyons Belgeleri. Lyons'a gönderilen Muhtıranın kopyası
tarihsizdir, ancak Russell'ın Lyons'a 4 Mayıs'ta yazdığı ve ekte yer alan mektubundan Muhtıra için 3 Mayıs tarihinin doğru olduğu varsayılabilir.]

[Dipnot 144: _Aynı eser._, Russell'dan Lyons'a, 4 Mayıs 1861.]

[Dipnot 145: F.O., Am., Cilt. 755, No. 121, Russell'dan Lyons'a, 6 Mayıs 1861.]

[Dipnot 146: Amerika Birleşik Devletleri'nin bir savaş halinin varlığına dair
hiçbir bildirimde bulunmadığını unutmamak gerekir.]

[Dipnot 147: Diplomatik kullanımda, bir savaşan tarafa tarafsızlık bildirimi
çeşitlilik göstermiştir, ancak Russell'ın mektupları burada
özel bir inceliği takdir ettiğini göstermektedir.]

[Dipnot 148: F.O., Fransa, Cilt 1376, No. 553. Taslak. _Parlamento Belgeleri_, 1862, _Lords_, Cilt XXV'te basılmıştır. "Uluslararası Deniz Hukuku Üzerine
Yazışmalar." No. 1.]

[Dipnot 149: Aynı gün Lyons'un Washington'dan, Kuzey'e sempati duyması nedeniyle, pişmanlıkla, katı bir İngiliz tarafsızlığını savunarak yazması ilginçtir:

"Bir İngiliz'in sempatisi doğal olarak Kuzey'e doğru eğilimlidir - ancak korkarım ki, buradaki görevlilerle yarı ittifak gibi bir şeyin bizi yakında savunulamaz hale gelecek bir konuma
getireceğini göreceğiz. Bize yapacakları
zorlukların sonu gelmeyecek, tarafsız haklarımızı hiçe saymanın sonu gelmeyecek, bir kez bizden emin olsalardı bunu göstereceklerdi. Birliği yeniden inşa edebileceklerine veya Güney'i makul ölçüde memnun veya en azından itaatkar bir bağımlılık durumuna
getirebileceklerine dair en ufak bir umudum olsaydı, Köleliğe karşı olan hissim, onlarla işbirliği yapma arzusuna yol açabilirdi. Ancak bunun için her türlü olasılığın sonsuza dek yok ol."

Russell Belgeleri. Lyons'dan Russell'a, 6 Mayıs 1861.]

[Dipnot 150: F.O., Fransa, Cilt 1390. No. 677.]

[Dipnot 151: _Aynı._, No. 684. Kısmen _Parlamento Belgeleri, 1862, Lordlar_, Cilt XXV. "Uluslararası Deniz Hukuku Üzerine Yazışmalar." No. 3'te basılmıştır.]

[Dipnot 152: _Times_, 9 Mayıs 1861.]

[Dipnot 153: _Parlamento Belgeleri_, 1862, _Lordlar_, Cilt XXV.
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş Üzerine Yazışmalar." No. 31.]

[Dipnot 154: _Times_ tarafından 9 Mayıs 1861'de böyle ifade edilmiştir.]

[Dipnot 155: Hansard, 3. Ser., Cilt CLXII, s. 1378-9. Büyük Britanya Dışişleri Bakanı'nın bu açık ifadesi, 1914'te Büyük Savaş'ın patlak vermesi sırasında Amerikan Başkanı Wilson'ın paralel bir açıklamasında söylediği sözlerle ilginç bir karşılaştırma sunmaktadır. Wilson, 3 Ağustos 1914'te gazete muhabirlerine özel bir dinleyici kitlesi ayırarak, onlardan sakin bir tarafsızlık tavrını sürdürmelerini rica etti. 4 Ağustos'ta, bu tür belgelerin geleneksel dilini izleyerek, insanlara tarafsızlığın "kamuoyunda ve özelde sempatinin tam ve özgürce ifade edilmesini" kısıtlamadığı bildirilen birkaç tarafsızlık bildirisinden ilkini yayınladı. Ancak 18 Ağustos'ta Amerika Birleşik Devletleri halkına hitaben yaptığı bir konuşmada, geleneksel kullanım tarafından gerekli kılınan bu yasal ifade biçimi, Wilson'ın "düşüncede ve eylemde tarafsız olmalıyız, duygularımıza ve bir tarafın diğerine karşı mücadeleyi tercih ettiği şeklinde yorumlanabilecek her türlü işleme bir gem vurmalıyız" çağrısıyla reddedildi. "Ve üç hafta sonra, 8 Eylül'de, 4 Ekim'i "Yüce Tanrı'ya dua günü" olarak ayıran, O'na savaşın var olduğunu bildiren ve O'nun müdahalesini isteyen bildiri geldi. Muhtemelen Russell'ın daha açık ve özlü ifadesi, İngiliz halkının açık sözlülüğüne daha uygundu.]

[Dipnot 156: Hansard, _ibid_., s. 1564-7. Gregory, "Liberal-Muhafazakar", ancak asla "iyi bir parti adamı" olmamış, o zamanlar Palmerston'ın bakanlığını destekliyordu. Parlamento'da çok popülerdi, spor ve toplumdaki önemiyle Avam Kamarası'nın "centilmen yönetici sınıfını" temsil ediyordu ve Güney için değerli bir etkiydi.]

[Dipnot 157: Bu konu, "Paris Müzakerelerinin Bildirgesi" başlıklı V. Bölüm'de ayrıntılı olarak ele alınmıştır.]

[Dipnot 158: Bkz. _ante, s_. 88. Bu hızla birbirini izleyen olayların kronolojisi ilginçtir:

29 Nisan - Malmesbury Lordlar Kamarası'nda "bugün haber alındı" diyor.
1 Mayıs - Amerikan sularına donanma takviyeleri gönderiliyor.
1 Mayıs - Russell'ın Dallas ile görüşmesi.
2 Mayıs - Russell'ın Parlamento'daki "Tanrı aşkına buna karışma" çağrısı.
3 Mayıs - Russell'ın Yancey ve Rost ile ilk görüşmesi.
3 Mayıs - Başsavcının muhtırası.
4 Mayıs - Russell'ın Lyons'a bunun "normal bir savaş" olduğu yönündeki notu.
6 Mayıs - Cowley'e Fransa'dan Güney'in savaşçılığını tanımasını istemesi talimatı verildi.
6 Mayıs - Lyons, İngiltere'nin Güney'in savaşçılığını tanıyacağını bildirdi. 6 Mayıs - Russell, Parlamento'da korsanların korsan olarak kabul edilemeyeceğini belirtiyor.
[Muhtemelen, parlamento oturumları öğleden sonra geç saatlerde başladığından, diplomatlara verilen talimatlar Parlamento'daki açıklamadan önce çıkarılmış.]
9 Mayıs - Russell'ın Yancey ve Rost ile ikinci görüşmesi.
9 Mayıs - Sir George Lewis, Tarafsızlık Bildirgesi'nin yakında yayınlanacağını duyuruyor.
13 Mayıs - Bildirge yetkilendirildi.
13 Mayıs - Adams Liverpool'a ulaştı.
14 Mayıs - Bildirge resmen _London Gazette_'de yayınlandı.
14 Mayıs - Adams Londra'da "işe hazır."

Görünüşe göre Russell'ın 2 Mayıs'ta Parlamento'daki ifadeleri, Hükümetin amacını açıkça gösteriyordu. Bu, 4 Mayıs'ta Lyons'a bildirildi; bu, resmi talimatların 6'sına kadar Lyons'a gönderilmemiş olmasına rağmen, hükümetin pozisyonunun kesin olarak belirlendiği tarih olarak alınabilir.]

[Dipnot 159: F.O., Am., Cilt. 780, No. 50. Bunch'tan Russell'a, 19 Nisan 1861.]

[Dipnot 160: F.O., Am., 789, Monson'dan Alston'a, 21 Mayıs'ta alındı.]

[Dipnot 161: F.O., Am., 763, No. 197, Lyons'tan Russell'a, 26 Mayıs'ta alındı. Tam ifade şöyledir:

"Bu ülkenin refahıyla içtenlikle ilgilenen bir İngiliz için, mevcut durum özellikle
acı vericidir. Kölelikten nefret, yasaya saygı, daha
tam bir ırk ve dil topluluğu, Kuzey'in yanında sempatisini
sağlar. Öte yandan, Kuzey'deki baskın savaş duygusuna yönelik herhangi bir teşvikin ülkenin her iki kesimine de zarar verebileceğini düşünmekten başka bir şey yapamaz. Savaşın sürdürülmesi, ancak Kuzey'in bir yaşam harcamasıyla
tükenmesine yol açabilir ve Başarının ve başarısızlığın aynı şekilde felaket olacağı bir girişime para harcamak. Güney'in tamamen yıkılmasına yol açmalı. Her halükarda Güney'deki tarımın askıya alınmasına yol açacak ve bu da Kuzey Eyaletleri'nin kendilerinden daha çok İngiltere için felaket olacaktır."

[Dipnot 162: Hansard, 3. Seri, CLXII, s. 1763.]

[Dipnot 163: _Aynı eser._, s. 1830-34. Lordlar'daki genel tartışmada korsanlığın statüsü konusunda fikir ayrılığı ortaya çıktı.
Granville, Derby ve Brougham, korsanlık olarak bahsetti. Earl Hardwicke korsanlığın haklı olduğunu düşündü. Tartışmanın genel tonu, yalnızca bu uluslararası uygulama meselesinde olmasına rağmen, Kuzey lehineydi.]

[Dipnot 164: Örneğin bkz. Hertslet, _Antlaşmaya Göre Avrupa Haritası_, Cilt. Ben, s. 698, İspanyol-Amerikan sömürge devrimleri sırasında 1813'te yayınlanan Bildiri için.]

[Dipnot 165: Hansard, 3. Seri, CLXII, s. 2077-2088.]

[Dipnot 166: _Parlamento Belgeleri_, 1862, _Lords_, Cilt XXV,
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş Üzerine Yazışmalar." No. 35. Russell'dan
Lyons'a, 15 Mayıs 1861. Lyons'un tedbirli olmasının bir diğer nedeni de, Fransız meslektaşı Mercier'in İngiliz Bildirisini desteklemesi talimatı almış olmasına rağmen, 10 Haziran'a kadar resmi bir Fransız Bildirisi yayınlanmamış olmasıydı ve Lyons, Mercier'e güvenmesine rağmen, bu Fransız gecikmesinin biraz açıklanması gerektiğini düşünüyordu. Mercier, Seward'a talimatlarını gayri resmi olarak bildirdi ve hatta bir kopyasını bıraktı, ancak Seward'ın isteği üzerine
resmi bir bildirimde bulunmadı. Lyons daha sonra aynı prosedürü izledi.
Seward ile başa çıkmanın bu yöntemi alışılmadık bir yöntem olmadı, ancak
hem İngiliz hem de Fransız Bakanları rahatsız etti.]

[Dipnot 167: _U.S. Messages and Documents, 1861-2_, s. 85. Adams to
Seward, 17 Mayıs 1861.]

[Dipnot 168: Bedford o gün öldü.]

[Dipnot 169: _U.S. Messages and Documents, 1861-2_, s. 90-96. Adams to
Seward, 21 Mayıs 1861.]

[Dipnot 170: Bernard, _The Neutrality of Great Britain during the
American Civil War_, s. 161. Yazar, dönemin uzun uzadıya haberlerini ve belgelerini aktarıyor.]

[Dipnot 171: _Spectator_, 18 Mayıs 1861.]

[Dipnot 172: _Spectator_, 1 Haziran 1861.]

[Dipnot 173: _Saturday Review_, 1 Haziran 1861.]

[Dipnot 174: _U.S. Messages and Documents, 1861-2_, s. 82.]

[Dipnot 175: _Aynı eser._, s. 98. Adams to Seward, 7 Haziran 1861. Ayrıca bkz. s. 96, Adams to Seward, 31 Mayıs 1861.]

[Dipnot 176: Russell Papers. Lyons'dan Russell'a, 10 Haziran 1861.]

[Dipnot 177: _Aynı eser._, Lyons'dan Russell'a, 14 Haziran 1861.]

[Dipnot 178: F.O., Am., Cilt 766, No. 282. Lyons'dan Russell'a, 17 Haziran
1861. Seward'ın anlatımı, Lyons'ın anlatımıyla yakın bir uyum içindedir
_U.S. Messages and Documents, 1861-2_, s. 106. Seward'dan Adams'a, 19 Haziran 1861.]

[Dipnot 179: Bancroft, _Seward_ (II, s. 183) adlı eserinde, Seward'ın 1 Temmuz 1861'de Paris'teki Dayton'a gönderdiği yayınlanmamış bir yazının bir kısmını, "'isyancıların' savaşçılığını kabul eden yabancı ulusların eylemlerine ilişkin hükümetin tutumunun ne olması gerektiğine dair en açık ve en karakteristik açıklaması" olarak basar.

"Ne Büyük Britanya ne de Fransa, ayrı ayrı veya birlikte, yapabilecekleri herhangi bir bildiriyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin isyancılar üzerindeki egemenliğini zedeleyemez veya onlara herhangi bir kamu hakkı veremez. Baştan sona, tüm Amerika Birleşik Devletleri halkı için hareket ettik ve hareket etmeye devam edeceğiz ve yabancı uluslarla hem sadık hem de sadakatsiz vatandaşlar için anlaşmalar yapacağız ve kamu refah bunu gerektirir, yabancı
ulusların anlaşmalara saygı göstermesi ve uyması.

"Biz kabul etmiyoruz ve asla kabul etmeyeceğiz, hatta sizin varsaydığınız temel ifadeyi bile -- yani Büyük Britanya ve Fransa'nın isyancıları savaşçı bir
taraf olarak tanıdığını. Doğru, siz öyle beyan ettiklerini söylüyorsunuz. Biz de şöyle cevaplıyoruz: Evet,
ama bize öyle beyan etmediler. Tekrar katılabilirsiniz: Onların
kamusal beyanı gerçeği sonuçlandırıyor. Biz yine de,
cevaplıyoruz: Onların beyanı değil, gerçek, gerçeği sonuçlandırmalıdır."

[Dipnot 180: The _Times_, 3 Haziran 1861.]

[Dipnot 181: _Aynı eser._, 11 Haziran 1861.]

[Dipnot 182: _ABD Mesajları ve Belgeleri, 1861-2_, s. 87.]

[Dipnot 183: _Parlamento Belgeleri, 1862, Lordlar_, Cilt XXV.
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş Üzerine Yazışmalar." No. 56. Lyons'dan
Russell'a, 17 Haziran 1861, Seward ile 15 Haziran'da yapılan konferansı bildiriyor.]

[Dipnot 184: _ABD Mesajları ve Belgeleri, 1861-62_, s. 104. Adams'tan
Seward'a, 14 Haziran 1861. ]

[Dipnot 185: Seward'ın biyografisini yazan Bancroft, korsanlık konusunda Kraliçe'nin Bildirgesi'ne karşı yapılan protestoların ve Güney komisyon üyeleriyle yapılan görüşmelerin hepsinin
haksız olduğu görüşünü benimsiyor. Birincisinin "sağlam olmayan bir muhakemeye" dayandığını söylüyor (II, 177). İkincisinde, Russell'ın Edward Everett'e yazdığı 12 Temmuz 1861 tarihli bir mektubu onaylayarak alıntılıyor ve İngiliz ikilemini gösteriyor: "Onlara korsan gibi davranmayı ve onları asmayı amaçlamadığımız sürece onlara
savaşçı haklarını inkar edemeyiz" (II, 178). Güney komisyon üyelerine gelince, Seward'ın daha sonra protestoyu bıraktığını ve şöyle yazdığını iddia ediyor: "Belki de kendisinin yakın zamanda üç farklı aracı aracılığıyla Washington'daki Konfederasyon komisyon üyeleriyle iletişim kurduğunu ve Başkan bunu yasaklamasaydı onlarla görüşeceğini hatırladı." Bancroft, _Seward_, II, 179.]

[Dipnot 186: Du Bose, _Yancey_, s. 606.]

[Dipnot 187: _A Cycle of Adams' Letters, 1861-1865_, Cilt I, s. 11.
Adams'tan C.F. Adams, Jnr.'a, 14 Haziran 1861.]

[Dipnot 188: _ante_, s. 98'e bakın. Russell'ın Lyons'a 12 Haziran'daki bu röportajla ilgili raporu, Adams'ın acelecilikle ilgili şikayetine özel vurgu yapıyor. _Parlamento Belgeleri_, 1862, _Lords_, Cilt XXV, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş Üzerine Yazışmalar", No. 52. Russell'dan Lyons'a, 21 Haziran 1861.]

[Dipnot 189: Hansard, 3. Seri, CLXXVII, s. 1620-21, 13 Mart 1865.]

[Dipnot 190: Bkz. _ante_, s. 85.]

[Dipnot 191: C.F. Adams, _Charles Francis Adams_, s. 172. Babasının daha büyük bir hayatını hazırlarken, asla basılmamış, oğlu daha sonra farklı bir görüşe
vardı ve Russell'ın Adams'ın gelişinde olası bir
utançtan kaçınmak için Bildirge'yi hızlandırmada ileri görüşlü olduğunu söyledi.
Basılı "Hayat"tan yapılan alıntı, yine de, mevcut Amerikan görüşünü iyi bir şekilde özetliyor.]

[Dipnot 192: _ABD Belgeler_, Seri No. 347, Belge 183, s. 6.]

[Dipnot 193: Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi 1862'de,
Lincoln'ün 19 Nisan 1861 tarihli abluka bildirisinin "kendi başına resmi
ve kesin bir kanıt ... bir savaş halinin var olduğuna" karar verdi. (Moore, Int.
Law Digest, I, s. 190.)]

[Dipnot 194: _Adams' Letters Döngüsü_, I, s. 16. Henry Adams'tan
C.F. Adams, Jnr.'a]

[Dipnot 195: Rhodes, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, III, s. 420
(_not_) bu noktadaki argümanları özetliyor, ancak Bildiri'nin İngiliz çıkarlarına zarar vermeden
ertelenebileceğini düşünüyor. Bu belki de tarihsel bir gerçek olarak doğrudur, ancak böyle bir gerçek, Bakanlığın olası _anında_ bir gerçek varlığında hissettiği hızlı eylem zorunluluğunu hiçbir şekilde değiştirmez.]

[Dipnot 196: Bu, C.F. Adams, Jnr.'ın sonraki görüşüydü. Babasının İngiltere'ye yolculuğundaki gecikmeyi İç Savaş sırasında Amerikan dış ilişkilerindeki en şanslı tek olay olarak görmeye başladı.]

BÖLÜM IV

İNGİLTERE'NİN SEWARD'A İLİŞKİN ŞÜPHESİ

Önceki bölümde anlatılan olaylar, yalnızca uluslararası uygulamayı düzeltmek için resmi bir Amerikan iddiası ve İngilizlerin bu iddiaya cevabı açısından ele alındı. Ancak gerçekte, Amerikan Dışişleri Bakanı'nın bu resmi argümanları ve talimatlarıyla Büyük Britanya'ya karşı olası bir militan eylem planı ve İngiliz Hükümet çevrelerinde bu planın hızla olgunlaştığına dair bir şüphe yakından bağlantılıydı. Amerikalı tarihçiler bu planı "Seward'ın Dış Savaş Panaceası" olarak damgalamaya başladılar ve onlar tarafından büyük bir ayrıntıyla incelendi, bu nedenle burada ana özelliklerini belirtmekten daha fazlasını yapmaya gerek yok. Mevcut tedavide yeni olan şey, planla ilgili İngiliz bilgileri ve bunun sonucunda İngilizlerin Seward'ın niyetlerine dair şüpheleri.

Hükümetten farklı olarak, Seward hakkındaki bilgisini kariyeri ve geçmiş ifadeleriyle ilgili gazete haberlerinden alan İngiliz halkı, onu geleneksel olarak Büyük Britanya'ya karşı düşmanca biri olarak görebilir. 1950'lerde, Clayton-Bulwer Antlaşması'nın İngiliz yorumunu şiddetle eleştirmiş ve Büyük Britanya'yı "dünyanın en açgözlü ve en açgözlü gücü" olarak nitelemişti; Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne nihai olarak ilhak edileceğini uzun zamandır kehanet etmişti; New York Eyaleti'ndeki siyasi mücadelelerde, oylar uğruna İrlanda'nın Büyük Britanya'ya karşı düşmanlığını kışkırtmaktan çekinmemişti; ve özellikle ve daha yakın zamanda, Newcastle Dükü'ne, Amerika'daki iç çatışmanın İngiltere ile bir kavga kışkırtarak ve ona karşı bir savaşa girerek kolayca önlenebileceğine veya susturulabileceğine inandığını ifade ettiği bildirilmişti[197]. Daha önceki ifadeler, yabancı ulusların ve halkların hassasiyetlerini
incitme konusunda asla aşırı dikkatli olmayan bir politikacıdan
kaynaklandığı gibi kolayca göz ardı edilebilirdi, çünkü o, Louis Napolyon'un Fransa'sına karşı daha da açık sözlüydü, ancak Newcastle sohbeti, politikacının dış politikadan sorumlu devlet adamı haline geldiği
zaman muhtemel bir düşmanlığın göstergesi olarak İngiliz zihninde kaldı. Seward, iddia edilen kelimeleri hiç söylemediğini inkar edebilirdi[198] ve arkadaşı Thurlow
Weed, Londra Times'a yazdığı bir mektupta bu kelimeleri "şaka" olarak tanımlayabilirdi[199], ancak "Newcastle hikayesi" hem basında hem de özel çevrelerde sık sık yorum konusu olmaya devam etti.

Ancak İngiliz Bakanlar, Seward'ın iç siyasi tüketime yönelik konuşmalarına veya dikkatsiz bir sosyal sohbete, diğer ve daha ciddi düşmanlık kanıtları şüphesi olmasaydı, pek dikkat etmezlerdi. Lyons alışılmadık derecede yetenekli ve bilgili bir Bakandı ve en başından itibaren Seward'ın Washington'daki yeni yönetimdeki liderliğini hayal etmişti ve Seward'ın hangi politikayı formüle ettiğini anlayamamasından endişelenmişti. Ancak, aslında, Kuzey'de şu anda baskın olan Cumhuriyetçi partinin kampında neler olup bittiğini net bir şekilde göremiyordu. Durumun temel özelliği, genellikle eğitimsiz Lincoln'ü bilgeliğinin yönlendirmesi gereken adam olarak görülen ve kendisinin de bunun kaderindeki görev olduğunu düşünen Seward'ın, otoritesinin diğer liderler tarafından sorgulandığını ve politikalarının Başkan tarafından kabul edilip edilmeyeceğinin kesin olmadığını erken fark etmesiydi. Washington'daki durumu kısaca gözden geçirmek gerekiyor. [İllüstrasyon: WILLIAM HENRY SEWARD (_Lord Newton'un "Lord Lyons'un Hayatı" adlı eserinden, nazik izniyle_)]

Lincoln, 4 Mart'ta Başkan olarak göreve başladı. Daha önce hiç iktidarda olmayan bir siyasi parti tarafından Cumhuriyetçi olarak seçilmişti. Bu partinin önde gelen üyelerinin çoğu eski partilerden geliyordu ve Eyalet veya Ulusal Hükümetlerde idari görevlerde bulunmuşlardı, ancak köleliğin Topraklara yayılmasına karşı çıkan son zamanlarda oluşturulan gelenek dışında hiçbir parti geleneği yoktu. O zamanlar Ulusal Hükümette iktidarda olan adamlar için her şey yeniydi ve yedi Güney Eyaleti tarafından ilan edilen yeni ve hayati bir konu olan ayrılık, kesin bir politikayla karşılanmalıydı. Önemli ve acil soru, Lincoln'ün bir politikası olup olmadığı veya yoksa, kendisini yönlendirmesi için kime güveneceğiydi.

Yeni atanan Kabine'de, popüler tahmine göre, liderliği üstlenmesi beklenen iki adam vardı: Ohio'lu, Hazine Bakanı Chase ve New York'lu, Dışişleri Bakanı Seward. İkisi de siyasi konularda deneyimliydi ve ikisi de Kuzey'deki kölelik karşıtı unsurların gözünde yüksek bir yere sahipti, ancak Seward, her şey düşünüldüğünde, Kabine'nin mantıksal lider üyesi olarak görülüyordu. 1860'ta Cumhuriyetçi Başkanlık adaylığı için favori aday olmuştu ve Lincoln'e sadece kölelik karşıtı konularda daha az Radikal olan Lincoln'ün daha kolay seçilebileceği teorisiyle yer açmıştı. Ayrıca, artık Amerikan geleneğine göre Kabine'deki en yüksek pozisyon olarak kabul edilen pozisyonu elinde tutuyordu. Aslında, Washington'daki herkes Seward'ın yeni yönetimin politikasını belirleyeceğini kesin olarak görüyordu. Seward'ın kendi tutumu, Bremen Cumhuriyeti Bakanı Rudolph Schleiden'in 18 Şubat 1861'de Hükümetine gönderdiği bir mesajda iyi bir şekilde özetlenmiştir. Seward ile Lincoln'le ilişkileriyle ilgili bir konuşmayı şöyle anlatmıştır:

"Ancak Seward, kendini şu akıllıca sözle teselli etti:
Birleşik Devletler'in seçilmiş bir başkanı ile kalıtsal bir hükümdar arasında büyük bir fark yoktur.
İkincisi tahta doğum
kazasıyla çağrılır,
ilki ise seçilmesini mümkün kılan şanslar
aracılığıyla. Kamu işlerinin gerçek yönetimi, burada olduğu gibi herhangi bir kalıtsal prenslikte de iktidar partisinin liderine aittir.

"Geleceğin Başkanı kendi kendini yetiştirmiş bir adamdır ve bu nedenle enerjisi konusunda
mecazi dürüstlüğü ('dürüst ihtiyar Abe') kadar az şüphe vardır. Ayrıca sağduyudan yoksun olmadığı da kabul edilir. Ancak en yüksek makam için diğer nitelikleri pratik olarak bilinmemektedir. Bu nedenle seçimi
bir piyangoyla kolayca karşılaştırılabilir. Birleşik Devletler'in birincilik ödülünü çekmiş olması mümkündür,
diğer yandan kazanç sadece küçük olabilir. Ancak
ne yazık ki bunun sadece boş bir ödül olma olasılığı da göz ardı edilmemiştir."

Bu alıntının ilk paragrafı Seward'ın görüşünü bildiriyor;
ikincisi görünüşe göre Schleiden'ın kendi tahmini. İki hafta sonra Schleiden Lincoln hakkında daha detaylı bir analiz gönderdi:

"Doğal olarak berrak ve sağlıklı bir zihne, büyük bir iyi huyluluğa ve en iyi niyetlere sahip bir adam izlenimi veriyor.
Üzerinde olan büyük sorumluluğun tamamen bilincinde gibi görünüyor. Ancak aynı zamanda kendisini
çevreleyen koşulların yeniliği ve çeşitli tarafların kendisi üzerinde etki
kazanmak için her saat yenilenen girişimleri nedeniyle ünlü kararlılığının ve kararlılığının bir kısmını kaybetmiş gibi görünüyor. Bu nedenle şu anda Dışişleri Bakanının[200] üstün siyasi deneyimine iki kat daha fazla ağırlık vermeye meyillidir."

Bu 4 Mart'ta yazıldı ve durum doğru bir şekilde tanımlandı.
Seward o an için önde gidiyordu, ancak üstünlüğü tartışmasız değildi ve
kısa süre sonra nihai çözümün ayrılan eyaletlere yönelik zaten olgunlaşmış politikasını
tamamen devirmek olduğu yönünde bir karar alındı. Buchanan, Güney Carolina tarafından o eyaletteki federal mülkün mülkiyetini devretmesi ve özellikle Charleston Limanı'ndaki Fort Sumter'dan Federal birlikleri çekmesi için baskı görüyordu. Biraz tereddüt ettikten sonra bunu yapmayı
reddetmişti, ancak Binbaşı Anderson komutasındaki zayıf garnizonu takviye etmek ve yeniden ikmal etmek için hiçbir adım atmamıştı.
5 Mart'ta Lincoln, takviyeler gönderilmediği takdirde Sumter'ın yakında teslim edilmesi gerekeceğini öğrendi. Bunu on günlük gecikme ve kararsızlık izledi; ardından 15 Mart'ta Lincoln, Kabinesinin her üyesinden Ne yapılması gerektiği konusunda görüş. Bu, Seward'ın politikası ve liderliğinin tüm sorusunu bir soruna getirdi.

Çünkü Seward'ın politikası, Buchanan'ınki gibi, uzlaşmacı bir gecikme, meseleleri bir soruna getirmek için hiçbir adım atmama ve Güney liderlerini ve halkını daha az şiddetli bir tavra getirmek için zamana ve ayıklatıcı bir ikinci düşünceye güvenmekti. Güney'de, özellikle de ayrılma konusunda tereddüt eden eyaletlerde, henüz dile getirilmemiş güçlü bir Birlik duygusunun varlığına içtenlikle inanıyordu. Washington'daki bazı Konfederasyon "Komiserleri" ile aracılar aracılığıyla iletişim kuruyordu ve Virginia'da o eyaleti ayrılmaya karşı etkilemeye çalışan ajanları vardı. Tüm bu Güney temsilcilerine, Lincoln'den hiçbir izin almadan, Sumter'ın tahliye edileceğine dair güvenceler iletti ve yalnızca kendi "politikasının" Başkan tarafından onaylanacağına inanıyordu. Lincoln'ün bir görüş çağrısına cevaben yaptığı argüman, Fort Sumter'ı güçlendirmeye karşı olumluydu ve şu an için Kabine meslektaşlarının çoğunluğunun onayıyla karşılanmış gibi görünüyordu. Lincoln'ün kendisi konuyla ilgili bir yorumda bulunmadı, ancak kendini taahhüt etmedi.

Konu bir süre orada kaldı, çünkü Konfederasyon Komiserleri, Seward'ın gecikme politikasının Güney planlarının olgunlaşması için tamamen yararlı olduğunu ve Seward'ın "kendi maşaları[201]" olduğunu düşünerek bir karar için baskı yapmak istemediler. Dahası, Seward, Sumter'ı güçlendirmeye karar verilmesi durumunda, bu kararın derhal Güney Karolina'ya bildirileceğine dair kişisel bir söz vermişti. Günler geçti ve Lincoln, Seward'ın uzlaştırma politikasının uygulanabilirliği konusunda hayal kırıklığına uğrayarak, Mart ayının son haftasına kadar, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak görevinin, Birliğin korunması için Federal kaleleri savunması ve koruması veya korumaya çalışması gerektiği sonucuna vardı ve Fort Sumter'ı güçlendirmeye karar verdi. 29 Mart'ta Kabine öğlen toplandı ve Lincoln'ün kararlılığını öğrendi. Bu, Seward'ın Kabine'deki prestijine ağır bir darbeydi; ayrıca "barışçıl" politikasını da tehdit ediyordu. Yine de, Lincoln'ün ne en yüksek liderliği ne de politika kontrolünü üstlendiğini henüz tam olarak anlamamıştı. 1 Nisan'da, "Başkanın Dikkatine Sunulacak Bazı Düşünceler" başlıklı o şaşırtıcı belgeyi hazırladı; bu belge hem endişesini hem de en yüksek kişisel özgüvenini ortaya koyuyordu. Bu belge, "Bir aylık yönetimin sonuna geldik ve henüz
iç veya dış bir politikamız yok." şeklinde başlıyor. Daha sonra, iç politika olarak, "_Halkın Önündeki Soruyu Kölelik Üzerine,
Ya da Kölelik Hakkındaki Sorudan, _Birlik veya Ayrılık_ Üzerine Bir Soruya Değiştirin." şeklinde savunuyor. Ardından, "Yabancı Milletler İçin" başlıklı ikinci bir bölümde, şu ifadeler yer alıyor:

"İspanya ve Fransa'dan, kategorik olarak, hemen, açıklamalar talep edeceğim.

"Büyük Britanya ve Rusya'dan açıklamalar isteyeceğim ve
Avrupa müdahalesine karşı bu kıtada güçlü bir kıtasal bağımsızlık ruhu
uyandırmak için Kanada, Meksika ve Orta Amerika'ya ajanlar göndereceğim.

"Ve eğer İspanya ve Fransa'dan tatmin edici açıklamalar alınmazsa.

"Kongreyi toplayıp onlara karşı savaş ilan edeceğim.

"Ancak hangi politikayı benimsersek benimseyelim, bunun enerjik bir şekilde
kovuşturulması gerekir.

"Bu amaçla, birinin işi onu aralıksız olarak takip etmek ve yönlendirmek olmalıdır.

"Ya Başkan bunu kendisi yapmalı ve
bu süre boyunca aktif olmalı, ya da

"Bunu Kabinesindeki bir üyeye devretmeli. Bir kez kabul edildikten sonra,
bu konudaki tartışmalar sona ermeli ve herkes kabul edip uymalıdır.

"Benim özel alanım değil;

"Ama ben sorumluluktan kaçmaya ya da sorumluluk almaya çalışmıyorum[202]."

Lincoln'ün aynı gün, 1 Nisan'daki cevabı karakteristik olarak nazikti,
ancak kendi üstün bilgeliğine takıntılı olan biri dışında hiç kimse için daha az olumlu ve kesin değildi. Lincoln yalnızca Seward'ın "iç politikasının"
kendi politikası olduğunu, ancak Fort Sumter'ı terk etmeyi amaçlamadığını belirtti. Savaşçı dış politikaya gelince Lincoln bunun
dair genelgelerde ve yurtdışındaki Bakanlara verilen talimatlarda zaten hazırlanmış olanın
keskin bir şekilde tersine çevrilmesi olacağını belirtti. Gerçekten de durum buydu, çünkü
kısa süre sonra gönderilen ilk talimatlar, yabancı güçlere Amerika Birleşik Devletleri ile yerleşik ve uzun süredir devam eden
dostça ilişkilerini hatırlatma çizgisinde çizilmişti. Son olarak Lincoln, gerekli "rehber el" konusunda, "Bunun yapılması gerekiyorsa, ben de yapmalıyım... İstiyorum ve sanırım buna hakkım var tüm Kabine'nin tavsiyesi var[203]. "

Bu, Lincoln'ün işleri yönlendirme isteğinin açık bir göstergesi olmalıydı ve hatta Seward'a bile, Güney'e yönelik pasifik politikasının enkazından bir anlığına rahatsız olmamış ve Lincoln'ün sessiz ısrarının gücünden henüz habersiz olmasaydı yeterli olurdu. Olduğu gibi, acil konu olan Sumter'ın kurtarılması konusunda taviz verdi (takviyeleri başka bir yere yönlendirmeye çalışsa da) ancak henüz uzlaşma ve geciktirme politikasından tamamen vazgeçmedi veya Birliği dış bir savaşa
sürükleyerek kurtarma çılgın planından hemen vazgeçmedi. Aslında, dolaylı kanallardan Konfederasyon komisyon üyelerine hala iç savaşın patlak vermesini önleyebileceği ve önleyeceği konusunda güvence veriyordu ve fikirlerinin sonunda Lincoln'ü kontrol edeceğine olan bu güvenle Nisan ayının ikinci haftasına kadar kaldı. Ancak 8 Nisan'da Sumter'ın yardımına gönderilen ilk gemi New York ve o gün Güney Carolina Valisi
Pickens resmen Kuzey'in amacından haberdar edildi. Bu, ilk darbeyi vurmanın yükünü Güney'e yükledi; Güney'in tehditleri şimdi geçerli olsaydı, iç savaş kaçınılmaz görünüyordu ve kavganın barışçıl bir şekilde çözülmesi mümkün olmazdı.

Takviyeler zamanında gelmedi. Bir buçuk gün süren inatçı çatışmalardan sonra Fort Sumter, 13 Nisan'da düşmana teslim edildi - çünkü
Güney artık silahlı bir düşman olarak duruyordu. Sumter'in düşüşü, bir anda Kuzey halkının tüm tutumunu değiştirdi. Artık Birliğin _zorla_ korunması için neredeyse oybirliğiyle bir çığlık vardı. Yine de
Seward, özel olarak, Güney'in "ayık ikinci düşüncesinin" savaş olmadan yeniden birleşmeye giden bir yol sunacağına olan inancına hala tutunuyordu. Resmi ifadelerinde ve eylemlerinde, Güney'i yeniden fethetme yönündeki halkın iradesiyle görünüşte tam bir uyum içindeydi. Davis'in 17 Nisan'daki korsanlık ve korsanlık bildirgesine 19 Nisan'daki Lincoln ablukası bildirgesi yanıt verdi. Ancak Virginia henüz resmen ayrılmamıştı ve bu gerçekleşene kadar Seward'a
en azından bir uzlaşma yolu daha varmış gibi görünüyordu. Bu durumda
Bremen Bakanı Schleiden 24 Nisan sabahı Seward'a geldi ve arabulucu olarak hizmetlerini sundu[204].

Schleiden'in fikri, Kuzey Kongresi Temmuz ayında toplanana kadar Güney ile bir ateşkes yapılması ve böylece bir nefes alma
süresi verilmesi ve her iki tarafa da daha aklı başında ikinci bir karar verilmesiydi. Prusyalı meslektaşına danışmıştı ve o da onaylamıştı ve Seward'ı
plana olumlu bulmuştu. Konfederasyon Başkan Yardımcısı Alexander H. Stephens o sırada Richmond'daydı ve ona, eski bir dostu olarak,
Schleiden gidip aynı çağrıyı yapmayı teklif etti. Seward hemen Schleiden'ı Lincoln'ü görmeye götürdü. Üç adam, Chase (ve Prusya Bakanı) ile birlikte sırda olan tek kişilerdi. Lincoln'ün ilk yorumu, "kan dökülmesinin önlenmesine katkıda bulunmaya istekli olduğu ve Schleiden'ın kendisine veya Seward'a danışmadan Richmond'a gitmemiş olmasından üzüntü duyduğu" oldu. Lincoln ayrıca, "Güney Eyaletlerine karşı herhangi bir saldırının aklında olmadığını, sadece Hükümetin Başkent'teki güvenliğini ve her yerde yönetim olasılığının olduğunu" belirtti; bu, Schleiden'ı Lincoln'ün Birliği koruma kararlılığı konusunda aydınlatması gereken bir sonuç cümlesiydi. Lincoln, müzakereleri yetkilendiremeyeceğini veya teklifleri davet edemeyeceğini, ancak gönüllü olarak yapılan bu tür teklifleri memnuniyetle değerlendireceğini söyledi. Schleiden, Lincoln'ün abluka bildirisini geri çağırıp, Davis'in marka bildirisinin mektuplarını geri çağırması halinde bir ateşkes imzalayıp imzalamayacağına dair kesin bir açıklama istedi, ancak Lincoln kendini taahhüt etmeyi reddetti.

Bu, Başkan'ın yetersiz bir teşvikiydi, ancak Seward yine de bu girişimden bir sonuç çıkabileceğini düşündü ve o akşam, 24 Nisan'da Schleiden, Seward tarafından Birlik hatlarından bir geçiş sağlanarak Richmond'a doğru yola çıktı. Yirmi beşinin öğleden sonra geldi, ancak şehre ulaşmadan önce bile görevinin başarısızlıkla sonuçlanacağına ikna olmuştu. Yolculuğu boyunca, her küçük istasyonda, ayrılık için coşkulu bir şekilde toplanmış heyecanlı kalabalıklar, milis grupları ve savaşa hazırlığın her türlü belirtisini gördü. Aynı gün, Virginia ayrılık tüzüğü yayınlanmış ve Eyalet konvansiyonu Güney Konfederasyonu'nun geçici anayasasını onaylamıştı. Schleiden, Stephens'a Richmond'daki varlığını ve bir röportaj isteğini hemen bildirdi ve hemen kabul edildi. Konuşma üç saat sürdü. Stephens, "iki kesim arasındaki farklılıkları barışçıl bir şekilde çözmeye yönelik tüm girişimlerin boşuna" olduğuna inandığını açıkça ve olumlu bir şekilde dile getirdi. Bu konferanstan sonra resmi mektuplar
alışıldı, ancak bunlarda Stephens'ın gideceği nokta, Kuzey'in "konudaki sorunların dostça çözülmesi" yönündeki isteğine dair herhangi bir göstergeyi dikkate almak için etkisini kullanma sözü vermekti ve Güney'in Birliğe geri dönmesinin mümkün olmayacağından emindi.

27 Nisan öğleden sonra Schleiden Washington'a geri döndü. Üç günün Kongre'nin duygularında büyük bir değişiklik yarattığını gördü.
"Kısa süreli yokluğum sırasında," diye yazdı, "Kuzey'den binlerce gönüllü gelmişti. Sadece güvenlik hissi değil, hatta savaşçılık bile hissediliyordu." Seward'ın konuyu takip etmeye hiç de istekli olmadığını ve Lincoln ile konuşma fırsatı verilmediğini gördü; bu nedenle, kendisi ve Stephens arasında geçen mektupların kopyalarını sundu ve Güney'in Lincoln'ün gönüllü çağrısı yapan bildirisi nedeniyle silahlandığını ekledi. Seward 29 Nisan'da kişisel selamlarını ileterek ve Schleiden'in çabalarında hiçbir kusuru olmadığını söyleyerek cevap verdi, ancak Stephens'ın mektuplarının "Bu Eyaletlerin Birliği'nin bu ülkenin organik yasası olduğu kadar en yücesi" olduğu ve sürdürülmesi gerektiği için harekete geçmek için hiçbir gerekçe sunmadığı sonucuna vardı.

Bremen Bakanı'nın Richmond'a yaptığı bu macera, Seward'ın uzun süredir sürdürdüğü uzlaşmacı gecikme politikasını yürütmek için son mücadelesi olarak görülebilir. Schleiden'i resmen Richmond'a göndermemişti, ancak açılışı hevesle yakalamış ve Schleiden'i yolculuğunda teşvik etmiş ve ona yardım etmişti. Şimdi, 27 Nisan'a gelindiğinde umutlar kaybolmuştu ve Seward'ın 1 Nisan'da "Başkanın Dikkatine Sunulan Düşünceler"inde ortaya koyduğu "iç politika" itibarsızlaştırılmıştı ve kaçınılmaz olarak bir ölçüde yazarı da itibarsızlaştırılmıştı. Tarihler Seward'ın amaçlarını takdir etmede önemlidir. 27 Nisan'da, Schleiden'ın Washington'a dönüş günü, Adams'a o "keskin" mesaj gönderildi, Dallas'ın 9 Nisan'da haber verdiği gibi İngiliz eylemine itiraz edildi ve Adams'a Russell'ı uyarmakta vakit kaybetmemesi talimatı verildi, böyle bir eylemin Amerika Birleşik Devletleri tarafından "haklarına zarar verici ve onurunu zedeleyici" olarak kabul edileceği[205]." Bu nedenle, bir "politika" çizgisinde yenilmiş, prestijini yeniden kazanmaya hevesli ve hala iç çatışmayı önlemek için bazı araçların bulunabileceği fikrine takıntılı olan Seward'ın 27 Nisan'da, heyecanlı düşüncesine göre, Birliği dış bir savaşla kurtarabilecek olan o ipleri koparmaya başladığı anlaşılıyor. Şimdi "Başkan İçin Düşünceler"inin ikinci ve alternatif bölümünün kabul edilmesini zorlamaya çalışıyordu. Seward'ın yabancı bir savaşın pekiştirici etkisine dair teorisi Washington'da bir sır değildi. 26 Ocak gibi erken bir tarihte Schleiden'a bu
fantastik planı açıklamıştı. "Eğer Tanrı, Amerika Birleşik Devletleri'ne İngiltere, Fransa veya İspanya ile savaşmak için bir bahane verseydi," dedi, "bu, iç barışı yeniden tesis etmenin en iyi yolu olurdu[206]." Yine 10 Şubat'ta Schleiden ile aynı konu hakkında konuştu ve bir mola için bahane sunan hiçbir yabancı karmaşa olmadığından şikayet etti. Lyons
bu tutumu biliyordu ve 4 Şubat'ta Russell'a bir uyarı göndermişti,
sonuncusu da 20 Şubat'ta İngiltere'nin bir süre sabırlı olabileceğini ancak çok fazla "gürültülü gösteriye" izin verilmemesi gerektiğini söylemişti. Ancak Lincoln'ün 1 Nisan'da Seward'a verdiği yanıtta belirttiği gibi, yeni yönetim tamamen farklı bir yol izlemiş,
yabancı güçlere yerleşik dostça ilişkilere yüksek saygı duyduklarını söylemişti. Bu, Seward'ın Adams'a verdiği ilk talimatın tonuydu, 10 Nisan[207], Seward'ın son paragrafında yazdığı gibi,
"Amerika Birleşik Devletleri, kendileri ile Büyük Britanya arasında, her ikisinin de diğer herhangi bir ulusla ilişkilerinde bekleyebileceğinden daha yakın bir sempatiyi öneren ortak köken, dil, gelenek, duygu ve din koşullarına kayıtsız değildir." Doğrusu, bu temelde,
Seward Büyük Britanya'nın Birleşik Devletler'e, yani Kuzey'e karşı özel bir sempati duyduğunu iddia etti, ancak kesinlikle bu ilk talimatın tonu yerleşik bir dostluktu.

Ancak şimdi, 27 Nisan'da, Dallas'tan Russell'ın İngiliz politikasına "kendini adamayı reddettiğini" öğrendikten sonra, Seward tehditlere başvuruyor. Uzlaşma iç politikasını kurtarmaya ve liderliğini yeniden kazanmaya çalışırken, şimdi "dış savaş ilacı" fikrinin uygulanmasına doğru maceraya atıldığı dışında başka hangi açıklama mümkün olabilir.
Lyons, değişen tonu ve özellikle İngiltere'nin Amerikan şikayetini duyacağını hemen öğrendi. 2 Mayıs'ta Lyons, Russell'a şifreli bir mektup yazarak Seward'ı "Dış Güçlere karşı kibirli ve pervasız" olarak nitelendirdi[208]. Açıkça Seward savaşçı tutumunu pek gizlemiyordu ve Mayıs ayının ilk haftasında Parlamento'da yapılan konuşmaların haberi alındığında, Büyük Britanya'nın tarafsızlığını ilan edeceği ve Fransa ile ortak eylem planladığı netleştiğinde çok heyecanlandı. 17 Mayıs'ta evine bir mektup yazdı ve hala kendi bilgeliğine ve kendi dış politikasına olağanüstü bir inanç sergiledi. "Kendisini kurtarmak için benim zavallı çabalarıma bu kadar büyük ölçüde güvenen bir ülke, bana bu amaç için gerekli olan güveninin tamamını reddetti. Ben, ülkem için fazla bir şey yapmamak için ikincil bir konuma düşürülmüş bir şefim ve etrafım bir muhafızla çevrili, böylece bazı avantajlar dolaylı olarak kendi şöhretime geri dönebilir.

"... Avrupa'da, Büyük Britanya'nın barış ve pamuk uğruna Güney'e o kadar sempati duyma tehlikesi var ki, hainlerin müttefiki olarak ona karşı savaş açmamıza neden oluyor... Kabine'den çok geç olmadan cesur bir itiraz almaya çalışıyorum[209]."

"Cesur itiraz", 21 Mayıs tarihli ünlü "Despatch No. 10" idi, önceki bölümde daha önce yorumlanmıştı. Ancak Adams'a gönderildiğinde, Seward tarafından sunulan taslaktan çok önemli ayrıntılar
içeriyordu Lincoln[210].

Seward'ın taslağı yalnızca bir "itiraz" değildi; bir meydan okumaydı. Dili, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş istediğini ima ediyordu ve Seward'ın planı, Adams'ın yazıyı Russell'a okumasını, ona bir kopyasını vermesini ve ardından Russell'ın Güney Komiserleriyle resmi veya gayri resmi ilişkide bulunduğu sürece diplomatik ilişkileri kesmesini sağlamaktı. Bu son talimat, yazının nihai biçiminde gerçekten de korundu, ancak Lincoln burada, başka yerlerde olduğu gibi, orijinalin katı ifadelerini değiştirdi. En önemlisi, Adams'a yazının tamamını kendi rehberliği olarak değerlendirmesini, kendi takdirine güvenmesini söyledi. Değiştirilen bildiri, Birleşik Devletler'in "ne Büyük Britanya'yı tehdit etmek ne de bu veya herhangi bir diğer Avrupa ülkesinin hassasiyetlerini incitmek istediği" ifadesiyle başlıyordu.... Bildirinin kendisi İngiliz Dışişleri Bakanı'na okunmamalı veya gösterilmemeli, ayrıca herhangi bir pozisyonu erken, gereksiz veya dikkatsizce bildirilmemelidir. Ancak ruhu sizin rehberiniz olacaktır[211]. "Böylece savaş tehdidinden dişler ustaca
çıkarıldı. Hatta daha sonra Güney Komiserlerine yönelik olumlu talimatlar bile, Adams bunu yapmanın akıllıca olduğunu düşünmemiş olsaydı, yerine getirilmek zorunda kalmazdı. Fakat
değişikliklerle bile, Amerikan itirazı Adams'ı
tedirgin edecek kadar
cüretkardı. 10 Haziran'da günlüğüne ilk okuduğunda, "Hükümet
Avrupa'nın tüm güçleriyle savaş ilan etmeye neredeyse hazır görünüyor ve
Bakanlarla belirli bir durumda iletişimi
kesinlikle geri çekmemi neredeyse emrediyor... Bay Seward'ı nasıl anlayacağımı pek bilmiyorum. Hükümetin geri kalanı bildiğim kadarıyla delirmiş olabilir; fakat
o kesinlikle sakin ve bilge. Buradaki görevim, bunu dürüstçe yapabildiğim ölçüde,
bu rahatsızlığın düpedüz bir kavgaya dönüşmesini önlemektir. Bana göre bu, oyunu düşmanın eline atmak gibi görünüyor[212]."

Seward'ın samimi bir hayranı olan Adams, Amerikan savaşçı tutumunun kaynağı konusunda yanılmıştı. Neyse ki, o anda neyin akıllıca olduğuna dair yargısı Lincoln'ünkiyle örtüşüyordu -bunun hakkında hiçbir bilgisi olmamasına rağmen. Adams'ın durumu ustaca ele alışı olumlu bir şekilde sonuçlandıysa -hatta Russell ile Güney Komiserleri arasındaki ilişkinin kesilmesine bile yol açtı. Lincoln ise, daha önce olduğu gibi, yabancı karışıklıklara sürüklenmek zorundaydı ve Seward'ın "yabancı savaş ilacı" ölü doğmuştu.

Bu olay Kuzey yönetiminde hayati bir olaydı çünkü Seward, Başkan'ın politikayı kontrol etmek istediğini sonunda anladı ve Lincoln'ün alışılmış sakin yargısını tam olarak takdir etmesi uzun sürmesine rağmen, kendisi ile şefi arasında artık kurulmuş olan ilişkiyi anladı. Bundan sonra emirlere uydu, Her ne kadar
öneri ve eleştiride özgür olsa da, Lincoln'e her zaman hoş geldiniz. İkincisi, diplomasiden açıkça habersizdi, ayrıntıları memnuniyetle Seward'a bıraktı ve
değiştirilen gönderi, ilişkileri zorlaştırmaktan uzak, atmosferi temizleyerek onları basit ve kolay hale getirdi. Ancak Washington'daki Dışişleri Bakanları için durum farklıydı, çünkü kısa süre sonra Despatch No. 10 ile ilgili olarak neler yaşandığını bildiren bir dedikodu "sızıntısı"
olsa da, hepsi Seward'ın nüfuzunu yeniden kazanmasından ve
savaşçı politikaya geri dönmesinden korkuyordu. Bu özellikle Lord Lyons için geçerliydi, çünkü söylentiye göre Seward düşmanlığını
en çok İngiltere'ye yöneltmişti. Bu, hem Washington'daki hem de Londra'daki İngiliz diplomatlar için, Seward'ın politikada tamamen yüz değiştirmesinden uzun süre sonra bile, Seward'a karşı derin bir şüpheyle sonuçlandı. Bu şüphe, İç Savaş'ın ilk yıllarında ilişkileri büyük ölçüde etkiledi.

20 Mayıs'ta, Seward'ın 10. sayısının tarihlenmesinden bir gün önce Lyons, Russell'a endişeli ve Seward'ın savaşçı projeleriyle dolu uzun bir on iki sayfalık bir bildiri yazdı. "Başkan, elbette, yabancı ülkeler ve dış ilişkiler konusunda tamamen cahil." "Barış politikasının başarısızlığıyla gücünü kaybeden Seward, yabancı bir savaş partisine liderlik ederek etkisini yeniden kazanmaya çalışıyor; Kabine'de onunla savaşacak kadar güçlü kimse yok." Lyons, İngiltere'nin katı bir tavır takınması, Kanada'yı savunmaya hazırlanması ve Fransa ile yakın temaslar kurması gerektiğini düşündü. Açıkça Russell'a Seward'ın gerçekten savaşa girebileceği konusunda telaşlıydı, ancak asıl tehlikenin, İngiltere ve Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri ile savaşa sürüklenemeyeceği ve herhangi bir hakarete boyun eğecekleri yönündeki Amerikan inancında yattığını ilan etti. Lyons, bu yanlış izlenimi düzeltmek için bir eylem veya bildiri (ne olduğunu bilmiyordu) çağrısında bulundu[213]. Yine ertesi gün, 21 Mayıs'ta, resmi yazısındaki bilgiler Russell'a özel bir mektupta tekrarlandı, ancak Lyons burada Seward'ın tehditlerini sadece bir blöf olarak yorumluyor. Yine de bundan kesinlikle emin değil ve her durumda, Amerika Birleşik Devletleri ile savaşın en iyi önleyici tedbirinin İngiltere'nin buna hazır olduğunu göstermek olduğunu ısrarla savunuyor[214]. Washington'daki İngiliz Bakan için endişeli bir zamandı. 22 Mayıs'ta, Kanada Valisi Sir Edmund Head'i uyardı ve onu savunma hazırlığı yapmaya çağırdı[215]. Ertesi gün, Russell'a, "Bay Seward'ı sıradan sosyal ilişkilerde bile nezaket sınırları içinde tutmanın zorluğu"[216] hakkında özel olarak konuştu ve aynı günkü resmi bir tebliğde, Washington'dan Seward'ın Kabine önünde okuduğu savaşçı bir bildiri, diğer üyelerin itirazları ve Seward'ın ısrarının günü kurtardığı söylentilerini kaydetti[217]. Seward'ın aslında, tam tersinin hala acısını çektiği, aynı 23 Mayıs'ta yakın arkadaşı ve siyasi danışmanı Thurlow Weed'e yazdığı bir mektupta gösteriliyor; Thurlow Weed onu aceleci bir eylemden açıkça uyarmıştı. Seward, "Avrupa aşaması kötü. Ancak benim çok kararlı olabileceğim endişeniz beni daha da endişelendiriyor. Adams ve Dayton'ın Bakanlar Görüşme Odası'nda görüşmeleri ve iltifatları olması ve Toombs'un [Konfederasyon Dışişleri Bakanı] elçilerinin onun yatak odasına erişebilmesine izin verecek misiniz veya bize izin vermemizi tavsiye edecek misiniz?[218]?"

Bundan iki yorum yapılabilir: ya Seward'ın kendisinin yenildiğini bilmesine rağmen geriye dönüp baktığında acı çektiği ya da Despatch No. 10'da yapılan değişikliklere rağmen henüz iradesini Lincoln'ün iradesine teslim etmediği. İlk yorum daha olası görünüyor çünkü Seward bir süre Adams'a "canlı" despatch'ler yazmaya devam etse de hiçbiri düzeltilmiş despatch'in canlılığına yaklaşamadı. Ayrıca, 21 Mayıs'taki Kabine'nin kesin gerçekleri ve Seward'ın politikasının tamamen tersine çevrilmesi 24 Mayıs'ta yeterince biliniyordu ve bunları o tarihte Bremen'e yazdığı bir mektupta bildiren Schleiden'ın kulağına ulaştı[219]. Aynı gün Seward'ın kendisi Schleiden'a "İngiltere ile bir kopuşa varılacağından artık korkmadığını" söyledi[220]. 27 Mayıs'ta Lyons, Fransa ile İngiltere'yi ayırmaya yönelik bir girişimde bulunulduğuna hâlâ şüpheyle yaklaşsa da, Seward'dan daha iyi bir ton bildirebildi[221].

Londra'daki İngiliz Bakanlar Lyons kadar telaşlı değildiler, ancak yine de rahatsızdılar ve uzun süre Amerikan Dışişleri Bakanı'na karşı bir şüphe

korkusu yaşadılar. 23 Mayıs'ta Palmerston, Lyons'un 2 Mayıs tarihli gönderisine ilişkin yorum olarak Russell'a şunları yazdı: "Bu iletişimler çok
hoş değil. Bay Seward'ın aptalca ve hesapsız kibir ve kendine yeterlilikten veya siyasi hesaptan dolayı bizimle bir kavgaya yol açması hiç de olası değil[222]." Önlem amaçlı olarak Kanada'ya daha fazla asker gönderilmesi gerektiğine inanıyordu, ancak "Savunma için ana Güç elbette yerel olmalı" diye ekledi; bu durum İngiliz Bakanları için zorunlu olarak endişe kaynağıydı. Russell daha az rahatsız oldu. Daha önce Adams'ın davranışından duyduğu memnuniyeti dile getirmişti ve Lyons'a şöyle yazmıştı: "Bay Adams, sakin ve sağduyulu bir adam olarak zihnimde çok olumlu bir izlenim bıraktı[223],"
ve şimdi şöyle yazmıştı: "Bay Seward'ın meslektaşlarının onu İngiltere ile övünme oyununda teşvik edeceğini sanmıyorum... Seward'ın bu kadar pervasız ve acımasız
olması üzücü. Adams mantıklı bir adam gibi görünüyor[224]." Fakat Washington'da Lyons yine savaş söylentilerinin peşindeydi. Kabine üyeleriyle değil, Kuzeyli politikacılarla yaptığı bir dizi görüşmenin sonucu olarak, 6 Haziran'da Russell'a şifreli bir telgraf göndererek şunları söyledi: "Yeni bir olay yaşanmadı ancak Birleşik Devletler'in Büyük Britanya'ya karşı ani bir savaş ilan etmesi bana göre kesinlikle imkansız görünmüyor, özellikle de Kanada işgale açık olduğu sürece[225]." Bunu iki gün sonra savaş olasılığını genişleten ve Lyons'un savaşın nasıl yürütüleceğine dair görüşüyle ​​sonlanan bir bildiri izledi. İngiltere mümkün olan en büyük deniz kuvvetiyle derhal saldırmalı ve Birleşik Devletler hazırlık yapamadan savaşı sona erdirmeliydi. Aksi takdirde, "bu halkın ruhu, enerjisi ve kaynakları" onları yenmeyi zorlaştıracaktı. İngiltere, kendi adına,
Amerikan korsanlarından ciddi şekilde acı çekmeye hazır olmalıydı ve
en azından Güney limanlarını açık tutma ölçüsünde Güney'e yardım etmek zorunda kalacaktı. Lyons, son olarak, bu mektubun ve tavsiyelerin kendisi için son derece tatsız olduğunu, ancak durumun ciddiyeti nedeniyle bunları yazmaya mecbur hissettiğini söyledi. Yine de, Amerika'yı uzlaştırmak için her türlü çabayı gösterecek ve her yöntemi kullanacaktı[226].

Aslında, Lyons'un endişesini bu kadar
yenileyen şey Seward'ın daha fazla saldırgan konuşması değildi.
Daha ziyade, Kraliçe'nin Tarafsızlık Bildirgesi haberinin kamuoyu ve Basın tarafından
alınmasıydı. Kuzey halkı, kölelik karşıtı gerekçelerle İngiliz sempatisine makul beklentilerin ötesinde güvenerek, öfkeyle hayal kırıklığına uğramıştı ve şu anda kızgınlıklarını yüksek sesle dile getiriyorlardı. Seward daha önce dış savaş politikasından
dönmemiş olsaydı, şimdi bu konuda güçlü bir kamuoyu
desteği alırdı. Ancak Kabine'de halkın heyecanını kendi lehine kullanmak için hiçbir çaba sarf etmedi. İngiltere'de Adams, 14 Haziran'da Russell'ın Güney Komiserleriyle daha fazla görüşme yapma niyetinde olmadığını bildirebildi[227], ancak Washington'daki herhangi biri bunu öğrenemeden önce Dışişleri Bakanı'nın değişen tonu hakkında genel bir bilgi edinildi ve Lyons'un korkuları önemli ölçüde yatıştı. 15 Haziran'da Seward, Lyons ve Mercier arasında gerçekleşen görüşmede, Seward Kraliçe'nin Bildirgesi'ni almayı kesin olarak reddetti, ancak en büyük nezaketi ve iyi niyeti gösterdi. Lyons görüşmeyi şöyle bildirdi[228]. Aslında 15 Haziran, Lyons'un yakın bir savaş konusunda endişelenmeyi bıraktığı tarih olarak alınabilir. Muhtemelen fırtınalı havadan iyi havaya bu kadar ani bir geçişi bildirmeyi biraz zor bulmuştur. 21 Haziran'da "durgunluğun" hala devam ettiğini yazdı[229]. 24 Haziran'da sonunda Lincoln'ün 10 No'lu Sevk İlanı'ndaki değişikliğinin ayrıntılarını öğrendi ve uzun uzun anlattı[230]. Kesin tarihi bilmiyordu ama "bir ay veya üç hafta önce" savaşın çok yakın olduğu görüşünü dile getirdi - yanlış bir yargı, çünkü savaşın yalnızca bir kişiye - Seward'a - tavsiye edilebilir göründüğünü ve bu konuda kendisinin kendi kendine varsaydığı liderlikten kesinlikle Lincoln'ün teğmenlerinin saflarına düştüğünü unutmamak gerekir. Lyons, o zaman, İngiltere'ye yönelik Amerikan dış politikası hakkında tam olarak bir ay gerideydi ve İngiltere'ye bir Amerikan saldırısının yakın veya planlı olduğunu düşünmesi hataydı. Yine de, Seward'ın prestiji ve Lincoln'ün prestij eksikliği göz önüne alındığında, yaptığı gibi raporlaması kesinlikle mazur görülebilirdi. Gerçekten de, Seward'ın amaçlarından şüphelenmekten kurtulması uzun zaman aldı, ancak savaş olasılığı hakkında daha fazla yorumda bulunmayı aniden bıraktı. Bir ay sonra, 20 Temmuz'da, Seward'ın İngiltere'ye karşı hiçbir zaman ajitasyon yaratma niyeti olmadığını açıklığa kavuşturmak için gizli ve resmi olmayan bir görüşme talep ettiğini yazdı. Kişisel olarak, Seward "Güney'in savaşçı haklarının [İngiltere tarafından] tanınmasını resmi olarak kabul etmeyi reddederek" sorundan kaçındığı için itibar kazandı ve Lyons'tan Russell'a önceki sert dilin yalnızca yabancı güçlerin Kuzey'in hislerinin yoğunluğunu anlamasını sağlamak için tasarlandığını açıklamasını istedi[231]. Lyons tüm bunlara inanmadı, ancak değişikliği fark etmekten mutlu oldu, yanlışlıkla bunu İngiltere'nin "sert tonuna" bağladı ve kesinlikle Başkan'ın vetosuna değil. Lyons'un kendisi uzlaşma arayışında en uç noktalara gittiğinden (böyle bildirmişti) ve Londra'da, Russell da Kraliçe'nin Bildirgesi'nin yayınlanmasından bu yana hiçbir ileri adım atmadığından -aslında, Adams'ın beyanlarına biraz boyun eğmişti- "sert tonun" ne olduğu açık değildir.

Gerçekten de, Seward'ın Lyons'a yaptığı açıklamanın nedeni, Adams'ın 28 Haziran tarihli bir
gönderi almasıydı; Adams, bu gönderide her şeyin artık yolunda gittiğini bildirmişti. Russell'a, Washington'daki önceki görüşmelerin sonuçlarının bilgisinin memnuniyet getirdiğini söylemişti ve Russell, Lyons'un "diplomatik birliğin başka bir üyesi aracılığıyla, söz konusu konu hakkında daha fazla görüş bildirmenin gerekli olmayacağını öğrendiğini" söyledi[232]. Bu, muhtemelen, İngilizlerin Tarafsızlık Bildirgesi ile ilgili olarak geleceğe yönelik niyetine ilişkin bir soruyla ilgiliydi. Adams şöyle yazdı: "Bu, lord hazretleriyle şimdiye kadar yaptığım en açık ve hoş sohbete yol açtı... Amerika Birleşik Devletleri'ndeki popüler duygunun, bu taraftaki tüm sonraki eylemlerin öğrenildiği anda yatışacağına inandığımı ekledim... Benim kendi tepkim, arzu edebileceğim her şeydi. Ancak, buna yalnızca, mevcut çalkantının devamı sırasında bizi barış içinde tutacak bir politikanın oluşturulmasını gösterdiği için değer veriyorum." Adams'ın yazısına cevaben Seward, Lyons ile yaptığı görüşmeden bir gün sonra, 21 Temmuz'da, İngiliz Tarafsızlık Bildirgesi'nin iç hukukta savunulamaz olduğu yönündeki Amerikan görüşünü uzun uzadıya savundu. Bu noktada ne şimdi ne de daha sonra herhangi bir taviz verildi. Ancak, şimdilik, bu yalnızca
Adams'ın gözü için tasarlanmıştı ve Seward, tıpkı Lyons'a söylendiği gibi, Büyük Britanya'ya karşı herhangi bir kötü niyetin olmadığını belirten bir feragatnameyle argümanına girişti:

"Ayrıca, kendim için de şunu ekleyebilirim ki, herhangi bir zamanda başka türlü anlaşılmış olsam da, dış savaşı önlemek için samimi ve derin bir endişe duydum; bu, Büyük Britanya hükümeti tarafından isyancıların herhangi bir şekilde veya ölçüde tanınmasına karşı bugüne kadar yaptığım vurgulu ve bazen belki de tutkulu itirazları tek başına harekete geçirdi. Şimdi aynı ruhla yazıyorum; ve kendi başıma uygulamayı önerdiğim gibi, tüm danışmanların insanlığın barışını ve mutluluğunu ilgilendiren tartışmalarda uygulaması gereken sakinliği İngiliz hükümetinden talep ediyorum[233]."

Platform hitabet biçiminde ifade edilen diplomatik yazışmalar, yazarın öncelikle yazılarının nihai
yayınını düşündüğü şüphesine yol açar. Bu nedenle Seward, aptalca bir dış savaş politikası geliştirdiğini inkar etmek için zemin hazırlıyor gibi görünüyor. Tarih onu bu aptallığa bağlıyor. Ancak başka bir açıdan, 20 Temmuz'da Lyons ile yapılan röportaj ve o günkü Adams'a yazılan mektup, hem Seward hem de Amerika Birleşik Devletleri için devrilmenin ardından, bazen Kuzey'in Güney ile ilk büyük savaşında 21 Temmuz'da Bull Run'daki felaketin Kuzey'in yabancı güçlere karşı daha ılımlı bir tavır takınmasına neden olduğu yönünde suçlamalarda bulunuldu[234]. Adams'a gönderilen yazının aslında 26 Temmuz'a kadar gönderilmediği doğru, ancak
dahili kanıtlar, savaş alanından herhangi bir haber gelmeden önce 21'inde yazıldığını gösteriyor ve Lyons ile 20'sinde yapılan görüşme, askeri aksiliklerin Seward'ın dostça ifadeleri üzerinde hiçbir etkisi olmadığını kanıtlıyor. Dahası, resmen yapılan bu ifadeler, haftalar önce varılan bir politika kararının gecikmiş bir şekilde dile getirilmesiydi. Bu bölümde alıntılanan olayların ve yazıların kronolojisi, Lincoln'ün Seward'ın liderliğini takip etmeyi reddetmesinin ve bunun sonucunda ikincisinin "yüksek tonunun" azalmasının, İngiltere'den herhangi bir haberin gelmesinden önce geldiğini ve ilk izlenimleri hafiflettiğini gösterecektir. Washington'daki Yönetim, 21 Mayıs'ta İngiltere'nin bir Tarafsızlık Bildirgesi yayınladığını bile bilmiyordu; yalnızca Russell'ın bir tane yayınlanması gerekeceği yönündeki ifadesini biliyordu; ve Russell'ın Adams'a yaptığı
dostça açıklamalar Washington'da ancak bir sonraki ay kabul gördü.

Seward'ın "dış savaş mucizesi" politikası, kendi başına, tarihte genellikle İngiliz-Amerikan ilişkilerinde aşırı bir kriz anı olarak
değerlendirilen yeri hak etmiyor. Bundan dolayı hiçbir zaman savaş tehlikesi olmadı,
çünkü Lincoln politikayı kökünden yok etti. Amerika'daki halkın Kraliçe'nin Bildirgesi'ne yönelik heyecanı gerçekten de yoğundu; ancak bu Hükümetin tutumunu değiştirmedi. İngiltere'de halkın bildiği tek şey bu Amerikan öfkesi ve yaygarasıydı. Londra basını, şimdilik kendini biraz daha temkinli bir şekilde ifade etti, yalnızca İngiliz tarafsızlığının gerekliliğini savundu[235]. Ancak İngiliz Bakanlar üzerindeki etkisine bakıldığında, olay iki ülke arasındaki ilişkilerde büyük, hatta belki de hayati öneme sahipti. Lyons, alarma geçecek kadar ciddi bir şekilde endişelenmişti. Daha az endişelenen Russell, yine de ciddi şekilde rahatsızdı. Hem Washington'da hem de Londra'da Seward'a yönelik şüphe, savaşın ilk yıllarında da devam etti ve İngiliz Bakanlara göre her an liderliği geri kazanabilir ve tehlikeli bir ruh haline geri dönebilirdi. İngilizlerin Amerika'ya yönelik tutumu iki zıt şekilde etkilenmişti; Britanya zorbalığa uğramamaya kararlıydı ve Russell'ın kendisi bile bazen Amerikan şikayetlerine cevaben kibir noktasına
geldi; bu talihsiz bir sonuçtu. Ancak
daha şanslı ve _bir sonuç_ olan, İngiliz Hükümeti'nin Amerikan çatışmasına ihtiyatlı bir şekilde adım atma ve ABD ile ilişkilerin kopması için politikanın uygun şekilde değerlendirilmesi dışında
haklı bir sebep göstermeme kararlılığıydı. Seward'ın Mayıs 1861'deki çılgınlığı, her açıdan kısa ömürlü bir "beyin fırtınası"ydı ve Amerika'ya büyük krizinin ilk yıllarında iyi hizmet etti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 197: Bkz. _ante_, s. 80.]

[Dipnot 198: Barnes, _Life of Thurlow Weed_, II, s. 378. Seward'dan Weed'e, 27 Aralık 1861.]

[Dipnot 199: _Aynı eser._, s. 355. Weed'in mektubu _Trent_ meselesiyle ilgiliydi,
ama Seward'ı Newcastle ile biraz mizah yapmaya çalışırken tasvir etmek için elinden geleni yaptı.]

[Dipnot 200: Schleswig doğumlu Schleiden, Berlin Üniversitesi'nde eğitim gördü ve Danimarka gümrük hizmetine girdi. 1848 Alman devriminde Schleswig-Holstein'dan Frankfurt Parlamentosu'na delege olarak katıldı. Bu devrimin başarısızlığından sonra Bremen'e çekildi ve 1853'te o Cumhuriyet tarafından Bakan olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi. 1860'a gelindiğinde Washington diplomatik birliklerinin en iyi bilinen ve sosyal olarak popüler kişilerinden biri haline gelmişti ve hem Kuzey hem de Güney'deki önde gelen Amerikalılarla yakın ilişkiler içindeydi. İç Savaş öncesi ve sırasındaki olaylara ilişkin raporları, Dr. Ralph H. Lutz tarafından 1910 yılında Bremen arşivlerinde incelendi. Lutz, doktora tezi olan "Die Beziehungen zwischen Deutschland und den Vereinigten
Staaten waehrend des Sezessionskrieges" (Heidelberg, 1911) adlı tezini hazırlarken bunu yaptı. Schleiden ile ilgili gerçeklerim kısmen bu tezden, kısmen de kendisinin yazdığı "Rudolph Schleiden and the Visit to Richmond, April 25,
1861" adlı makaleden alınmıştır. Bu makale, 1915 Amerikan Tarih Derneği Yıllık Raporu'nda, s. 207-216'da basılmıştır. Schleiden'in bazı yazılarının kopyaları, Kongre Kütüphanesi'nde Carl Schurz'un belgeleri arasında bulunmaktadır. Schurz belgelerini düzenleyen Bay Frederic Bancroft'un nezaketi sayesinde, Dr. Lutz'un dikkatini çekene kadar tarihin bilmediği bir olay olan Richmond ziyaretiyle ilgili birkaç Schleiden yazısının kopyalarını almama izin verildi.]

[Dipnot 201: Bu Bancroft'un ifadesidir. _Seward_, II, s. 118.]

[Dipnot 202: Lincoln, _Works_, II, 29.]

[Dipnot 203: _Aynı eser_, s. 30.]

[Dipnot 204: Schleiden'in Richmond ziyaretiyle ilgili tüm bu konulara atıflar için bkz. _ante_, s. 116, not 1.]

[Dipnot 205: _U.S. Messages and Documents_, 1861-2, s. 82. Bu ve diğer
gönderiler, Kraliçe'nin Tarafsızlık Bildirgesi'ne yönelik Amerikan protestosuyla ilgili olarak önceki bölümde uzun uzadıya incelendi. Mevcut bölümde, yalnızca Seward'ın "dış savaş politikası" üzerindeki etkileri açısından tekrar belirtiliyorlar.]

[Dipnot 206: Lutz tarafından alıntılanmıştır, _Am. Hist. Assn. Rep_. 1915, s. 210.]

[Dipnot 207: _U.S. Mesajlar ve Belgeler_, 1861-2, s. 80. Bu
gönderi Seward tarafından 8 Nisan'da _Times_ muhabiri W. H. Russell'a okundu ve Russell, bunun iyi ilişkiler için bazı tehlike unsurları içerdiğini ancak neye itiraz edebileceğini görmek zor olduğunu söyledi.--Russell, _My Diary_, I, s. 103. ]

[Dipnot 208: Russell Papers.]

[Dipnot 209: Bancroft, _Seward_, II, s. 169.]

[Dipnot 210: Yine de tam bu sırada Seward, 14 Mayıs'ta, Prusya, Büyük Britanya, Fransa, Rusya ve Hollanda'ya, o ülkedeki yabancı karşıtı gösteriler nedeniyle Amerika ile birlikte Japonya'ya karşı ortak bir deniz gösterisi yapmayı öneriyordu. Bu, Avrupa güçlerini, Konfederasyona karşı beslemiş olabilecekleri herhangi bir dostça eğilimi engelleyecek şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlama girişimi olarak yorumlandı (Treat, _Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri_, 1853-1921, s. 49-50. Ayrıca Dennet, "Seward'ın Uzak Doğu Politikası", _Am. Hist. Rev_., Cilt XXVIII, No. 1. Ancak Dennet, Seward'ın teklifini Uzak Doğu'daki kararlı politikasıyla uyumlu olarak görüyor.) Seward'ın birkaç gün önce Büyük Britanya'ya San Domingo'nun bağımsızlığını garanti altına almak için bir sözleşme için yaptığı teklif gibi (F.O., Am., Cilt 763, No. 196, Lyons'tan Russell'a, 12 Mayıs 1861) Japonya'ya ilişkin teklif bana düzensiz görünüyor uluslararası tutumun hissedilmesi, gerçekten ciddi bir politika geliştirme sürecindeyken--Amerika'nın yabancı bir savaşa sürüklenmesi.]

[Dipnot 211: _ABD Mesajları ve Belgeleri_, 1861-2, s. 88. Lincoln'ün 10 Numaralı Sevk'i değiştirmesinin kesin gerçekleri, diplomatik çevrelerde kısa sürede öğrenilse de, 1890'da Nicolay ve Hay'in _Lincoln_ adlı eserinin ortaya çıkmasına kadar yayınlanmadı; bu eserde, Lincoln'ün değişiklikleriyle birlikte orijinal taslağın bir kısmının metni basıldı (IV, s. 270). Lincoln'ün Kabinesinde Deniz Kuvvetleri Bakanı olan Gideon Welles, 1874'te _Lincoln ve Seward_ adlı kısa bir kitap yayınladı; bu kitapta hikaye anlatılıyordu, ancak tarihsiz ve o kadar belirsizdi ki buna hiç dikkat edilmedi. Görünüşe göre konu Kabine'ye getirilmemiş ve yazının içeriği yalnızca Lincoln, Seward ve Senato Dış İlişkiler Komitesi Başkanı Sumner tarafından biliniyordu.]

[Dipnot 212: C.F. Adams, "Seward ve Paris Bildirgesi", s. 21.
Mass. Hist. Soc. Proceedings_, XLVI, s. 23-81'den yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 213: F.O., Am., Cilt 764, No. 206. Gizli.]

[Dipnot 214: Russell Belgeleri. Bu mektup kısmen şu şekilde basılmıştır:
Newton, _Lyons_, I, 41.]

[Dipnot 215: Lyons Belgeleri.]

[Dipnot 216: _Aynı._, Lyons'dan Russell'a, 23 Mayıs 1861.]

[Dipnot 217: F.O., Am., Cilt 764, No. 209, Gizli, Lyons'dan
Russell'a, 23 Mayıs 1861. Bu yazıdan kısa bir "özet"
British _Parliamentary Papers_, 1862, _Lords_, Cilt XXV.
'te basılmıştır.
"Amerika Birleşik Devletleri'nde İç Savaş Üzerine Yazışmalar", No. 48. Söz konusu
"özet" yalnızca iki kısa paragraftan oluşur ve her bir paragrafta önemli bir
çıkıntı belirtilmeden basılmıştır. ]

[Dipnot 218: Bancroft, _Seward_, II, s. 174. ]

[Dipnot 219: Lutz, "Notlar." Schleiden'ın bilgilerinin kaynağı yazısında belirtilmemiştir. Olaylarla yakından ilişkili birçok kişiyle, özellikle Senato Dış İlişkiler Komitesi Başkanı Sumner ve Kabine üyesi Blair ile yakın temas halindeydi.]

[Dipnot 220: _Aynı eser._, Schleiden'dan Bremen Cumhuriyeti'ne, 27 Mayıs 1861.]

[Dipnot 221: Bancroft, _Seward_, II, s. 179, tarihi 8 Haziran olarak belirler, bu tarihte Seward'ın İngiltere ve Fransa'ya verdiği talimatlar onun "dengesini geri kazandığını" gösterir. Bu, 
gönderilerin tonundaki değişiklik için doğrudur, ancak Lincoln'ün politikasının kabulü
anında olmuş olmalıdır. C.F. Adams, Seward'ın politikasını tamamen
değiştirdiği tarihi çok daha sonraya koyar ve onun "savaş çılgınlığının" Bull Run'ın Kuzey tarafından yenilgiye uğratıldığı 21 Temmuz'a kadar sürdüğünü söyler. Bunun bir hata olduğunu düşünüyorum ve
bunun böyle olduğuna dair kanıtlar bu bölümün ilerleyen kısımlarında ortaya çıkıyor. Bkz.
Charles Francis Adams, "Seward ve Paris Bildirgesi", _Mass.
Hist. Soc. Proceedings_, XLVI, s. 23-81.]

[Dipnot 222: Russell Belgeleri.]

[Dipnot 223: Lyons Belgeleri, 21 Mayıs 1861.]

[Dipnot 224: _Aynı eser._, Russell'dan Lyons'a, 25 Mayıs 1861.]

[Dipnot 225: F.O., Am., Cilt 765, No. 253.]

[Dipnot 226: _Aynı eser._, No. 263, Lyons'dan Russell'a, 8 Haziran 1861.]

[Dipnot 227: Bkz. _ante_, s. 106.]

[Dipnot 228: Bkz. _ante_, s. 102. Bancroft, _Seward_, II, s. 181, Seward'ın Adams'a yaptığı bu röportajın _(ABD Mesajları ve Belgeleri_, 1861-2, s. 106) açıklaması, Bakan'ın İngiltere ve Fransa'nın birlikte hareket etme niyetlerini ortak bir şekilde bildirmesini engelleme becerisini genişletiyor. Seward'ın taktiklerini haklı olarak _"en iyi kalitede diplomatik beceri" olarak nitelendiriyor. Ancak Lyons'un raporunda _vurgu Seward'ın tartışmadaki nezaketine yapılıyor ve Lyons, Mercier'i yanına alarak ve Seward'a ortak ama resmi olmayan temsilleriyle İngiliz-Fransız ortak eylemi bilgisinin yeterince açık hale getirildiğini düşünüyordu.]

[Dipnot 229: Russell Belgeleri. Russell'a.]

[Dipnot 230: _Aynı_, Russell'a. Lyons'un bilgi kaynağı
açıklanmadı.]

[Dipnot 231: _Aynı_, Russell'a.]

[Dipnot 232: _U.S. Messages and Documents, 1861-2_, s. 110.]

[Dipnot 233: _Aynı_, s. 118. Adams'a.]

[Dipnot 234: C.F. Adams, "Seward and the Declaration of Paris." s. 29,
ve yazar tarafından bu monografi boyunca savunuldu. Bunun bir
hata olduğunu düşünüyorum.]

[Dipnot 235: Kuzey'in dostu _Spectator_, 15 Haziran 1861'de, Kraliçe'nin Bildirgesi'nin Kuzey için kesin bir İngiliz ittifakına en yakın şey olduğunu savundu. Güney korsanları artık İngiltere'den elde edilemezdi. Ve Birleşik Devletler, doğrudan İngiliz yardımını kabul etmek için kesinlikle çok
gururluydu.]

BÖLÜM V

PARİS MÜZAKERELERİ BİLDİRGESİ

Sadece sıkı bir kronoloji bakış açısından bakıldığında, Seward'ın "dış savaş" politikasına, Amerikan Dışişleri Bakanı'nın Avrupa uluslarını Kuzey davasına kesin bir destek vermeye
getirmek için ilk çabası olarak önemli olan Büyük Britanya ile bir müzakere eşlik ediyordu. Bu aynı zamanda Adams'ın Londra'da üstlendiği ilk müzakereydi ve diplomatik hizmete yeni başlayan bir adam olarak buna alışılmadık bir önem atfetti, hatta müzakerenin nihai başarısızlığına dair kişisel üzüntüsünün genellikle sakin ve adil yargısını çarpıtmasına izin verecek kadar. Söz konusu konu, Amerika Birleşik Devletleri'nin 1856 Paris Bildirgesi'ne bir sözleşmeyle katılma teklifiydi ve bu bildirge deniz savaşlarının yürütülmesi için belirli uluslararası kurallar koyuyordu. Bu müzakere tarihte çok az ilgi gördü. Bir antlaşmayla sonuçlanamadı, bu nedenle önemsiz görünüyordu. Yine de o zamanlar Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ve kendi ülkeleri adına konuşan adamların birbirlerine karşı tutumlarını etkilemede çok büyük bir öneme sahipti. Müzakerenin çıplak gerçekleri Moore'un _Digest of International Law_[236] adlı eserinde tam olarak yer alır, ancak sebeplere dair bir yorum yapılmaz ve daha kısa olarak, Bernard'ın _Neutrality of Great Britain during the American Civil War_[237] adlı eserinde, yazarın sonunda alaycı bir şekilde, 
"Bu müzakere hakkında herhangi bir yorum yapmaktan kaçınıyorum[238]" yazdığı görülür. Nicolay ve Hay'in _Lincoln_ ve Rhodes'un _United States_ adlı eserleri konuya sadece yüzeysel ve yetersiz bir şekilde yaklaşır. _Alabama_ davasında Cenevre tahkim mahkemesindeki Amerikan argümanında ayrıntılı olarak incelenmiş, ancak orada yalnızca İngiliz tarafsızlığına ilişkin genel Amerikan şikayetinin bir parçası olarak sunulmuştur. Aslında, şu ana kadar yazarın keşfedebildiği kadarıyla, üç tarih öğrencisi bu müzakereyi ayrıntılı olarak inceledi ve sonuçlarını amaçlar ve saikler olarak sundular; bu, iç savaşın alevlerinin Amerika'da hızla yayıldığı bir dönemde İngiliz niyetlerinin anlaşılması için çok önemliydi. Her biri yerleşik bir tarihsel üne sahip olan bu üçü, diplomatik olayların ve belgelerin yorumlanmasında belirgin farklılıklar sergiler. İlk dikkatli analiz, İç Savaş sırasında Londra'daki Amerikan Bakanı'nın oğlu ve daha sonra onun özel sekreteri olarak görev yapan Henry Adams tarafından 1891'de yayınlanan _Tarihsel Denemeler_ adlı eserinde sunulmuştur;
ikinci çalışma Bancroft'un 1900'de yayınlanan _Seward'ın Hayatı_ adlı eserindedir;
üçüncüsü ise yine Amerikan Bakanı'nın oğlu olan Charles Francis Adams'ın 1900'de yayınlanan _Babasının Hayatı_ adlı eserinde konuya bir bölüm ayırmış ve kardeşi Henry'nin koyduğu çizgilere benzer şekilde ele almıştır, ancak 1912'de daha fazla çalışma yaparak daha önce yanıldığı sonucuna varmış ve "Seward ve Paris Bildirgesi" başlıklı bir monografide çok farklı bir görüş geliştirmiştir.

[İllüstrasyon: C.F. ADAMS (_Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği, Londra'daki bir fotoğraftan, nazik izniyle_)]

Bu tarihsel ayrıntılar, genel bir
işlem

içerdiği için, bir dipnotun doğasına katıldıkları için, gereğinden fazla ayrıntılı görünüyorsa, yazarın cevabı, bahsi geçen iki yazarın kişiliğinin ve müzakerelerin Londra'daki Amerikan Bakanı'nın zihni üzerindeki etkisine dair yakın bilgilerinin başlı başına önemli tarihsel veriler olduğudur; bir diğer cevap ise, şu anda İngiliz Dışişleri Bakanlığı arşivlerinden elde edilebilen materyallerin hem müzakerelerin seyri hem de İngiliz amaçları hakkında çok yeni ışık tuttuğu gerçeğidir. Bu nedenle, burada önce daha önce bilinen ana gerçekleri gözden geçirmek; ikinci olarak, üç tarihçinin argümanlarını ve sonuçlarını özetlemek; üçüncü olarak, müzakereleri yeni materyal ışığında yeniden incelemek; ve son olarak, İngiliz politikasının bir kanıtı olarak müzakerelerin yürütülmesi ve sonuçları hakkında bir görüş belirtmek

planlanmaktadır. 1854'te Kırım Savaşı sırasında, başlıca deniz savaşanları olan Büyük Britanya ve Fransa, Rusya'ya karşı savaşırken, tarafsızın veya düşmanın bayrağı altında tarafsız ticarete gönüllü olarak saygı göstermeyi kabul ettiler. Bu, kabul edilen uluslararası kuralları Napolyon döneminden beri resmen değiştirilmemiş olan deniz savaşlarının uygulanmasında belirgin bir ileri adımdı. Büyük Britanya'nın eylemi, Palmerston'ın 18 Mart 1862'de Parlamento'da yaptığı daha sonraki bir açıklamaya göre, kısmen, tarafsız haklara eskiden olduğundan daha fazla saygı gösterilmediği takdirde, Müttefiklerin o zamanlar en güçlü deniz tarafsızı olan Amerika Birleşik Devletleri'nin kötü niyetini hızla kazanacağı ve bu ülkeyi Rusya ile savaşan bir ittifaka zorlama tehlikesiyle karşı karşıya kalacağı korkusundan kaynaklanıyordu[239]. Şüphesiz, daha önceki dönemlerdeki barbarca deniz savaşları kurallarının ve uygulamalarının artık tüm ulusların yazarları tarafından yarı medeni olarak kabul edilmesinin başka nedenleri de vardı. Elbette, 1854'te savaşan tarafların eylemi genel onayla karşılandı ve sonuç olarak 1856'da Paris Kongresi'nde uluslararası hukuka yazıldı. Burada, savaşın sonunda savaşan taraflar ve bazı önde gelen tarafsızlar toplandı.

Paris'in deniz savaşları hakkındaki Bildirgesi dört noktayı kapsıyordu:

"1. Korsanlık kaldırılmıştır ve kaldırılmaya devam etmektedir.

"2. Tarafsız bayrak, savaş kaçakçılığı hariç olmak üzere düşmanın mallarını kapsar.

"3. Savaş kaçakçılığı hariç olmak üzere tarafsız mallar,
düşman bayrağı altında ele geçirilemez.

"4. Ablukaların bağlayıcı olabilmesi için etkili olması gerekir;
yani, düşmanın kıyılarına erişimini gerçekten engellemeye yetecek bir güç tarafından sürdürülmelidir[240]. "

Bu anlaşma Avusturya, Fransa, Büyük Britanya, Prusya,
Rusya, Sardunya ve Türkiye tarafından kabul edildi ve ayrıca genel bir katılım davetinin tüm uluslara genişletilmesi konusunda anlaşmaya varıldı, ancak "anlaşmayı imzalayan veya buna katılan güçlerin, savaş zamanında tarafsızlar hukukunun uygulanmasıyla ilgili olarak, söz konusu bildirgede yer alan dört ilkeye tamamen dayanmayan herhangi bir düzenlemeye girmemeleri" şartıyla. Başka bir deyişle, anlaşma kısmen değil, bütünüyle kabul edilmeli ve katılan güçler, tüm dört noktanın gözetilmesini öngörmeyen deniz hukukuyla ilgili herhangi bir sonraki antlaşmaya veya sözleşmeye girmemeye söz vermelidir. Kısa bir süre içinde, dünyadaki neredeyse tüm denizci uluslar Paris Bildirgesi'ne resmen bağlılıklarını bildirdiler.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri bunu yapmayı reddetti. Uzun zamandır saygı talep eden ulusların öncülüğünde tarafsız haklar için. Yavaş yavaş, tarafsızlara ilişkin uluslararası hukukun ilan ettiği ilkeleri, ilk başta alay konusu olmuş, antlaşma hükümlerinde kabul görmeye başlamıştı.
Dışişleri Bakanı Marcy, Temmuz 1856'da, kaçak mal olmadığında denizdeki tüm özel mülkleri koruyan beşinci bir madde eklenirse, Birleşik Devletler'in Beyannameye katılacağını ilan etti.
Bu, yalnızca kargoyu değil, gemiyi de kapsıyordu ve etkisi, mallar ve gemi özel mülkiyete aitse, düşman bayrağı altındaki kaçak malları, savaş operasyonlarından hariç tutmak olacaktı.
Açık denizlerdeki deniz savaşları, hükümet tarafından işletilen savaş gemileri arasındaki muharebelerle sınırlı olacaktı. Bu kural kabul edilmediği takdirde, Bakan Marcy "Amerika Birleşik Devletleri'nin, geçmişte savaş zamanında en etkili deniz silahı olduğu kanıtlanmış ve büyük bir donanması olmadığı için savaş gücü için elzem olan korsan gemileri gönderme hakkından vazgeçemeyeceğini" ilan etti.

Amerikalılar, "Özel mülkiyete karşı savaş," dediler, "karada kaldırıldı; neden denizde de kaldırılmasın?" Amerikan önerisi, daha küçük denizci uluslar arasında genel destekle karşılandı. Marcy'nin değişikliğinin kabul edilmesinin önündeki en büyük engelin Büyük Britanya'nın deniz üstünlüğü olduğuna ve bu engelin aşılmaz olduğuna inanılıyordu. Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri Beyannameye katılmayı reddetti ve konu 1861'e kadar orada kaldı. Ancak 17 Nisan'da Jefferson Davis, Güney Konfederasyonu için korsan gemileri ve Kuzey ticaretini savundu. 24 Nisan'da Seward, yurtdışındaki temsilcilere talimat verdi, Marcy önerisini anlattı ve bunun hala olumlu karşılanabileceği umudunu dile getirdi, ancak 1856 Bildirgesi'ne yalnızca dört noktadan oluşan Amerikan bağlılığı için sözleşmelere girmelerine yetki verdi. Bu talimat, Büyük Britanya, Fransa, Rusya, Prusya, Avusturya, Belçika, İtalya ve Danimarka'daki Bakanlara ve 10 Mayıs'ta Hollanda'ya gönderildi. Bu talimatı alan Adams, 18 Mayıs'ta Russell ile ilk görüşmesinin sonunda, İngiliz Tarafsızlık Bildirgesi konusuyla ilgili Amerikan pozisyonunu uzun uzadıya geliştirdikten sonra, Paris Bildirgesi'ne bir sözleşme yoluyla bağlılık teklif etmesi yönünde talimat aldığını kısaca ekledi. Russell, Büyük Britanya'nın müzakereye istekli olduğunu ancak "konuyu Lord Lyons'un eline bırakmak istediğini" söyledi ve ona yetkiyi zaten ilettiğini ima etti[242]. Adams bu nedenle konuyu zorlamadı ve Washington'dan daha fazla bilgi ve talimat bekledi. Russell, yaklaşık iki hafta önce, önde gelen iki deniz gücünün, Amerikalı savaşanlara Paris Bildirgesi'nin ikinci ve üçüncü maddelerine uymalarını önermeleri gerektiği önerisiyle Fransa Hükümeti'ne yaklaşmıştı. Fransa kabul etmişti ve
Russell'ın Lyons'a talimatının tarihi 18 Mayıs'tı, Adams ile görüşmenin yapıldığı gün. Şimdi hem Londra'da hem de Washington'da anlaşmanın nerede
sonuçlanacağı konusunda bir karışıklık çıktı. Bu karışıklığın nedenleri
bu bölümün ilerleyen kısımlarında ele alınacaktır; burada
müzakerelerin
sonunda Londra'da yapıldığını belirtmek yeterlidir.

18 Temmuz'da Russell, Adams'a Büyük Britanya'nın, Fransa ile aynı anda
benzer bir sözleşme imzalanması şartıyla
Amerika Birleşik Devletleri ile bir sözleşmeye girmeye hazır olduğunu bildirdi.
Adams tarafından sunulan bu sözleşme, iki gücün Paris Bildirgesi'nin dört noktasına uyma konusunda bir anlaşmasını, o belgenin tam ifadesini kullanarak
kaydetti[243]. Adams'ın taslağı 13 Temmuz'da Russell'a iletildi.
Daha sonra, Paris'teki Amerikan Bakanı Dayton'ın benzer bir eylemde bulunmasının gerekliliği nedeniyle bir gecikme yaşandı, ancak 29 Temmuz'da Adams, Russell'a bunun yapıldığını ve imzalamaya hazır olduğunu bildirdi. İki gün sonra, 31 Temmuz'da Russell, kendisinin de hazır olduğunu söyledi, ancak mektubunu şöyle sonlandırdı: "Büyük Britanya açısından bu angajmanın ileriye dönük olacağını ve daha önce yapılmış hiçbir şeyi geçersiz kılmayacağını eklememe gerek yok[244]." Ancak, Fransa'daki İngiliz Büyükelçisi Cowley, 8 Ağustos'a kadar Dayton'ın Fransız Dışişleri Bakanı Thouvenel'e Fransa ile benzer bir sözleşmeyi imzalamaya hazır olduğunu bildirdiğini bildirdi[245]. Görünüşe göre, daha fazla gecikmenin nedenlerini anlamamış ve Russell'ın az önce alıntılanan ifadesinin anlamı hakkında tamamen bilgisiz olduğunu iddia eden Adams, imzaların atılması için beklenen resmi görüşme davetini bekledi. Müzakerenin bir koşulu olarak bunun Londra ve Paris'te aynı anda yapılması gerektiği için, şimdi meydana gelen daha fazla gecikme onda hiçbir endişeye neden olmadı. 19 Ağustos'ta Russell, Adams'tan "bu hafta içinde" uygun bir gün belirlemesini istedi ve bu talebe, sözleşmeyi imzalarken yazılı olarak yapmayı önerdiği bir Beyanname'nin bir kopyasını eklediğini belirten bir ifadeyle başladı. "Gözlemleyeceksiniz ki," diye yazdı, "Majesteleri tarafından alınacak taahhüdün niteliğine ilişkin herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek amaçlanmıştır." Önerilen Beyanname şöyleydi:

"Bugünkü Sözleşmeye imzasını atan Majesteleri Büyük Britanya ve İrlanda Kraliçesi ile Amerika Birleşik Devletleri arasında, Earl Russell, Majestelerinin emriyle, Majestelerinin, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde hüküm süren
iç anlaşmazlıklar üzerinde doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir etkisi olacak herhangi bir taahhütte bulunmayı amaçlamadığını beyan eder[247]."

Paris Beyannamesi'ne tamamen ve basitçe bağlılık için bir sözleşme müzakere etme talimatı alan Adams, artık resmi olarak imzalayamazdı. Bunu yapmaya da meyilli değildi. 23 Ağustos tarihli bir iletişimde Russell'a belirttiği gibi, Birleşik Devletler'in "her zaman için kalıcı bir doktrin oluşturmaya yardımcı olmak" ve "dünya çapındaki savaşların dehşetini hafifletmek" amacıyla hareket ettiğine içtenlikle inanarak, "bu eyleme biraz yeni ve anormal bir süreçle eşlik edilmesine" karşı çıktı; bu, ilk bakışta Büyük Britanya'nın Birleşik Devletler'in "şu anda [Paris Bildirgesi'ne] katılmak istediğine, bunun yüksek bir amaç veya kalıcı bir politikadan değil, içeride devam eden talihsiz mücadelede küçük bir geçici amaç elde etme amacıyla" olduğuna dair bir şüphesi olduğunu ima ediyor[248]. Ayrıca, Russell'ın önerdiği bildirgenin sözleşmenin bir parçası olup olmadığına da dikkat çekti. Eğer bir parçası olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun da bunu ve sözleşmenin kendisini onaylaması gerekirdi ve bunu sunarken talimatlarının ötesine geçmiş olurdu. Sözleşmenin bir parçası değilse, Senato tarafından onaylanmadığı için Beyannameyi yapmanın hiçbir avantajı olamazdı, çünkü hiçbir gücü olmazdı. Bu nedenle Adams, Washington'dan yeni talimatlar alana kadar konuyla ilgili daha fazla ilerlemeyi reddetti. Russell, 28 Ağustos'ta, nedenlerini çok açık bir şekilde açıklayarak buna yanıt verdi. Büyük Britanya'nın, Amerikan çatışmasında tarafsızlığını ilan ettiğini ve böylece Güney'in savaşçı haklarını tanıdığını söyledi. Güney'in "uluslar hukukuna göre korsanları silahlandırabileceği" ve bunların "bir savaşçının silahlı gemileri olarak kabul edilmesi gerektiği" sonucuna vardı. Ancak Birleşik Devletler savaşçılık statüsünü tanımayı reddetti ve bu nedenle Güney Eyaletleri tarafından çıkarılan korsanların aslında korsan olduğunu iddia edebilir ve Birleşik Devletler ile Paris Bildirgesi'nin ilkelerini somutlaştıran bir sözleşme imzalayan bir Avrupa Gücünün "sözde Konfederasyon Devletleri'nin korsanlarına korsan gibi davranmak zorunda kalacağını" iddia edebilirdi. Bu nedenle Russell, iki ülkenin Amerika'daki çatışmanın statüsüne ilişkin çelişkili varsayımlardan hareketle kötü niyet ve sözleşmeyi ihlal suçlamalarına karışabileceğini belirtti. Bu nedenle, önerdiği bildiriyle yalnızca Birleşik Devletler tarafından herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemeyi amaçlamıştı. "Majestelerinin Hükümeti, kendi taraflarında net bir açıklama olmaksızın, 1856 Paris Bildirgesi'nin kabulüyle sınırlı görünen ve Birleşik Devletler'de şu anda hüküm süren mutsuz anlaşmazlıklara müdahale etme taahhüdü olarak yorumlanabilecek bir Sözleşmeye bağlanmayı bu ruhla reddediyor; bu müdahale Majestelerinin kamuya açık beyanlarına aykırı olacak ve Majestelerinin kasıtlı olarak onayladığı politikanın tersine çevrilmesi anlamına gelecektir[249]."

Böylece müzakere sona erdi. Seward, önerilen beyanı kabul etmeyi reddederken, Londra'daki Adams'a ve Paris'teki Dayton'a talimatlarında çeşitli nedenler gösterdi, çünkü Fransa tarafından tam olarak benzer bir beyanda ısrar edilmişti, ancak bu konuyu genel ifadeler dışında tartışmadı. Dayton'a, Büyük Britanya ve Fransa'nın yapmaya çağrılmaktan korktukları varsayılan olası "müdahalenin" tam da Amerika Birleşik Devletleri'nin önlemek istediği eylem olduğunu söyledi ve Adams'a, önerilen Beyanname'nin "tasarlanan sözleşmeye dahil edilen neredeyse yeni ve farklı bir madde" olacağı için onay veremeyeceğini bildirdi[250]. İç Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin ve Londra'daki yeni Amerikan Bakanı'nın ilk resmi müzakereleri utanç verici bir sonuca ulaşmıştı. Diplomatlar ve Dışişleri Bakanları, oldukça doğal olarak, rahatsız olmuşlardı ve hatta birbirlerinin niyetlerinden şüpheleniyorlardı, ancak şu anda Amerikan teklifi ve sonucu dışında bilgilendirilmemiş olan halk, bu "iç çevre" tartışmalarına pek dikkat etmedi[251]. Öyleyse, müzakere güçlerinin gizli amaçları, eğer varsa, neydi? Tarihsel yazılardaki ilk cevap, Henry Adams'ın[252] "Paris Bildirgesi, 1861" başlıklı bir denemede sunduğu cevaptı; yazar, hazırlarken basılı olarak mevcut tüm diplomatik yazışmaları dikkatle inceledi[253]. Onun yaklaşımı, Russell'ı ticari rekabet ve deniz üstünlüğü alanında Büyük Britanya'ya nihai bir avantaj elde etme amacıyla bir aldatma politikasına girişmiş olarak sunuyor. Henry Adams'ın argümanını takiben, Russell, 9 Mayıs'ta Fransa'nın dikkatini, Amerikan savaşan taraflarının Paris Bildirgesi'nin ikinci ve üçüncü maddelerine saygı göstermeleri için ortak bir talepte bulunmaya yönlendirdi ve onaylayan bir yanıt aldı. Washington'daki İngiliz ve Fransız Bakanlara önerilen talimatların daha fazla değiş tokuşundan sonra, Russell, 18 Mayıs'ta Lyons'a eylemi için talimatlar içeren bir mesaj gönderdi. Aynı gün, Russell, Adams ile ilk görüşmesinde, "bu gönderiler [Lyons'a] Dışişleri Bakanlığı'ndan ayrılmadan önce" ve Adams'ın Paris Deklarasyonu'nun tamamı hakkında -yani dört madde üzerinde- müzakere etme önerisine yanıt olarak, talimatların çoktan Lyons'a gittiğini ve ABD'nin isteyebileceği korsanlık hakkındaki maddede herhangi bir değişikliğe onay verilmesi talimatı verildiğini ima etti. Adams, Russell'ın müzakerelerin (Adams'ın düşündüğü gibi) Washington'da yapılmasını tercih ettiğini anladı ve bu konuda ısrarcı olmadı. Bu, kasıtlı bir aldatmacaydı; ilk olarak, Adams ile görüşmenin 18 Mayıs öğlen saatlerinde, Londra'dan dokuz mil uzaklıktaki Russell'ın kır evinde gerçekleşmesinden ve tüm makul varsayımlara göre Lyons'a gönderilen gönderinin Dışişleri Bakanı ofisine dönene kadar gönderilmeyeceği gerçeğini ifade ediyordu; İkincisi, Lyons'a Beyanname üzerinde
_müzakere_ etme talimatı verilmediği için. Bu nedenle yorum haklıdır, Russell "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin teklifinden kaçmıştır." Bu kaçamağın sonucu gecikmeydi, ancak Seward Lyons'tan bir sözleşme müzakere etme yetkisi olmadığını öğrendiğinde ve Adams devam etmesi için yeni talimatlar aldığında, ikincisi "sinirlerini korudu, ancak olay zihninde kalıcı bir etki bıraktı ve İngiliz Hükümeti'nin dürüstlüğüne olan inancını sarstı." Adams Londra'daki tekliflerini yenilerken, önceki "yanlış anlaşılma" hakkında açıklamalar yaptı ve Russell bunlara ilk görüşmede söylenenlere ilişkin daha fazla "yanlışlık" ile yanıt verdi.

Böylece araştırmasına en başından itibaren İngiliz aldatmacası ve kaçamaklığı iddiasıyla başlayan ve bu arada Lyons'un Washington'da Güney'e yönelik "eğilimlerini pek gizlemediğini" belirten Henry Adams, Russell'ı Fransa'yı Kuzey'e karşı açıkça düşmanca bir politika çizgisi boyunca yönlendiren biri olarak tasvir ediyor. Müzakeredeki her noktayı daha önce anlatıldığı gibi inceleyerek özetle şöyle dedi:

"Hikaye, Russell ve meslektaşlarının ...
Fransız Hükümetini Paris Bildirgesi protokolündeki taahhüdü ihlal etmeye
teşvik ettiğini, böylece her iki savaşan tarafa da Paris Bildirgesi'ne kısmi bir katılım teklif ettiğini, bu da Birleşik Devletler'i basit bir katılımdan hariç tutması gerektiğini, ancak her iki savaşan tarafı da aynı görünür zemine yerleştirdiğini gösterdi. Bu adımlar, Adams bir görüşme elde edemeden aceleyle atıldı. Adams beklenmedik bir çabayla
18 Mayıs Cumartesi günü öğlen Pembroke Lodge'da bir görüşme elde ettiğinde ve Russell'ın 21 Mayıs tarihli raporuna göre, Birleşik Devletler'in 'Paris Bildirgesi'ne uymaya istekli' olduğunu söylediğinde, Russell teklifi savuşturdu ve Lyons'a yeterli talimat gönderdiğini söyledi,
ancak talimatlar yeterli değildi ve gönderilmemişti. Bu kaçamak daha sonra Adams tarafından kendisine bildirildiğinde, Russell, Lyons'a verdiği raporu gözden geçirerek, ilk teklifin kendisinden geldiğini ve kaçamağın Adams'tan geldiğini gösterecek şekilde değişiklikler yaptı. Sonunda Amerikan teklifini okumak zorunda kaldığında, Russell daha önce hiç duymadığını, ancak kendisinin Lyons'a bildirdiğini ve Lyons'un da kendisine bildirdiğini söyledi. Teklifi dikkate almaya zorlandığında, Russell her zaman saf ve basit bir şekilde katılmayı memnuniyetle karşıladığını söylese de, Dayton'ın işbirliğini istedi. Adams bu son engeli aştığında, Russell Lyons'tan öğrendiğine göre onaylanmayı engelleyeceğini bildiği yazılı bir şart koydu. Adams şarta hiç dikkat etmediğinde ve antlaşmanın imzalanmasında ısrar ettiğinde, Russell sonunda göz ardı edilemeyecek bir hakaret niteliğinde bir bildiri yazdı[254]. "

Davanın jüriye bu sunumunda, şüpheye zemin oluşturmak için bazı küçük noktalar üzerinde ısrar ediliyor --önerinin ilk kimin tarafından yapıldığı sorusu gibi-- ki bunlar Henry Adams'ın sonuçları için esas değildir. Bu sonuç şudur: "Russell'ın araya girmesinden kaynaklanan gecikmelerden, Adams, İngiliz Kabinesinin tekliften kaçınmak için birer ... ve son olarak, 19 Ağustos'taki
yazılı bildiriden, Russell'ın gerçek amaçlarını ve politikasını itiraf etmekten kaçınmak için
kendisine kalan tek savunma silahına başvurduğu sonucuna varamadı[255]." Yazar, bu çetrefilli işlemin _nedeninin_, Amerikan Savaşı sona erdikten sonra, Büyük Britanya'nın tarafsız bayrak altında düşmanın mallarını savaşçı bir şekilde ele geçirmeye tabi tutma şeklindeki
daha önceki uluslararası uygulamasını yeniden canlandırmak için derin bir plan olduğuna inanıyordu. Henry Adams, 1854'te Büyük Britanya'yı bu uygulamadan vazgeçmeye zorlayanın Amerikan duruşu olduğunu ileri sürüyor. Şimdi,
Bildirge'ye tam bir Amerikan bağlılığı, Britanya'nın ellerini sonsuza dek bağlayacaktı, ancak böyle tam bir bağlılık olmasaydı ve ikinci maddeye yalnızca geçici olarak uyulsaydı, savaş Amerika Birleşik Devletleri'nin dağılmasına ve böylece o maddenin baş destekçisi olan Büyük Britanya'nın ortadan kaldırılmasına
sonuçlanmıştı savaşa girdiğinde eski uygulamalarına dönmekte özgür hissederdi. Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ile resmi bir antlaşma yaparsa, buna saygı duymakla yükümlü hissederdi; Paris Bildirgesi olduğu haliyle, "Lord Malmesbury'nin beyan ettiği gibi, yalnızca saygı duyulması uygun olduğu sürece bağlayıcı olan basit bir anlaşma" oluşturuyordu[256]." Bu nedenle, Paris Bildirgesi'nin korsanlıkla ilgili ilk maddesi değil, ikinci maddesi, 1861 müzakerelerinde İngiliz Kabinesi'nin gözündeydi. Henry Adams makalesini şöyle bitiriyor: "Russell'ın Başkan Lincoln'ün tekliflerini kabul etme biçiminden sonra, Londra'daki hiçbir Amerikalı Bakan, İngiliz Hükümeti'nin, ilk uygun fırsatta, 1812 Savaşı'ndan beri uykuda olan savaşçı iddiaları canlandırmayı amaçladığı varsayımından başka bir varsayımla güvenli bir şekilde hareket edemezdi[257]."

Bu analiz 1891'de yayınlandı. Daha da kısa bir şekilde özetlendiğinde, Russell ve Lyons'un dostça olmayan, neredeyse düşmanca bir tutumunu, eskisinin aldatmacasını ve kaçamaklığını, bencil İngiliz politikasını ve
Fransa'nın körü körüne takip ederek Russell'ın liderliğine boyun eğmesini tasvir ediyor. Amerikan teklifi yalnızca savaş zamanlarında gelişmiş bir uluslararası uygulamayı desteklemek için basit ve samimi bir teklif olarak görülüyor. Ancak Seward'ın biyografi yazarı Frederic Bancroft, müzakereleri incelediğinde, Amerikan Dışişleri Bakanı'nın aklında olan tek şeyin bu olup olmadığını kendine sormak zorunda kaldı. Bancroft'un analizi daha kısa bir şekilde ifade edilebilir[258].

Bancroft, Seward'ın genel talimatının 24 Nisan tarihini taşıdığını, yani herhangi bir yabancı Gücün Güney'in savaşçı haklarını tanımasından yaklaşık bir ay önce olduğunu belirtiyor; "bu tür bir eylem için tüm mazeretleri ortadan kaldırmayı umduğu bir planı" gösteriyor. Dayton'a gönderilen yazılarda Seward iki yönlü bir sebep ileri sürmüştür: "deniz savaşının zorluklarının iyileştirilmesinde diğer ilerici uluslarla işbirliği yapma konusunda samimi bir istek" ve "herhangi bir yabancı Gücün isyancıları savaşçı bir Güç olarak tanıması için sahip olabileceği her türlü nedeni ortadan kaldırmak[259]." Bu son sonuç Dayton için Paris'te o kadar net değildi ve işleyiş mekanizması da Seward tarafından hiçbir zaman açıkça ifade edilmedi. Ancak daha sonra Paris Bildirgesi'ne katılım teklifinin "bu Federal Hükümetin, sadakatsizler ve sadık vatandaşlar için eşit derecede zorunlu olan bir eylemi" olarak sunulduğunu yazmıştır. Bancroft, "Birleşik Devletler'in katılım teklifinin kabul edilmesi durumunda ne olacağını söylemek için kehanet armağanına ihtiyaç duyulmadığını" yazmıştır[260]. "

Seward'ın amacı, Avrupa ülkelerini, kendilerinin ve Birleşik Devletler'in Güney korsanlarını korsan olarak görmeye ve onlara bu şekilde davranmaya zorlanacağı bir konuma getirmekti. Bu, Avrupa'nın Güney'in savaşçılığını tanımasından önceki müzakerelerin olası bir sonucuydu, ancak bu tanımadan ve Dayton'ın böyle bir sonucun imkansızlığına işaret etmesinden sonra bile, Seward antlaşma için baskı yaptı ve Dayton'a Fransa ile bu konuyu gündeme getirmemesi talimatını verdi. Hala bu ana amacı aklındaydı. "Seward," diyor Bancroft, "Birleşik Devletler'in bildirgeye bağlılığını, diğer Güçleri Konfederasyonluları korsan olarak görmeye zorlamak için bir kaldıraç olarak kullanmayı veya en azından onları savaşçı olarak görmeyi bırakmayı amaçlamamış olsaydı, bu tür şüpheleri kolayca ve resmi olmayan bir şekilde ortadan kaldırabilirdi[261]." 6 Temmuz'da Lyons ile yaptığı bir röportajda Seward, antlaşmanın hızlı bir şekilde sonuçlandırılmasını istedi ve bunun isyan eden eyaletler üzerindeki etkisi daha sonra belirlenebilirdi. Doğal olarak Lyons alarma geçti ve Russell'ı uyardı.
"Muhtemelen Russell'ın açıklayıcı bildiriyi[262] ısrar etmesine neden olan bu tavsiyeydi."

O zaman, Seward'ın Russell ve Thouvenel'in keskinliğini çok hafife aldığı ve onların "bir tuzağa düşmelerini" beklediği anlaşılıyor. Ayrıca, "tamamen barış içinde olan bir ulus ile şu anda Amerika Birleşik Devletleri gibi koşullar altında olan bir ulus arasında hiçbir fark olmadığı" iddiası ciddiye alınamazdı. "Rakibine samimiyetsizliğinin kanıtlarını sağlıyordu." Bu, "tarafsızlara karşı akıllıca ve cömert bir politikanın" ardından gelecek olan etkiyi gölgeledi; bu, şüphesiz Seward'ın başından beri aklındaydı[263]. Sonunda müzakereleri zarif bir şekilde sonlandırdı ve Adams'a Paris Bildirgesi'nin ikinci ve üçüncü maddelerine ilişkin Amerikan saygısı sözü verdi. Bu, tam olarak Lyons'ın Russell tarafından güvence altına alınması için talimat aldığı şeydi. "Büyük Britanya'yı bir dost olarak görüyoruz. Geleneksel ilkelerimize göre Majestelerinin bayrağı, düşmanın mallarını kapsar. Savaş kaçakçılığını değil. Majestelerinin tebaasının malları, tarafsız veya sadakatsiz bir bayrak altında bulunsalar bile, müsadereden muaftır. Deniz kuvvetlerimiz veya vatandaşlarımızdan herhangi biri tarafından, engelleyebildiğimiz kadarıyla, İngiliz tebaasının gemilerine veya mallarına hiçbir yağma yapılmayacaktır. Ablukamız etkili olduğundan, saygı gösterilmelidir[264]." Bu nedenle Bancroft, Seward'ın 24 Nisan tarihli önerilerini kısmen insani amaçların sonucu, kısmen de Kuzey'e avantaj sağlamanın gizli bir amacı olarak görüyor. Sonuncusunu bir "tuzak" olarak adlandırıyor. Ve Seward'ın Adams'a verdiği son sözde, "vatandaşlarımızdan herhangi birinin" ifadesinin, müzakereler başarısız olduğundan, Kuzey için kendi hesabına korsan çıkarma hakkını saklı tuttuğu belirtilmelidir. Ancak Russell ayrıca, Bancroft'un söylediğine göre, "tamamen saf ve açık sözlü" değildi. Savaş sırasında İngiliz ticari avantajını düşünüyordu, çünkü eğer Birleşik Devletler Paris Bildirgesi'nin ikinci ve üçüncü maddelerine saygı gösterirse ve "Konfederasyon korsanları okyanusta dolaşıp Kuzey vatandaşlarının gemilerine ve mallarına el koyarsa, diğer ticari uluslar için daha iyi olurdu; çünkü bu, Birleşik Devletler ticaretinin özellikle İngiliz ve Fransız[265] olmak üzere yabancı bayraklar altında yürütülmesine neden olurdu." Bu nedenle, müzakeredeki her iki tarafa da gizli bir amaç atfedilir ve Seward'ınki, Washington'da Avrupa dostluğu arama politikasının baskın olduğu, ancak en azından olumsuz Avrupa desteği sağlama umuduyla, o anda tasarlandığı gibi ele alınır. Seward'ın, Güney'in savaşçılığını Avrupa'nın tanımasından sonra ısrarı, olası tehlikeli komplikasyonların net bir görünümü olmadan karakteristik bir inatçılık olarak kabul edilir. Bu görüş, Amerikan Dışişleri Bakanı'nın zekasını itibarsızlaştırıyor ve
olayı ayrıntılı olarak incelemek için üçüncü tarihçiyi tamamen tatmin etmiyor. Ayrıca, İngiliz politikası temelinde de aynı fikirde değil.
Charles Francis Adams, 1899'da yazdığı "Hayatı" adlı kitabında,
esas olarak kardeşi Henry Adams'ın görüşünü takip etti. Ancak 1912'de
müzakereyi uzun uzadıya inceleyerek farklı
sonuçlara ulaştı[266]. Tezi, Paris Bildirgesi'nin
müzakeresinin Seward'ın "dış savaş politikasının" temel bir parçası olduğudur;
Büyük Britanya ve Fransa ile bir antlaşma imzalanırsa ve daha sonra bu Güçler Güney korsanlığının bastırılmasına yardım etmeyi reddederse veya en azından İngiliz ve Fransız limanlarına erişimlerine izin verirse, savaşa yol açacak iyi bir şikayet
temeli oluşacaktır. _Bu_, Seward'ın aklındaki nihai gizli amaçtı; müzakere, Birleşik Devletler'in, Seward'ın istediği gibi, içerideki anlaşmazlığı yabancı bir savaşla pekiştirmeye çalışması durumunda, bir yabancı Güçle bir anlaşmazlığı çözme yönteminden başka bir şey değildi.

Müzakerenin ayrıntılarında C.F. Adams, Bancroft'la aynı fikirdedir, ancak
bu yeni yorumla. Açılış yanlış anlaşılmasını, Lyons'un da yaptığı gibi, Seward'ın Russell'ın önerilerinin yapıldığı "gönderiyi görmeyi reddetmesine" bağladı[267]. Seward'ın, yanlış anlaşılmanın kendisine açıkça bildirilmesinden sonra, müzakereyi zorlayan 6 Temmuz talimatları, "hala çok yüksek bir ata binerken -aslında, bir önceki Mayıs'ın 21'inde bindiği 10 numaralı at arabasına"[268] bindiği sırada çekilmişti ve bu savaşçı at arabasına, 21 Temmuz'da Bull Run'daki ayıklatıcı Kuzey yenilgisi çılgınlığına son verene kadar binmeye devam etti. Eğer bu savaş Kuzey'in zaferi olsaydı, projesine devam ederdi. Şimdi, beyin fırtınası döneminin sonu ve dış politikada akılcılığın ortaya çıkmasıyla, "Bakan Seward, zamanı gelince (7 Eylül) önerilen çekinceyi [Russell tarafından] tamamen 'kabul edilemez' ilan etti. Ve burada perde, biraz uzun süren ve 
tamamen itibar görmeyen bu diplomatik saçmalığın üzerine düştü[269]."

Bu arada C.F. Adams da İngiliz eylemini ve niyetini inceledi.
Lyons tamamen aklandı. "Onun hakkında, baştan sona izlediği yolun eleştiri için hiçbir gerekçe sağlamadığı söylenebilir[270]." Ve
Lyons'un, sonunda, Seward'ın Avrupa ile ilişki kurma politikasının gerçek amacını anladığı söyleniyor. Russell'a, 6 Aralık'ta, Başkan'ın yıllık mesajına eşlik eden Amerikan bildirilerinin yayınlanması üzerine şöyle yazdı: "Gazeteleri okuduktan sonra, katılımın yalnızca Güney Eyaletleri'nin korsanlık operasyonları üzerindeki etkisi düşünülerek teklif edildiği konusunda çok az şüphe kalabilir; ve İngiltere ve Fransa'nın katılımı kabul ettikten sonra Güney korsanlarına korsan gibi davranmayı reddetmesi, bir tartışma nedeni olmasa bile ciddi bir şikayet olarak kabul edilirdi[271]..." Henry Adams'ın görüşüne karşı çıkan Russell'a göre, tarafsızlık politikası ilan eden İngiliz Dışişleri Bakanı'nın, bu politikanın dürüstçe uygulanmasından rahatsızlıklar nedeniyle vazgeçmemesi veya bu politikanın devamının zor olacağı bir konuma gelmemesi Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük şansıydı. Müzakereyle ilgili yeni elde edilen İngiliz materyallerinin etkisine dair bir hesaba girmeden önce -kendi başlarına Henry Adams'ın teorileri ve daha az ölçüde Bancroft'un teorileri hakkında yeterli yorum sunacak materyaller- C.F. Adams'ın ana tezindeki yanılgıyı burada belirtmek en iyisidir. Eğer Seward'ın "dış savaş politikasının" başlatılması ve süresiyle ilgili önceki bölümde verilen analiz doğruysa, o zaman Paris Bildirgesi müzakerelerinin bu politikayla hiçbir temel ilişkisi yoktur. Adams'a verilen talimatlar sekiz diğer Bakana gönderildi. Seward'ın tüm denizcilik dünyasıyla bir savaş arzulaması düşünülebilir mi? 24 Nisan tarihi, ne düşünüyor olursa olsun, herhangi bir kasıtlı yabancı savaş önerisinin öncesini belirtir ve aslında teklifi Lincoln'ün ısrar ettiği Avrupa'ya yönelik dostça politikanın bir parçası olarak damgalar. Seward'ın yabancı bir savaş için çılgınlığı, İngiltere'nin Güney'in savaşçılığını tanıma kararlılığı haberi alınana kadar doruk noktasına ulaşmadı. Bu, Mayıs ayının ikinci haftasındaydı ve yirmi birinci Despatch No. 10, savaşçı bir politikanın başlangıcı değil, gerilemesini ve Başkan'ın emirlerini işaret ediyordu. Muhtemelen 24 Mayıs'ta, kesinlikle yirmi yedincisinde, Seward pes etti ve hızla dostluk ifadelerine yönelmeye başladı[272]. Ancak Russell'ın Lyons'a ilk talimatları ancak 18 Mayıs'ta gönderildi ve "yanlış anlaşılma" ancak Haziran ayının sonlarında ortadan kalktı, Seward tarafından Londra ve Paris'te Paris Bildirgesi müzakerelerinin zorlanması için talimatlar gönderildi. Bull Run Muharebesi'nin yeni bir politikayla hiçbir ilgisi yoktu. Bu nedenle kronoloji, bu müzakerelerin, başlangıcında, ilerlemesinde veya sonucunda, haklı gerekçelerle bir dış savaşı mümkün kılmayı amaçlayan bir kurum olarak dahil edilmesini yasaklıyor. Hem basılı hem de arşivlerdeki belgelerin kronolojik olarak incelenmesi, İngilizlerin Paris Bildirgesi'ne ilişkin politikasının daha net bir şekilde görülmesini sağlıyor. Londra'da bilinen Amerikan durumuyla ilgili gerçekleri hatırladığımızda, 1 Mayıs'ta İngiliz Hükümeti ve Parlamentosu'nun bir iç savaşın kaçınılmaz olduğunu ve Güney'in korsan gemileri göndermeyi planladığının farkına vardığı hatırlanacaktır. O gün Russell, Amirallikten Batı Hint Adaları sularındaki İngiliz filosunu takviye etmesini istedi, böylece İngiliz ticareti yeterince korunabilirdi. Beş gün sonra, 6 Mayıs'ta Avam Kamarası'nda Büyük Britanya'nın kesinlikle tarafsız olması gerektiğini ve Fransa ile yakın bir uyum politikasının olgunlaştığını duyurdu; ve o gün, Paris'te Cowley aracılığıyla Büyük Britanya ve Fransa'nın her birinin Amerika'daki _her iki_ yarışan taraftan Paris Bildirgesi'nin ikinci ve üçüncü maddelerine uymasını istemesini önerdi[273]. Burada gizli bir amaç varsa, bu ne o zaman ne de daha sonra, ilgili İngiliz diplomatlarından herhangi biri -Russell, Cowley ve Lyons- arasında geçen hiçbir yazıda görünmüyor. Açık gerçek şuydu ki, Amerika Birleşik Devletleri Beyannameye bağlı değildi, Güney korsanlık ilan etmişti ve Kuzey ise abluka ilan etmişti ve savaşan tarafların Beyannamenin henüz hiçbir açıklama yapmadığı tek kısımları ikinci ve üçüncü maddelerdi. Gerçekten de, İngiliz Hükümeti için endişe verici bir zamandı. 9 Mayıs'ta Forster, Avam Kamarasında, Hükümetin Güneyli bir korsanda görev yapan bir İngiliz uyruğuna karşı tavrının ne olacağını sordu[274]. Ertesi gün Lordlar Kamarasında, genel yükü korsanlığın aslında korsanlık olduğu, ancak Amerikan'ın önceki duruşunun koşulları altında bunun böyle kabul edilemeyeceği olan bir tartışma yaşandı[275]. Hem Avam Kamarası'ndaki hem de Lordlar Kamarası'ndaki konuşmacılar, yaklaşan Tarafsızlık Bildirgesi'ne yönlendirildi, ancak her iki tartışmada da ortaya çıkan belirsizlik, büyük olasılıkla 11 Mayıs'ta Cowley'e gönderilen yeni bildiride yansıtılıyor[276]. Bu gönderiyle Fransa'dan, Washington'daki Mercier'e Lyons için tasarlanmış bir taslak talimata benzer bir talimat göndermesi istendi, bir kopyası Cowley'e eklendi, amaç Amerikan savaşanlarından Paris Bildirgesi'nin korsanlık da dahil olmak üzere tüm maddelerine uymalarını sağlamaktı[277].

Russell'ın orijinal önerisini bu şekilde değiştirmesinin amacı ne olursa olsun, Fransa'dan derhal bir itiraz geldi. 9 Mayıs'ta Thouvenel, 6 Mayıs'taki öneriyi içtenlikle kabul etti ve Konfederasyon'a yaklaşmanın en iyi yolunun Güney'deki konsoloslar aracılığıyla olacağı yönündeki pratik tavsiyeyi ekledi[278]. Şimdi, 13 Mayıs'ta Russell, Thouvenel'in Kuzey korsanlık konusunda anlaşmaya varırsa ve Güney kabul etmezse İngiltere ve Fransa'nın ciddi bir sorun yaşayacağından korktuğu konusunda bilgilendirildi. Cowley, Thouvenel ile korsanların korsan olduğunu ve bu şekilde muamele edilmesi gerektiğini tartıştığını ancak Thouvenel'in Mercier'e ikinci ve üçüncü maddeler hakkında talimat vermekten fazlasını yapmayı reddettiğini bildirdi[279]. Şu an için Russell'ın bu Fransız tavsiyesine kolayca boyun eğdiği anlaşılıyor. 13 Mayıs'ta Güney komisyon üyeleriyle yaptığı görüşmede Güney'e yapılmak üzere olan bir iletişimden bahsetti[280]; ve 15 Mayıs'ta muhtemelen hükümet kararını yansıtan London _Times_, Tarafsızlık Bildirgesi hakkında yorum yaparken, İngiliz vatandaşlarının Güney korsanlarında görev almaları durumunda Kuzey'in onları korsan olarak muamele etmeyi seçmesi durumunda Büyük Britanya'dan hiçbir koruma talep edemeyecekleri fikrini uzun uzadıya geliştirdi. 16 Mayıs'ta Cowley, Thouvenel'in
Mercier'e Russell'ın taslağının şartlarına göre on birinci Lyons'a yazdığını, ancak korsanlık hakkındaki kısmı atladığını bildirdi[281] ve aynı gün Russell
Cowley'e, görünüşe göre Fransız fikriyle tam uyumlu olan
Lyons'a yönelik talimatların _yeni_ bir taslağının bir kopyasını gönderdi[282]. On yedinci gün, Cowley bunun Thouvenel için oldukça tatmin edici olduğunu bildirdi[283]. Son olarak, 18 Mayıs'ta tamamlanmış talimat gönderildi.

Adams'ın Russell ile ilk görüşmesi aynı gün, 18 Mayıs'ta gerçekleşti. Büyük Britanya ve Fransa tarafından planlanan her şey, durumun gerekliliği hakkındaki tahminlerine dayanıyordu. Seward'ın 24 Nisan'daki talimatlarından haberleri yoktu. Bu nedenle Adams,
görüşmesinin sonuna doğru, bir sözleşme müzakere etme yetkisini belirttiğinde, şüphesiz Russell'ı şaşırttı. Şimdiye kadar
kendisi açısından, Fransa ile bir miktar tartışma ve gecikmeden sonra yapılan bir anlaşmanın sonucu olan Kuzey'e bir öneri aslında tamamlandı ve taslak nihayet _iki gün önce_, on altısında çizildi. Henry Adams'ın düşündüğü gibi, gerçekten gönderilmemiş olsa bile, bu tamamlanmış bir anlaşmaydı. Russell bundan Lyons'a zaten verilmiş bir talimat olarak bahsedebilirdi. Dahası, Adams'ın on sekizinci günkü konuşmasında Russell'a düşünmesi için sebep olabilecek iki nokta vardı.
İlk olarak Adams'ın İngilizlerin savaşçılık statüsünü tanımasına karşı protestosuydu. Kuzey bu konuda bu kadar samimiyse, Lyons'a Güney'e yaklaşması talimatını vermek akıllıca mıydı? Bunun düşünülmesi gerekiyordu. Ve ikinci olarak, Adams'ın teklifi yine Kuzey'den en azından resmi ve kalıcı bir korsanlıktan vazgeçme ihtimalini ortaya çıkarmadı mı?

Çünkü Russell'ın 18 Mayıs'ta Lyons'a verdiği talimat incelenirse, Thouvenel'in Mercier'e verdiği talimatlarda atladığı korsanlığa ilişkin o göndermeyi, sonuçta, bırakmadığı anlaşılıyor. Adams, Russell'ın "[Lyons'a] Birleşik Devletler Hükümeti'nin tercih edebileceği tek konu olan herhangi bir değişikliğe onay verme yetkisini çoktan ilettiğini" söylediğini anlamıştı. Bu konuda hiçbir zorluk olmayacağına inanıyordu[284]." Bu açıkça korsanlığa atıfta bulunuyordu. Russell'ın Lyons'a verdiği talimatlar, Paris Bildirgesi'nin noktalarını ters sırayla ele alıyordu. Ablukalarla ilgili olanlar artık tüm uluslar tarafından genel olarak kabul ediliyordu. Üçüncü maddenin ilkesi "hem Büyük Britanya'da hem de Birleşik Devletler'de uzun zamandır yasa olarak kabul ediliyordu." İkinci madde, "Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlıklarının en erken döneminde onayladığı", daha önce Büyük Britanya tarafından karşı çıkılmıştı, ancak 1856 Bildirgesi'ne boyun eğen "o zaman benimsediği ilkeye bağlı kalmayı amaçlıyor." Böylece, Amerika Birleşik Devletleri'nin üç madde üzerinde anlaşacağına olan güvenini kısaca belirten Russell, Amerikan krizinde korsanlığa ilişkin görüşlerini uzun uzun açıkladı. "Geriye sadece, Birleşik Devletler Hükümeti'nin onayını geri çektiği korsanlıkla ilgili olan Madde I'in değerlendirilmesi kalıyor. Bu koşullar altında, bu konuda ulusların genel hukuku tarafından neyin gerekli olduğunun değerlendirilmesi uygundur. Şimdi, savaşanlardan birinin veya diğerinin bayrağını taşıyan korsanların, yağma uğruna en yıkıcı ve kanlı saldırıları gerçekleştirebilecek kanunsuz ve terk edilmiş adamlar tarafından yönetilebileceği akılda tutulmalıdır. Ancak, bir geminin komutanı ve mürettebatının, ulusların hukukuna göre, yerleşik savaş yasalarına göre düşmanlıklarını sürdürmeleri gerektiği konusunda hiçbir soru olamaz. Majestelerinin Hükümeti, bu tür marka mektupları düzenleyen herhangi bir Hükümeti, bu tür marka mektupları altında seyreden gemilerin haksız yargılamaları sonucunda Majestelerinin tebaasının uğradığı herhangi bir kayıptan sorumlu tutmalı ve bunları telafi etmekle yükümlü tutmalıdır.

"Bu şekilde, Paris Bildirgesi'nin amacı, herhangi bir yeni ilkenin benimsenmesi olmadan belli bir ölçüde elde edilebilir.

"Bu noktaları Bay Seward'a[285] ileteceksiniz."

Russell bu ihtiyatlı ifadeyle ne demek istedi? Kendisinin bildiği gerçekler, Davis'in marka mektupları sorununu ilan ettiği ve Lincoln'ün Güney korsanlığını korsanlık olarak ilan ederek buna karşılık verdiğiydi[286]. Seward'ın korsanlıktan vazgeçmeye hazır olduğunu bilmiyordu, ancak Lincoln'ün bildirisinden bunu muhtemel bulmuş olmalı ve bunu 1856'dan beri tüm Avrupa denizcilik uluslarının arzuladığı bir amaç için harekete geçmek için iyi bir zaman olarak görmüş olmalı. Russell, Büyük Britanya tarafsızken, Güney korsanlarına korsan gibi davranma konusunda Amerika Birleşik Devletleri'ne katılamazdı, ancak burada Büyük Britanya'nın ulusların hukukunu korumada dikkatli olacağını iddia ederek buna olabildiğince yaklaşmayı teklif etti. Bu dil, Kuzey'in de uyarılması için tasarlanmış olarak yorumlanabilir, ancak o zamanki bilinen durumun _gerçekleri_ bunu yalnızca Güney'in 
faaliyetleri için uygulanabilir hale getirir. Russell korsanlığı ABD'ye ve Güney'e yönelik
önerilere dahil etmek istemişti, ancak Thouvenel'in
eleştirileri onu Kuzey'e yönelik yarı yarıya bir öneride bulunmaya ve Lyons'a resmi talimatlarıyla birlikte gönderilen daha az resmi mektupta durumun hassasiyetini tam olarak ifade etmeye zorladı. Bu da 18 Mayıs tarihliydi. Russell, Lyons'a Charleston veya New Orleans'taki İngiliz Konsolosuna, "Montgomery'de, bu şekilde adlandırılan Konfederasyon Devletleri Başkanı'na iletilmek üzere" resmi talimatın bir kopyasını iletmesini emretti ve amacını ve İngiliz pozisyonunu daha da açıkladı:

"... Akredite olduğunuz Hükümeti, korsanlıkla ilgili olarak Paris Beyannamesi'ni tanımaya yönelik herhangi bir kararı yürürlüğe koymaya teşvik etmekte hata yapmayacaksınız....

"Majestelerinin Hükümeti'nin, Birleşik Devletler Hükümeti'nin korsanlıktan feragat etmesini, Konfederasyon Devletleri'ne feragatini zorlamaları koşuluyla, ya onlara markalı mektup verme haklarını reddederek ya da bu tür markalı mektupları elinde bulunduran gemilerin savaşan operasyonlarına müdahale ederek kabul edemeyeceğini açıkça anlayacaksınız, tabi ki düşmanlıkları tanınan ilkeler ve uluslar hukukunun kabul edilen yükümlülükleri altında[287]."

Elbette bu yeterince açıktı ve İngiliz tarafsızlık politikası tarafından talep ediliyordu. Russell, Thouvenel'in korktuğu
karmaşaya karşı tedbirliydi, ancak yine de Kuzey'e yarı taahhüt ve Güney'e yarı tehdit ile her iki savaşan taraftan da korsanlıktan vazgeçmeyi umuyordu. Kısacası, Fransız sınırlamasının bilgeliğine henüz tam olarak ikna olmamıştı. Ayrıca Thouvenel'in kendi fikrine ikna edilebileceğine inanıyordu, çünkü 18 Mayıs'ta Lyons'a yazdığı aynı özel mektubun basılmamış bir bölümünde Russell şunları yazmıştı:

"Bugünkü yazıma atıfta bulunarak, H.M. Hükümetinin ilk etapta, korsanlığın
terk edildiği Paris Bildirgesi'nin birinci maddesini kabul etmeleri için her iki tarafa da teklifte bulunmaya meyilli olduğunu belirtmek istiyorum. Ancak Fransız Hükümeti ile
iletişimden sonra, önerilerimizi yazımda açıklanan şekilde sınırlamanın en iyisi olduğu görüldü.

"Ancak Lord Cowley'den, M. Mercier'in korsanlığın
kaldırılmasına kesinlikle değinmesi talimatı verilmemiş olsa da, bunu
uygulamayı uygun görmesi halinde kendisine bu konuda bir miktar hareket alanı bırakıldığını öğrendim[288]."

Lyons ve Mercier, Russell'dan daha net bir şekilde, Seward'ın
zihni. Lyons, az önce alıntılanan yazıda, iki ülke aynı tavrı aldığı sürece Fransız Bakan ile ortak eylem konusunda kendi takdir yetkisini kullanması talimatını almıştı. En "uzlaştırıcı" görünen yöntemi takip edecekti. Russell'ın talimatını aldıktan sonra yaptığı ilk özel yorum, "Bay Seward, Paris Deklarasyonu'na bağlı kalmasının Güney korsanlığını durdurmayacağını gördüğünde öfkelenecek[289]" oldu ve aynı gün, 4 Haziran'da resmi bir gizli yazıda, Russell'a Seward'ın Adams aracılığıyla yaptığı girişimden ne beklediğini açıkça bildirdi[290]. Lyons ve Mercier'e konu o kadar hassas görünüyordu ki, en azından talimatları konusunda bir süre sessiz kalmayı kabul ettiler ve tüm konunun Londra ve Paris'e aktarılmasıyla rahatlamayı umdular[291]. Ancak Londra'da Russell şu anda tekrar kendi tercih ettiği amacını ele alıyordu. 6 Haziran'da, Grey'e (geçici olarak Paris'te Cowley'nin yerini aldı) Paris'te, Londra'da olduğu gibi, Paris Bildirgesi'ne Amerikalıların uyması için bir iletişim yapıldığını anladığını yazdı; "... bu, tüm dünyada korsanlığın kaldırılmasının yolunu açabilir. Ancak ... bu arzu edilen amaca ulaşmak için Konfederasyon Devletleri'ne herhangi bir tehdit oluşturmamalıyız[292]." Görünüşe göre, onun görüşüne göre, Güney direnmeye cesaret edemezdi ve hiçbir "tehdit" gerekmeyecekti[293]. Ancak altı gün sonra, Fransız Büyükelçisi'nden Paris'teki Dayton'ın Thouvenel'e, Fransa'nın Güney korsanlarına korsan gibi davranacağı yönündeki Birleşik Devletler beklentisini açıkça belirttiğini öğrendikten sonra, Russell, İngiltere'nin elbette böyle bir sonuca varamayacağını yazdı[294]. Yine de bu, Russell'ın Birleşik Devletler ile bir sözleşme imzalamaya henüz gerçek bir itiraz gördüğü anlamına gelmiyordu. Görünüşe göre, Büyük Britanya'nın beyan edilen tarafsızlığıyla bu kadar belirgin bir tutarsızlığın Amerikan Dışişleri Bakanı tarafından elde edilmesinin beklendiğine inanamadı. Diğerleri daha şüpheciydi. Lyons, 13 Haziran'da Seward'ın, imzalanan bir sözleşmenin İngiltere ve Fransa'yı Güney'deki özel mülkiyetin bastırılmasına yardımcı olmaya zorlayacağına inandığını Mercier'e özel olarak bildirdiğini bildirdi[295]. Bunun Lyons ve Mercier üzerindeki etkisi, onlara Seward'a İngiliz ve Fransız tarafsızlığıyla ilgili _resmi_ bir bildirimde bulunmanın tavsiye edilebilirliğini aşılamak oldu; bu henüz atılmamış bir adımdı ve hala erteleniyordu, daha fazla talimat bekleniyordu[296]. 15 Haziran'da iki Bakan sonunda daha fazla erteleyemeyeceklerine karar verdiler ve Seward'a ortak bir ziyaret gerçekleştirdiler; bu ziyaret, Seward'ın onları birlikte hareket ediyormuş gibi kabul etmeyi veya talimatlarını resmi olarak almayı reddetmesiyle sonuçlandı, ancak bunları özel bilgileri için okudu. Haziran ayının geri kalanını Lyons, meseleleri daha resmi bir zemine oturtmaya çalışarak geçirdi, ancak Seward'ın öfkesini uyandırma korkusuyla gereksiz yere zorlamadı. 17 Haziran'da Lyons, Seward'a, özel olarak ve tek başına, Büyük Britanya'nın Güney ile bir ilişkiye girmesi gerektiğini, bunun da yalnızca İngiliz çıkarlarını korumak için olması gerektiğini söyledi. Seward'ın cevabı, Birleşik Devletler'in buna "gözlerini kapatabileceği", ancak İngiltere ve Fransa'nın yaptıklarından haberdar edilirse Birleşik Devletler'in protesto etmek zorunda kalacağıydı. Lyons, bunun üzerine Seward'ı resmi ve kişisel bilgisi arasında ayrım yapmaya çağırdı, ancak Lyons ve Mercier, Konfederasyon ile müzakerelere başlamayı tekrar ertelediler[297]. Yine de, Lyons, bu ertelemeyi bir mektupta bildirirken, aynı tarihli başka bir mektupta, iki Bakanın, Konfederasyon ile nasıl yaklaşılacağı, ancak müzakere edilmeyeceği sorununa bir çözüm bulduklarını düşündüklerini belirtti. Fikir Mercier'indi. Güney'deki konsoloslarına, Güney Başkanı'na değil, seçilen Eyalet Valisi'ne gitmeleri talimatı verilecekti, böylece Konfederasyon Hükümeti'ne herhangi bir teklifte bulunulması önlenecekti[298]. Bu çözüm mümkün olsa bile, Lyons'un yazdığı gibi "biraz korkak" hissediyorlardı, ancak bir patlamayı önlediklerine inanıyorlardı[299]. Dahası, Lyons, kendisine göre, resmi talimatlarıyla Mercier'in talimatları arasında önemli bir fark olduğu için biraz huzursuzdu. Mercier'in, Lyons'un da söylediği gibi, Washington'da deniz hukuku konusunda bir anlaşma yapılırsa, Seward'a böyle bir anlaşmanın Güney'in korsan gemileri çıkarma hakkını etkilemeyeceğini bildirme emri yoktu[300]. Görünüşe göre Mercier'e, korsanlıkla başa çıkmak için herhangi bir "enlem"den bahsetmek şöyle dursun, bunu açıkça belirtmesi için hiçbir talimat verilmemişti; ancak aslında, Lyons'un talimatları doğrultusunda Seward'a kişisel görüşünü zaten bildirmişti; ancak bu resmi bir Fransız duruşu değildi. Lyons bu nedenle büyük ölçüde rahatladı, "yanlış anlaşılma" artık ortadan kalkmıştı, Adams'a Londra'daki konvansiyona devam etmesi için yeni talimatlar gönderiliyordu. Tek sonraki anlık yorumu 8 Temmuz'da Russell'a gönderildi, o zaman Seward'dan Paris'teki Dayton'ın, Amerikalıların Paris Bildirgesi'ne uyması için bir konvansiyon imzalanması durumunda Fransa'dan neyin talep edileceği veya edilmeyeceği konusunda daha fazla soru sormaması yönünde talimat aldığını öğrendi. Lyons şimdi daha önceki tavsiyesini tekrarladı, hiçbir koşulda Güney korsanları açısından İngiliz sorumluluğu veya görevi olmadığı yönünde açık bir bildiri olmadan bir konvansiyon imzalanmamalıydı[301].

Artık tüm konu Londra ve Paris'e devredildi. Lyons'un yanlış anlaşılma ve Adams'a yeni talimatlar gönderildiğine dair raporu 30 Haziran'da alındı. Russell, 5 Temmuz'da Lyons'a, Adams'ın Paris Bildirgesi hakkında "hiçbir zaman bir teklifte bulunmadığını" ve şimdi bir teklif bekleyeceğini söyledi[302]. 11 Temmuz'da Adams, bir sözleşme imzalamak için resmi teklifini yaptı ve on üçünde bir taslağını iletti. Araya giren gün olan on ikisinde Russell, samimiyetini, herhangi bir art niyet taşımadığını ve müzakereleri Amerika Birleşik Devletleri ile herhangi bir rahatsızlık veya komplikasyon olmadan yürütme endişesini gösteren çok önemli bir adım attı. Lyons'a Konfederasyon ile iletişim kurma talimatlarını hatırlatarak, her halükarda Lyons'un Seward'ı önceden resmi olarak bilgilendirmeden harekete geçmesini asla amaçlamadığını belirtti. Bu geri çağırmanın şimdi yapıldığını yazdı, çünkü devam etmek "yeterli bir sonuç olmadan yeni bir rahatsızlık yaratabilirdi", ancak bu arada Lyons Güney ile müzakerelere başlamışsa "sonuna kadar devam edebilirdi[303]."

Bu adımı, Amerika Birleşik Devletleri ile sürtüşmeyi önleyebileceği umuduyla atmış olan Russell, şimdi Amerika'nın Beyannameye tam olarak uymasını sağlamak için açıkça istekliydi ve sözleşmeyi hemen sonuçlandırmaya hazırdı. Birçok kaynaktan gelen uyarılar onu yıldırmadı. Muhtemelen gerçek bir zorluk çıkmayacağını düşünüyordu, Güney'in korsanlığa devam etme riskine girmeyeceğine inanıyordu. Fransa bir sözleşme yapmaya yanaşmasa bile, Büyük Britanya'nın tek başına imzalamaya hazır olduğu anlaşılıyor, çünkü 15 Temmuz'da Cowley'e telgraf çekti, "ABD Bakanı ile ABD'nin Paris Beyannamesi'ne, İngiltere'yi ilgilendiren ölçüde uymasını sağlayan bir Sözleşme imzalamama itiraz olamayacağı sonucuna vardım. Hemen telgrafla cevap verin[304]." Cowley, on altısında Thouvenel'in itiraz edemeyeceğini ancak bunun yanlış bir hareket olduğunu düşündüğünü söyledi[305]. Cowley, aynı gün yazdığı özel bir mektupta, "Adams ile hemen bir Sözleşme imzalamak için çok ikna edici nedenler" olmadığı sürece, Fransa dahil olana kadar beklemenin daha iyi olacağını düşündü ve Adams'ın teklifinde bulunan tehlikeden duyduğu korkuyu tekrar dile getirdi[306]. Aynı itiraz, Adams'a gönderilen bir cevabın taslağı gösterildiğinde Palmerston tarafından hemen yapıldı. Palmerston, Büyük Britanya'nın bir sözleşme imzalamaya hazır olmasına rağmen bunu ancak Fransa ile aynı anda yapacağını belirten bir ifadenin eklenmesini önerdi[307]. Böylece Russell, on altıncısının öğleden sonra geç vakitlerinde Cowley'e "yarınkine kadar senin mesajlarını bekleyeceğini" ve henüz bir cevap verilmediğini telgrafla bildirdi Adams[308] ve on yedincisinde Palmerston ve Kraliçe tarafından onaylanan bir taslağı ekleyerek Büyük Britanya'nın Dayton'ın gerçekten Adams'ın talimatlarıyla aynı talimatları varsa tek başına hareket etme arzusunda olmadığını belirtti. Eğer istenirse Adams ve Dayton'ın sözlü olarak bilgilendirilebileceğini, önerilen Sözleşmenin Tarafsızlık Bildirgesi'ni[309] hiçbir şekilde değiştirmeyeceğini ekledi.

Müzakerelerdeki kalan adımlar daha önce anlatıldı[310]. Russell, Adams'a benzer bir Fransız sözleşmesinin gerekliliği hakkında bilgi verdi, Adams Dayton'ın harekete geçmesini sağladı ve Fransızların devam eden isteksizliğine ve şüphesine rağmen[311] Ağustos ortasında imzaların atılması için her şey hazırdı, Russell önceki sözünü yerine getirirken ve açıkça açık bir anlayışa ihtiyaç duyduğundan, sözleşmeye eklenecek yazılı beyanını bildirdi[312]. 20 Ağustos'ta hem Adams hem de Dayton imzalamayı reddetti, ilki sahaya çıktı ve açıkça samimiyetle, "istisnanın" ülkesine hakaret eden bir İngiliz şüphesinin kanıtı olduğunu söyledi, Dayton ise Thouvenel'den bu aynı "istisnanın" Sözleşmenin[313] tam da amacı olduğunu "zorlukla" gizlemişti. Adams'ın şikayetine cevabını hazırlarken
Russell, Palmerston'a yazdığı bir notta "her şey sanki bir tuzak
hazırlanmış gibi görünüyor[314]" diye yazdı. O da sonunda, bu müzakereye katılan Adams hariç diğer tüm diplomatların
uzun zamandır
vardığı bir sonuca varmak zorunda kaldı.

Ancak tüm meselenin ayrıntılarını gözden geçirdiğimizde, Seward'ın başlattığı
başlangıçta o zaman kesin bir "tuzak"
düşündüğüne dair hiçbir kanıt olmadığı ortaya çıkıyor. 24 Nisan, Seward'ın tarafsızlık konusundaki İngiliz veya Fransız politikası hakkında herhangi bir bilgi sahibi olmasından önceydi ve o, yabancı Güçler tarafından dostça bir tavır
sağlamaya çalışıyordu. Bunu yapmanın bir yolu, savaş zamanında deniz hukuku konusunda güvence vermekti. Muhtemelen korsanlığı bastırmada beklenen yardımdan bir avantaj öngörmüştü, ancak esas olarak deniz Güçlerini Güney'in savaşçılığını
tanımamaya ikna etmeyi umuyordu. Aslında, Amerikan çatışmasının ilk altı ayı boyunca tüm politikasını belirleyen şey bu savaşçılık meselesiydi. Böyle bir statünün var olmadığını inatla savundu ve tüm savaş boyunca tekrar tekrar yabancı güçlere tarafsızlık bildirilerini geri çekmeleri için baskı yapmaya devam etti. Yabancı tarafsızlığı nihai olarak tanımayı reddeden Seward, tamamlanırsa Büyük Britanya ve Fransa'yı ilan ettikleri politikayı yeniden gözden geçirmek zorunda kalacakları bir konuma getireceği umuduyla bu müzakerelerde ısrar etti. Korsanlığı bastırmada onlara yardım etmeleri yönündeki bir talep, o zaman bir argüman olarak kullanılabilirdi,
ama amaç korsanlığın kendisi değildi; o amaç, Güney'in savaşçılığının tanınmasının
geri çağrılmasıydı. Sonunda, basitçe
sınırlayıcı bildiriyi kabul edemedi çünkü bu,
ABD'nin kendisinin bir savaş halinin varlığını kabul ettiği anlamına gelirdi.

Görünüşe göre, tüm bunlarda Adams'ın hiçbir payı yoktu.
Uzlaştırıcı bir politika izleyen ABD'nin artık tüm deniz güçleri tarafından savunulan
uluslararası kurallara uymayı teklif ettiği şeklindeki basit ve anlaşılır teoriye göre hareket etti. Sonuç olarak, hem kişisel hem de vatansever olarak şüphenin Amerikan tekliflerine yöneltilmesinden
haksızlığa uğradığını hissetti[315]. Onun için müzakerelerin başarısızlığı, en azından geçici olarak talihsiz bir sonuca yol açtı: "Earl Russell'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı varsayılan dostluğu söz konusu olduğunda, gözlerinden teraziler düşmüştü. Palmerston-Russell Bakanlığı'nın herhangi bir bölümünün açık sözlülüğüne olan inancı
yok olmuştu[316]."

Ve Russell için de bu olay, Adams'ın iyi niyetine değil, belli bir hayal kırıklığı anlamına geliyordu; Adams'a karşı hâlâ büyük bir saygı duyuyordu. Russell, İngiliz tarafsızlığı politikasının, ablukaya hemen onay vermesinin, hatta fiilen yürürlüğe girmeden önce bile, İngiliz limanlarını Konfederasyon korsanlarının ödüllerine kapatma emrinin[317], Kuzey'e karşı en azından dostça bir tutumun kanıtları olduğunu düşünüyordu. O, şu anda neredeyse her İngiliz gibi, Amerika'nın yeniden birleşmesini imkansız olarak düşünebilir, ancak kesinlikle Kuzey'e karşı saldırgan bir eylem düşüncesi olmadan, kesin tarafsızlık planıyla başlamıştı. Paris Bildirgesi müzakerelerindeki ilk düşüncesi, her iki tarafı da o Bildirge'nin kurallarının bir kısmına uymaya ikna etmekti, ancak hemen hemen hemen Birleşik Devletler'in tam olarak uymasının dünya için daha büyük bir avantaj olduğunu gördü. Bu, Russell'ın uyarılara ve engellere karşı ısrar ettiği sabit fikri haline geldi. Bu nedenle Güney'e yaklaşma talimatını geri çekmeye çalıştı, hatta Palmerston tarafından yasaklanana kadar Fransa ile yakın ortak eylem politikasından ayrılmaya hazırdı ve sonunda bu yasak nedeniyle İngiliz tarafsızlığını koruyan sınırlayıcı bir bildirge yayınlamak zorunda kaldı. Tüm bunlarda gizli bir nedenin veya doğrudan, hatta inatla kör bir prosedürden başka bir şeyin kanıtı yoktur. Russell'ın sonunda bir "tuzak" olduğunu gönülsüzce kabul etmesi, Adams'ın durumunda olduğu gibi iyi bir anlayış için talihsizdi. O da sinirlendi, şüphelendi ve kısa süre sonra katı bir tarafsızlık politikasının uzun süre sürdürülebileceğine daha az ikna oldu[318].

DİPNOTLAR:

[Dipnot 236: VII., s. 568-583.]

[Dipnot 237: Böl. 8.]

[Dipnot 238: _Aynı eser._, s. 181.]

[Dipnot 239: Henry Adams, _Tarihsel Denemeler_, s. 275.]

[Dipnot 240: Moore, _Digest_, VII, s. 562'de verilen metin.]

[Dipnot 241: _Aynı eser._, s. 563.]

[Dipnot 242: _ABD Mesajları ve Belgeleri, 1861-2_, s. 94. Adams'tan
Seward'a, 21 Mayıs 1861.]

[Dipnot 243: _Parlamento Belgeleri, 1862, Lordlar_, Cilt
XXV'te verilen metin. "Uluslararası Deniz Hukuku ile ilgili yazışmalar." No. 18.]

[Dipnot 244: _Aynı eser._, No. 25.]

[Dipnot 245: _Aynı eser._, No. 26.]

[Dipnot 246: _ABD Mesajları ve Belgeleri, 1861-2_, s. 124. Adams'tan
Seward'a, 2 Ağustos 1861.]

[Dipnot 247: _Parlamento Belgeleri, 1862, Lordlar_, Cilt XXV,
"Uluslararası Deniz Hukuku ile ilgili yazışmalar." No. 28.]

[Dipnot 248: _Aynı eser._, No. 31.]

[Dipnot 249: _Aynı eser._, No. 32.]

[Dipnot 250: Moore, _Digest_. VII, s. 578 ve 581.]

[Dipnot 251: Russell'ın Beyannamesi'nin konusu Londra basınında çok erken dile getirildi. Böylece _Saturday Review_. 8 Haziran 1861'de, Amerika'nın Paris Bildirgesi'ne uymaya hazır olduğuna dair rapora yorum yaparak, bunun mevcut savaş üzerinde bir etkisi olamayacağını ancak bu savaş bittikten sonra uygulanmasının memnuniyetle karşılanacağını belirtti.]

[Dipnot 252: Cenevre Tahkim Mahkemesi'ndeki genel Amerikan argümanında, bu bağlamda İngiliz diplomasisinin pratik etkisinin "Büyük Britanya'nın tarafsız ticaretine ikinci ve üçüncü maddelerin tanınması avantajını elde etmesi, isyancı korsanlar ve kruvazörlerin korunması ve yıkımlarının yasallaştırılması, Birleşik Devletler'in ise Büyük Britanya'ya karşı tehlikeli bir saldırı silahından mahrum bırakılması" olduğu belirtildi.
Nicolay ve Hay, _Lincoln_, IV, s. 280.]

[Dipnot 253: Henry Adams, _Historical Essays_, s. 237-279.]

[Dipnot 254: _Aynı_, s. 271.]

[Dipnot 255: _Aynı_, s. 273.]

[Dipnot 256: _Aynı_, s. 277.]

[Dipnot 257: Aynı görüş, ayrıntılar belirtilmeden, Henry Adams tarafından 1907'ye kadar sürdürüldü. Bkz. "Henry Adams'ın Eğitimi", Özel Baskı, s. 128.]

[Dipnot 258: Bancroft, _Seward_, II, Böl. 31.]

[Dipnot 259: Bancroft, _Seward_, II, s. tarafından alıntılanmıştır. 189.]

[Dipnot 260: _Aynı._]

[Dipnot 261: _Aynı._, s. 193.]

[Dipnot 262: _Aynı._]

[Dipnot 263: _Aynı._]

[Dipnot 264: _U.S. Messages and Documents, 1861-2_, s. 1431 Seward to Adams, 7 Eylül 1861.]

[Dipnot 265: Bancroft, _Seward_, II, s. 196. Bu spekülasyon, böyle bir amacı ortaya koyan belgelere yapılan herhangi bir atıfla desteklenmemektedir. Makul bir spekülasyon gibi görünse de, bu bölümün ilerleyen kısımlarında atıfta bulunulan yeni İngiliz materyalleriyle desteklenmiyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 266: C.F. Adams, "Seward ve Paris Bildirgesi" _Mass.
Hist. Soc. Proceedings_, XLVI, s. 23-81.]

[Dipnot 267: _Aynı eser_, s. 57. Alıntı Lyons'un 6 Aralık 1861 tarihli bir bildirisinden alınmıştır; ancak bu yanlış bir dildir. Seward'ın bu bildiriyi resmen almayı
reddettiği doğrudur, ancak bunu özel olarak okumuş ve
incelemiştir. Dolayısıyla Russell'ın teklifinin gerçeklerini _özel olarak_ biliyordu ve Lyons'un müzakere etmek için hiçbir talimatı yoktu.
Bu bildiri olayı benim tarafımdan IV. Bölümde ele alınmıştır, burada Seward'ın bildiriyi resmen almayı reddetmesini öncelikle Büyük Britanya'nın tarafsızlık bildirisinden haberdar olmayı reddetme olarak görüyorum. Bancroft bu olayı, Seward'ın Lyons ve Mercier tarafından ortak bir temsilde resmen yaklaşılmayı reddetmesi ve böylece ortak bir eylem planının engellenmesi olarak ele alıyor. (Bancroft, _Seward_, II, s. 181.)
C.F. Adams'a katılıyorum, müzakere açısından bunun tek etkisi, "Seward'ın her zaman, hemen belli olmayan bir nedenle, çok akıllıca bir işlem olarak görülmesi, tüm müzakerelerin Washington'dan Londra ve Paris'e aktarılmasına neden oldu." ("Seward ve Paris Bildirgesi", s. 50.)]

[Dipnot 268: _Aynı eser._, s. 51.]

[Dipnot 269: _Aynı eser._, s. 64.]

[Dipnot 270: _Aynı eser._, s. 60.]

[Dipnot 271: _Aynı_, s. 58.]

[Dipnot 272: Bancroft 8 Haziran diyor. Ancak bkz. _ante_, s. 130.]

[Dipnot 273: _Parlamento Belgeleri, 1862, Lordlar_, Cilt XXV.
"Uluslararası Deniz Hukuku ile ilgili yazışmalar." No. 1. Palmerston, 5 Mayıs'ta Russell'a şu mektubu yazmıştı: "Eğer herhangi bir adımın uygun olduğu düşünülürse, belki de yolumuzu hissetmenin en iyi yolu, oradan buraya gelen adamlar aracılığıyla Güney'le ve birkaç gün içinde geri dönecek olan Dallas aracılığıyla Kuzey'le gizlice iletişim kurmak olurdu. Dallas'ın Lincoln'ün siyasi bir dostu olmadığı doğrudur, aksine Güney'e daha çok eğilimlidir; ancak yine de herhangi bir adım atılması ihtiyatlı sayılırsa bir organ olabilir." (Palmerston El Yazması)]

[Dipnot 274: Hansard, 3. Seri, Cilt CLXII, s. 1763.]

[Dipnot 275: _Aynı eser_, s. 1830-34. ]

[Dipnot 276: Bu talimat basılı Parlamento belgelerine hiç girmedi, benzer öneriyi içeren diğerlerinin hiçbiri de girmedi,
çünkü bunlar Russell'ın Fransız tavsiyesine karşı ısrar ettiğini ortaya koyardı -ki sonunda buna uymak zorunda kaldı-
savaşçıları Paris Bildirgesi'nin ilk maddesinde ve ayrıca ikinci ve üçüncü maddelerde bağlamaya çalışmakta ısrar ettiğini.
Russell'ın bu fikre geri döndüğü noktalar bu bölümde belirtilmiştir.]

[Dipnot 277: F.O., Fransa, Cilt 1376. No. 563. Taslak.]

[Dipnot 278: F.O., Fransa, Cilt 1390. No. 684. Cowley'den Russell'a, 9 Mayıs 1861.]

[Dipnot 279: F.O., Fransa, Cilt 1391. No. 713. Cowley'den Russell'a, 13 Mayıs 1861.]

[Dipnot 280: Richardson, _Messages and Papers of the Confederacy_, II,
s. 40.]

[Dipnot 281: F.O., Fransa, Cilt 1391. No. 733.]

[Dipnot 282: _Parlamento Belgeleri, 1862, Lordlar_, Cilt XXV.
"Uluslararası Deniz Hukuku ile ilgili yazışmalar." No. 5.]

[Dipnot 283: _Aynı._, No. 6. Bu ve önceki belgenin Parlamento Belgelerinde görünen tek şey olduğunu unutmayın. Thouvenel'in Russell'ın planına ilişkin
değişikliği görünmedi.]

[Dipnot 284: _ABD Mesajlar ve Belgeler, 1861-2_, Adams'tan Seward'a,
21 Mayıs 1861.]

[Dipnot 285: _Parlamento Belgeleri, 1862, Lordlar_, Cilt XXV.
"Uluslararası Deniz Hukuku ile ilgili yazışmalar." No. 7.]

[Dipnot 286: Lyons tarafından iletilen bu bildirilerin metni
resmi olarak 10 Mayıs'ta Londra'ya ulaşmıştı.]

[Dipnot 287: _Parlamento Belgeleri, 1862, Lordlar_, Cilt XXV.
"Uluslararası Deniz Hukuku ile ilgili yazışmalar." No. 8.]

[Dipnot 288: F.O., Am., Cilt 755. No. 139. "Ld. P. ve Kraliçe tarafından görüldü."]

[Dipnot 289: Russell Belgeleri. Lyons'dan Russell'a, 4 Haziran 1861. (Newton, _Lyons_, I, 42'de basılmıştır.)]

[Dipnot 290: _Parlamento Belgeleri, 1862, Lordlar_, Cilt XXV.
"Uluslararası Deniz Hukuku ile ilgili yazışmalar." No. 12. "Alındı" olarak işaretlendi, 17 Haziran.]

[Dipnot 291: F.O., Am., Cilt 765. No. 262. Lyons'tan Russell'a, 8 Haziran 1861. Ayrıca Russell Belgeleri, 10 Haziran 1861. Harekete geçme konusundaki bu isteksizlik, Güney ile temasa geçme konusuna da uzanıyordu ve bunu da ertelediler. Mercier'e, New Orleans'taki Fransız Konsolosu'na Başkan Davis'e şahsen gitmesi talimatı verildiği anlaşılıyor. Her iki diplomat da, Seward'ın Konfederasyon'a bu planlanan teklif konusunda bir "saldırı" yapmasından çok korkuyordu.]

[Dipnot 292: F.O., Fransa, Cilt 1376. No. 35. Taslak. "Ld. Palmerston ve Kraliçe tarafından görüldü."]

[Dipnot 293: Washington'da bakış açısı o kadar farklıydı ki, Lyons ve Mercier artık Seward'a Güney'e yapılacak teklifi bildiremeyeceklerine ikna olmuşlardı. Pasaportlarını onlara göndereceğinden korkuyorlardı. Mercier, gayrı resmi bir konuşmada Seward'a Kuzey'i ilgilendiren Paris Deklarasyonu'yla ilgili talimatlarını açıklamıştı. Lyons ve Mercier şimdi Seward'a ortak bir ziyaret ve temsil planladılar - ki bu aslında 15 Haziran'da denendi - ancak bu "ortak teklifin" etkisini öğrenene kadar Güney hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdiler. F.O., Am., Cilt 765. No. 262. Lyons'tan Russell'a, 8 Haziran 1861.]

[Dipnot 294: _Parlamento Belgeleri, 1862, Lordlar_, Cilt XXV.
"Uluslararası Deniz Hukuku ile ilgili yazışmalar." No. 10. Russell
to Grey, 12 Haziran 1861.]

[Dipnot 295: Stoeckl, Hükümetine müzakerelerin geldiği devletin tehlikeyle dolu olduğunu ve ciddi bir
kavgaya yol açabileceğini yazıyordu. Sonuçlar daha netleşene kadar Rusya'nın bundan uzak durması gerektiğini düşünüyordu. Gortchakoff bu raporda "C'est aussi mon
avis" ifadesini kenara koydu. (Rus Arşivleri, Stoeckl to F.O., 12-24 Haziran 1861. No. 1359.)]

[Dipnot 296: F.O., Am., Cilt 766. No. 278.]

[Dipnot 297: _Parlamento Belgeleri, 1862, Lordlar_, Cilt XXV.
"Uluslararası Deniz Hukuku ile ilgili yazışmalar." No. 14. Lyons'dan
Russell'a, 17 Haziran 1861. "30 Haziran'da kaydedildi. "Lyons, Seward'ın önerilen müzakerenin pozisyonuna ilişkin yanlış anlayışını bu röportajda keşfetti ve Seward'a bir sözleşmeyi imzalamak için hiçbir talimatı olmadığını açıkça belirtti.]

[Dipnot 298: F.O., Am., Cilt 766. No. 284.]

[Dipnot 299: Russell Belgeleri. Lyons'dan Russell'a, 18 Haziran 1861.]

[Dipnot 300: _Aynı_, Lyons'dan Russell'a, 21 Haziran 1861.]

[Dipnot 301: _Parlamento Belgeleri_, 1862, _Lords_, Cilt XXV.
"Uluslararası Deniz Hukuku ile ilgili yazışmalar." No. 22. Lyons'ın aynı gün özel olarak yazdığı, Mercier'in Seward ile ilişkilerindeki "aşırı dikkatliliği" hakkında yorum yaptığı. Lyons, Seward'a belgelerin resmi değil, kişisel olarak iletilmesinin Mercier'in fikri olduğunu ve kendisinin, Lyons'un, bu yolun bilgeliğinden şüphe ettiğini, ancak Fransa ile mükemmel bir uyum içinde hareket etme arzusu nedeniyle buna razı olduğunu ima etti. Russell Belgeleri, Lyons'dan Russell'a, 8 Temmuz 1861.]

[Dipnot 302: Lyons Belgeleri.]

[Dipnot 303: F.O., Am., Cilt 756. No. 227. Aynı gün Russell, Boston'daki Edward Everett'e, Tarafsızlık Bildirgesi'ni savunan ve "Beş milyon özgür insana korsan muamelesi yapmak ve ticaret gemilerimizi durdururlarsa denizcilerini asmak bizim uygulamamız değildir. Ancak, onları korsan olarak görüp asmak niyetinde olmadığımız sürece, onlara
savaşçı haklarını inkar edemeyiz." C.F. Adams, "Seward ve Paris Bildirgesi",
s. 49-50.]

[Dipnot 304: F.O., Fransa, Cilt 1377. No. 176. Taslak. Russell'dan
Cowley'e, 15 Temmuz 1861.]

[Dipnot 305: F.O., Fransa, Cilt 1394. No. 871.]

[Dipnot 306: Russell Belgeleri. Ayrıca 16 Temmuz tarihli bir yazıda Cowley itirazlarını tekrarladı ve Dayton'ın henüz Fransa'ya yaklaşmadığını belirtti. (F.O., Fransa, Cilt 1394. No. 871.)]

[Dipnot 307: F.O., Am., Cilt 755. No. 168. Ek. Palmerston'ın
Russell'a Notu Adams'a gönderilmemiştir ancak Adams'a 18 Kasım'da gönderilen
mesajın son paragrafında tam olarak kullandığı dil kullanılmıştır,

Parlamento Belgeleri'nde basılmıştır, 1862, _Lordlar_, Cilt XXV.
"Uluslararası Deniz Hukuku ile ilgili yazışmalar." No. 19.]

[Dipnot 308: F.O., Fransa, Cilt 1378. No. 730. Russell'dan Cowley'e, 17 Temmuz 1861. 16'sında saat 16.30'da gönderilen telgrafın taslağını içerir.]

[Dipnot 309: _Aynı_, No. 729.]

[Dipnot 310: Bkz. _ante_ s. 142-45.]

[Dipnot 311: F.O., Fransa, Cilt 1394. No. 905. Cowley'den Russell'a, 26 Temmuz 1861.]

[Dipnot 312: Bu dönemde Russell'ın, 5 Temmuz'da Lyons'un, talimatların geri çağrılmasını almadan önce, sonunda Charleston'daki Konsolos Bunch aracılığıyla Güney'e yönelik girişimlere başladığını öğrendiği belirtilmelidir. 24 Temmuz'da Russell bu eylemi onayladı
(_Parlamento Belgeleri, 1862, Lordlar_, Cilt XXV. "Uluslararası Deniz Hukuku ile ilgili Yazışmalar." No. 23.)]

[Dipnot 313: F.O., Fransa, Cilt 1395. No. 1031. Cowley'den Russell'a,
20 Ağustos 1861.]

[Dipnot 314: Palmerston MS., Russell'dan Palmerston'a, 26 Ağustos 1861.]

[Dipnot 315: Bkz. C.F. Adams, "Seward ve Paris Bildirgesi",
s. 58 ve 74.]

[Dipnot 316: Adams, _C.F. Adams'ın Hayatı_, s. 209.]

[Dipnot 317: Konfederasyon Komisyonları, 14 Ağustos 1861'de, Paris Bildirgesi müzakerelerindeki kritik andan hemen önce, bu İngiliz emrine karşı sert bir protestoda bulunmuş ve bunu Washington'daki Hükümete bir "iyilik" sağladığı ve dolayısıyla tarafsızlıktan yoksun olduğu şeklinde nitelendirmişti. C.F. tarafından alıntılanmıştır. Adams, "Seward ve Paris Bildirgesi", s. 31.]

[Dipnot 318: Bu bölümle doğrudan alakalı olmayan Güney korsanlığıyla ilgili birkaç gerçek yine de ilgi çekicidir. İç Savaş sırasında bir geminin yabancı bir limandan korsan olarak
(yani, hükümet markalı özel bir gemi)
çıktığı hiçbir vaka olmamıştır. (Adams, "Seward ve Paris Bildirgesi", s. 38.) Hiçbir Güney korsanı hiçbir zaman bir İngiliz limanına girmemiştir. (Bernard, _Büyük Britanya'nın Tarafsızlığı_, s. 181). Seward'ın 24 Nisan'daki genel talimatı sonucunda, Ağustos ayında Rusya ile bir sözleşme imzalandı, ancak Seward tarafından onaylanmak üzere Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na sunulmadı. Schleiden, 14 Kasım 1861'de _Trent_ olayı sırasında Bremen Senatosu'na sunduğu bir raporda, Rus Büyükelçisi von Stoeckl'ın Seward'a "ABD'nin İngiltere ve Fransa ile savaş çıkması durumunda korsanları donatıp donatmayacağını" sorduğunu belirtti. Seward, 'bunun olağan bir durum olduğunu' söyledi. Bay Stoeckl bunun üzerine, hiçbir durumda hiçbir Amerikan korsanının Pasifik'in kuzey kesiminde seyir yapmasına izin verilmeyeceğini, çünkü bu bölgelerde limanları olan tek devlet olan Rusya'nın 24 Ağustos Sözleşmesi uyarınca onları korsan olarak göreceğini belirtti. Bay Seward daha sonra şöyle haykırdı: 'Bunu hiç düşünmemiştim. Bay Clay'e bununla ilgili yazmalıyım.'" (Schleiden Elyazması)]

BÖLÜM VI

BOĞA KOŞUSU; KONSOLOS BUNCH; PAMUK VE MERCIER

Önceki bölümde anlatılan diplomatik manevralar ve alışverişler, Dışişleri Bakanları ve Bakanlar tarafından kendi başlarına önemli ve ulusal politika ve amacın göstergesi olarak kabul edildi. İlgili tüm
taraflarda bir rahatsızlık ve şüphe hissi bıraktılar. Ancak, halk sonuçsuz müzakerenin ayrıntılarından hiçbir şey bilmiyordu ve Basın sadece ara sıra bildirilen ilerleme ve nihai başarısızlığa dair bir ipucu veriyordu. Gazeteler Amerika'dan gelen haberleri alışılmadık ayrıntılarla bildirmeye devam etti, ancak Fort Sumter'a yapılan saldırıdan sonra bu haber bir süre çarpıcı bir olaydan yoksundu, çünkü Amerika'daki her iki taraf da silahlı bir mücadeleye hazırlanmakla meşguldü, ancak ikisi de hemen hazır değildi. 15 Nisan'da Lincoln 75.000 gönüllü ve üç hafta sonra 42.000 ek talepte bulundu. Düzenli ordu 23.000, donanma ise 18.000 kişi artırıldı. Dünyanın dört bir yanına dağılmış donanma gemilerine, eve dönüşlerini hızlandırmaları talimatı verildi. 1 Temmuz'da Lincoln'ün elinde, kötü eğitilmiş ve örgütlenmiş, 300.000'den fazla kara kuvveti vardı, ancak bunlar doğuda Potomac'tan batıda Missouri'ye kadar geniş bir alana dağılmıştı. Güney'de, Davis eşit derecede meşguldü, ilk başta yeni doğan Konfederasyon'u korumak için savunma savaşı yapmak üzere 100.000 gönüllü çağırdı. Ayrılma sürecinde olan yedi eyalete, 4 Mayıs ile 24 Haziran arasında sırasıyla Arkansas, Virginia, Kuzey Carolina ve Tennessee olmak üzere dört eyalet daha katıldı, ancak sınır eyaletleri Maryland, Kentucky ve Missouri, Güney'in geri kalanına güçlü bir şekilde sempati duysalar da Lincoln'ün "sınır eyalet politikası" ile Birliğe bağlıydılar. İlk açıklamasında Kuzey'in köleliğin olduğu yerde ona saldırmak gibi bir amacı olmadığı, yalnızca Birliği korumaya kararlı olduğu belirtiliyordu. 4 Temmuz'da ekstra oturumda toplanan Kuzey Kongresi, Lincoln'ün acil durum önlemlerini yürekten onayladı. 500.000 kişilik bir orduya yetki verdi, 200.000.000 dolarlık bir kredi sağladı, 50.000.000 dolarlık Hazine bonosu ihracını onayladı ve bu harcamaları karşılamak için hem doğrudan hem de tarifelerle yeni vergiler koydu. Sumter'a yapılan saldırıdan önceki aylarda Güney'in ayrılma konusundaki kararlılığı ve Kuzey'in belirsizliği, İngiliz basınını kararın tamamen Güney'e ait olduğuna inandırmıştı. Şimdi Kuzey, hazırlıklarıyla Birliği korumak için eşit derecede kararlı bir kararlılık sergiliyordu ve İngiliz basını bu kararlılığın kalıcılığına şüpheyle yaklaşsa da,
editöryal politika netleşene kadar kısa bir süre için kehanetlerde daha temkinli oldu. _Economist_ 4 Mayıs'ta "ölümcül adım"ın sorumluluğunun tamamen Güney liderlerinin omuzlarında olduğunu, çünkü bu utanç verici kurumu gurur duydukları
genişletme konusundaki tutkulu arzularından dolayı, ancak Kuzey'in kaçınılmaz olarak, sadece nüfus ve zenginlik ağırlığıyla galip gelmesi gerektiğini, ancak bunun gerçek bir birleşmeyle sonuçlanmayacağını, bunun yerine kalıcı askeri işgal gerektiren bir fetihle sonuçlanacağını ilan etti. Güney liderleri çılgındı: "Üç kat daha fazla ve üç kattan çok daha güçlü bir ulusun cesaretini gereksiz hakaretlerle kışkırtmak, onları saldırgan adımlarla her özgür ve medeni ulusun Kuzey'le sempati duyacağı bir mücadeleye zorlamak, gözleri kör ve kalpleri savundukları kötü dava yüzünden katılaşmış insanların çılgınlığı gibi görünüyor." İki hafta sonra, _Economist_, Kuzey davasının adaletini daha az canlılıkla da olsa korurken, Kuzey'in sağduyusuna, iddia edilen amacı
ulaşılamaz olan bir iç savaştan kaçınması için çağrıda bulundu. "Herkes ayrılığın
başarılmış, geri alınamaz bir gerçek olduğunu biliyor ve kabul ediyor... Kuzey, kolay ve tam bir zaferden emin olsa bile -elbette Güney'in fiili olarak boyunduruk altına alınması dışında (ki kimse bunu hayal bile edemez)- böyle bir zaferle sonuçlanacak savaş, ihtiyat ve dünya bilgeliğinin gözünde, yine de amaçsız ve yararsız bir çılgınlık olurdu[319]." Ancak Haziran ayının ortalarında, Kuzey basını tarafından yüksek sesle ve öfkeyle dile getirilen, İngiliz Tarafsızlık Bildirgesi'ne yönelik Amerikan öfkesi, İngiliz basınında İngiliz tavrının bu "kasıtlı yanlış tanıtımı ve yanlış yargısı" nedeniyle bir kızgınlığa neden olmuştu. "Köle Eyaletlerinin ayrılmasının bir
_oldu bitti_ olduğuna inanıyoruz -- tamamlanmış ve geri döndürülemez bir işlem. Kuzey'in Güney'i herhangi bir uzlaşmayla Birliğe geri çekmesinin veya herhangi bir güçle geri zorlamasının artık imkansız olduğuna inanıyoruz." "Eğer bu bir
suçsa, buna engel olunamaz[320]."

Londra gazetelerinin çoğu, hepsi olmasa da, _Economist_ ile aynı fikir ve ifade kaymalarından geçti; önce
Güney'i azarladı, sonra Kuzey'e yararsız bir
savaş başlatmaması için çağrıda bulundu, en sonunda Birliğin
başarılmış bir şekilde dağılması teorisine kendilerini adadılar ve Kuzey'i, sadece gururla, başarısızlığa mahkum kanlı bir çatışmayı
sürdürdüğü için azarladılar. Bu arada yaz ortasında, Motley'in Amerikan anayasasının doğasını analiz eden ve Kuzey'in ayrılığa karşı direnişindeki yasal konumunu savunan mektubunun _Times_'da yayınlanmasıyla, konu olan etik nedenlerden dikkat dağıldı. Motley, İngiliz basınının genel tutumuna karşı protesto olarak şunları yazdı: "Belki de İngiltere'de davayı önceden yargılamaya hazır olma eğilimi var; çöküşümüze sevinme eğilimi değil, gerçeği kabul etme eğilimi var[321]..."

Kuzey'in Güney'i boyun eğdirme hakkını ve görevini savundu. "Devrim hakkı tartışılmazdır. Irkımızın
kayıtlarına yazılmıştır. İngiliz ve Amerikan tarihi isyan ve devrimden oluşur... O halde, Amerikan devrim hakkından daha açık bir şey olamaz. Ama o zaman buna devrim denmelidir." "İngilizlerin, Birleşik Devletler Hükümeti'nin dünyadaki uluslar arasında bir ulus olduğunu anlamakta zorluk çekmeleri gariptir; herhangi bir devletin, ister krallık ister cumhuriyet olsun, kaderi olabilecek şekilde, şiddetle devrilebilecek, ancak kan pahasına bile olsa, insanları anarşinin dehşetinden korumak için elinden geleni yapmazsa, insanlara karşı sahte olan bir otoritedir."

Motley, herhangi bir _barışçıl_ ayrılma _hakkını_ reddetti ve anayasal argümanı, Kuzey görüşünü yeterince sundu. Ancak, köleliğe de atıfta bulunmak zorunda kaldı ve bunu Lincoln'ün açılış konuşmasında belirttiği anlamda yaptı ve Kuzey'in köleleri özgürleştirme gibi bir amacı olmadığını ileri sürdü. "Bir eyalet içindeki köleliğin genel hükümet, özgür eyaletler veya o eyaletlerdeki bireyler tarafından yapılan her türlü müdahaleden muaf olduğu konusunda hiçbir soru yoktu; ve Chicago Kongresi [Lincoln'ü aday gösteren] bu doktrini şiddetle savundu." İngiliz basını ve kamuoyunun daha önceki Kuzey yanlısı sempati ifadelerinden Güney'e yönelik bazı gerekçelere geçiş için zemin aradığı bir anda, Motley'in mektubunun Kuzey davasına yarardan çok zarar verip vermediği şüpheli olabilir. Kuzey'in kölelik karşıtı amacını reddetmesi, iddia edilen Güney'in ayrılma hakkının daha sakin ve yargısal bir şekilde incelenmesi için bahane sağladı ve yasal argümanı, Amerikan anayasasının doğasına ilişkin eşit derecede mantıklı, görünüşte Güney yanlısı argümanla karşılanabilirdi ve karşılandı. Böylece Lincoln'ün "sınır devleti politikası"nın gerekliliği -hatta Seward'ın yurtdışındaki Amerikalı diplomatlara köleliğin geleceğini dikkate almamaları yönündeki uyarılarına kadar uzanan bir politika- yabancıların Amerikan çatışmasında herhangi bir büyük ahlaki ilkenin söz konusu olduğunu inkar etmesine zemin hazırladı.

Bu arada Amerika'daki iki kesim bir güç sınavına hazırlanmakla meşguldü ve hazırlıklarını bildiren İngiliz basını bu sınav için ilgiyle bekliyordu. 21 Temmuz'da, yaklaşık olarak eşit sayıda ham askerden oluşan kuvvetlerin, her biri 30.000 kişiden oluşan, savaşın ilk büyük savaşında karşılaştığı ve Kuzey ordusunun başlangıçtaki başarısından sonra, sonunda utanç verici bir yenilgiyle kaçtığı ilk Bull Run Muharebesi'nde gerçekleşti. Bull Run'dan önce, Kuzey için güçlü bir zemin yakalayan birkaç İngiliz gazetesi, Lincoln'ün hazırlıklarını o kadar muazzam olarak resmetmişti ki, kaçınılmaz olarak tüm Güney direnişini hızla ezmeye mahkumdu. _Daily News_ Lincoln'ün Kongre'ye verdiği mesajı büyük bir liderin konuşması olarak övdü ve Amerika'daki sorunun tüm özgür insanlar için özgürlük, ahlak ve adaletin ebedi ilkelerini savunmak olduğunu ileri sürdü. "Böyle bir amaç uğruna savaş, iç savaş olsa bile, belki de dindarlık olmadan 'Tanrı'nın saf bir niyeti işlemek için en mükemmel aracı' olarak adlandırılabilir[322]." Kuzey ordusunun başına gelen felaket, Kuzey'in gerçek savaşçılardan yoksun olduğuna dair açık tanıklığı, Güney'e karşı askeri önlemleri bir çılgınlık olarak gören İngiliz görüşünü destekledi - bu izlenim, Kuzey'in sahada daha fazla büyük çaba sarf etmeden önce verdiği uzun arayla sonraki birkaç ayda daha da güçlendi. Kuzey, yılın ilerleyen zamanlarına kadar kararlı bir savaşa gerçekten hazır değildi. Bu arada, Bull Run'ın Kuzey'in askeri zayıflığını ifşa etmesi üzerine İngiliz basınında birçok ahlaki değerlendirme yapıldı.

Muhtemelen o anın en etkili gazete ifadeleri
W.H. Russell'ın _Times_'a yazdığı mektuplardı. Bu ünlü
savaş muhabiri, _Times_'ın editörü olan
Delane tarafından 1861 baharında Amerika'ya gönderilmişti, ilk mektubu 29 Mart'ta yazılmıştı,
16 Nisan sayısında yayınlanmıştı. Güney'de seyahat etti,
her yerde, itibarlı bir adam ve İngiliz kamuoyunun en önemli organını temsil eden biri olarak hevesli bir nezaketle karşılandı,
Haziran sonlarında Kuzey'e döndü ve Washington'da Seward ve diğer liderler tarafından samimi
röportajlar yapıldı. Bir süre, ifadeleri hem İngiltere'de hem de Amerika'da, alışılmadık derecede yetenekli ve tamamen dürüst, tarafsız bir gözlemcinin görüşleri olarak en büyük ilgi ve beklentiyle izlendi. Köleliğe olan nefretini asla gizlemedi, bu kurumun savunucularını "köleliğin ilahi kökeni ve kullanımları konusunda
zavallı kiliseleriyle
dünyanın küçümsemesine maruz kalan zavallı sofistler" olarak adlandırdı[323]..." ve "gün geçtikçe ... zihnimdeki izlenim, 'Eyalet Hakları'nın köleliğe koruma, köle topraklarının genişletilmesi ve
köle ürünlerinin diğer dünyayla serbest ticareti anlamına geldiği yönünde güçlendi[324]. "Ancak aynı zamanda Güney'in enerjisini, yeteneğini ve kararlılığını yüksek renklerle tasvir etti ve Kuzey'deki benzer erdemlerden biraz şüphe etti. Bull Run savaşını kendisi görmedi, ancak yenilmiş orduyla karşılaşmak için Washington'dan yola çıktı ve Capitol'e doğru çılgınca itişip kakışan, bozguna uğramış ayaktakımını tasviri, Kuzey'in savaşma ruhunu o kadar alaya aldı ki, arkasında kalıcı bir acı bıraktı. Aynı zamanda, İngiliz Güney yanlısı okuyucuyu, Russell'ın kendisi nihai sonuç konusunda fikirlerinde temkinli olmasına rağmen, Kuzey çabasının başarısızlığa mahkum olduğuna ikna etti. "'İngiltere ve Fransa bunun hakkında ne düşünecek?' Russell, 24 Temmuz'da[325], muhtemel yabancı görüş karşısında Amerikan kaygısı ve üzüntüsünü ayrıntılı olarak anlatarak, "tekrar tekrar sorulan sorudur" diye yazdı. 22 Ağustos'ta günlüğüne, _Times_'daki savaş tasviri nedeniyle Amerikan gazetelerinin kişisel saldırı fırtınasının başlangıcını kaydetti; bu saldırı, çok geçmeden Delane tarafından geri çağrılmasının iddia edilen nedeni haline geldi[326]. Aslında, Russell'ın mektupları, Güney yanlısı yabancı gazeteler tarafından açgözlülükle alıntılanan Kuzey basınının taşkınlıklarına aşağılayıcı bir tasvirde hiçbir şey eklemedi. Kuzey'in askeri yetersizliği izlenimi Büyük Britanya ile sınırlı değildi; Avrupa'nın her yerinde yaygındı ve 1861'in geri kalanında savaşta Kuzey'in başarısını iddia etmeye cesaret eden çok az kişi vardı[327]. Ancak, resmi Britanya, katı tarafsızlık politikasında herhangi bir değişiklik için bir neden görmedi. Palmerston özel olarak şu yorumu yaptı: "Gerçek şu ki, Kuzey, esas olarak profesyonel politikacılar tarafından benimsenen bir Fikir için savaşırken, Güney ise haklı veya haksız olarak hayati çıkarlar olarak gördükleri şeyler için savaşıyor." Böylece, Kuzey'in cesur adamlardan oluşan ordusunun neden _kaçmayı_ seçtiğini[328], ancak Hükümetin Kuzey'i rahatsız edebilecek resmi açıklamalardan kaçınmaya özen gösterdiğini kendi memnuniyetine göre açıkladı. Savaş, bir dereceye kadar, şimdiye kadar tarafsızlıklarını ilan eden ve eğilimlerini çok açık bir şekilde ortaya koymamaya dikkat eden metropol İngiliz gazetelerinin açığa çıkmasına hizmet etti, şimdi her biri kesin bir tavır aldı ve bir davanın savunucusu oldu. Argyll Dükü, Bayan Motley'e İngiliz müdahalesinden korkmaması konusunda güven verici bir şekilde yazabilirdi[329] ve Gladstone'a (açıkça ikincisinin fikrini çürüterek) köleliğin savaşta bir amaç olduğunu ve olmaya devam edeceğini yazabilirdi[330], ancak basın, kesinlikle, gelecekteki İngiliz politikası veya savaşın temel nedenleri ve amaçları konusunda hemfikir değildi. The _Economist_, Bull Run gibi ikinci bir Güney zaferinin, eğer yakında gelirse, "Birlik için bağıranları o kadar iğrendireceğini ve cesaretini kıracağını
ve mücadelenin anında terk edileceğini düşünüyordu... Bir gün, neredeyse hiç haber vermeden, bir ateşkesin kabul edildiği ve barışın ön koşullarının imzalandığı haberini alabiliriz[331]." John
Bright'ın gazetesi _Morning Star_, İngilizlerin köleliğin bir sorun olduğu gerçeğini gözden kaçırmamaları gerektiğini uzun ve ateşli bir şekilde savundu
ve şu anda çok ihtiyaç duyulan Kuzey yanlısı sempati ifadelerine çağrıda bulundu[332]. Buna _John Bull_ şöyle karşılık verdi:

"Hiçbir şey bundan daha açık olamaz, siyah köleliğin Amerika'daki bu İç Savaş ile hiçbir ilgisi yoktur....
Amerika halkı
siyasi bir put dikti.
Kuzeyliler Cumhuriyetleri hakkında o kadar çok konuştular, yazdılar ve övündüler ki
şimdi putlarının devrilebileceğini ve Amerikan Cumhuriyeti'nin üzerine inşa edildiği
yanlış ilkelerin
dünyaya sergilenmesi gerektiğini, övündükleri demokrasinin
sadece bir balon veya çürümüş bir tahta parçası, egemen kalabalığın
iğrenç ve değersiz bir tiranlığı olarak
ortaya çıkarılması gerektiğini
öğrendikleri için çok öfkelendiler[333]."

İşte demokrasinin geleceğine dair erken bir ipucu[334]. _John Bull_, "kırsal toprak beyefendisinin gazetesi", bu düşünceyi dile getirmeye cesaret edebilirdi, ancak daha önemli gazeteler bunu ifade etmekte hala temkinliydi.
W.H. Russell, Delane'e özel olarak şöyle yazmıştı: "Bence, Kuzey'in Güney'i küçültmeyi başaracağı oldukça açık[335]." Ancak Delane, _Times_'da böyle olumlu bir kehanetin ortaya çıkmasına izin vermedi. Darwin, yaygın İngiliz hissinin iyi bir kanıtıdır: "Umarım ki biz İngilizler, Kuzey'in Güney'i fethedebileceğinden şüphe etmekte tamamen yanılıyoruzdur." "Güney'i fethedebileceğinizi düşünmeniz ne kadar da ilginç; ve bunu en çok isteyenler bile, bunu mümkün gören tek bir ruhla bile karşılaşmadım - yani, onu fethetmek ve elde tutmak[336]."

Eylül ayında, Bull Run'a olan ilk ilgi azaldıktan sonra, Amerikan sorunu hakkında gazete yorumlarının ve tartışmaların yenilenmesine fırsat veren birkaç kitap ve makale ortaya çıktı. "Inner Temple'dan, St. John's College, Oxford'dan hukukçu" Dr. Lempriere, _The American Crisis Considered_ adlı bir eser yayınladı, esas olarak övücü bir şekilde, Güney'in ayrılma hakkını savundu ve "tarihin siyasi eylemiyle en ufak bir tanışıklığı olan hiç kimsenin şu anki hareketi isyan olarak adlandırmayacağını" belirtti. Bununla birlikte _Spectator_ farklı bir görüşe sahip olmak için izin istedi[337]. _Saturday Review_
uzun bir savaşın köleliği ve özgürleşmeyi öne çıkarabileceğini kabul etti, ancak şu anda bunların hayati olduğunu reddetti ve bu görüşü, Kuzey'in amacının özgürleşme olduğunu gösteren broşürünün incelemesinde gazeteyi haksız muameleyle suçlayan Bayan Harriet Beecher Stowe'un suçlamalarına karşı bir savunma olarak sundu. _Saturday Review_
"Bayan Beecher Stowe'un Yaralı Duyguları" başlığı altında Amerika'da bir "Kutsal Savaş"ın varlığına inanmadığını itiraf etti. "Kuzey, köleliğin kaldırılmasını ilan etmiyor ve asla köleliğe karşı savaştığını iddia etmedi. Kuzey, Zencilere Kutsal Adalet Sembolünü oriflame olarak asmadı; onun _cri de guerre_'i koşulsuz
özgürleşme değil." "İngiliz ulusunun Hükümet rotası ... henüz küçük
romancılar ve onların gevezelikleri tarafından yönetilmiyor[338]." Thomas
Hughes da bu makalede alaycı bir gönderme için geldi,
hemen Bayan Stowe için sopayı aldı. Saldırıya _Spectator_'ın sütunları aracılığıyla geri döndü, köleliği bir sorun olarak yeniden öne sürdü
ve İngilizleri kendilerini Amerikalıların yerine koymaya çağırdı
ve "kötü niyetli kasıtlı suçlamalar" ve ifadelerin acımasız ruhu tarafından uyandırılan öfkeyi fark etmeye çağırdı. Bir ölüm kalım mücadelesine giren bir ulus, küstah ve
aşağılayıcı bir dinginlik tonuyla ele alınmamalıdır. İngiliz basını "en düşük nedenleri atfetmeyi, yarışmanın ortaya çıkardığı tüm bayağılığı, övünmeyi ve düzensizliği ayıklayıp övünmeyi ve biz kıyıda otururken dalgalarda mücadele edenlere hiçbir hoşgörü göstermemeyi" seçmişti[339].

_Spectator_'ın yanı sıra, Kuzey tarafında _Daily News_ vardı ve Güney'in dayanamayacağını ilan etti ve ekledi,
"Konfederasyon Devletleri on milyon olabilir, ancak _yanılıyorlar_--çok, apaçık bir şekilde yanılıyorlar[340]. "Jubilee" tarihçilerine göre _Daily News_, Kuzey davasının kararlı savunuculuğunda neredeyse tek başınaydı[341]. Kuzey'e benzersiz hizmet iddiası, gazete dosyalarının incelenmesiyle doğrulanmasa da, yalnızca büyük tirajlı metropol günlük gazeteleri dikkate alındığında doğrudur. _Spectator_ Kuzey'in kararlı ve tutarlı bir dostu idi. 28 Eylül tarihli sayısında Bulwer Lytton'ın yaptığı bir konuşma özetlendi ve saldırıya uğradı. Konuşmacı, Birliğin dağılmasının, Atlantik'in ötesindeki genç ulusun şişkin boyutundan ve gücünden korkmaya başlayan tüm Avrupa için faydalı olacağını savunmuştu. O, nihai sonucun iki değil, en azından dört ayrı ulus olmasını umuyordu ve bu ulusların dostça taklit edilmesinin Amerikalılar için sanat ve ticarette eski Yunan topluluklarında olduğu gibi hızlı bir ilerlemeyle sonuçlanacağına inandığını belirtti. _Spectator_, Amerika'nın böyle bir şekilde parçalanmasının Güney Amerika'dakine benzer bir durumla sonuçlanmasının çok daha muhtemel olduğunu söyledi, Bulwer Lytton'ın köleliğin söz konusu olduğunu duyup duymadığını alaycı bir şekilde sordu ve konuşmasının muhtemelen Muhafazakarların resmi görüşünü temsil ettiğini ve İngiliz yönetici sınıfının görüşünü temsil ettiğini ileri sürdü[342].

1861 sonbaharında ve sonbahar başında basın açıklamalarında, İngilizlerin Amerika'ya yönelik politikası hakkında çok az şey var. Kesin tarafsızlık, tüm gazeteler ve kamu konuşmacıları tarafından onaylanmıştır. Ancak aylar geçtikçe
daha fazla önemli askeri angajman olmadan dikkatler Amerika'daki savaşın İngiltere üzerindeki ekonomik etkilerine ve Kuzey tarafından artık yürürlüğe girmeye başlayan ablukaya yönelmeye başladı. _Saturday
Review_, Güney yanlısı olmasına rağmen tarafsızlığı ilan etti, ancak ablukaya sıkı bir şekilde uyulması ile Konfederasyon'un _de facto_ hükümetinin makul bir şekilde tanınması arasında ayrım yaptı "Güney Eyaletleri bağımsızlıkları için Büyük Britanya'nın önceki davalarda tatmin olduğu güvenlik miktarını elde eder etmez[343]." Ancak aynı sayıdaki başka bir makale, ablukayı zorla kaldırmaya karşı bir uyarı içeriyordu çünkü bu Kuzey ile savaşa yol açacaktı ve bu hiçbir düşünceli İngiliz'e uygun olmazdı. İki hafta sonra, İngilizlerin Güney'in ayrılma hakkının anayasal olduğuna ve Güney'in zaferinin kesinliğine olan inancını doğrulamada çok etkili olan Spence'in _American Union_ adlı eserinin uzun bir incelemesi yayınlandı. Spence'in "İngiliz okuyucular arasında başarılı olma olasılığı yüksekti, çünkü tüm görüşleri tamamen İngiliz bakış açısıyla ele alınmıştı[344]." Sonraki hafta, "genç profesör" Montague Bernard'a "Mevcut Amerikan Savaşı Üzerine İki Ders" adlı eseri için iltifatlar yağdırıldı. Bernard, savaşçılığın tanınması ile egemenliğin tanınması arasında ayrım yaparak, birincisinin kaçınılmaz ve mantıklı olduğunu ileri sürdü. _Saturday Review_, doğrudan alıntı yapmadan, Bernard'ı Güney'in bağımsızlığının erken tanınmasının da bir savunucusu olarak ele aldı ve bunun _bir oldubitti_ olduğunu söyledi ve onayını dile getirdi[345].

Daha ciddi ve saygın dergilerden kasıtlı olarak alınan bu birkaç alıntı, Haziran'dan Aralık 1861'e kadar olan aylarda bir tarafta veya diğer tarafta hakim olan tutumu özetler. Tüm yayınlar Amerikan mücadelesi hakkında çok şey söylüyordu ve ton olarak onurlu eleştiriden aşırı küfüre kadar değişiyordu, bu sonuncusu genellikle lider yazarlarının görünüşte kısıtlı bir şekilde "güçlü" yazma konusunda hiçbir becerisi olmayan daha düşük seviyeli dergilerin başvurduğu bir şeydi. "Güçlü" lider yazımı, o günün İngiliz basınının bir özelliğiydi ve üstün bir ulustan geliyormuş gibi küstah bir İngiliz tavsiye tonuyla birleştiğinde, ister Kuzey ister Güney olsun Amerikalılara büyük bir hakarette bulunuyordu. Ancak İngiliz basını, tarafsızlık hükümetinin politikasını doğru olarak ilan etmekte hala birleşmişti ve her durumda Motley, "Basın Hükümet değildir" derken haklıydı ve "Mevcut İngiliz Hükümeti şimdiye kadar bize haklı bir suç nedeni vermedi[346]" görüşünü ekledi. Bu arada, Hükümet, Paris Bildirgesi müzakerelerinin özellikle Earl Russell'ı rahatsız eden utanç verici bir sonuca ulaştığı anda, Russell'ın Lyons'a bu müzakereyle ilgili ilk talimatlarından kaynaklanan bir olayla aniden Amerika Birleşik Devletleri ile sert bir tartışmaya sürüklendi ve bu, kendi başına önemsiz olsa da, değerinin ötesinde bir duygu yoğunluğu uyandırdı. Bu, Seward'ın Güney Carolina, Charleston'daki İngiliz konsolosu Bunch'un exequatur'unu geri çağırmasıydı. Paris Beyannamesi'yle ilgili Lyons'a verdiği ilk talimatta Russell'ın, Charleston'daki Bunch'a, ikinci ve üçüncü maddelerin bağlayıcı gücünü kabul eden bir Güneyli yetkilinin
görevlendirilmesini emrettiği, ancak Lyons ve Mercier'in, Seward'ın
tedirginliğinden korkarak bu konuda ilerlemekten çekindikleri hatırlanacaktır. Daha sonra
Russell talimatlarını geri çekmişti, ancak bu geri çekme Lyons'a ulaşmadan önce, Lyons harekete geçmeye karar vermişti[347]. 5 Temmuz'da Lyons, Bunch'a, Konfederasyon Hükümeti'ne doğrudan yaklaşmaması, bunun yerine Güney Carolina Valisi Pickens'a gidip konuyu sözlü olarak ona açıklaması yönünde açık talimatlar verdi ve "Büyük Britanya tarafından yeni Konfederasyonun tanınması sorununu gündeme getirmekten kaçınmak için çok dikkatli davranmalısınız" diye ekledi. Ne yazık ki Lyons ayrıca, "Lord John Russell tarafından bu konudaki müzakereleri size emanet etme yetkisine sahibim" diye yazmıştı, dolayısıyla Güney ile gerçek bir müzakerenin başlatıldığı ima ediliyordu. Aynı gün Mercier, Charleston'daki Fransız Vekil Konsolosu St. Andre'ye benzer talimatlar gönderdi[348].
Bunch, Lyons'un 19 Temmuz'da resmi mektubunu[349] ve 5 Temmuz tarihli özel bir mektubunu aldı; Bunch'un hiçbir şeyi yazılı olarak yapmaması ve kendisinin ve Fransız meslektaşlarının, Lyons ve Mercier'in isimlerini bu konu hakkında herhangi bir konuşmadan uzak tutmaları gerektiğini vurguluyordu. Bunch, talimatları doğrudan Russell'dan gelmiş gibi konuşacaktı. Lyons, Güney'in gereksiz yere reklam yapmayacak kadar akıllı olacağını umuyordu, çünkü "borazan çaldığında" "Fransa ve İngiltere'den güçlü bir şekilde reddedilebilirdi." Hem resmi hem de özel mektup, Bunch'a bunun sonuçta bir müzakere olduğu ve kendisine emanet edildiği fikrini aşılamış olmalı[350].

Erken raporları Güney davasına sempati duymaktan uzak olan Bunch, giderek ve doğal olarak çevresinden dolayı ona daha yakın hale gelmişti[351]. Şimdi hızlı bir şekilde ve kendisine kişisel olarak verilen öneme karşı belirgin bir sevinçle hareket ediyordu. Vali Pickens'ın yerine, deneyimli bir diplomat olan William Henry Trescott, Bunch ve Belligny tarafından yaklaşıldı. Belligny, St. Andre değil, Charleston'daki Fransız ajanıydı[352]. Trescott doğrudan Başkan Davis'e gitti. Davis, İngiliz teklifinin neden Londra'daki Konfederasyon Komiserleri aracılığıyla yapılmadığını sordu ve biraz da istemeyerek Trescott'un ısrarına boyun eğdi. 13 Ağustos'ta Konfederasyon Kongresi, korsanlık hakkındaki madde hariç Paris Bildirgesi'nin onaylanmasına karar verdi[353]. Bunch, gözlemlenen gizlilikten büyük gurur duyuyordu. "Kararların nasıl elde edildiğine dair herhangi bir ipucunun nasıl verildiğini göremiyorum... Konfederasyon Hükümeti'nin uyması durumunda Fransa ve İngiltere'nin anılmaması gerektiği konusunda olumlu bir şart koyduk.[354]," diye yazdı Lyons'a 16 Ağustos'ta. Ancak, ağızdan ağıza dedikodunun nüfuz edici gücünü veya Seward'ın gizli ajanlarının etkinliğini hesaba katmadı. Aynı gün, 16 Ağustos'ta Lyons, New York'ta, on dördünde, Charleston konsolosluğundan İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na mühürlü bir çanta ve yaklaşık iki yüz özel mektupla Liverpool'a gitmek üzereyken Robert Mure adlı birinin tutuklandığını bildirdi. Mektuplar incelendi ve aralarında Bunch'un son faaliyetleriyle ilgili olan ve "Bay B., gizlilik yemini ederek, bana ayrıca tanınmanın ilk adımının atıldığını iletti[355]" ifadesini içeren bir mektup da vardı. Mühürlü çanta, açılmadan Adams tarafından Russell'a gönderilmek üzere Güney ile iddia edilen "müzakere" hakkında herhangi bir belge içerip içermediği sorulmak üzere gönderildi. Bunch, Mure'ye, Amerika Birleşik Devletleri'nin yaptığı gibi, pasaport olarak kabul ettiği bir belge vermişti. Bu da, 3 Eylül'de mesele Russell'a sunulduğunda Adams tarafından şikayet konusu yapıldı. Amerika, Bunch'tan birkaç nedenle şikayetçi oldu, başlıca üçü (1) görünüşe göre Konfederasyon ile bir müzakere yürütmüş olması, (2) Dışişleri Bakanı tarafından yabancı konsoloslara ilişkin ABD kurallarının gerektirdiği şekilde imzalanmamış bir pasaport vermiş olması, (3) bu pasaportun verildiği kişinin ABD'nin düşmanlarından gelen mektupları yurtdışındaki temsilcilerine götürmesine izin vermiş olmasıydı. Bu gerekçelerle İngiliz Hükümeti'nden Bunch'ı ofisinden alması istendi. Mure'un tutuklandığını ilk öğrenen Lyons, Bunch'ın davranışının tamamen uygun olduğuna ve mühürlü torbanın Amerikan Hükümeti'nin şüphesini destekleyen hiçbir şey içermediğine dair kesin inancını dile getirdi[356]. Lyons'ın kullandığı dil, yayınlanan yazılarda mükemmel bir savunma sağlayacak şekildeydi ve daha sonra da bu şekilde kullanıldı. Ancak, özel olarak ne Lyons ne de Russell, Bunch'ın eylemlerinin doğruluğuna tamamen ikna olmamıştı. Bunch, Mure'nin 18 Ağustos'ta tutuklandığını duymuştu ve hemen pasaport verilmediğini, ancak İngiltere'ye giderken Charleston'da ikamet eden bir İngiliz Tüccarı olduğuna dair bir "Sertifika" verildiğini ve Dışişleri Bakanlığı'na resmi yazılar taşıdığını söyledi[357]. Aslında Mure, uzun zaman önce Amerikan vatandaşlık belgelerini çıkarmıştı ve pasaport ile sertifika arasındaki ayrım bir kaçamak gibi görünüyor. Lyons, "Bay Robert Mure'nin, ele geçirilen mektupları devralırken Bay Bunch'un güvenini kötüye kullandığı açıktır, çünkü Bay Bunch, İngiliz yetkililere veya İngiliz yetkililerden gelen mektuplar hariç, askeri veya siyasi olaylara atıfta bulunan hiçbir mektubu kendisine iletmeme yönünde benden olumlu talimat almıştı[358]. Bu, yayınlanan Parlamento Belgeleri'ne eklendiğinde iyi bir okuma oldu. Ancak gerçekte, özel mektupların bir resmi kese taşıyan bir haberci tarafından gönderilmesi yeni bir şey değildi. Bunch, 23 Haziran'da Lyons'a bunun "tüccarlar için benden başka bir yol kalmadığı" gerekçesiyle kendi uygulaması olduğunu açıklamıştı. Bay Seward itiraz ederse, buna engel olamam. Beni desteklemeyi Lordluklarınıza ve H.M. Hükümetine bırakmalıyım. Lord J. Russell'a gönderdiğim kendi yazımı bir şekilde göndermeliyim ve bu nedenle ticari mektupları da göndererek İngiliz çıkarlarına yardım etme sorumluluğunu üstleniyorum[359]." Ve Bunch'un Lyons'a Mure'nin tutuklanmasıyla ilgili basılı raporunda, özel mektuplara verdiği yanıt şuydu: "Herkesin Charleston'dan ayrıldığında her gün yaptığı şeyi yapması nedeniyle, onu [Mure] Earl Russell'a çanta taşımaktan diskalifiye edilmiş olarak düşünemezdim.[360]..."

Resmi olarak Lyons, 2 Eylül'de, şu anda Washington'da bulunan Charleston'daki Fransız Konsolosu Belligny ile yaptığı bir görüşmeyi bildirmiş ve şöyle yazmıştı:
"Zor ve hassas olan müzakerelerin iki Konsolos tarafından büyük bir incelik ve sağduyuyla yönetildiğine dair görüşüm teyit edildi[361]." Ancak bu yalnızca Trescott'un kullanımı ve sonuçlarıyla ilgiliydi, Bunch'un Mure'yi kullanımıyla değil. İngiliz Hükümeti, ajanlarının Güney'den, dolaylı olarak, uluslararası hukukun bazı ilkelerinin kabulünü güvence altına alma eylemini savunmaya hazırdı. Russell, Lincoln'ün "İngiltere ve Fransa ile kavga edecek kadar cüretkar" olduğuna inanmadı, ancak Hammond (Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı) "Seward'ın bir kavga çıkarmak istediğine ikna oldu[362]." Cowley aracılığıyla Fransa'ya, Charleston'daki konsoloslar konusundaki duruşu hakkında derhal soruşturma yapıldı, Russell, (daha sonra Parlamento Belgeleri'nde basılan) bir soruşturmayla, Paris Deklarasyonu müzakerelerinin başlatılmasıyla ilgili olarak, Güney'e yaklaşımı ilk olarak Konsoloslar aracılığıyla önerenin Thouvenel olduğunu ima etti[363]. Bu bir hafıza hatasıydı[364] ve Cowley, Thouvenel'in ana soruya verdiği yanıttaki çekingenliğinden rahatsız oldu. İkincisi, Fransa'ya benzer bir Amerikan talebi yapılırsa "şüphesiz ki kendisine emanet edilen emirleri yerine getirmekten başka bir şey yapmamış bir Ajanı teslim edemezdi[365]." Bu bir uyum gibi görünüyordu, ancak iki ülke için durum aynı değildi çünkü Belligny'nin geri çağrılması için hiçbir talepte bulunulmamıştı. Cowley, gerçekte endişeli ve şüpheciydi, çünkü Thouvenel, sohbet sırasında Seward'ın öfkesini Bunch'ın konuşmadaki iddia edilen uygunsuz davranışlarına bağladı ve Fransa'nın, Seward'ın Fransa'ya Konfederasyon ile bir iletişimin (bir _müzakere_ değil) yapıldığı gerçeğine itiraz etmediği sürece "beklemeyeceğini" açıkça belirtti[366]. Fransız cevabı alınmadan önce Russell, Adams'a bir cevap hazırlamış ancak göndermemiş, Bunch'tan gelen çantanın, incelendiğinde, şüphelenildiği gibi "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin düşmanlarının yazışmalarını" içermediğini bildirmiş ve Bunch'ın özel mektupları iletme nedenini açıklayan bir kopyasını iletmiştir[367]. Aynı tarihte Adams'a yazılan başka bir mektupta Russell, Bunch'ın Paris Bildirgesi'ne ilişkin eyleminden Hükümetin sorumlu olduğunu kabul etmiş ve onu geri çağırmayı reddetmiş ve şunları eklemiştir:

"Ancak, ismi belirtilmeyen bir kişiden gelen bir mektupta, Güney Eyaletlerinin Büyük Britanya tarafından tanınması için ilk adımın atıldığı belirtildiğinde, İmza Sahibi böyle bir açıklama için tüm sorumluluğu reddetmeyi rica eder.

"Majestelerinin Hükümeti, Güney Eyaletlerinin savaşçı karakterini zaten kabul etmiştir ve onları savaşçı olarak kabul etmeye devam edecektir. Ancak Majestelerinin Hükümeti, sözde Konfederasyon Devletlerini ayrı ve bağımsız bir Devlet olarak tanımadı ve tanımaya hazır değil[368]."

Adams, Russell'ın iki notunu 13 Eylül'de[369] aldı ve yalnızca bir sonraki vapurla gönderileceklerini belirtti. Russell'ın endişeli olduğu, Lyons'a Washington'dan gönderilirse "Washington Hükümeti tarafından izlenen yolun onların yanlış anlamasının sonucu olması gerektiğini ve yanlış anlaşılmanın yakında sona ereceği ve eski dostça ilişkilerin yeniden kurulacağı" inancıyla Kanada'ya çekilmeniz gerektiğini" bildiren dikkatli bir uyarı mektubuyla gösterildi[370]. Bu arada Russell, Bunch'tan pek memnun değildi ve Lyons'a "işlemleriyle ilgili olarak yapılan açıklamaların açıklanması gerektiğini"[371] bildirmek için bir mektup yazdı. Seward'ın Belligny'nin geri çağrılmasını talep etmemesi, Russell. 19 Eylül'de Palmerston'a şöyle yazdı: "Amerikalılar'ın Fransızlardan Belligny veya Baligny'yi reddetmeleri yönünde bir talepte bulunmamış olmalarına rağmen Lyons'u göndereceklerine inanamıyorum" ve İngiltere'nin Bunch'un sözde sözlerinin saldırgan kısmını reddetmesi nedeniyle Seward'ın memnun olması gerektiğini düşündü. Amerikan istasyonlarına takviye kuvvet gönderilmesinden yana değildi: "Bunch hakkında tartışmazlarsa, kış için küreklerimize yaslanabiliriz[372]." Bunch'ı geri çağırmayı reddeden İngilizlerin Seward'ın eylemini beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Şu anda Washington'daki Lyons, "soyut ilke iddialarından kaçınma" konusunda umutlu bir görüşle yazıyordu, ancak Kuzey'i İngilizlerin Güney'in savaşçı haklarını tanıma _uygulamasına_ alıştırıyordu[373]. Lyons, Seward'ın Bunch'ın exequatur'unu geri çekmekten daha ileri gitmeyeceğine inanıyordu, ancak Mercier'in (Prens Napolyon ile uzun süredir yok) geri dönmesini istiyordu, çünkü "bizim pozisyonumuz ne yazık ki Fransa'nınkiyle tam olarak aynı değil[374]." 12 Ekim'de Lyons, Bunch meselesi hakkında Seward ile her zamanki gibi özel ve gayriresmi olarak uzun uzun görüştü. Seward, Motley'den yeni aldığı ve Büyük Britanya'nın "Amerika Birleşik Devletleri'ne düşman" olmadığına dair güvence veren bir mektup üzerinde durdu ve "bir kavga çıkarmak istemediğini, ancak orijinal pozisyonundan nasıl geri çekileceğini bilemediğini" söyledi. "Lyons, Seward'a, Birleşik Devletler Hükümeti'nin İngiltere ve Fransa'nın Güney'in savaşçı haklarını tanıdığını bilmediği şeklindeki yanlış hipoteze dayanarak "Diplomatik işi sürdürmenin imkansız olacağını" söyledi ve Russell'ı, İngiltere'nin yaptığı gibi, Fransa'dan, Konfederasyon ile "müzakere ettiğine" dair açık bir onay almaya çağırdı. Lyons, Mercier'in bundan kaçınmaya çalışacağını ve böylece İngiliz Hükümeti'ne Güney'in bağımsızlığını erken tanıma planını kabul etmesi için baskı yapmaya çalışacağını düşündü. Cowley gibi Lyons da, Fransızların Bunch olayında doğrudan destekten kaçınmasından rahatsız oldu[375].

Bunch'ın Lyons'a, Birleşik Devletler tarafından kendisine yöneltilen suçlamaları resmen reddetmesi üç noktayla sınırlıydı; Mure'nin Richmond'daki fiili hükümetten herhangi bir mesaj taşıdığına inanmadığını ileri sürdü; "tek bir çantamda
tamamen ve bütünüyle Majestelerinin hizmetinde olmayan bir kağıt"; ve iddia edilen "pasaportun" bu amaçla tasarlanmadığını, ancak yalnızca "Bay Mure'nin benim tarafımdan
gönderilerle görevlendirildiğini belirten bir sertifika" olduğunu açıkladı, ancak sertifikanın Mure'yi "İngiliz tüccarı" olarak tanımlamasında olası bir hata yapıldığını kabul etti, ancak "İngiliz uyruğu" ifadesi kullanılmadığı için Mure'nin gerçekte Amerika'nın vatandaşı olduğunu herkesin anlayacağını varsaydığını ekledi[376]. Bu açıklama 21 Ekim'de Russell tarafından alındı. Lyons'un Bunch'un açıklamasına ilişkin yorumu, Seward'ın nihai kararının ne olacağı hakkında bilgi sahibi olmadan, Bunch'un Mure tarafından taşınan özel mektuplar hakkında daha fazla bahanesi varsa, argümanındaki iki zayıf noktadan vazgeçmesi gerektiğiydi. "B. tüccarı ile B.S. arasındaki ayrımı ve hamiline '_serbestçe geçmesine ve tüm uygun koruma ve yardımı almasına_ izin verilmesini_ talep eden bir belge ile bir
pasaport[377] arasındaki ayrımı kastediyorum." Bunch'ın açıklamasını alan Russell da, öncelikle Bunch'ın Lyons'ın özel yazışmalar taşıyan kişilere
gönderileri emanet etmeme talimatlarını ihlal ettiği ve ikinci olarak Bunch'ın faaliyetleri hakkında dedikodu yaptığı ve bunları "tanınmaya doğru ilk adım" olarak nitelendirdiği gazete haberlerine "açık bir şekilde inkar etmediği" için memnuniyetsizdi[378]. Bu eleştiriler tamamen Bunch'ın Güney'e yaptığı tekliften sonraki davranışlarına yönelikti; Russell, bu eylemin uygunluğu konusunda Bunch'ı şiddetle destekledi[379]. 26 Ekim'de Seward, Lyons'a Bunch'ın exequatur'unun iptali konusunda Adams'a verilen talimatı okudu. Lyons'un bildirdiğine göre, bunun için alınan gerekçe, Russell'ın sorumluluğunu kabul ettiği Güney ile iletişim kurma suçlamasından kaçınmak ve Bunch'un Güney'e olan taraftarlığı nedeniyle kişisel olarak Amerika Birleşik Devletleri tarafından artık kabul edilemez olduğu suçlamasına yönelmekti; bu, çeşitli eylemlerle ve özellikle de Büyük Britanya'nın "tanımaya doğru ilk adımı" attığı yönündeki bildirilen iddiasıyla kanıtlanmıştır. Lyons, "Hiçbir zaman," diye yazdı, "ciddi suçlamalar bundan daha zayıf bir temele oturtulmamıştır." "Bay Bunch'un Lordluğunuza ve bana gönderdiği yazıları okuyan hiç kimse, onu en ufak bir şekilde Güney davasının taraftarı olarak göremez." "Bay Seward yazıyı okumayı bitirdiğinde sessiz kaldım. Kısa bir duraklamadan sonra kendisinden nazikçe ayrıldım ve geri çekildim[380]." Belirtildiği gibi, Lyons, Bunch'a karşı Amerikan kararını tamamen kişisel nedenlerle öngörmüştü, bunun sorun olacağından rahatlamıştı ve Russell'ı önceden uyarmıştı. Az önce alıntılanan yazısı, İngilizlerin suçlamaları uygun şekilde reddetmesi önerisi olarak görülebilir, ancak Amerikan kararının kabulüyle birlikte. Yine de, aynı gün, Amerika Birleşik Devletleri ile gelecekteki ilişkiler hakkında kasvetli bir şekilde yazmıştı[381]. Aynı zamanda, Seward'ın eylemini de öngören Russell, rahatsız olmamıştı. "Güney Konfederasyonluların Birliğe geri dönmesinin hala mümkün olduğunu düşünüyordu... Davranışlarımız kesinlikle tarafsız olmalı ve öyle olacak[382]." Lyons'un 28 Ekim tarihli yazısını ve mektubunu aldıktan sonra Russell, Palmerston'a şöyle yazdı: "Lyons'un bu mektubuna fazla önem vermiyorum. Seward'ın işi, kalabalığı her gün kurbanlarla beslemek ve biz de onun sunabileceği en minnettar
yiyecekleriz[383]." Çünkü Russell, Büyük Britanya'nın, Seward'ın iddia ettiği tamamen kişisel gerekçelerle Bunch'un görevden alınmasına itiraz edemeyeceğini açıkça görmüştü. Bunu, Adams'ın 8 Kasım'da gerçekleşen _Trent_ olayını öğrenmesinden sadece altı gün önce, 21 Kasım'da yaptığı resmi bildirim izledi. Bu endişe verici olay şüphesiz her iki tarafın daha sonraki iletişimlerini etkiledi, çünkü hem Adams hem de Russell avukatların ve diplomatların kalbine hitap eden birkaç uzun tartışmacı makaleye girişirken, olası tek anlaşmazlık noktası Büyük Britanya'nın, İngiliz çıkarlarını savunmak için Konfederasyon ile iletişim kurmanın kesinlikle gerekli olacağı gelecekteki durumların ortaya çıkabileceği iddiasıydı. Adams, İngilizlerin vatandaşlarını koruma görevini kabul etti, ancak Bunch'un yaptığı gibi hareket eden herhangi bir İngiliz ajanını görevden alma hakkını tekrar vurguladı. 9 Aralık'ta Russell, "bu yazışmaların devam etmesiyle herhangi bir avantaj elde edileceğini algılamadığını" belirterek konuyu kapattı[384] Bunch'un güvenli bir ulaşım aracı sağlanır sağlanmaz Charleston'dan ayrılması bekleniyordu, ancak bu hemen gerçekleşmedi. Aslında, Şubat 1863'e kadar Charleston'da kaldı, aktif olarak görev aldı, ancak resmi belgeler yardımcı konsülü tarafından imzalandı. _Trent_ konusundaki heyecanda, kamuoyunun ufkundan olduğu gibi resmi olarak da hızla ortadan kaybolmuş gibi görünüyor[385].

Bunch tartışması, iddia edilen kişisel şikayet gerekçeleri söz konusu olduğunda büyük bir öneme sahip görünmese de, Büyük Britanya'nın Güney Hükümeti ile temas kurma çabasında gerçek bir öneme sahipti; bu, dikkatsizce girilen ve geri çekilme girişiminin çok geç geldiği bir çabaydı. Sonuç, İngilizlerin Güney'i savaşçı olarak tanımaları nedeniyle, böyle bir temas kurma hakkını iddia etmeleriydi, ancak Amerikan protestosu altında bu uygulamadan vazgeçildi[386]. Bu tartışma sürerken, İngiliz Hükümeti'nin dikkati, Mercier'in Washington'daki Lyons'a önerdiği ve Fransız Hükümeti'nin desteğini almış gibi görünen bir teklife çekildi. 30 Eylül'de, Mercier, Lyons'un bildirdiğine göre, Thouvenel'den, abluka nedeniyle Amerika'dan gelecek olası pamuk kıtlığı konusunda büyük endişelerini dile getiren ve Mercier'in tavsiyesini isteyen özel bir mektup aldı. Mercier, Lyons'a cevabının şu adımları özetlediğini bildirdi: birincisi, İngiltere ve Fransa arasında tam bir eylem uyumu; ikincisi, Güney'in bağımsızlığının tanınması; üçüncüsü, ablukayı daha fazla tanımayı reddetme; dördüncüsü, İngiltere ve Fransa'nın, Kuzey'in moralinin bozulduğu, şu anın iyi olmadığı "uygun anı" yakalamak için uyanık olmaları[387]. Mercier, bu politikanın Kuzey'in savaş ilan etmekten caydırılacağı kadar "cesur" olduğunu düşündü. İki diplomat, bu öneri hakkında uzun süre tartıştılar. Lyons, pamuk için genel baskıyı kabul etti, ancak henüz büyük bir alarma gerek olmadığını düşündü ve ayrıca Avrupa'nın sonunda başka tedarik kaynakları geliştirmeye zorlanarak fayda sağlayacağı ve böylece ABD'ye olan bu tür münhasır bağımlılıktan kurtulacağı fikrini öne sürdü. Mercier, Fransa'nın acil ihtiyaç içinde olduğunu ve bekleyemeyeceğini söyledi ve Güney'in tanınmasının pamuğu güvence altına almayacağını, ayrıca ablukayı kırmanın da gerekli olduğunu söyledi. Lyons, Russell'a yaptığı yorumda bunun doğru olduğunu kabul etti, ancak gerçeğin kendi başına Mercier'in fikirlerini kabul etmeye karşı bir argüman olduğunu düşündü: "İngiltere ve Fransa'nın kavgaya müdahalesinin Amerikan halkları tarafından memnuniyetle karşılanacağı veya zorlama olmadığı sürece hoş görüleceği zaman çok uzak." Güney henüz "bağımsızlığını tesis etmede Avrupa güçleri için tanınmasını uygun veya arzu edilir kılacak kadar ileri gitmemişti" ve Güney ile bir ittifak olmadığı sürece tanınmanın savaşı _sona erdirmeyeceğini_ vurgulayarak belirtti[388].

Aynı zamanda İngiliz Kabinesinde de, öncelikle İngiliz imalatçılarının herhangi bir baskısı nedeniyle değil, Londra'daki Fransız Bakan tarafından yöneltilen sorular nedeniyle pamuk sorununa dikkat çekiliyordu. Russell, Flahault'un soruşturmasına atıfta bulunarak Palmerston'a şöyle yazdı: "Pamuk sorununun yıl sonunda ciddileşebileceği konusunda seninle aynı fikirdeyim," ancak Lindsay'in kendisine kış mevsiminde iç bölgelerden Güney limanlarına pamuğun getirilemeyeceğini bildirdiğini ekledi[389]. Gerçekte, bu dönemde pamuk sorununa verilen herhangi bir ciddi düşünce, Londra ve Washington'daki Fransız argümanlarının, güçlü bir Amerikan politikasını savunmasının sonucu gibi görünüyor. 19 Ekim'de Lyons ve Mercier, daha öncekiyle aynı doğrultuda tartışmayı yenilediler, Mercier bu sefer Lyons'a Thouvenel'den aldığı bir talimatı ve onun cevabını okudu. Lyons, Kuzey'in Güney'i tanıyan herhangi bir güce kesinlikle savaş ilan edeceğinde ısrar etti ve böyle bir savaşın, pamuk kıtlığının şu anda neden olduğu tüm acılardan çok daha fazla acıya neden olacağını ileri sürdü. Yine de Lyons, yakın bir tutum uyumunu koruma arzusu nedeniyle Mercier ile uğraşırken ihtiyatlı ve uzlaşmacı davranmak zorunda hissetti[390]. Birkaç yıl sonra Lyons'un yorumları, Mercier'in Thouvenel'in talimatlarının bir kopyasını bıraktıktan sonra Seward ile yaptığı bir konuşmanın tonunu ona bildirdiğinde tamamen haklı görünüyordu. Seward, Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahale etmeye çalışan herhangi bir yabancı güçle savaşa gireceğini ve Fransa'nın pamuk elde etmesinin tek yolunun Kuzey'in Güney'i fethetmesi olduğunu açıkça söyledi. Amerika Birleşik Devletleri'nin yenilebileceğini kabul etti, ancak Mercier'e Fransa'nın en azından bir savaş olduğunu bileceğini bildirdi. Mercier ise Seward'a, kendi görüşüne göre Amerika'da tek olası sonucun ayrılık olduğunu ve Thouvenel'e İngiltere ve Fransa'nın gerçek politikasının Güney'i tanımak ve "barışçıl bir ayrılık sağlamak" olduğunu söylediğini söyledi. Lyons'un Russell'a yaptığı yorum,
Seward'ın kesinlikle "yüksek" bir ton takındığıdır - Lyons'un daha önce ifade ettiği görüşün açık bir gerekçesi. Seward, İngiltere'nin Thouvenel'in talimatını bilip bilmediğini öğrenmeye çok hevesliydi, Mercier buna "hayır" diye yanıt verdi ve şimdi Russell'ın Adams'a Lyons'un içeriği Seward'a teslim etmeden önce bildiğini ifşa etmemesi konusunda endişeliydi - Lyons'un çok memnun olduğu bir uyarı[391].

Lyons'un Mercier'in fikirlerine ilişkin ilk raporu Londra'da oldukça kritik bir anda alınmıştı. 17 Ekim'de, Adams'ın Bunch ve Russell'ın cevabı hakkındaki şikayetinden hemen sonra, Seward'ın bu olayı bir kopuş sebebine dönüştürüp dönüştürmeyeceğini beklerken ve Bunch'ın "tatmin edici olmayan açıklaması" alınmadan dört gün önce, Russell Palmerston'a şöyle yazdı:

"Mercier'in gözlemlerinde çok fazla sağduyu var.
Ama beklemeliyiz. Bir şey yapacaksak, bunun büyük ölçekte olması gerektiğine ikna oldum. İngiltere ve Fransa'nın pamuk elde etmek için ablukayı delmesi
yapmaz. Ancak Avrupa'da güçler sık ​​sık savaşan taraflara,
Kavgalarınızı uydurun. Adil ve eşitlikçi olduğunu düşündüğümüz barıştırma
şartları vermeyi öneriyoruz. Eğer siz de bunları
kabul ederseniz, iyi ve güzel. Ancak, rakibiniz bunları kabul ederse ve siz reddederseniz, arabuluculuğumuz sona erer ve bizi düşmanlarınız olarak görmeyi bekleyebilirsiniz. Fransa bu dili bizimle birlikte tutmaya oldukça hazır olacaktır.

"Böyle bir politika benimsenirse, bunun zamanı yıl sonu veya Parlamento toplantısından hemen önce olacaktır[392]."

Görünüşe göre Russell, o anın verdiği rahatsızlıkla Mercier'in önerisine biraz kapılmıştı. Bunun sadece kısa bir süre için geçerli bir düşünce olduğu, daha önce alıntılanan ifadeleriyle gösterilmiştir[393]. Bakanlık belirsizliğinde yalnız da değildi[394], ancak Palmerston İngiliz politikasını değiştirmeye meyilli değildi. 18 Ekim'de Russell'a şu cevabı verdi:

"Kuzey Amerika'ya gelince, en iyi ve doğru politikamız başladığımız gibi devam etmek ve Kuzey ile Güney arasındaki
çatışmadan uzak durmak gibi görünüyor... Müdahale için tek bahane, çatışma devam ederse müdahale eden
taraflar için tehlike olabilir; ancak Amerika
durumunda Avrupa Güçleri bunu savunamaz.

"Pamuk eksikliğinin böyle bir işlemi haklı çıkarmayacağı konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim, tabii ki bu eksikliğin
yarattığı sıkıntı, olması gerekenden çok daha ciddi olmadıkça. Muhtemelen Amerika'dan bize bir miktar pamuk gelecek ve diğer yerlerden normalden daha fazla tedarik alacağız.

"Yapılacak tek şey küreklerimize yatmak ve Washingtonlulara bizimle kavga etmeleri için hiçbir bahane vermemek gibi görünüyor, diğer yandan, haklarımızı ve vatandaşlarımızın haklarını koruyoruz[395]."

Washington'da Mercier'in Seward ile yaptığı ve Thouvenel'in önerilerini ana hatlarıyla açıklayan konuşmanın sonucu, Paris'teki Dayton'a uzun ve dikkatlice hazırlanmış bir gönderiydi. Seward'ın biyografi yazarı, bunun "en büyük gönderilerinden biri olduğunu; mükemmel dengesini ve tehdit edici olanı görmezden gelirken Thouvenel'e ima edilen tehditlerin yerine getirilmesi durumunda sonucun ne olacağını ustalıkla gösterdiği diplomatik yolunu düşünürsek belki de en büyüğüydü[396]." Seward, pamuk meselesinin tamamını ustalıkla savundu, ancak yine de yabancı müdahaleye karşı diplomatik meydan okumada kararlıydı. Büyük Britanya, Fransız planında hiçbir rol almadığı için - Seward'ın Dayton'a açıkça belirtmeye dikkat ettiği bir nokta - gönderi burada daha ayrıntılı olarak ele alınmaya ihtiyaç duymuyor. Bunun önemi, Mercier tarafından Lyons'a bildirildiğinde (çünkü Seward bunu ikincisine okumuştu) İngiliz Bakan'ın hem Mercier'e hem de Russell'a Seward'ın çizgisinin tam olarak kehanet ettiği çizgi olduğunu söylemiş olmaktan gurur duyabilmesidir. Mercier, Lyons'a olan sırlarının bilinmemesi konusunda yine çok endişeliydi ve Lyons tartışmada herhangi bir paydan tamamen özgür olmaktan gerçekten memnundu[397].

Olayları bu şekilde anlattıktan iki gün sonra, Lyons 6 Kasım'da Mercier ile bir başka ve görünüşe göre bu konu hakkında son bir iletişim daha yaptı; bu iletişimde iki adam Amerika'ya yönelik ulusal politikanın tüm zeminini tekrar ele aldılar ve farklı görüşleri çok belirginleşti. Argümanlar aynıydı, ancak daha güçlü bir şekilde ifade edildi. Mercier, gerçekten de Lyons'u politikasına "acele ettirmeye" çalışmış gibi görünüyor. Lyons sonunda ona, "Majestelerinin Hükümetinin Güney'i tanıma sorusunu ele almanın zamanının geldiğini düşündüğünü varsaymak için hiçbir sebebi olmadığını" söyledi ve böyle bir adımın zaten ne işe yarayacağını sordu. Mercier, Kuzey'in savaş ilan edeceğine inanmadığını ve bu nedenle bunun çözüme doğru bir adım olacağını söyledi. Lyons buna olumlu bir itirazda bulundu[398]. Lyons'un bu görüşmeye ilişkin raporu, İç Savaş sırasında İngiliz-Amerikan ilişkilerini en çok tehdit eden olayın gerçekleştiği tarih olarak kısa süre sonra öne çıkacak olan 8 Kasım'da yazıldı. Bull Run Muharebesi, İngiliz zihinlerinde Kuzey'in savaştaki yetersizliğine dair bir izlenim bırakmıştı - hatta Kuzey'in cesareti ve kararlılığına dair bir şüphe. 19 Ağustos'ta, Russell'ın hevesle arzuladığı olumlu bir sonuç olan Paris Bildirgesi müzakereleri başarısız olmuştu, çünkü sözleşmeye zaman açısından eylemini sınırlayan o açıklayıcı ifadeyi eklediğinde bunu gayet iyi biliyordu. Sonunda Russell, İngiltere'nin bir "tuzak"tan yeni kurtulduğunu hissetti. Bundan iki hafta sonra Russell, Mure'nin tutuklandığını ve kısa süre sonra Adams'ın nihayet ve resmen 21 Kasım'da Bunch'un geri çağrılması talebini öğrendi. Sadece altı gün sonra, 27 Kasım'da Londra, 8 Kasım'daki _Trent_ olayını duydu.
Russell ve meslektaşlarının, Amerika Birleşik Devletleri'nin niyeti konusunda artan bir belirsizlik hissetmeleri ve ayrıca, tek olası sonucun Amerikan Birliği'nin dağılması olduğuna içtenlikle inandıkları bir durumda adımlarını bu kadar dikkatli atmak zorunda kalmaları nedeniyle artan bir rahatsızlık duymaları şaşırtıcı değildir. Ancak _Trent_ olayı haberi alınana kadar, sıkı ve dürüst bir tarafsızlık politikası izlemişlerdi ve küçük anlaşmazlıkların veya ekonomik avantajların onları bundan
uzaklaştırmasına izin vermeme kararlılığındaydılar.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 319: _Economist_, 18 Mayıs 1861.]

[Dipnot 320: _Aynı eser._, 29 Haziran 1861.]

[Dipnot 321: J.L. Motley, _The Causes of the American Civil War_.
Broşür olarak yayınlanmıştır. N.Y., 1861.]

[Dipnot 322: _Daily News_, 19 Temmuz 1861.]

[Dipnot 323: Russell, _My Diary, North and South_, s. 159, Boston,
1863. Bu eser, Russell'ın _Times_'a yazdığı mektupların bir özetidir, ancak gazetede verilmeyen birçok samimi açıklama içerir.]

[Dipnot 324: _Aynı_, s. 315.]

[Dipnot 325: The _Times_, 10 Ağustos 1861.]

[Dipnot 326: Russell, _My Diary_, Londra, 1863, II, s. 296. Bu
baskı, Boston'da yayınlanan ve daha önce atıfta bulunulan baskıdan biraz farklıdır. _New York Times_ Russell'ın en acımasız eleştirmeni oldu, ona "Bull Run Russell" adını verdi, bu isim akıllarda kaldı ve günahları hakkındaki ilk makalesine "Korkunç mektup, ortalama bir Başkan'ın mesajı kadar büyük bir hevesle okundu. _Bull's Run_'daki geri çekilmeden sonra halkımızın çok büyük bir kısmının aklındaki ilk ve en önemli düşüncenin Russell'ın ne söyleyeceği olduğunu söylediğimizde abartmış olmayız." _Aynı eser_, s. 297. Geri çağrılmasıyla ilgili olarak
Russell daha sonra bunun aslında Delane ile fikir ayrılığından kaynaklandığını, Delane'in sempati ve nihai zafer inancında gerçekten Kuzey yanlısı olduğunu ileri sürdü. Bu, Russell'ın Londra'da bağımsız bir editör olarak pozisyonu önemli hale geldiğinde daha sonra incelenecektir.]

[Dipnot 327: Benzer Alman izlenimleri için G.H. Putnam, _Memories
of My Youth_, N.Y., 1914, s. 187.]

[Dipnot 328: Newton, _Lord Lyons_, I, s. 48. Aynı görüşte Russell, 16 Ağustos'ta Lyons'a şöyle yazmıştır. "Manassas veya Bull's Run'ın yenilgisi bana büyük bir şevk eksikliğini gösteriyor gibi görünüyor. Çünkü 1776'daki ve hatta 1815'teki adamların torunlarının cesaretten tamamen yoksun olduğuna inanamıyorum."
(Lyons Papers.)]

[Dipnot 329: Motley, _Correspondence_, II, s. 31. 20 Ağustos 1861.]

[Dipnot 330: Gladstone Papers, 29 Ağustos 1861.]

[Dipnot 331: _Economist_, 17 Ağustos 1861.]

[Dipnot 332: _Morning Star_, 10 Eylül 1861.]

[Dipnot 333: _John Bull_, 14 Eylül 1861.]

[Dipnot 334: XVIII. Bölümde ayrıntılı olarak ele alınacaktır.]

[Dipnot 335: 13 Eylül 1861. Dasent, _Delane_, II, s. 34.]

[Dipnot 336: Darwin'den Asa Gray'e, 17 Eylül ve 11 Aralık 1861. _Rhodes_, III, s. 510'da alıntılanmıştır.]

[Dipnot 337: _Spectator_, 14 Eylül 1861.]

[Dipnot 338: _Saturday Review_, 14 Eylül 1861.]

[Dipnot 339: _Spectator_, 21 Eylül 1861.]

[Dipnot 340: _Daily News_, 17 Eylül ve 10 Ekim 1861. Açıklama, 9 Ekim tarihli _Times_ gazetesinde yayınlanan bir makaleye cevaben yazılmıştır. Makalede, Güney'in haksız olduğu düşünülse bile on milyonları olduğu ve bunun kesin bir gerçek olduğu savunulmaktadır.]

[Dipnot 341: _The Daily News Jubilee_. Justin McCarthy ve John E. Robinson tarafından, s. 69-77.]

[Dipnot 342: _Spectator_, 28 Eylül 1861.]

[Dipnot 343: _Saturday Review_, 2 Kasım 1861.]

[Dipnot 344: _Aynı eser_, 16 Kasım. Spence'in kitabı hızla birçok baskı yaptı, geniş çapta okundu ve birçok Güney yanlısı başyazı için argüman sağladı. Spence kısa süre sonra İngiltere'ye giden Konfederasyon elçisi Mason'un yakın arkadaşı ve danışmanı oldu.]

[Dipnot 345: _Aynı eser._, 23 Kasım 1861. Bernard'ın dilinden yapılan çıkarım belki de kabul edilebilir, ancak kaçınılmaz değil.]

[Dipnot 346: Motley, _Correspondence_, II, s. 37. Annesine, 18 Ekim 1861.]

[Dipnot 347: _ante_, Bölüm V'e bakın.]

[Dipnot 348: _Parlamento Belgeleri, 1862, Lordlar_, Cilt XXV.
"Uluslararası Deniz Hukuku ile ilgili yazışmalar." No. 21 ve
Ek. Belligny aslında Charleston'da Bunch ile birlikte hareket eden Fransız ajanıydı.]

[Dipnot 349: F.O., Am., Cilt 768. No. 392. Lyons'tan Russell'a, 2 Ağustos
1861. Normal zamanlarda iki günde hedefine ulaşacak bir mektubu iletmek için on dört günün gerekli olduğunu belirtmek ilginçtir. Lyons, Mercier'e Russell'ın talimatları geri çağırma girişimini bildirmeyi düşünmediğini belirtiyor.]

[Dipnot 350: F.O., Am., Cilt 767. No. 324. Ek No. 2. Özel. Lyons'tan Bunch'a, 5 Temmuz 1861. Bunch, Lyons'a rapor verirken ayrıca "müzakere" kelimesini kullanmıştır.]

[Dipnot 351: Davis korsanlığı ilan ettiğinde Bunch bunun "düşük ahlak" anlamına geldiğini ve Güney korsanlarının gerçekte korsan olacağını düşünmüştü. F.O., Am., Cilt 763. No. 162'deki ek. Bunch'tan Russell'a, 18 Nisan 1861.]

[Dipnot 352: Bancroft'un açıklaması, _Seward_, II, s. 197-203, Pickens'ın Charleston'da olmadığını belirtir. Bunch'ın özel açıklaması, kendisinin ve Belligny'nin Pickens'ın "yargı ve takdirin gerekli olduğu hiçbir şeyle görevlendirilmeye tamamen uygun olmadığını" düşündükleriydi. (Lyons
Belgeleri. Bunch'tan Lyons'a, 16 Ağustos 1861.)]

[Dipnot 353: Bancroft, _Seward_, II, s. 198.]

[Dipnot 354: Lyons Belgeleri. Bunch'tan Lyons'a.]

[Dipnot 355: _Parlamento Belgeleri, 1862, Lords_, Cilt XXV.
"Bunch'ın Exequatur'unun Geri Çekilmesiyle İlgili Yazışmalar." No. 4. Adams'tan
Russell'a, 3 Eylül 1861.]

[Dipnot 356: _Aynı._, No. 2. Lyons'tan Russell'a, 19 Ağustos 1861.]

[Dipnot 357: Russell Belgeleri. Bunch'tan Lyons'a, 18 Ağustos 1861.
Lyons'tan Russell'a, 31 Ağustos 1861'de kopyalanmıştır.]

[Dipnot 358: _Parlamento Belgeleri, 1862, Lordlar_, Cilt XXV.
"Bunch'ın Exequatur'unun Geri Çekilmesiyle İlgili Yazışmalar." No. 7. Lyons'tan
Russell'a, 23 Ağustos 1861.]

[Dipnot 359: Lyons Belgeleri. Bunch'tan Lyons'a, 23 Haziran 1861.]

[Dipnot 360: _Parlamento Belgeleri, 1862, Lordlar_, Cilt XXV.
"Bunch'ın Exequatur'unun Geri Çekilmesiyle İlgili Yazışmalar." No. 15.
Ekler. Bunch'tan Lyons'a, 30 Eylül 1861.]

[Dipnot 361: _Aynı eser._, "Uluslararası Deniz Hukuku ile ilgili yazışmalar." No. 39. Lyons'tan Russell'a.]

[Dipnot 362: Palmerston MS. Russell'dan Palmerston'a, 6 Eylül 1861.]

[Dipnot 363: _Parlamento Belgeleri, 1862, Lordlar_, Cilt XXV.
"Bunch'un Exequatur'unun Geri Çekilmesiyle İlgili Yazışmalar." No. 6. Russell'dan Cowley'e, 7 Eylül 1861.]

[Dipnot 364: Russell Belgeleri. Cowley'den Russell'a. Özel. 17 Eylül 1861.]

[Dipnot 365: _Parlamento Belgeleri, 1862, Lordlar_, Cilt XXV.
"Bunch'un Exequatur'unun Geri Çekilmesiyle İlgili Yazışmalar." No. 10. Cowley'den
Russell'a, 10 Eylül 1861.]

[Dipnot 366: F.O., Fransa, Cilt 1396. No. 1112. Cowley'den Russell'a,
10 Eylül 1861. Ayrıca Russell Belgeleri. Cowley'den Russell'a. Özel. 10 Eylül 1861.]

[Dipnot 367: _Parlamento Belgeleri, 1862, Lordlar_, Cilt XXV.
"Bunch'un Exequatur'unun Geri Çekilmesiyle İlgili Yazışmalar." No. 9. Russell
Adams'a, 9 Eylül 1861.]

[Dipnot 368: _Aynı eser._, No. 8. İki gün sonra, 11 Eylül'de Russell, Palmerston'a Motley'nin Seward'ın niyetlerinden habersiz olduğunu ve Kraliçe'nin "tanımaya hazır olmamak" ifadesinin değiştirilmesini istediğini ancak herhangi bir değişikliğe karşı olduğunu yazdı. Palmerston MS.]

[Dipnot 369: _Aynı eser._, No. 12. Adams'tan Russell'a.]

[Dipnot 370: Russell'dan Lyons'a, 13 Eylül 1861. (Newton, _Lyons_, I, s. 52'de alıntılanmıştır.)]

[Dipnot 371: _Parlamento Belgeleri, 1862, Lordlar_, Cilt XXV.
"Bunch'un Exequatur'unun Geri Çekilmesiyle İlgili Yazışmalar." No. 11. Russell
Lyons'a, 14 Eylül 1861.]

[Dipnot 372: Palmerston MS. Russell'dan Palmerston'a, 19 Eylül 1861.]

[Dipnot 373: Russell Belgeleri. Lyons'dan Russell'a. _Özel_. 24 Eylül
1861.]

[Dipnot 374: _Aynı_, 27 Eylül 1861. Belligny ile ilgili gerçekler, Lyons ve Cowley'nin bildirdiğine göre, Bunch'un faaliyetleri öğrenilmeden önce Fransız Konsolosu geri çağrılmış ve yerine başka bir adam, St. Andre getirilmişti. Lyons ve Mercier'in talimatlarını Charleston'daki konsoloslara gönderdikleri zaman Mercier'in talimatlarının St. Andre'ye
adlı olduğu belirtilmiş olacaktır. Görünüşe göre Charleston'a ulaşmamıştı. Bu nedenle
Belligny'nin geri çağrılmasını talep etme fırsatı yoktu. Bancroft
(_Seward_, II, s. 203), bundan habersiz, Seward'ın "onlara (İngiltere ve Fransa) ortak bir şikayet
vermemenin önemli olduğunu düşündüğünü" varsayıyor.]

[Dipnot 375: _Aynı._, Lyons'dan Russell'a, 14 Ekim 1861.]

[Dipnot 376: _Parlamento Belgeleri, 1862, Lords_, Cilt XXV.
"Bunch'un Exequatur'unun Geri Çekilmesiyle İlgili Yazışmalar." No. 15.
Ek. Bunch'tan Lyons'a, 30 Eylül 1861.]

[Dipnot 377: Lyons Belgeleri. Kopya, Özel ve Gizli, Lyons'tan
Bunch'a, 24 Ekim 1861. Bunch, bu mektupta Mure'nin
serbest bırakıldığı bilgisini aldı.]

[Dipnot 378: F.O., Am., Cilt 757. No. 381. Russell'dan Lyons'a. Taslak.
26 Ekim 1861.]

[Dipnot 379: Lyons ve Russell'ın eleştirileri _Parlamento Belgeleri_'nde basılmadı. Bunch daha sonra faaliyetleri hakkında herhangi birine
söylediğini özellikle reddetti. _(Parlamento Belgeleri, 1862, Lordlar_,
Cilt XXV. "Bunch'un Exequatur'unun Geri Çekilmesine İlişkin Yazışmalar." No.
22. Ek. Bunch'tan Lyons'a. 31 Ekim 1861.)]

[Dipnot 380: _Parlamento Belgeleri, 1862, Lordlar_, Cilt XXV.
"Bunch'un Exequatur'unun Geri Çekilmesine İlişkin Yazışmalar." No. 17. Lyons'tan Russell'a, 28 Ekim 1861. Bu mektubun basılı metninde iki ilginç belirtilmemiş
çıkıntı bulunmaktadır. Bunları parantez içinde göstererek
cümleler şöyledir: birincisi:--

"Bay Bunch'a yöneltilen suçlamalar hakkında herhangi bir gözlemde bulunmak gereksiz görünebilir. [Amerika Halkını memnun etmek amacıyla keyfi bir yargılamanın
uygun görüldüğü açık olduğundan, Bay Bunch
sadece İngiliz veya Fransız Hükümeti'nden daha güvenli bir saldırı hedefi olarak seçilmiştir.] Şunu söylemeden edemeyeceğim ki, bundan daha ciddi
suçlamalar, vb. olmamıştır." ve ikincisi:--

"Bay Seward yazıyı okumayı bitirdiğinde sessiz kaldım. [İçeriğinin bana verdiği acıyı
yüzümde belli ettim, ama hiçbir şey söylemedim. Bay Seward'ın
karakteri hakkındaki bilgimden, o anda söyleyebileceğim hiçbir şeyin onun üzerinde mutlak bir sessizliği sürdürmem kadar
çok etki yaratmayacağından emindim.]
Kısa bir duraklamadan sonra, vb." (F.O., America, Cilt 773. No. 607. Lyons'dan Russell'a, 28 Ekim 1861).]

[Dipnot 381: Russell Belgeleri. Lyons'dan Russell'a, 28 Ekim 1861.]

[Dipnot 382: Lyons Belgeleri. Russell'dan Lyons'a, 2 Kasım 1861.]

[Dipnot 383: Palmerston El Yazmaları. Russell'dan Palmerston'a, 12 Kasım 1861. Şunu da ekledi: "Bunch'ın görevden alınması bana zorba ve korkaklığın tuhaf bir karışımı gibi görünüyor."]

[Dipnot 384: _Parlamento Belgeleri, 1862, Lordlar_, Cilt XXV.
"Bunch'ın Exequatur'unun Geri Çekilmesiyle İlgili Yazışmalar." No. 26. Russell
to Adams, 9 Aralık 1861.]

[Dipnot 385: Bonham, _British Consuls in the Confederacy_, s. 45.
Columbia University, _Studies in History, Economics and Public Law_,
XI-III. No. 3. Bonham, Bunch'ın Lyons'un düşündüğünden daha fazla Güney yanlısı olduğunu gösteriyor. Lyons, Bunch'un Charleston'da özel olarak kalmasına izin verilmesini önermişti. (_Parlamento Belgeleri_, 1862, _Lordlar_, Cilt XXV.
"Bunch'un Exequatur'unun Geri Çekilmesine İlişkin Yazışmalar." No. 29. Lyons'dan Russell'a, 31 Aralık 1861.) Bunch'un sonuçta Amerika Birleşik Devletleri tarafından bir günah keçisi olarak görüldüğü, "1875'te, o zamanlar Bogota'da ikamet eden İngiliz Elçisi olan Bay Bunch'un, Amerika Birleşik Devletleri ile Kolombiya arasındaki bir davada hakem olarak görev yapması" nedeniyle ileri sürülebilir. (Moore, _Int. Law Digest_, V, s. 22.)]

[Dipnot 386: Bancroft, _Seward, II_, s. 203, Büyük Britanya'nın bir daha müzakereye kalkışması halinde "İngiliz temsilcilerinin mükemmel gizliliği korumaya dikkat ettiklerini" söylüyor. Güney ile benzer bir iletişime dair hiçbir kanıt bulamadım.]

[Dipnot 387: Nisan 1861 gibi erken bir tarihte Stoeckl, Mercier'in Lyons ve Stoeckl'i, "doğru zamanın" geldiğini düşündükleri
zaman Güney'i tanıma yetkisini kendi hükümetlerinden almaya
çalıştığını bildirdi. Lyons, böyle bir kararın kendisine bırakılmasının Kuzey ile ilişkilerinde kendisini
utançlandıracağını savunarak bu sorumluluğu almak istemiyordu. Stoeckl ayrıca Mercier'in fikrine karşı çıktı ve Rusya'nın İngiltere ve Fransa harekete geçene kadar beklemeyi göze alabileceğini ekledi. Rusya daha sonra Kuzey'i rencide etmeden Güney'i tanıyabilirdi. (Rus Arşivleri. Stoeckl'den F.O.'ya, 2-14 Nisan 1861.
No. 863.)]

[Dipnot 388: Russell Belgeleri. Lyons'dan Russell'a, 4 Ekim 1861.]

[Dipnot 389: Palmerston El Yazması. Russell'dan Palmerston'a, 8 Ekim 1861.
7 Ekim'de Lyons, Head'e şöyle yazdı: "Kışı ve baharı Amerikan pamuğu olmadan geçirebilir ve barışı koruyabilirsek, büyük bir amaca
ulaşırız." (Lyons Belgeleri.)]

[Dipnot 390: F.O., America, 772. No. 585. Lyons'dan Russell'a, 21 Ekim 1861.]

[Dipnot 391: _Aynı._, Cilt 773. No. 606. Lyons'dan Russell'a. Gizli. 28 Ekim 1861.]

[Dipnot 392: Walpole, _Russell_, II, 344.]

[Dipnot 393: _ante_, s. 194'e bakın.]

[Dipnot 394: "Amerikalılar kesinlikle bizimle kavga etmeye meyilli görünüyorlar; ancak Güney Eyaletlerini tanımamızı gerektirecek kadar ileri gittiklerinden şüpheliyim. Bir adım daha ileri gitmek Güney limanlarını açmamızı sağlayabilirdi, ancak yine de bir savaş büyük bir felaket olurdu."
(Maxwell, _Clarendon_, II, 245. Granville'den Clarendon'a. Kesin bir tarih verilmemiştir ancak bağlam bunun Ekim 1861'de olduğunu gösteriyor.)]

[Dipnot 395: Ashley, _Palmerston_, II, 218-19. 30 Ekim'de Russell, Gladstone'a pamuk konusunda endişeli olduğunu ancak Kuzey'in New Orleans'ı almaya ve böylece pamuğu serbest bırakmaya çalışacağını belirten bir mektup yazdı. (Gladstone Belgeleri).]

[Dipnot 396: Bancroft, _Seward_, II, s. 219. Bancroft ayrıca, Fransa'nın izlediği yolda ilerlemesi halinde bir dış savaş olasılığının tamamen farkında olduğunu gösteren Seward'ın karısına yazdığı bir mektubu da alıntıladı.]

[Dipnot 397: F.O., America, Cilt 773. No. 623. Gizli. Lyons'dan Russell'a, 4 Kasım 1861.]

[Dipnot 398: _Aynı_, No. 634. Gizli. Lyons'dan Russell'a, 8 Kasım 1861. Aslında Lyons, Cowley'nin belirttiği Fransa'ya karşı bir şüphe
duyuyordu ve her iki adam için de bu şüpheler, Fransa'nın Bunch konusunda İngiltere'yi destekleme konusunda ılımlı göründüğü andan itibaren
başlamıştır.]

BÖLÜM VII

"TRENT"

_Trent_ olayı Büyük Britanya'ya Amerikan kibrinin doruk noktası gibi görünmüştü[399]. İç Savaş'ın patlak vermesiyle Avrupa'ya gönderilen Konfederasyon ajanları pek bir şey başaramamıştı ve dış ilişkilerde daha olumlu bir dönüş için yedi ay bekledikten sonra, Başkan Davis onları iki "Amerika Konfederasyon Devletleri Özel Komiseri" ile değiştirmeye karar verdi. Bunlar Büyük Britanya adına Virginia'dan James M. Mason ve Fransa adına Louisiana'dan John Slidell'dı. Onların atanması, Güney'in sonunda ciddi bir dış politikaya ihtiyaç duyduğunu gösteriyordu. Güney basını tarafından kamuoyuna ve geniş çapta yorumlandı, böylece Kuzey'de heyecanlı bir endişe uyandırdı, sanki yurtdışında tanınma sağlamak için iki yeni adamın gönderilmesi, amaçlarının gerçek anlamda başarılmasıyla eşdeğermiş gibi. Mason ve Slidell, 12 Ekim 1861 gecesi, Konfederasyon vapuru _Theodora_[400] ile Charleston'daki ablukayı aşmayı başardılar ve on dördünde Nassau'daki New Providence'a vardılar, oradan aynı gemiyle Küba'daki Cardenas'a geçtiler ve oradan kara yoluyla Havana'ya giderek 22 Ekim'de vardılar. Grupta, iki elçinin yanı sıra, sekreterleri McFarland ve Eustis ile Slidell'in ailesi de vardı. 7 Kasım'da Danimarka'nın St. Thomas adasına doğru yola çıktılar ve oradan Southampton'a giden bir İngiliz vapuruna binmeyi umdular. Havana'dan ayrıldıkları gemi, kaptanı yolcularının diplomatik karakterini tam olarak bilen İngiliz sözleşmeli posta paketi _Trent_ idi. 8 Kasım'da öğlen saatlerinde _Trent_, Kaptan Wilkes komutasındaki Birleşik Devletler savaş gemisi _San Jacinto_ tarafından pruvaya doğru bir atışla Bahama Kanalı'nda durduruldu ve bir gemiye binen ekip _Trent_'ten Mason ve Slidell'i sekreterleriyle birlikte aldı, onları _San Jacinto_'ya transfer etti ve bir Amerikan limanına doğru yola çıktı. Hem _Trent_'in kaptanı hem de gemideki postalardan sorumlu amirallik temsilcisi Komutan Williams, R.N. tarafından protesto edildi[401]. İki elçi ayrıca yalnızca kişisel zorlamaya boyun eğeceklerini ilan ettiler, bunun üzerine eller omuzlara ve ceket yakalarına konuldu ve bunu _zor_ uygulaması olarak kabul ederek _San Jacinto'nun_ teknelerine transfer edildiler. _Trent_'teki sahne, hem o zaman hem de daha sonra tüm taraflarca tarif edildiği gibi, komik operanın doğasını paylaşıyor, ancak katılımcılar için yeterince ciddiydi. Aslında, elçiler, özellikle Slidell, Wilkes'in eyleminin kaçınılmaz olarak yolculuklarının amacının erken farkına varmalarına yol açacağı inancıyla
coşkuluydular - Güney'in, en azından Büyük Britanya tarafından tanınması[402]. _San Jacinto_'ya bindiklerinde, bir Amerikan savaş gemisindeki düşman esirlerinden daha çok, özel bir yattaki misafirler gibi, "kaptanın masasında" oturuyorlardı.

Yüzbaşı Wilkes emir almadan ve hatta Washington'dan herhangi bir
resmi bilgi almadan hareket etmişti. Afrika kıyılarındaki bir
seferden dönüyordu ve 10 Ekim'de St. Thomas'a ulaşmıştı.
Birkaç gün sonra, Küba'nın güney kıyılarında, Mason ve Slidell'in
Konfederasyon tarafından atandığını öğrenmişti ve yirmi sekizinde,
Havana limanında, Komiserlerin
_Trent_ ile yelken açacaklarını duydu. Hemen, icra memuru Teğmen Fairfax'ın iddia edilen itirazlarına rağmen, _Trent_'i durdurma,
arama hakkını kullanma ve elçileri ele geçirme fikrini tasarladı. Sonuç, Birleşik Devletler Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın yetkisi olmadan ve tamamen kendi sorumluluğunda, "denizlerin efendisi" Britanya'ya bir meydan okuma yöneltildi ve bu meydan okumanın o ulus tarafından ulusal prestije ve ulusal gurura bir hakaret olarak kabul edileceği kesindi.

_San Jacinto_ 15 Kasım akşamı Monroe Kalesi'ne ulaştı.
Ertesi gün haber duyuldu, ancak cumartesi olduğu için çok az gazete kısa ve yanlış bilgilerden fazlasını içeriyordu ve o zamanlar çok az Pazar gazetesi olduğu için, Kuzey basınında yaygın bir sevinç ve yüceltme ancak 18'inci pazartesi günü patlak verdi[403]. Amerika, birkaç gün boyunca, ilk duygu yatıştıktan sonra, bunu hissedenler için bile anlaşılması zor bir sevinç
krampından geçti. Bunun çeşitli nedenleri vardı, ancak bunların arasında Mason ve Slidell'in

zekası ve yeteneklerine yönelik oldukça çocukça bir korku açıkça görülüyor. Her iki adam da önceki on yılların
siyasetinde gerçekten de seçkin kişilerdi. Mason, Kuzey'e, özellikle de Yeni İngiltere'ye karşı olan açık antipatisini her zaman açıkça dile getirmişti, uzun süredir Virginia'da bir liderdi ve Güney'in ayrılması sırasında o eyaletten bir
Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü. Doğuştan Kuzeyli olan ancak erken yaşta Louisiana'ya taşınan Slidell, orada iş hayatında servet edinmişti
ve yaklaşık yirmi yıldır New Orleans'ta ve eyalette Demokrat Parti'nin bir kesiminin siyasi "patronu"ydu. Diplomasi alanında, özellikle entrika ve dolaylı yöntemler gerektiren (Meksika Savaşı'nın ön hazırlıklarında olduğu gibi) çok daha önceki deneyime sahip olması ve Louisiana'nın Birlik'ten çekilmesine kadar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki koltuğunu elinde tutması nedeniyle, iki adamdan daha çok korkulan ve daha çok nefret edilen biriydi, ancak ikisi de Kuzey için tamamen iticiydi. Sadece kişisel açıdan, yakalanmaları geniş bir sevinç kaynağıydı[404].

Sürpriz, Amerikalıların sevincinde bir unsurdu, çünkü yakalanma haberi gelene kadar halkın hiçbir kesimi elçileri durdurma girişimini ciddi olarak düşünmemişti. Olay İngiltere'de duyulunca da sürpriz etkisini gösterdi, ancak resmi çevrelerde bazı uyarılar yapılmıştı. Mason ve Slidell'in Charleston'daki ablukayı aştıkları, Küba'da oldukları ve Konfederasyon vapuru Nashville ile İngiltere'ye yelken açmak üzere oldukları İngiliz basınında daha önce bildirilmişti, ancak İngiliz Hükümeti, elçilerin belki de Southampton'a giden Batı Hindistan Posta Vapuru ile yelken açabileceklerini düşünerek, bu gemiye olası bir Amerikan müdahalesi konusunda çok endişelendi. 9 Kasım'da Hammond, Savcı General'e durumu bildiren acil bir soruşturma gönderdi, Southampton'da bir Amerikan savaş gemisinin varlığına dikkat çekti ve bu geminin veya herhangi bir başka Amerikan savaş gemisinin "Birleşik Krallık'ın toprak sınırlarının ötesinde, yani Britanya Kıyısı'ndan üç mil uzakta yakalanırsa posta vapuruna müdahale etme hakkına sahip olup olmadığını" sordu. [Resim: _Fotoğraf: Handy, Washington_ JAMES M. MASON]

"Örneğin Batı Hindistan Posta Gemisinin
gemiye binmesini sağlayabilir, gemiye binebilir, evraklarını inceleyebilir,
Posta Çantalarını açıp içindekileri inceleyebilir,
yolcuların bagajlarını inceleyebilir,
Bay Mason ve Slidell'i bizzat ele geçirip götürebilir veya
Kimlik Belgelerine,
Talimatlarına ve
Gönderilerine el koyabilir veya hatta Batı Hindistan Gemisine bir Ödül Mürettebatı yerleştirip
onu Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Limanına götürebilir; başka bir deyişle, söz konusu paketin düşmanların gönderilerini taşıdığı gerekçesiyle ele geçirilip müsadere edilebileceği varsayımıyla, Amerikan Kruvazörünün paketimizdeki yolcuları ve mürettebatı ve yasal evrakları ve yazışmaları ile ilgili hakkı ne olacaktır;
Kruvazör paketi ve içindeki her şeyi Amerika'ya geri götürme hakkına sahip olacak mıdır yoksa bu Ülkeye veya yakın bir limana tüm insanları ve
tüm haczedilemez mallar[405]?"

Hammond ayrıca Russell'ın posta paketinin 12 Kasım'da Southampton'a ulaşması gerektiği için hemen bir yanıt almak istediğini belirtti. Danışılan hukuk görevlisinin görüşü en iyi şekilde
Palmerston'ın _Times_ Editörü Delane'e yazdığı bir mektupta kendi sözleriyle verilmiştir:

"_94 Piccadilly,
11 Kasım 1861_.

"SEVGİLİ DELANE,

"Şansölye Dr. Lushington, üç Hukuk Görevlisi Sir G. Somerset Dükü Grey ve ben bugün Hazine'de buluştuk ve Batı Hint Adaları'ndan gelen ve iki Güneyli elçiyi buraya getirdiği varsayılan Amerikan kruvazörü hakkında ne yapabileceğimizi düşündük; ve çok üzülerek, Lord Stowell tarafından mahkemelerimizde belirlenen ve bizim tarafımızdan uygulanan ve uygulanan uluslararası hukuk ilkelerine göre, bir savaşan tarafın, savaş gemisi olmayan ve açık denizlerde bulunan ve düşmanın gönderilerini taşıdığından şüphelenilen herhangi bir tarafsız gemiyi durdurma ve arama hakkı olduğu ortaya çıktı; ve sonuç olarak bu Amerikan kruvazörü, uluslararası hukuk ilkelerimize göre Batı Hint Adaları'ndan gelen paketi durdurabilir, arayabilir ve eğer Güneyli adamlar ve gönderileri ve kimlik belgeleri gemide bulunursa, ya onları çıkarabilir ya da paketi ele geçirip yargılama için New York'a geri götürebilir. Hukuk konusunda bilgili adamlarımızın görüşü böyle olduğundan, _Phaeton_ firkateynine Yarmouth Roads'a inip, üç mil sınırdaki Amerikan'ın işlemlerini izlemesini ve bu sınırdan sonra kendisine ait olduğunu tartışamayacağımız haklarını kullanmasını engellemekten başka bir şey yapmamaya karar verdik.

"Bu arada, Amerikan kaptanı, bu sabah Southampton'da çok iyi bir brendi içerek çok sarhoş olmuş ve
denizde çok fazla estiğini görerek, geceyi Southampton nehrinin girişindeki Calshot Kalesi'nde geçirmek üzere demir attı.

"Bu şeyleri sizin özel bilginiz olması için söylüyorum.

Saygılarımla,

PALMERSTON[406]."

Delane'e bildirilen bu karardan tamamen memnun olmayan ve
öngördüğü zor bir durumu içtenlikle önlemek için endişeli olan Palmerston, ertesi gün, 12 Kasım'da Adams'a mektup yazma ve bir görüşme talep etme gibi alışılmadık bir adım attı. Notu Adams'ı şaşırttı, ancak hemen Palmerston'ı bekledi ve ona, Southampton Limanı'nda, İngiliz Batı Hindistan vapurunu durdurma ve Mason ile Slidell'in yolculuğunu engelleme iddiasıyla komuta eden Amerikan gemisi _James Adger_'in varlığından duyduğu rahatsızlığın söylendiğini söyledi. Palmerston, "belirtildiği gibi bir amaç için yabancı bir gemiyi durdurma hakkımız olup olmadığı sorusunu kesin olarak yargıladığını iddia etmediğini" belirtti ve Adams'a her durumda böyle bir eylemin akılsızca olduğunu söyledi. "Adams da kazanılacak nesne
riske orantılı görünüyor. Çünkü
bir veya iki adamın daha eklenmesinin, zaten uzun süredir burada olan iki veya üç kişiye
katılmasının kesinlikle bir önemi yoktu. Hükümetin bir kez karar verdikten sonra eyleminde pek bir fark yaratmayacaklardı[407]."

Adams ile yapılan görüşme, Palmerston'ın aynı gün, 12 Kasım'da Delane'e yazdığına göre, güven vericiydi:

"SEVGİLİ DELANE,

"Bugün Adams'ı gördüm ve bana Amerikan çarkının, bu denizlerde bulunursa _Nashville_'i durdurmak için gönderildiğini, ancak yabancı bayraklı hiçbir gemiye karışmak için gönderilmediğini söyledi. Komutanı gördüğünü ve ona doğruca eve gitmesini tavsiye ettiğini ve vapurun şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek üzere yolda olduğuna inandığını söyledi. Bu çok
tatmin edici bir açıklama.

Saygılarımla,

PALMERSTON[408]."

Aslında, ne Adams'ın günlüğü ne de Seward'a verdiği rapor, Palmerston'ın kendisine atfettiği ifadeyle aynı şeyi kaydetmiyordu ve bu, daha sonra, ama neyse ki _Trent_ sorusu sahneden çekildikten sonra, küçük bir anlaşmazlık konusu haline geldi. Adams'ın kendi ifadesi, Palmerston'a _James Adger_'in _Nashville_'i durdurmaya çalıştığını ve bir İngiliz Paketi'ne müdahale etmek için "talimat almadığını" söylediğiydi - bu, zaten "yabancı bayraklı hiçbir gemiye karışmaması" yönünde talimat aldığı anlamına gelmez[409]. Ancak her durumda, İngiliz Hükümeti'nin hukuk danışmanları tarafından, _Trent_ vakasında gerçekten olan şey gerçekleşirse, İngiliz uygulamasının, takip edilirse, buna rıza gösterilmesini zorunlu kılacağı konusunda uyarıldığı anlaşılıyor[410]. Bu, sorunlu bir davada verilen ilk hukuki tavsiyenin Hükümeti kesin bir eylem çizgisine bağladığı anlamına gelmez, ancak Hükümetin görüşünün, dava gerçekten ortaya çıkarsa "bunun için hiçbir yardım" olmadığı yönünde olduğu Lyons'a verilen talimatlar ve tepkisiyle gösterilmiştir. 16 Kasım'da Hammond, Lyons'a, Hukuk Görevlilerinin şu görüşünü belirten bir mektup yazdı: "Paket'in üç mil uzağımızda müdahale edilmesini önlemek için hiçbir şey yapamayız; bu nedenle Lord Palmerston, Adams'ı çağırdı ve Adams, ona Amerikalı'nın [_James Adger_] İngiliz bayrağı altındaki herhangi bir gemiye karışması için hiçbir talimatı olmadığını ... emirlerinin Mason ve Slidell'i yabancı bayrak altındaki herhangi bir gemiden çıkarmaya çalışmaması olduğunu[411] söyledi." Elçilerin gerçekten ele geçirilmesinden sonra bu mektubu alan Lyons, ne bekleyeceğini pek bilmiyordu. Hammond'un hesabını Amiral Milne'e bildirdi ve yasal görüşün "Paket'in İngiliz Kıyısı'ndan Deniz Birliği dışında müdahale edilmesini önlemek için hiçbir şey yapılamayacağını" yazdığını yazdı; ancak ekledi, "Hukuk Memurlarının Mason ve Slidell'in Paket'ten çıkarılmasına karar verdiğine dair bilgilendirilmedim, ancak Paket'in müdahale edilmesini engelleyemedik," böylece olaydan _sonra_ gelecek olan İngiliz hukuki görüşündeki değişimi önceden haber vermiş oldu. Bu arada Lyons talimatlarının ne olacağı konusunda o kadar belirsizdi ki "_Trent_[412] konusunda burada en büyük çekinceyi koruması gerektiğini" düşündü.

Bu İngiliz kaygısı ve tehlikeli bir komplikasyonu önleme çabaları, elçiler yakalandıktan sonra ancak bu gerçek Londra'da öğrenilmeden yaklaşık iki hafta önce gerçekleşti. "Adams," diye yazdı Russell, "her şeyin yanlış bir alarm olduğunu ve hassasiyetimiz ve abartılı düşüncelerimize şaşırdığını söylüyor[413]." Ancak Russell, Kuzey'in, özellikle de Seward'ın, İngiliz tarafsızlığının devamı için bu kadar istekli olduğuna Adams kadar ikna olmamıştı ve 27 Kasım'da Yüzbaşı Wilkes'in eylemiyle ilgili haber alındığında, Russell ve Kabine'deki diğer birçok kişi, bunu Kuzey'in düşmanca politikasının devamı olarak gördü ve bu politikanın doğrudan bir hakaretle sonuçlandığını gördü. Kabine'de Kuzey'in en açık dostu olan Argyll, ilk başta büyük bir kızgınlığa kapıldı ve "bu sefil Amerikan çılgınlığı hakkında... Uluslararası Hukuk'un açık bir ihlaline boyun eğmeye tamamen karşıyım, bunun olduğundan şüphem yok[414]." diye yazdı. Hukuk Görevlileri şimdi "Kaptan Wilkes'in tarafsızlık ihlali sorununu yerinde ele almayı üstlendiğini, bunun yerine _Trent_'i yargısal karar için limana ödül olarak gönderdiğini" ileri sürdü[415]. Bu, daha sonra elçilerin kaçak mal olarak kabul edilemeyeceği ve dolayısıyla ele geçirilemeyeceği veya _Trent_'in tarafsızlığı ihlal ettiği şeklinde değerlendirilemeyeceği görüşüyle ​​daha da genişletildi, çünkü geminin varış noktası bir düşman limanı değil, tarafsız bir limandı[416]. Bu görüş, _Trent_'in bir ödül mahkemesi tarafından yargılanmak üzere bir Amerikan limanına taşınmasını bile yasaklayacaktı.

Ancak İngiliz Hükümeti, Birleşik Devletler'e olan talebinde bu konuyu tartışmadı. Dava, hızlı bir şekilde derhal tazminat talebinde bulunma davasıydı. Russell'ın 30 Kasım'da Lyons'a gönderdiği talimat, ne dostça ne de düşmanca bir tavır gösteren soğuk ve doğru bir dille ifade edilmişti. Elçilerin ele geçirilmesinin uluslararası hukukun ihlali olduğu iddia edildi ve bunun emir olmadan gerçekleştiği umuluyordu ve Lyons, tutukluların bir özürle iade edilmesini talep edecekti. Seward bu şartları daha önce teklif etmemişse Lyons bunları önerecekti ancak İngiliz pozisyonunu açıklığa kavuşturmak için bir ön adım olarak talimatı Seward'a okuyabilir ve istenirse bir kopyasını bırakabilirdi[417]. Aynı tarihli başka bir talimatta Russell, Seward'ın bir cevap istemesi halinde, Seward'ın bir cevap vermesi konusunda ısrar etmede yedi günlük bir gecikmeye izin verdi ve Lyons'a "Majestelerinin Hükümetinin gerekliliklerinin esasen yerine getirilip getirilmediğini" belirleme özgürlüğü verdi[418]. Ve 1 Aralık'ta Russell, Lyons'a özel olarak yazarak, İngiliz onurunu korurken, tehdit gibi bir şeyden kaçınmasını söyledi[419]. 30 Kasım'da, Hükümet İngiliz Filosunu hazır tutmak için aceleyle emirler gönderdi, Kanada'ya asker göndermek için hazırlıklara başladı ve mühimmat ve ikmal faaliyetlerine başladı. Açıkça ilk başta, yakında savaşla sonuçlanacak olan ilişkilerdeki kopuşun önleneceğine dair zayıf bir umut vardı[420].

Tarihte uzun zamandır biliniyordu ve Adams da hemen hemen hemen biliyordu ki, Lyons'a verilen talimatın ilk taslağı, Prens Albert'in tavsiyesiyle yumuşatılmıştı, önemli nokta, Yüzbaşı Wilkes'in eyleminin yetkisiz olduğu umudunun ifadesiydi[421]. Bu talimat, Lyons'tan, sonuçlardan çok korktuğu için talimatları beklerken kesin bir sessizlik koruyacağını belirttiği bir raporun alınmasından önce gönderilmişti[422]. Seward'ın eski "yabancı savaş ilacı"nın gerçekleşmesinden korkan Cowley de Paris'te aynı şekilde endişeliydi. "Keşke Kuzey ve Güney'in bizimle bir savaş için el sıkışmayacağı fikrinden
kurtulabilseydim[423]." Amerika'daki kavganın acılığı düşünüldüğünde bu çok uçuk bir fikirdi. Londra'daki Konfederasyon ajanlarının _Trent_ meselesini kullanmak için hemen yaptıkları çabalar, Cowley'nin Amerikan mizacını ne kadar az anladığını gösterdi. Russell'ın onlara Büyük Britanya'nın kesinlikle tarafsız kalmayı planladığını[424] bildirdiği Ağustos ayından beri çok sessiz kalmışlardı, şimdi 27 ve 30 Kasım'da argümanlarını ve tanınma başvurularını yenilediler, ancak yanıt olarak "mevcut durumda[425]" onlarla herhangi bir resmi iletişimin reddedildiği kısa bir mektup aldılar.

Londra'da İngiliz talebine ilk Amerikan tepkisinin bile alınabilmesinden önce ulaşım yöntemlerinin dayattığı en az üç haftalık gecikme, heyecanın azalması ve İngiliz devlet adamlarının gerçekte ne hissettikleri ve ne istedikleri konusunda daha dikkatli bir öz analiz yapmaları için zaman sağladı. Gladstone şöyle yazmıştır: "Bu çok üzücü ve yürek parçalayıcı bir
iş ve içtenlikle size güveniyorum ki savaş önlenebilir[426]."
Argyll, İngiliz basınının tonundan çok rahatsız olarak Kıta'dan aceleyle eve döndü ve uluslararası hukukun teknik gerekçelerine dayanarak
durmaya karşı olduğunu belirtti. "Amerika ile savaş öyle bir felakettir ki, bundan kaçınmak için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Sadece kendimizi değil, tüm Kuzey Amerika kolonilerimizi de ilgilendiriyor[427]." Ancak savaş her iki adam için de kaçınılmaz görünüyordu, bu görüş Cornewall Lewis[428] ve Clarendon tarafından da benimsenmişti, ikincisi şu anda Whig ve Muhafazakar partiler arasında bir konumdaydı[429]. Yine de Russell, Seward'ın politikasına güvenmemek için diğerlerinden daha fazla nedene sahip olduğu gibi, kişisel olarak bundan hoşlanmamak için daha fazla nedeni olduğuna inandığı için daha az kötümserdi ve en azından Amerikalıların adil bir tazminat vermeyi reddetmesi durumunda acil düşmanlıkları ertelemeyi düşünüyordu. 16 Aralık'ta Palmerston'a şöyle yazdı: "Eğer cevap bir akıl yürütmeyse ve kaba bir saldırgan cevap değilse, bir kez daha Atlantik'in ötesine gidip uyum sağlamalarını istememiz gerektiği fikrine giderek daha fazla meyilliyim... Ülkenin acil bir savaş ilanını onaylayacağını sanmıyorum. Ama tutukluların iadesi talebimize uymamız gerektiğini düşünüyorum.... Lyons Kanada'nın üzücü bir hesabını veriyor.
Geçen yılki öngörünüz fazlasıyla haklı[430]." Ve 20 Aralık'ta şöyle yazdı: "Adams'ın dünkü dili, tonumuz çok buyurgan değilse, bize boyun eğmekten yanaydı.... Taleplerimiz reddedilirse, elbette Parlamento'yu bir araya toplamalıyız. 6 Şubat yeterli olacaktır. Herhangi bir başka durumda koşullara göre karar vermeliyiz[431]."

Bu nedenle Russell, Büyük Britanya'nın Parlamento'nun onayı olmadan Amerika ile savaşa girmesini istemezdi ve gecikme için sebepler arıyordu. Aslında, kamuoyunda ve gazete çevrelerinde hevesli İngiliz "Güneyli" hariç hemen hemen herkesin deneyimlediği daha ayıklatıcı bir ikinci düşünceye tepki veriyordu. _Trent_ haberini aldıktan sonra basının ilk patlaması müthiş olmuştu. Seçtiği üstünlük alanında, denizde hakarete uğrayan İngiliz aslanı, başlangıçta belirli bir yavaş hareket onurunu korusa da çılgınca havada pençelemişti. Geleneksel "güçlü lider yazımı", Amerika'nın editöryal muamelesinde ve elçilerin uygun bir özürle derhal serbest bırakılması talebinde gerçekten de canlı hale geldi. Hükümet görüşüyle ​​önde gelen gazetelerin yakın teması, _Times_'da olduğu gibi, İlk haftanın günlük başyazıları. 28 Kasım'da
uluslararası hukukun çokça sorgulandığı ciddi ve endişeli bir krizin ciddi ve endişeli bir şekilde ele alınması vardı, ki bu da şüpheli olarak kabul edildi.
Ancak eski İngiliz uygulamaları Kaptan Wilkes'i destekliyor gibi görünse bile,
şimdiki zaman atılmış bir geçmiş tarafından kontrol edilmemeliydi ve "temel farklılıklar" belirtildi. Bu sinirli belirsizlik tonu, Hükümet talebini dile getirdiğinde
30 Kasım'da olumlu bir güvence ve militan bir vatanseverlik notuna dönüştü. _Times_ 2 Aralık'a kadar Wilkes'in yetkilendirmeye göre hareket ettiğinden kesinlikle emindi ve
Seward'a İngiltere'ye karşı Amerikan savaşçı politikasının kötü dehası olarak çok yer ayırdı. Eski "Newcastle Dükü hikayesi" yenilendi. Ancak 2 Aralık'ta Londra'ya _San Jacinto_'nun Fortress Monroe'ya vardığına dair ilk, çok kısa Amerikan haberi ulaştı ve bu haberde Wilkes'in kendisine hiçbir emir verilmediğine dair olumlu bir ifadesi vardı. _Times_
şüpheciydi ancak haberi doğruysa önemli bir etkiye sahip olarak yayınladı ve aynı zamanda "Justicia" ve diğerlerinin "yavaş ilerleme" politikası öneren bildirilerini yayınladı[432]. Yine de tüm İngiliz gazeteleri Amerikan hakaretleri hakkında keskin düşüncelere daldı, keskin bir kızgınlık gösterdi ve Hükümetin talebine derhal boyun eğilmesini talep etti.

Londra'da uzun süre ikamet eden zeki bir Amerikalı, 29 Kasım'da Seward'a şöyle yazdı: "Hatırlanabilecek en büyük duygu patlaması, [Trent]'in gemiye binmesi haberiyle yaratılmıştır.
Halk öfkeyle çılgına dönmüş durumda ve ülke kamuoyu yoklaması yapılsa, korkarım bin kişiden 999'u derhal savaş ilan eder. Lord Palmerston isterse bu dürtüye karşı koyamaz." Ve Edinburgh'daki bir başka Amerikalı, New York'taki amcasına şöyle yazdı: "Hayatımda hiç bu kadar yoğun bir öfke duygusunun sergilendiğini görmedim. Bu duygu tüm sınıflara nüfuz ediyor ve Kabine memurlarının daha akıllıca teorilerinin üstünde duyulabilir[433]." Eğer İngilizlerin mizacı böyle olsaydı, savaşı önlemek için barışçıl düşünceli bir Hükümet tarafından bile ustaca ele alınması gerekirdi. Hatta
savaşçı gazete ifadeleri olmasa bile
Punch'ın
karikatüründeki küstah ton, "Doğru olanı yap, oğlum, yoksa seni
suyun dışına atarım," mutlu bir çözümün habercisi değildi. Yine de bu karikatür en azından barışçıl bir sonuç umudunu ima ediyordu ve bunun kısa sürede genel bir umut olduğu, Paris'teki Amerikalı General Winfield Scott'ın, Kaptan Wilkes'in eyleminin Avrupa'ya yelken açmadan önce Washington'da kararlaştırıldığını söylediğini reddettiği ve herhangi bir İngiliz veya yabancı gemideki elçileri ele geçirmek için hiçbir emir verilmediğini iddia ettiği açıklamasının hızla duyurulmasıyla gösterildi[434]. Bununla birlikte, Adams, o an için yoğun bir şekilde uyarılmış ve İngiliz politikasının tüm amacından şüphelenmiş olarak, Boston'daki arkadaşı Dana'ya yazabilirdi: "Geçtiğimiz yazdaki ifade, onun [Büyük Britanya] Birliğin bozulmasına kayıtsız olmadığına sizi ikna etmiş olabilir. Mayıs ayında, bir kamayı çaktı ve şimdi yarım yüzyıl önceki birkaç örümcek ağının onu eve çakmaktan alıkoymaya yetecek kadar güçlü olmayacağını hayal edemezsiniz. Bu hızla demirlemiş ada hakkında pek bir şey anlamıyorsunuz[435]."

İngiliz basınında daha acı ve daha keskin bir tonun olmasının bir nedeninin, Amerikan basınının, bir İngiliz gemisinde gözaltına alınma ve "arama hakkı"nın kullanılmasının öğrenilmesi üzerine karşı-sevinç duyması olduğu şüphesizdir. Amerikan halkı da ifadelerinde aynı şekilde "aklını kaçırmıştı". 1911'de yazan, Büyük Britanya'daki Amerikan Bakanı Charles Francis Adams'ın oğlu, 1861'de Boston'da genç bir hukuk öğrencisi olarak şunları söyledi: "Yarım asırlık geriye dönüp baktığımda ... Amerikan halkının Mason ve Slidell'in[436] ele geçirilmesinden hemen sonraki haftalarda olduğu gibi ayaklarının yerden kesildiği, bir anlığına da olsa akıllarını yitirdiği hiçbir olay hatırlamıyorum." Bu coşkunun iki temel nedeni vardı. Kuzey, Nisan 1861'de Birliği yeniden kurma görevine büyük bir duygu ve yüksek cesaretle girdi ve hızlı bir başarı umut etti, ancak şimdi amacına yönelik belirgin bir ilerleme olmadan yorucu altı ay geçirmişti. Kuzey'in başarısızlığı, aniden ve beklenmedik bir şekilde, cesur bir deniz kaptanının kendi inisiyatifiyle Güney'e gerçek bir darbe vurmuş gibi görünmesiyle derin bir utanç yaratmıştı. Onun hareketi, Kuzey'in savaşan güçlerinin, Washington bürokrasisinin engellerinden kurtulmuş olsalar bile, enerjik bir savaş sürdürebileceklerini ve sürdüreceklerini gösteriyordu. Elbette, böyle bir Kuzey duygusu yaratmak için önemsiz bir olaydı, ancak sonuç, umutsuzluktan coşkuya ani bir yükselişti. Ancak bu sevinç nedeniyle neredeyse aynı şekilde, Amerikan zihinlerinde, Birleşik Devletler'in sonunda Büyük Britanya'ya önceki bir dönemde kendi ilacından bir doz verdiği, bir İngiliz gemisine, Amerika tarafından o kadar şiddetle
kınanmış olan ve bir kez alındığında asla unutulmayacak bir yaralanma hissinin neredeyse _kalıcı_ nedeni haline gelmiş olan "arama hakkını" uyguladığı fikri de etkili oldu. Bunun hakkında net bir
düşünce yoktu; Barış zamanlarında serseri denizciler için iğrenç arama hakkı, Amerika tarafsızken İngiltere'nin kullandığı savaşçı hak, Afrika Köle Ticareti'nin bastırılmasında İngiltere'nin gerekli olduğunu iddia ettiği "ziyaret hakkı" uygulaması - bunların hepsi Amerikan halkı tarafından karıştırıldı (bugün bile hala birçok tarih ders kitabında olduğu gibi) ve bu fikir karışımının toplam sonucu, Birleşik Devletler'in artık Büyük Britanya'nın sürekli olarak şikayet edemeyeceği bir şekilde İngiliz suçlarının intikamını aldığına dair genel bir Amerikan sevinciydi. Bu iki temel sevinç nedeni, yalnızca bilgisiz gazete okuyucuları kalabalığı tarafından değil, tüm sınıflar tarafından paylaşılıyordu. 26 Kasım'da Boston'da Kaptan Wilkes'e verilen bir ziyafette, Massachusetts Valisi Andrews, Wilkes'in eylemini "savaşı unutulmaz kılan en görkemli hizmetlerden biri" olarak nitelendirdi ve "[bölümde] Amerikan kalbinin coşkusunu taçlandıracak hiçbir şey kalmamış olabilir, Komodor Wilkes, başında İngiliz aslanı bulunan geminin pruvasına ateş etti[437]." diye ekledi.

Tüm Amerika önce eylemi alkışladı, sonra savunulabilirliği ve bilgeliği konusunda şüpheler oluşmaya başlayınca yasallığı hakkında tartışmaya daldı. Bu, davanın uluslararası hukukunu tartışmak ve Büyük Britanya'nın şikayette bulunabileceği bir neden olamayacağına karar vermek için geçici olarak popüler bir "salon oyunu" haline geldi[438]. Bu arada Washington'da bile neredeyse eşit derecede heyecan ve onay görüldü - ama neyse ki, dış ilişkilerin yürütülmesinden sorumlu Bakanlık tarafından değil. Deniz Kuvvetleri Bakanı Welles, Wilkes'i "büyük kamu hizmeti" için tebrik etti, ancak _Trent_'i yargılama için limana getirmediği için eleştirdi. Kongre, 2 Aralık'ta Wilkes'e davranışı için teşekkür eden ortak bir karar aldı ve Başkan'dan ona eyleminin anısına bir altın madalya vermesi istendi. Gerçekten de, Dışişleri Bakanı Seward'ın resmi onayı ve ulusal sorumluluğun kabulü dışında hiçbir onay kanıtı saklanmadı. Bu nedenle, ona ve Sumner gibi Kabine'nin güvendiği kişilerin bilgeliğine, Lyons barışçıl bir çözüm için zayıf umudunu bağladı. Tamamen endişeli ve umutsuz, Kanada'nın olası kaderi konusunda endişeli[439], Kanada'da savunma için herhangi bir kamu hazırlığı yapılmaması gerektiğini, çünkü _Trent_ olayı sona ererse, barışı tehlikeye atacak bir hakaret olarak görülmemesi gerektiğini söyledi[440]. Bu, Lyons'un henüz bilmediği, hükümetin evdeki eylem ve tutumundan çok farklıydı. Talimatları alana kadar, başkalarına ihtiyatlı olmalarını öğütleyerek, akıllıca bir şekilde sessizce bekledi. O anki sessizlik, Amerika Birleşik Devletleri'ne de dostça bir hizmetti.

En erken Amerikan tepkileri, ulusal sevinç, İngiliz basını tarafından kendi öfke spazmından yaklaşık altı gün sonra ve Hükümetin tutukluların serbest bırakılması talebini iletmesinden ve aceleyle askeri hazırlıklarına başlamasından üç gün sonra öğrenildi. 3 Aralık'ta _Times_, Amerikan basınının ilk özetini yayınladı. İngiltere'deki ilk etki şaşkınlıktı, ardından savaşçı bir eğilimin yenilenmiş ve daha yoğun kanıtları geldi. Ancak kısa süre sonra, İngiltere'nin telafi edilmesi gereken bir zarar gördüğü iddiasında bir azalma olmasa da, bir ihtiyat notası ve durum hakkında daha sağduyulu bir yargı belirmeye başladı. Amerikan çılgınlığı, görünüşe göre Britanya'ya karşı köklü bir düşmanlığı gösteriyordu ve bu da Britanya'nın intikam çığlıklarına ara verdi. 4 Aralık'ta John Bright, Rochdale'de Wilkes'in eylemi için olası bir Britanya emsalini savunarak, ihtiyatlı olunması gerektiğini söyleyerek, demokraside Amerikan liderliğini överek ve Birleşik Devletler Hükümeti'nin Trent'e yapılan saldırıdan Büyük Britanya kadar şaşkına döndüğüne dair olumlu inancını dile getirerek harika bir konuşma yaptı.[441] Buna _Times_ 5 Aralık'ta tam bir rapor sütunu verdi ve ertesi gün konuşmanın kendisinin beş yakın puntolu sütununu bastı. Editöryal olarak Bright'ın pozisyonuna saldırdı, konuşmanın hatibin sıcak bir karşılamadan emin olacağı tek "göze çarpmayan" yerde yapılmış olması nedeniyle küçümsedi ve Manchester veya Liverpool'un neden seçilmediğini sordu. Ancak aslında _Times_, _Trent_ üzerindeki öfkenin alevlerini körüklemek yerine, "eski düşmanımız" Bright'ı demokrasinin bir havarisi olarak çürütmeye çalışıyordu ve Bright'ın konuşmasına verilen önem, mevcut krizden kurtulmayı umut verici olarak değerlendirmeye daha fazla hazır olunduğunu gösteriyor. 3 Aralık'tan sonra ve dokuzuna kadar, _Times_ Amerika hakkında daha önce olduğundan daha alaycıydı. Bugün okunan başyazılarının izlenimi, daha barışçıl bir çözüm için daha umutlu olduğu ve daha özgürce homurdandığı yönündeydi. Ancak 10 Aralık sayısıyla birlikte, ara sıra eski tona geri dönülse de, Amerikalılar için belirgin şekilde daha az rahatsız edici ve gerçek bir barış arzusunu gösteren bir dizi lider ve iletişim başladı[442]. Diğer gazeteler ya _Times_'ı takip etti ya da daha düşünceli ve barışçıl ifadelere geçişte ondan biraz öndeydi. Adams, 6 Aralık'ta Seward'a, İngilizlerin "katlanılması gerektiği düşünülen hakaret ve yaralanmanın" giderilmesine yönelik evrensel taleplerinde bir değişiklik görmediğini yazabildi, ancak sonraki birkaç gün içinde İngilizlerin ruh halinde yavaş bir değişim olduğunu fark etti ve Amerikan söylemlerinin şiddetinden pişmanlık duydu. 12 Aralık'ta Amerika'daki oğluna şöyle yazdı: "Bu yarışmada son felaket olma ihtimali olan bir olay karşısında Amerika'da yaşanan coşkuya tanık olmak bize tarifsiz bir hüzün verdi..." Büyük Britanya "ilke olarak haklıdır ve sadece tutarlılık noktasında yanlıştır. Bizim hatamız, kendimiz daha değerliyken, onun eski takım elbisesini giymemizdir[443]." Sekreter oğlu daha da şiddetliydi: "Büyük Britanya'ya karşı öfkeli ve nefret dolu olsam da, halkımızın konuşmalarının anlatımlarını gördüğümde hala gülüp küfür etmekten kendimi alamıyorum. Ne kadar da aptal bir grup! Akla gelebilecek her şey adına, İngiltere'nin böyle bir hakaret karşısında nasıl sessiz kalabileceğini düşünebilirsiniz. _Biz_
böyle bir hakaret karşısında çizmelerimizden fırlardık[444]."

İngiliz Kabine üyeleri, sonuç konusunda umut veya karamsarlık duyguları arasında bölünmüştü ve Lyons'un gözlemlerine güvenirlerse, kendilerini özgür bir Devlete karşı bir köleye yardım ederken bulabilecekleri olası bir durumdan onurlu bir kaçış için giderek daha fazla endişeliydiler. 29 Kasım'da Lyons, Kuzey'deki kölelik konusundaki hislerde meydana gelen değişiklikler hakkında uzun bir açıklama yazmıştı. Özgürlük meselesinin yakında Lincoln'e zorla dayatılmasının ve Amerikan çatışmasının daha sonra yeni ve daha ideal bir karaktere bürünmesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyordu[445]. _Trent_ çözümüyle ilgili belirsizlik ortasında gelen bu mektup, İngiliz gazetelerinde yayınlanan ve onların büyük ölçüde onaylamayan başyazılarını eleştiren haberlerle uyumluydu[446]. Elbette Russell savaşa karşıydı. Mahkumlar teslim edilmezse, İngiltere'nin ne yapması gerektiğini sordu? Düşmanlıkları ertelemek mi yoksa hemen başlatmak mı akıllıca olurdu? "Düşmanlıklara erken başvurmak, Güney'deki ablukayı kaldırmamızı, Kuzey'i ablukaya almamızı ve ticaretimize karşı gönderilecek korsan olarak görevlendirilen çok sayıda geminin çıkışını engellememizi sağlayacaktır." Fakat sonra, şu anda savunulamaz olan Kanada vardı. Alison'ın 1812 Savaşı'nı okumuştu ve o zamanlar Amerikan işgal ordusunun sadece 2.500 kişiden oluştuğunu gördü. "Şimdi 40 veya 50.000[447] kişi bekleyebiliriz." İki gün sonra Gladstone'a, Amerika'nın sadece "Komiserlerin istedikleri yere gitmelerine izin vermesi" halinde memnun olacağını yazdı. O durumda, "1812'deki iddialarımızdan vazgeçerek ve tarafsız gemilerde silah taşımayan kişilere veya tarafsız bir limandan diğerine iyi niyetli olarak giden kişilere dokunulmazlık sağlayarak ABD ile bir anlaşma yapmaktan çok memnun olurum. Bu, prensip olarak ABD için bir zafer olurdu ve özel dava bizim lehimize kararlaştırılırdı[448]." diye ekledi.

14 Aralık Cumartesi günü, Prens Eşi öldü. Uzun zamandır Palmerston'ın dış politikasının tekerleğinde bir fren olduğu biliniyordu ve bu yöndeki son çabası -Lyons'a _Trent_ hakkındaki talimatın değiştirilmesi- sır değildi. Ölümünün İngiliz pozisyonunda herhangi bir değişiklik yarattığına dair bir kanıt yok, ancak Amerikan Bakanı'nın yazdığı gibi, "Şimdi [İngiliz halkı] onun değerine dair bir duyguya gözlerini açmaya başlıyor. Siyasi sessizliklerinin çoğunun Kraliçe ve Mahkeme üzerindeki etkisinin akıllıca kullanılmasından kaynaklandığını keşfediyorlar ve onsuz geleceğe dair endişelerini gizlemiyorlar[449]." Ülke derin bir yas dönemine girdi, ancak Amerikan krizinden uzaklaşmak için değil, çünkü tüm gazetelerin yas sınırlarıyla kaplandığı 16 Aralık günü, Wilkes'in Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından onaylandığı haberini yayınladılar ve Lincoln'ün 2 Aralık tarihli mesajının bir özetini verdiler, ki bu mesajda şaşkınlıklarına rağmen _Trent_ olayından hiç bahsedilmiyordu. Kongre onayı "aramızda neredeyse bir şaşkınlık hissi" yarattı, ancak Lincoln'ün sessizliğinin iyi bir alamet olarak alınabileceği ileri sürüldü, çünkü henüz bir karara varmadığını gösterebilirdi[450]. Açıkça, hükümetin bir kolu tarafından Wilkes'e verilen alkış, Amerikan basınının coşkusundan daha fazla gerçek endişeye neden oldu. Ertesi gün birkaç gazete Lincoln'ün mesajını tam olarak yayınladı ve _Times_, Büyük Britanya ile ilgili konuyu görmezden geldiği için çok öfkeli olduğunu gösteren uzun bir editöryal analiz yaptı[451]. Bu dergi, on sekizinde, bir buçuk sütunluk bir editöryal yazıyla, Amerikan Savaş Bakanı'nın raporuna dikkat çekti ve ordunun dokuz aydan kısa bir sürede 700.000 kişiye çıkarılmasıyla sonuçlanan enerjiye şaşkınlık ve endişeyle karışık bir şaşkınlık ifade etti. _Times_
Trent_ hakkındaki "canlılığını" sürdürdü, hatta artırdı, ancak
enerjisinin çoğunu, şu anda çok genel olarak yapılan önerilerle mücadele etmeye, tahkime başvurmayı savunmaya adadı. Bu,
"zayıf bir taviz" olurdu ve orijinal talepler üzerinde ısrar etmekten daha az olasılıkla gelecek için bir düzeltme ve barış sağlardı.

Devlet adamları da Lincoln'ün sessizliğinden şaşkına dönmüştü. Milner Gibson, "Lyons gitse bile, anlaşmazlığın
sonuçta savaş olmadan çözülebileceğini düşünüyorum[452]" diye yazmıştı. Cornewall Lewis, "Amerika'dan gelen son postanın kesinlikle tehdit edici olduğunu, cesaretlendirici olmadığını[453]" düşünüyordu. Ancak
19 Aralık'ta Adams, sonunda Russell'a Wilkes'in yetkilendirme olmadan hareket ettiğine dair resmi bir güvence verebildi. Russell hemen
Lyons'u bu iletişimden haberdar etti ve şimdi Adams'a 30 Kasım'da Lyons'a verdiği iki talimatın tam şartlarını söylediğini söyledi.
Lyons'a bir özür yerine Wilkes'in eyleminin yetkisiz olduğuna dair bir açıklama kabul etmesini söyledi - çok önemli bir İngiliz değişikliği, ancak Washington'daki olayın
sonuna kadar Lyons'a ulaşmadı[454]. Bu arada, Amerikan kamuoyunun ifadelerinde önemli bir değişiklik meydana gelmişti. Artık "Wilkes meselesini olumsuz olarak görüyorlardı ve hiç olmamasını çok daha fazla tercih ediyorlardı[455]," şüphesiz ki neredeyse tamamen İngiliz talebinin bilinmesi ve İngiliz kamuoyunun buna oybirliğiyle destek vermesiyle oluşan bir tepki[456]. Büyük Britanya'da Amerikan tonundaki değişiklik, beklenenden daha az etki yarattı ve bunun nedeni de Seward'a karşı duyulan sürekli korku ve şüpheydi. Onun sesinin, sonunda belirleyici olacağı hissediliyordu ve eğer İngilizlerin onun uzun zamandır savaş için bir fırsat aradığı inancı doğruysa, bu kesinlikle onun halk desteğinden emin olabileceği zamandı. Thurlow Weed, Seward'ın en yakın siyasi danışmanı, şimdi Londra'daydı ve İngiliz halkını Times'ın köşe yazıları aracılığıyla yanıltmaya çalışıyordu. İletişimi basıldı, ancak Seward'ın "Newcastle hikayesi" ile başlayan dostça olmayan ifadelerinin yanlış anlaşıldığı iddiası, ona uzun uzadıya cevap veren ve "... Bay Seward, Birleşik Devletler'i İngiltere ile bir savaşa dahil etme
becerisine dayanarak, resmi ve büyük olasılıkla siyasi varlığını da ortaya koydu." Newcastle Dükü'nün Seward'ın açıklamaları hakkındaki raporu, George Peabody'nin daha sonra yazdığına göre, "geçtiğimiz birkaç ay boyunca Hükümeti savaş hazırlıklarında güçlü bir şekilde etkiledi[458]." Adams'ın kendisi, Seward'ın varsayılan düşmanlığının "Newcastle Dükü'ne yaptığı kötü bir şakaya dayanan bir hata" olduğuna ikna olmuş olsa da, şunu kabul etti: "Ancak Dük,
buradaki otoritedeki herkesi buna inandırmayı başardı[459]." Elbette
bir İngiliz'e yapılan hiçbir "şaka" bir Amerikalı devlet adamını bu kadar rahatsız etmemiştir; ancak
İngiliz Bakanlar şüphelerini çok daha ciddi nedenlere dayandırdılar,
daha önce de belirtildiği gibi[460].

Amerika'dan bir cevap gelmeden zaman geçtikçe, İngiliz spekülasyonları
bir savaşın olası koşullarının tahminlerine yöneldi. Bunlar güven verici değil çünkü bir İngiliz zaferi varsayılmasına rağmen, İngiltere'nin Amerikan donanmasından ve korsanlardan önemli bir hasar almadan kaçamayacağı kaçınılmaz görünüyordu. Amerikalılar "güçlü ve maceracı bir halktı, deniz kaynakları bakımından güçlüydü ve
derinliklerin riskleri ve tehlikeleriyle ilgili kendi ulusal aşinalığımıza katılıyorlardı[461]." İngilizler bir savaşın yalnızca Amerika kıyılarında ve Kanada'da yapılacağını düşünmemeliler. Hukuki soru yeniden ele alındı
ve akıllı Amerikan öfkesi, Roma'da ikamet eden bir sanatçı olan W. W. Story tarafından 25, 26 ve 27 Aralık'ta _Daily News_'da basılan üç mektupta yeniden ifade edildi, ancak İngiltere'de bir hukukçu olarak ünü Büyük Britanya'da yükseklerde olan Yargıç Story'nin oğlu olarak biliniyordu[462]. Yılın son haftasında Adams, Bakanlığın en azından bir çıkış yolu bulmaya istekli olduğunu hissetti: "Buradaki Hükümet, kendilerinin yarattığı dalganın ivmesiyle buna sürüklenmedikçe bu işi aşırıya kaçırmayacak[463]." "Birleşik Devletler'i püskürtmek yerine uzlaştırma politikasına inanan" Prens Eş'in ölümünden büyük üzüntü duydu. 27 Aralık'ta Adams, Seward'a şunları yazdı: "Bence önemli ölçüde bir tepkinin işaretleri açık." Ayrıca, bu iddiada İngiltere'ye neredeyse oybirliğiyle verilen Avrupa desteğinin nedenlerini de açıkladı: "Kuşkusuz diğer tüm ülkelerin görüşü, bu ülkenin okyanusa olan meşhur eğilimini bundan sonra önemli ölçüde sınırlayacak olan uluslararası hukukta yeni ve büyük değişiklikler elde etmek için fırsatın en şanslı olduğu yönündedir[464]." Adams'ın tahmini doğruydu. Hatta genel olarak Palmerston'ın organı olarak kabul edilen[465] ve _Trent_ krizinde tüm metropol dergilerinin en 'canlısı' olan _Morning Post_ bile barışçıl bir çözüme yönelik genel halk umudunu yorumladı, ancak 30 Aralık'ta "... halkın tercihiyle birkaç ay önce seçilen bir Hükümet [Amerikalı], varlığını yalnızca halkın desteğine dayandırarak halkın beklentisini hayal kırıklığına uğratabilir mi? Korkarım ki bu sorunun cevabı olumsuz olmalı..." diye sordu. _Post_ (dolayısıyla Palmerston?) daha sonra iddia ettiği gibi, "heyecanı uzattı", ancak Amerika'ya karşı daha önceki düşmanlığıyla değil. _Post_'un Palmerston'ın organı olarak kabul edilmesi bu tutumu haklı çıkardı, çünkü Hükümetin henüz kesin bir güvencesi olmayan bir sonucu erken açıklaması aptallık olurdu. Yine de Kabine içinde daha umutlu bir his vardı. Argyll, Adams'ın 19 Aralık'ta Russell'a yaptığı açıklamanın neredeyse kesin olduğuna inanıyordu[466] ve Adams'ın kendisi artık yaygın fikrin, Britanya'ya sürekli "hakaret" etme planının azaldığını düşünüyordu: "en azından bu durumda
bu tür bir şey amaçlanmamıştı[467]." Herkes Amerika'dan bir yanıtın gecikmesine şaşırdı ve sinirlendi, ancak umutla bunun nihai bir teslimiyete işaret ettiğine inanıyordu. Olay gerçekleşene kadar hiçbir
kesinlik olamazdı. Russell 7 Ocak'ta Palmerston'a şöyle yazdı: "Hala Lincoln'ün teslim olacağını düşünüyorum, ancak saat 11'i 59 dakika geçene kadar değil. Savaş çıkarsa, korkarım Parlamento'yu derhal toplamak zorundayız[468]."

Washington'da cevap için son an neredeyse değerlendirildi, ancak Russell'ın Lyons'a verdiği 30 Kasım talimatlarıyla değerlendirme için izin verilen yedi günün tamamına kadar değil. Bunlar 18 Aralık'ta alındı ​​ve ertesi gün Lyons, Seward'ı gayri resmi olarak bunların doğasıyla tanıştırdı[469]. İkincisi, Lyons'un "dostça ve uzlaşmacı tavrından" duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve değerlendirme için iki gün süre istedi. Bu nedenle, 21 Aralık Cumartesi günü Lyons tekrar resmi bir talep sunumu yaptı, ancak diğer işlerin basınının yeterli değerlendirmeyi engellediği ve Pazartesi'ye kadar iki gün daha ertelenmesi istendiği yönünde bir açıklamayla karşılandı. Bu nedenle 23 Aralık, değerlendirme ve yanıtlama için izin verilen yedi günün tarihinin belirlendiği gün oldu. Bu arada, Mercier, 21 Aralık'ta Seward'a Fransa'nın İngiliz pozisyonuna verdiği güçlü desteği söylemişti.

Wilkes'in eylemini ilk öğrendikten sonra Amerikalıların patlamasından bu yana geçen ay, vatanseverlik ateşinin yatışması ve daha
sağduyulu bir yargı için zaman vermişti. Londra'daki Henry Adams, kardeşine, eğer
tutuklular teslim edilmezse, "bu ulus savaş açmak istiyor" diye yazmıştı.
Amerika'daki kardeş buna "bu ulus savaşmak istemiyor[470]" diye cevap vermişti; bu cevap, konuşma ne kadar yüksek sesli veya his ne kadar derin olursa olsun, halkın kararlılığını özetliyordu. Seward değişimi anlamıştı ve şimdi Londra'daki Adams ve Weed'den ve Paris'teki Dayton'dan[471] güçlü uyarılar almıştı, ancak Amerika'nın
teslim olması gerektiğine onu ikna etmek için bunlara gerek yoktu. Görünüşe göre, Amerika'nın imkansız bir durumda olduğunu ve talep edilirse tutukluların serbest bırakılması gerektiğini en başından beri fark etmişti. "Olaydan sonra akıllıca davrananların" yorumu, gerçek politikanın, Büyük Britanya'dan herhangi bir şikayet alınmadan önce, uluslararası hukuka aykırı olarak ele geçirilen tutukluların derhal serbest bırakılmasını dikte edeceğiydi. Bu, uzun süredir "savaşı bastırma" başarısızlığıyla zaten ciddi şekilde zayıflamış bir yönetimin ülkesindeki siyasi zorlukları göz ardı ediyor ve ayrıca Amerikan Kabinesinde Seward'ın derhal serbest bırakma önerisinin büyük olasılıkla reddedileceğini kabul etmiyor. Kabinedeki Blair ve Senato'daki Sumner, gerçekten de derhal serbest bırakılmanın lehindeydi, ancak Lincoln, "beyaz filler" olabileceklerinden korkmasına rağmen tutukluların tutulması gerektiğini düşünmüş gibi görünüyor. Seward'ın ilk başta yapabildiği tek şey Adams'a Wilkes'in talimat almadan hareket ettiğini bildirmekti[472].

Noel sabahı Kabine, Büyük Britanya'ya verilecek cevabı ele almak için toplandı. Sumner toplantıya katıldı ve Bright ve Cobden'ın Amerika'nın teslim olmasını içtenlikle teşvik eden ve İngiliz hissinin gücünü tasvir eden mektuplarını okudu. Bright şunları yazdı: "Güney'e karşı başarılı olmaya kararlıysanız, İngiltere ile savaşmayın; yapılabilecek her tavizi verin; dünyaya iki yıl önce hiçbir Gücün sizden istemeyeceği şeyi bile kabul edeceğinizi söylemekten çekinmeyin, ülkenizin parçalanmasına yardım etme bahanesi vermektense[473]." Şüphesiz Bright'ın mektupları Lincoln ve diğer Kabine üyeleri üzerinde büyük bir etki yarattı ve Seward'a büyük ölçüde yardımcı oldu, ancak görevinin zor olduğu, tüm sabah süren tartışmanın bir sonuca ulaşmaması gerçeğiyle kanıtlanıyor. Ertesi güne ertelendi ve uzun bir tartışmadan sonra Seward, 26 Aralık'ta ortaklarını yürekten bir oybirliğine ikna etme şansına sahip oldu. Amerikalıların Lyons'a gönderdiği bir tebliğ şeklinde yanıt, Seward tarafından 27'sinde kendisine sunuldu ve aynı gün Lyons bunu Russell'a iletti. Bir özür içermiyordu, ancak Lyons, tutukluların serbest bırakılacağı ve tazminatın Büyük Britanya'ya ait olduğu kabul edildiğinden, İngiliz taleplerinin "şu ana kadar önemli ölçüde yerine getirildiğini" ve daha fazla emir alana kadar görevinde kalması gerektiğini düşündüğünü yazdı[474].

Seward'ın cevabı hemen Amerikan gazetelerinde basıldı. Lyons, cevabın çok iyi karşılandığını ve halkın sakin ve sonuçtan memnun olduğunu bildirdi[475]. "Bu nedenle savaşa hazırlık ... savaşı önledi" diye düşündü. Seward'ın argümanı, olayın tüm koşullarını uzun uzadıya inceledi, hem ilgili hem de ilgisiz birçok uluslararası hukuk noktasını genişletti, iki ulusun "arama hakkı" konusundaki geçmiş ilişkilerini anlattı ve son olarak Mason ve Slidell'in savaş kaçakçısı olduğu ve haklı olarak yakalanmaya tabi olduğu, ancak Wilkes'in _Trent_'i yolcularıyla birlikte bir Amerikan ödül mahkemesinde yargılanmak üzere limana getirmemesinin hata olduğu gerekçesini ele aldı. Bu nedenle, sekreterleriyle birlikte iki elçi, Lyons'un belirleyeceği kişilere derhal teslim edilecekti. Seward'ın biyografi yazarı, bunun büyük bir devlet belgesi olmadığını, argümanda kusurlu olduğunu ve birçok çelişki içerdiğini[476], ancak bunun öncelikle Amerikan halkı için ve içerideki durumu karşılamak için tasarlandığını da ekliyor. Başka bir eleştirmen Seward'ın zorluklarını şöyle özetliyor: Bir
Başkanı ve isteksiz bir Kabineyi, günün denizcilik idolünü desteklemeye,
Wilkes'i çok öven kararlar almış bir Kongre'yi uzlaştırmaya ve daha önce ateşli bir şekilde harekete geçmiş bir halkı yatıştırmaya ikna etmesi gerekiyordu[477].
Savaş kaçakçılığının doğası hakkındaki asılsız iddialardan daha da önemlisi, _Trent_'in _tarafsız liman_ varış noktasıyla uzlaştırılamayan bir terim olan Mason ve Slidell'in _"bağımsız devletlerin elçileri"ne benzetilmesiydi. Seward sekiz ay boyunca Avrupa'ya "Konfederasyonluların savaşçı değil, isyancı" olduğunu ileri sürmüştü ve şimdi "tüm argümanı savaşçı oldukları gerçeğine dayanıyordu[478].... Ancak bu daha sonra eski pozisyonuna dönmesini engellemedi veya Avrupa devletlerinin tarafsızlık bildirilerini geri çağırmalarını sağlamak için yenilenen argümanları engellemedi.

8 Ocak öğleden sonra, Londra'ya Lyons'tan elçilerin serbest bırakılacağını belirten bir telgraf geldi ve ertesi gün Seward'ın cevabının bir kopyasını içeren yazısı geldi. Elçiler İngiltere'ye ancak 30 Ocak'ta ulaştı ve yolculuklarındaki gecikme, halkın onlara olan ilgisinin neredeyse tamamen kaybolması için zaman kazandırdı[479]. 10 Ocak'ta Russell, Lyons'a Büyük Britanya'nın Amerikan cevabının gerçeğinden ve tarzından oldukça memnun olduğunu ve olayı kapanmış olarak gördüğünü ancak Seward'ın argümanının
kısımlarıyla birlikte ve bunlara daha sonra cevap verecekti. Bu
23 Ocak'ta yapıldı, ancak cevap esas olarak sadece bir formaliteydi ve yalnızca yasal danışmanların görüşündeki daha fazla değişimi ortaya koyması açısından ilgi çekiciydi, vurgu kaçakçılık[480] sorusuna yönelikti. Muhtemelen İngiliz Hükümeti, Fransa'nın Washington'da İngiltere'yi güçlü bir şekilde desteklemesine rağmen,
Thouvenel'in Cowley'e "...Kaptan Wilkes'in izlediği davranışın,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Savaşan Taraflar olarak kabul edildiğini iddia edip etmediğine bakılmaksızın, _veya
bir isyanı bastırmaya çalışan bir Hükümet olarak_, Fransa'nın her zaman desteklediği Denizcilik uluslararası hukukunun tüm bu ilkelerinin ihlali olduğunu" söylemesi ve Mercier'e bunu Seward'a bildirmesi talimatını vermesi nedeniyle
utanç duyuyordu. Bu, özellikle kendi vatandaşlarını kurtarmak için arama hakkının kullanılması konusunda eski İngiliz uygulamalarının bir yansımasını ima ediyordu ve Adams'ın, Avrupa'nın _Trent_ krizinde Büyük Britanya'ya verdiği desteğin başlıca nedenlerinden birinin, onu savaşan deniz gücünün sınırlandırılmasına bağlama genel arzusu olduğu yönündeki yargısının doğruluğunu gösteriyordu. Lyons, Russell'a tutukluların serbest bırakıldığını bildirirken, onları taşıyan geminin Komutanını, "onların onurlandırılmaması veya seçkin _özel_ beyefendiler[482] dışında muamele görmemesi gerektiği" konusunda uyaracağını belirtmişti. Russell, Mason'ı Londra'ya vardıktan kısa bir süre sonra, 10 Şubat'ta "resmi olmayan bir şekilde kendi evimde" görünce, kimlik bilgilerini okumayı reddetti ve talimatlarının bir ifadesini dinledikten sonra, "Büyük Britanya'nın tarafsızlık pozisyonundan ayrılmasını haklı çıkaracak veya buna neden olacak hiçbir şeyin" olmadığını söyledi[483]. Russell, Thouvenel'in Slidell ile aynı yöntemi kullanmasını daha önce önermişti[484]. Bu prosedür, hükümetin tavrında bir değişiklik olduğunu göstermez, çünkü _Trent_ öncesinde Konfederasyon Komiserlerine karşı izlenen tavırla tam olarak aynıdır; ancak _Trent_ tartışmasının doğal olarak Russell ile Güneyli bir temsilci arasında _daha kolay_ bir ilişkiye yol açması beklenebilirdi. Bunu yapmamış olması, Russell'ın Kuzeyli hassasiyetleri rencide etmemeye özen gösterdiğinin kanıtıdır. Ayrıca, _Trent_'in sonucundan duyduğu rahatlamayla, en azından bir anlığına, İngilizlerin Seward'a yönelik genel şüphesinin yersiz olduğuna ikna olmuştu. Gladstone'a yazdığı mektupta, "Seward'ın bu ülkeye karşı herhangi bir düşmanlığı olduğuna inanmıyorum. Hepsi saçmalık" (_sic_)[485]. Görünüşe göre, İngiliz devlet adamları, Seward'ın daha önce İngiltere'ye karşı düşmanca olarak yorumladıkları "yüksek ton"unun, artık tek bir amaca -Birliğin yeniden kurulmasına- dayalı bir dış politikaya işaret ettiğini fark etmeye başlıyordu ve bu amaca ulaşmak için Avrupa ülkelerine, Amerika Birleşik Devletleri'nin hala yabancı müdahalelere karşı çıkacak kadar güçlü olduğunu açıkça belirtmeye çalışıyordu. _Trent_ olayındaki nihai karar, Amerikan Kabinesi'ndeki durum böyleyken, yalnızca Seward'a bağlıydı ve bu karar, en baştan itibaren barış içindi. 
Seward daha sonra sonuç konusunda herhangi bir kin beslemedi. Ancak, genel olarak Amerika, savaş bulutu geçerken tekrar özgürce nefes alsa da,
acıydı. "Büyük Britanya'ya karşı duyulan his yoğun bir nefrettir ve tüm meselenin sonucu, hainleri terk etmemiz, isyanı bastırmamız, donanmamızı büyütmemiz, sahadaki 600.000 adamın disiplinini mükemmelleştirmemiz ve sonra Büyük Britanya ile savaşmamız gerektiğidir[486]." Lowell, "Bigelow
Papers"ının en duygusallarından birinde, 6 Ocak 1862'de şunları yazdı:

"Ellerim doluyken, John,
Beni bir kavgaya sürüklemek pek de doğru görünmüyor, John--
Kuzeniniz, siz, John Bull!
Yaşlı Amca S., dedi ki, 'Sanırım
Artık biliyoruz,' dedi,
'Aslan pençesi tüm yasadır,
J.B.'ye göre,
Bu sizin ve benim için uygun[487]!'"

Mason ve Slidell'in serbest bırakılması talebinin kendisi değildi
sonunda Amerika'yı bu kadar harekete geçiren, İngiliz basınının savaşçı tonu
ve Hükümetin hazırlıklarıydı. Teslim olduktan sonra bile
Amerika, İngilizlerin, _Punch_ çizgi filmindeki pişman küçük bir çocuk olan Sam Amca'nın "çok üzgün olduğunu ve bunu yapmak istemediğini" söylemesi ve böylece Britanya'nın uygulamak üzere olduğu dayaklardan kurtulması gibi, Amerika'nın bir savaş tehdidine boyun eğdiğiyle övünmesiyle daha da öfkelendi. Amerika, gerçek anlamda bir tehdide boyun eğmişti, ancak bunun kendisine söylenmesinden hoşlanmadı ve tehdidin kendisini İngilizlerin kötü niyetinin kanıtı olarak gördü[488]. Bu, uzun zamandır Amerikan halkının tutumuydu.

İngiltere'de Amerika'nın kararının bilinmesi, serbest bırakılan elçilere soğuk davranma kararlılığıyla birlikte büyük bir ulusal rahatlamaya neden oldu. 11 Ocak'ta, _Times_ Mason ve Slidell'in daha önceki kariyerlerini anlattı ve bu ikisinin "diğer tüm erkeklerden daha fazla" İngiltere'ye karşı geleneksel Amerikan "çılgınca önyargısından" sorumlu olduğunu belirtti; bu iddianın kanıtı olarak hiçbir gerçek sunulmadı ve Mason ve Slidell'in ayrılıktan önce Amerikan siyaseti üzerindeki etkisini çok abartıyordu. "Amerikan aslanının çenelerinden çıkarılabilecek en değersiz ganimet onlardı... Bu yüzden vatandaşlarımızın bu adamlara alkış şeklinde hiçbir şey vermeyeceğini içtenlikle umuyoruz." Devamında, _Times_ şunları savundu:

"Onların ve sekreterlerinin burada yapacakları şey bizim varsayımımızı aşıyor. Onlar bizim için kişisel olarak hiçbir şey değil. Onları kurtarmak için büyük bir savaşın eşiğine geldiğimiz için, gözümüzde değerli olduklarını
düşünmemeliler. Biz de kendi zencilerinden ikisini kurtarmak için aynı şeyi yapmalıydık ve eğer kurtarmanın amacı bu olsaydı, esmer Pompey ve Sezar'ın zafer takı ve belediye konuşmaları yapma hakkı Bay Mason ve Slidell ile aynı olurdu. Bu yüzden lütfen İngiliz halkı, bunların hiçbirini
yaşamayalım. Komiserlerin sessizce şehre gelip, onları dinlemeye vakti olabilecek herhangi biriyle
konuşmalarına izin verin. Bizim açımızdan, söyleyecekleri hiçbir şeyin İngiliz görevinin ve müzakeresinin ölçeğini nasıl değiştirebileceğini göremiyoruz."

Önde gelen İngiliz gazetesinin bu tam tersine dönüşü, hatta takla atması, Güney yanlısı aşırı kesimler hariç tüm kesimlerin kamuoyundaki ifadeleriyle uyumluydu. Adams şaşkına dönmüştü ve özel olarak şunları yazmıştı: "Teslimiyetin ilk etkisi ... olağanüstü oldu. Altı hafta önce bize karşı bu kadar aşırı bir şiddetle ilerleyen akım şimdi bizim lehimize eşit bir öfkeyle gidiyor gibi görünüyor[489]." Aynı gün resmen bunu Seward'a, özellikle "orta sınıfların sessiz ve dindar vatandaşları arasında" tam bir anlayışın krizinde geç bir gelişmeden kaynaklandığını açıkladı; Büyük Britanya Amerika Birleşik Devletleri ile savaşa girerse "köle sahibi oligarşinin" müttefiki olmak zorunda kalacaktı[490].

Aslında, İngilizlerin bir cevap bekleme ve bu cevap alındığında rahatlama dönemindeki en büyük kaygı nedeni burada yatıyordu. Argyll, İngiltere ve Amerika düşman olursa, "bizler zorunlu olarak Güney'in _Aldatıcılığının_ Müttefikleri olurduk[491]" diye yazmıştır. Arkadaşı Story'ye İngiliz tutumunu açıklamaya çalışan Robert Browning, savaşın başlarında İngiltere'nin Kuzey'le birlikte olduğunu, "bu davadaki saf ve basit hakların [kölelik karşıtı]
bir izin veya durdurma olmaksızın ilan edileceğini ve şiddetle uygulanacağını" beklediğini, ancak Lincoln'ün özgürleşmeyi bir amaç olarak reddetmesinin bu sempatiyi büyük ölçüde yok ettiğini belirtmiştir. Browning, bunun mazur görülebilir ancak hatalı bir yargı olduğunu düşünmüştür, çünkü en azından: "Bay Lincoln'ün tüm eylemlerinin _ruhu_ sonunda tamamen Köleliğe karşıdır[492]." Story'ye, ikincisinin "buradaki insanların 'öfkesi' konusunda" yanıldığını temin etti: "Hiçbir erkek, kadın veya çocuğun Amerika ile herhangi bir nedenle savaşa girmek zorunda kalma olasılığı karşısında dehşetten başka bir şey ifade ettiğini duymadım[493]." Ve mesele bittikten sonra şunu doğruladı: "Kuzey'in amacı da sonunda anlaşıldı; ... artık 'Köleliğin bununla hiçbir ilgisi yok'[494] fikri yok."

Birkaç aşırı Kuzey yanlısı taraftar, kamu toplantıları düzenledi ve "Seward'ın devlet adamı gibi yeteneğini ve ılımlılığını" öven ve Büyük Britanya'nın bir köle gücüyle taraf tutmamış olmasına sevinen kararlar aldı[495]. Ancak genel olarak, bu tür duygular _kamuoyuna_ açıklanmadı. Yine de, bunların yoğun bir şekilde hissedildiği kesindir. Krizin en yoğun olduğu dönemde, o zamanlar Amerika'yı gezen Anthony Trollope, hatta Yüzbaşı Wilkes'e karşı yoğun İngiliz öfkesini tamamen paylaşırken bile şunları yazmıştı:

"Bu insanlar bizim dilimizi konuşuyor, bizim dualarımızı kullanıyor, bizim kitaplarımızı okuyor, bizim yasalarımız tarafından yönetiliyor, bizim imajımıza bürünüyor, bizim kanımızla
sıcak. Onlar bizim tüm erdemlerimize sahipler; ve onların
kötülükleri de bizimkiler, onlara karşı yüksek sesle haykırdığımızda.
Onlar bizim oğullarımız ve kızlarımız, en büyük
gururumuzumuzun kaynağı ve yaşlandığımızda onlar bizim
çağımızın personeli olmalılar. Şimdi Devletlerle yapacağımız böyle bir savaş, dünyanın yüzeyindeki en iyi olan her şeye cehennemin salınması olurdu[496]."

Browning ve Trollope gibi adamların ifadeleri, hükümet veya genel kamuoyunun tepkilerinin tipik bir örneği olarak kabul edilmeyebilir. Adams'ın yazdığı o düşünceli görüşü temsil eden çok daha kesin ve daha yetkili olan John Stuart Mill'in sonuçlarıydı. _Fraser's Magazine_ dergisinin Şubat 1862 tarihli bir makalesinde, Kuzey'e güçlü bir çağrıda bulunarak, İngilizlerin _Trent_ hakkındaki hislerini özetledi:

"Gerçekten de haksızlığa uğramıştık. Bir aşağılanmaya,
ve aşağılanmadan daha fazlasına maruz kalmıştık, ki buna kızmamak, aynı yerden ve diğer her yerden sürekli bir hakaret ve yaralama dizisine davet etmek olurdu. Yaptığımızdan başka türlü davranamazdık;
ancak kaçtığımız şeyden, bir ürperti duymadan düşünmek imkansız. Biz, kölelerin özgürleştiricileri, Avrupa ve Amerika'daki her Mahkeme ve Hükümeti protestolarımız ve itirazlarımızla yorduk, ta ki onları en azından görünüşte bizimle işbirliği yapmaya
zorlayana kadar, zenci köleleştirmeyi önlemek için ... _biz_, en etkili
pozisyonlardan birinde, dünya, köleliğe değil, kölelik yanlısı propagandaya adanmış güçlü bir cumhuriyet...."

Güney ile olası bir ittifaktan kurtulma konusunda böyle bir rahatlama protestosu, Hükümet tarafından resmi olarak veya 6 Şubat'ta Parlamento yeniden toplandığında _Trent_ üzerine yapılan bir tartışmada yapılmadı. Lordlar Kamarası'nda
Shelburne Kontu, Amerika'nın açık ve samimi bir özür dilemesi gerektiğini düşündü. Derby Kontu, Amerika Birleşik Devletleri'ni tek başına güce boyun eğmekle eleştirdi, ancak Konfederasyon'u tanımanın "henüz gelmediğini" söyledi. Lord Dufferin, Amerika'ya karşı büyük bir dostluk ifade etti ve İngilizlerin İç Savaş'ın gerçek değerleri hakkında daha fazla bilgi sahibi olmaları gerektiğini ilan etti. Hükümet adına konuşan Earl Granville, Washington yönetiminin kamuoyunu yatıştırmada yaşadığı zorluklara vurgu yaptı ve İngiltere'nin en iyi politikasının sıkı tarafsızlık olduğuna dair kişisel inancını dile getirdi, "her ne kadar farklı bir yol gerektirebilecek koşullar ortaya çıksa da." Aynı gün Avam Kamarası'ndaki tartışma Lordlar Kamarası'ndakiyle aynı genel tondaydı, ancak Disraeli şefinden (Derby) farklı olarak Amerika'nın çok onurlu davrandığı çok zor bir duruma sokulduğunu düşünüyordu. Palmerston enerjik askeri hazırlıklar için büyük bir paye aldı, ancak "bu sıkı tarafsızlık pozisyonundan ayrılmak niyetinde değiliz" dedi - görünüşe göre bir politika belirlemek olarak alındığında önemli bir açıklamaydı. Esasen Whig veya Tory olsun tüm konuşmacılar Hükümetin duruşunu övdü ve barışçıl sonuçtan duydukları memnuniyeti dile getirdi[497].

_Trent_ ile ilgili daha ileri bir tartışma, Bright tarafından 17 Şubat'ta, Kanada'ya gönderilen askeri birliklerin maliyetini karşılama tahminleriyle bağlantılı olarak başlatıldı. İngiltere'nin cömertçe Amerikan onuruna güvenerek kalıcı bir dostluk kazanabileceğini ileri sürdü ve Bright'ın Parlamento'da yaptığı herhangi bir konuşmada ilk kez savaşın köleliğin kaldırılması için olduğunu ilan etmesi dikkat çekicidir. Palmerston buna cevaben kölelik meselesi hakkında hiçbir yorumda bulunmadı, ancak askeri hazırlıkları gerekli bir önlem olarak enerjik bir şekilde savundu. Bright'ın konuşması muhtemelen Amerikan tüketimi içindi ve Amerika'nın bu kadar itiraz ettiği o güç gösterisini onaylamayanların Parlamento'da bile olduğunu göstererek Amerikan kötü niyetini yatıştırma amacı taşıyordu. Bunun uzun süre Amerikan öfkesinin temeli olacağını öngörmüştü. Ancak Palmerston, Bright'ın fikrini "yalnız bir fikir" olarak nitelendirmekte şüphesiz haklıydı. Ve
zamanın uzaklığından bakıldığında, Seward'ın düşmanca tavrından etkilenen,
tazminat için bu kadar güçlü bir talepte bulunurken savaşa hazırlanmayan bir İngiliz Hükümeti'nin en ağır kınamayı hak ettiği görülecektir. Eğer Mill,
tazminat talebinin bir zorunluluk olduğunu söylerken haklıysa, o zaman askeri hazırlıklar da öyleydi.

Hükümet üzerine _Trent_, İngilizlerin Amerika'daki İç Savaş'a ilişkin ilişkisini bir noktaya getirmek ve daha net hale getirmek için harekete geçti. Kasım 1861'e gelindiğinde, Mayıs ayında benimsenen katı tarafsızlık politikası, daha önce sıralanan çeşitli nedenlerle zayıflamaya başlamıştı - herhangi bir Kabine üyesinin değişimi savunması noktasında değil, Amerika'da bir çözümün yavaş gelişmesinin verdiği huzursuzluk nedeniyle. Russell, en azından, Konfederasyon'un tanınmasını _düşünmeye_ başlıyordu. Bu, böyle bir tanımaya karşı olmasına rağmen, Schleiden'a güvenilecekse, Bakanlık görüşünün sürüklenmesini anlayan Lyons için açıktı. Schleiden, 31 Aralık'ta Lyons'un kendisine _Trent_ meselesinin barışçıl bir şekilde sona ermesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdiğini ve "İngiltere, bu deneyimden sonra Güney'in bağımsızlığının tanınmasını mümkün olduğunca ertelemeyecek kadar cömert olacaktır[498]" dediğini bildirdi. Ancak _Trent_ atmosferi temizlemek için bir fırtına gibi işledi. En azından Kanada açısından Amerika ile bir savaşın pratik zorluklarını ve tehlikelerini açıkça ortaya koydu; Seward'ın dostça olmadığı inancının zayıflamasına yol açtı; olay kapatıldığında İngiliz halkında, meydana geldiğinde duyulan öfkeden daha büyük bir rahatlama ifadesi yarattı; ve bu, halkın bir bölümünde, en azından Kabine üyelerinden birinin paylaştığı, Amerika'daki sorunun İngiltere'nin kesinlikle bir tavır alamayacağı kölelik olduğu yönünde sabit bir inanç yarattı.

Bu, İngiliz Hükümeti'nin veya halkın büyük bir kesiminin Kuzey'in Güney'i fethedebileceğine inandığı anlamına gelmiyordu. Ancak, tarafsızlık politikası için yenilenen bir canlılık ve Amerika ile savaşa girmeme kararlılığı gösteriyordu. Adams, Seward'a şöyle yazmıştı:
"Trent olayının tam da olması gereken zamanda, tam da olması gereken sorunla gerçekleşmesinin, aksi halde olduğundan daha uygun olduğuna inanmaya meyilliyim[499]." Londra'daki Konfederasyon'un gizli temsilcisi Hotze, "Trent olayı bize hesaplanamaz bir zarar verdi," demişti, Russell artık "milliyetimizin açıkça düşmanıdır[500]." Hotze aşırı kasvetliydi, ancak Russell'ın kendisi Lyons'a şöyle dedi: "Her halükarda ben kalbim ve ruhumla tarafsızım... bu iki adam hakkında ne kadar da telaşlandık[501]."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 399: _Trent_ daha güncel makalelerin ve broşürlerin yayınlanmasına sebep oldu ve İç Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki diplomatik ilişkilerle ilgili diğer tüm olaylardan daha fazla tarihsel yazının konusu oldu--muhtemelen diğer tüm olayların toplamından daha fazla. Bu bölümde verilen açıklama, bu nedenle, esas olarak, İngiliz devlet adamlarının bugüne kadar bilinmeyen mektuplarında ortaya çıkan yeni yan ışıklarla birlikte gerçeklerin kısa bir açıklamasıyla sınırlıdır; basında gösterilen İngiliz kamu tutumunun bir özeti; ve _Trent_'in İngiliz politikası üzerindeki _sonraki etkisinin_ bir tahmini. Tüm yazıları listelemek bir işe yaramaz. Olay, İngiliz veya Amerikan olsun tüm tarihlerde ve uluslararası hukuka adanmış çalışmalarda ayrıntılı olarak tartışılmıştır. Çağdaş Amerikan görüşü, Harris, T.L., _The Trent
Affair_'de güçlü bir şekilde İngiliz karşıtı bir bakış açısıyla iyi ifade edilmiştir, ancak bu monografi birçok atıfı için kesin referanslardan yoksundur ve yetkili olarak kabul edilemez. En son inceleme C.F.'nindir. Adams, Massachusetts Tarih Derneği'nin Kasım 1911 tarihli _Trent_ Tutanakları'nda, R.H. Dana'dan bir cevap ve Bay Adams'ın Mart 1912 tarihli _Trent_ Tutanakları'nda bir cevap.]

[Dipnot 400: C.F. Adams, _The Trent Affair_. (_Trent_ Tutanakları, Mass.
Hist. Soc., XLV, s. 41-2.)]

[Dipnot 401: _Parlamento Belgeleri, 1862, Lordlar_, Cilt XXV.
"Trent_ ile ilgili yazışmalar." No. 1. Ek. Williams'tan Patey'e, 9 Kasım 1861.]

[Dipnot 402: Harris, _The Trent Affair_, s. 103-109, kullanılan
tam _gücü_ açıklar.]

[Dipnot 403: Dana, _The Trent Affair_. (_Proceedings_, Mass. Hist. Soc., XLV, s. 509-22.)]

[Dipnot 404: C.F. Adams, _The Trent Affair_. (_Proceedings_, Mass. Hist. Soc., XLV, s. 39-40.)]

[Dipnot 405: F.O., America, Cilt. 805. Kopya, E. Hammond'dan
Avukat General'e, 9 Kasım 1861.]

[Dipnot 406: C.F. Adams, _The Trent Affair_. (_Proceedings_, Mass.
Hist. Soc., XLV, s. 54.)]

[Dipnot 407: _Aynı eser._, s. 53-4. Adams' Diary MS. 12 Kasım 1861.]

[Dipnot 408: _Aynı eser._, s. 55.]

[Dipnot 409: 1862 yılı için Amerikan bildirilerinin yayınlanmasından tam bir yıl sonra, Russell bu konuyu Adams ile görüştü ve bir görüşmenin sonucunda 28 Kasım 1862'de Lyons'a şöyle yazdı:

"Lord Palmerston, söz konusu vesileyle Bay Adams'a
Majestelerinin Hükümetinin, İngiliz veya Yabancı, İngiliz sularında herhangi bir gemiye müdahaleye izin veremeyeceğini; denizde karşılaşılan gemilerle ilgili olarak, Majestelerinin Hükümetinin, Birleşik Devletler Savaş Gemilerinin onları arama hakkına itiraz etmek istemediğini; ancak bu hakkın ve belirli koşullarda alıkoyma hakkının her durumda davanın koşullarına göre ele alınması gerektiğini ve bu tür konuları o zaman tartışmasının gerekli olmadığını çünkü bunların konuyla alakasız olduğunu; ancak bunun Birleşik Devletler için uygun olmayacağını belirtti. Savaş Gemileri, Konfederasyonluların Savaş Kaçakçılığı olan şeyleri almasını engelleme bahanesiyle
Açık Denizlerde İngiliz Ticaretini taciz etmek için.

"Lord Palmerston'ın bana verdiği ve bu şekilde kullandığı dilin hesabını Bay Adams'a söyleme fırsatı yakaladım ve Bay Adams da bunun doğruluğu konusunda hemfikirdi.

"Lord Palmerston'ın diliyle ilgili yanlış ifadeler yenilenmediği sürece bu Konuda hiçbir şey söylenmemeli, o zaman Bay Seward'a gerçekleri bildireceksiniz." (F.O., Am., Cilt 822. No. 295. _Taslak_.)

Russell'ın bu özeti, hem Palmerston'ın hem de Adams'ın orijinal raporlarından başka farklılıklar içeriyordu, ancak ikincisi bunlara dikkat çekmeye değmediğini düşündü.]

[Dipnot 410: Walpole, _Russell_, II, s. 357, hukuk görevlilerinin, bir Amerikan savaş gemisinin İngiliz Paketini yargılama için bir Amerikan limanına taşıma hakkını kabul ederken, "o Bay Mason ve Slidell'i alıp esir olarak götürme ve gemiyi yolculuğuna devam etmek üzere bırakma hakkına sahip değil." Palmerston verilen tavsiyeyi kesinlikle anlamamıştı.]

[Dipnot 411: Lyons Belgeleri. Hammond'dan Lyons'a. F. O., Er. 16 Kasım
1861. Yüzbaşı Marchand'a "çaba göstermemek, vb." yönündeki açık emirler hakkındaki bu ifade, Palmerston'ın Adams ile yaptığı konuşmayı anlamasıyla uyumludur. Ancak Adams'ı bildirmede dikkatsizlik olduğu, Hammond'ın kendi dilinden, Adams'ın belirttiği "karışmama talimatı yok" ifadesinin "karışmama talimatı" ile aynı şey olmadığı açıktır. Adams'ın aldatma niyeti yoktu, ancak yanlış anlaşıldı. Kendisi _James Adger_'ın Southampton'da bulunmasından çok endişeliydi ve Yüzbaşısını aceleyle uzaklaştırdı. Adams, Russell'a Palmerston'ın onu doğru anlamadığını bildirdi. Palmerston'a, "Kaptan'ın [Marchand'ın] talimatlarını gördüm, bu talimatlar ona eğer yapabilirse _Nashville_'i durdurmasını ve bunu yapamadığı takdirde derhal New York'a dönmesini, savaş kaçakçılığıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne gidebilecek İngiliz gemilerini gözetlemesini söylüyordu. Lord Palmerston'ın anıları ve benimkiler özellikle bu son ayrıntıda farklıydı. Lord Russell daha sonra bu ifadenin tam olarak benim ona yaptığımı hatırladığı şey olduğunu söyledi. Talimatlarda diğer İngiliz gemileriyle ilgili hiçbir şey söylenmemişti." demişti. (Dışişleri Bakanlığı, Eng., Cilt 78. No. 80. Adams'tan Seward'a. 29 Kasım 1861.) Hammond'un mektubunda ayrıca İngiltere'deki "Güneylilerin" heyecanından ve "Paketi durdurmak ve uyarmak için Pilot Botları gönderdikleri"nden bahsediliyor.]

[Dipnot 412: Lyons Belgeleri. Lyons'tan Milne'e, 1 Aralık 1861.]

[Dipnot 413: _Aynı eser_, Russell'dan Lyons'a, 16 Kasım 1861.]

[Dipnot 414: Gladstone Belgeleri. Argyll'dan Gladstone'a, 29 Kasım 1861.]

[Dipnot 415: C.F. Adams, _The Trent Affair_. (_Proceedings_, Mass.
Hist. Soc., XLV, s. 58.)]

[Dipnot 416: Moore, _Int. Law Digest_, VII, s. 772. _Trent_ davasında çokça tartışılan uluslararası hukuk noktaları Moore tarafından _in
extenso_ olarak verilmiştir.]

[Dipnot 417: _Parlamento Belgeleri_, 1862, _Lordlar_, Cilt XXV.
"_Trent_ ile ilgili yazışmalar." No. 2.]

[Dipnot 418: _Aynı eser._, No. 4.]

[Dipnot 419: _Aynı eser._, No. 29. Ek.]

[Dipnot 420: Askerler aslında Kanada'ya gönderilmişti. Bu, _Trent_ olayının sona ermesinden sonra, Seward'ın, büyük bir memnuniyetle, Büyük Britanya'ya nezaket göstermesine izin veren bir koşulda sonuçlandı. Bancroft (II, 245), bu birliklerin "St. Lawrence nehrini buzla dolu bulduklarını ve Portland limanına girdiklerini" belirtir. Maine'i geçmeleri için izin istendiğinde, Seward derhal 'her türlü askeri, erzak ve savaş mühimmatının Kanada'ya veya başka bir yere istisnasız veya çekincesiz olarak çıkarılması ve taşınması için tüm olanakların sağlanması' emrini verdi. Amerikan basınının bunu çok fazla dile getirdiği ve bunu alaycı bir tonda yaptığı doğrudur. Lyons'un bildirdiğine göre, gerçekler, talebin yalnızca "Montreal'deki özel bir firmanın Portland'a bazı Subay Bagajlarını indirmek için izin almak üzere yaptığı gereksiz bir başvuru" olduğuydu. (Russell Belgeleri, Lyons'dan Russell'a, 20 Ocak 1862.) Lyons, Seward'ın bu "hilesinden" çok rahatsız olmuştu. Kanada Genel Valisi ve Nova Scotia ve New Brunswick Vali Yardımcılarına, Seward'ın izninin kabul edilmesine itiraz eden bir mektup yazdı ve sonunda Russell'a Maine Eyaleti'nden hiçbir İngiliz askerinin geçmediğini bildirdi. (Russell Belgeleri. Lyons'tan Russell'a,
14 Şubat 1862. Ayrıca Lyons Belgeleri. Lyons'tan Monck'a, 1 Şubat 1862.)]

[Dipnot 421: Martin, _Prens Eşinin Hayatı_, V, s. 418-26.]

[Dipnot 422: Russell'dan Lyons'a 30 Kasım'da yazılan bir başka mektup, ancak Seward'a yönelik değildi, şikayet ve
argüman noktalarını özetledi, (1) _San Jacinto_ _Trent_ ile karşılaşmadı, ancak onu pusuya yatırdı. (2) "Gereksiz ve tehlikeli şiddet eylemleri" kullanıldı. (3) _Trent_ durdurulduğunda "olağan şekilde" "aranmadı", ancak "belirli Yolcular" talep edildi ve zorla alındı. (4) _Trent_'in tarafsızlığı ihlal ettiği yönünde bir suçlama yapılmadı ve Kaptan Wilkes tarafından bu eylemi için hiçbir yetki verilmedi. (5) "_Direnmeyen_ Tarafsız Bir Gemiye" karşı, onu bir ödül mahkemesine getirmek için gerekenler dışında hiçbir güç kullanılmamalıdır.
(6) Mevcut davada İngiliz gemisi hiçbir şey yapmamış ve hiçbir şey amaçlamamıştı, hatta bir ödül mahkemesi tarafından bir soruşturmayı bile hak etmiyordu. (7) "İngiliz Çıkarları için, tarafsızlık ve herhangi bir _yasal_ ve _etkili_ ablukaya uyma yükümlülükleriyle tutarlı bir şekilde, Majestelerinin Hakimlikleri ile Konfederasyon Devletlerini oluşturan Ülkeler arasında iletişim olması esastır." Bu yedi nokta yalnızca Lyons'un gözü içindi. Bunlar kesinlikle İngiliz pozisyonuna hiçbir güç katmıyor ve Kabine'nin belirsizliğini ve karışıklığını yansıtıyor. Beşinci ve altıncı noktalar, daha olgun bir şekilde düşünüldüğünde, İngiliz argümanının özünü içeriyor. (F.O., Am., Cilt 758.
No. 447. Taslak. Russell'dan Lyons'a 30 Kasım 1861).]

[Dipnot 423: Russell Belgeleri. Cowley'den Russell'a, 2 Aralık 1861.]

[Dipnot 424: _Parlamento Belgeleri_, 1862, _Lords_, Cilt XXV.
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş Üzerine Yazışmalar." No. 78. Russell'dan Yancey, Rost ve Mann'a, 24 Ağustos 1861.]

[Dipnot 425: _Aynı._, No. 124. Russell'dan Yancey, Rost ve Mann'a, 7 Aralık 1861.]

[Dipnot 426: Gladstone Belgeleri. Gladstone'dan Robertson Gladstone'a, 7 Aralık 1861.]

[Dipnot 427: _Aynı eser._, Argyll'den Gladstone'a, Mentone. 10 Aralık 1861.]

[Dipnot 428: Maxwell, _Clarendon_, II, s. 255. Lewis'den Clarendon'a, 18 Aralık 1861.]

[Dipnot 429: _Aynı eser._, s. 254. Clarendon'dan Manchester Düşesi'ne, 17 Aralık 1861.]

[Dipnot 430: Palmerston El Yazması.]

[Dipnot 431: _Aynı eser._, Russell'dan Palmerston'a, 20 Aralık 1861.]

[Dipnot 432: Harris'in _The
Trent Affair_ adlı eserinde, şiddetli, hatta küfürlü bir
Amerikan karşıtlığını göstermek için _Times_'dan birçok alıntı yapılmıştır. Ne yazık ki tarihler belirtilmemiştir ve gazetenin dosyalarının incelenmesi, Harris'in atıflarının sıklıkla
başyazılara değil, iletişimlere olduğunu göstermektedir. Ayrıca, yaptığı alıntılar bu iletişimlerin yalnızca bir tarafını vermektedir, çünkü birçoğu şiddet ifade ettiği kadar ihtiyat ve adil muameleyi de savunmuştur. Harris görünüşe göre _Times_'a başvurmamış, bunun yerine Amerikan gazetelerinde çıkan alıntıları kullanmıştır. Doğal olarak bunlar, Amerikan anti-İngiliz hissinin zirvesindeyken, huysuz ve adaletsiz bir İngiliz mizacı sergileyen parçaları basardı. İngiliz basını, Amerikan gazetelerinden tam olarak benzer alıntılar yaptı.]

[Dipnot 433: C.F. Adams, _The Trent Affair (Proceedings_, Mass. Hist.
Soc. XLV, s. 43, not.) Paris'teki John Bigelow, Londra Basını'nın, özellikle Muhafazakarların, sorun çıkarmaya hevesli olduğunu ve bu yaygaraya katılmayan sadece iki önemli İngiliz gazetesi olduğunu bildirdi - bunlar Bright'ın arkadaşları tarafından kontrol ediliyordu, biri Londra'da ve biri Manchester'da (Bigelow, _Retrospections of An Active Life_, I, s. 384.)
Bu tam olarak doğru değil, ancak bana Rhodes'un (III, 526) İngiltere'nin "sakin, kederli, şaşkın bir kararlılıkla" birleşmiş hali olarak sunduğu resimden daha yakın görünüyor.]

[Dipnot 434: Cowley, 3 Aralık'ta Percy Doyle'dan bu ifadelerin yapıldığı Scott ile yapılan bir röportajı anlatan bir mektup gönderdi. (F.O., Fransa, Cilt 1399. No. 1404. Ek.)]

[Dipnot 435: 13 Aralık 1861. C.F. Adams, _The Trent Affair.
(Proceedings_, Mass. Hist. Soc., XLV, s. 95.)]

[Dipnot 436: _Aynı eser._, s. 37.]

[Dipnot 437: _Aynı eser._, s. 49. _New York Times_, 19 Kasım'da, "Amerikan kalbinin dün Baylar Slidell ve Mason'un yakalanması haberiyle olduğundan daha gerçek bir
sevinçle
coştuğuna inanmıyoruz... İngiltere'nin itiraz edeceğine dair en ufak bir fikrimiz bile yok. Aksine, Teğmen Wilkes'in bu kadar ruh ve sağduyu dolu, her zaman kararlılıkla savunduğu ve her zaman izlediği politikanın bu kadar kesin bir taklidi olan
cesaretli hareketini alkışlayacaktır... Komodor Wilkes ve komutası için, güzel bir şey yapılsın, ona bir _Dördüncü_ Temmuz daha adansın. Onu en kurnaz ve en pahalı sanatın zırh ve kılıçlarıyla yükleyin. Böyle bir zaferi elde eden mutlu ilhamı teşvik edelim." "_Dördüncü_ Temmuz'a dikkat edin."]

[Dipnot 438: Lyons Belgeleri. Lousada'dan Lyons'a. Boston, 17 Kasım 1861.
"Herkes kolunun altında bir Hukuk Kitabı ile dolaşıyor ve
Ss. Jacintho'nun H.M.'nin posta gemisini durdurma _hakkını_ kanıtlıyor."]

[Dipnot 439: "Bay Galt, Kanada Bakanı burada. Beni şu anda Eyaletin savunmasızlığıyla ilgili açıklamasıyla korkuttu." (Russell Belgeleri. Lyons'tan Russell'a. Özel. 3 Aralık 1861.)]

[Dipnot 440: Lyons Belgeleri. Lyons'tan Monck'a, 9 Aralık 1861.]

[Dipnot 441: Rogers, _Speches by John Bright_, I, s. 189 _seq_.]

[Dipnot 442: İletişimler arasında, "Historicus" tarafından uluslararası hukuk noktalarıyla ilgili birkaçı vardı, Amerikan yasal argümanlarına yanıt veriyor ve onları küçümsüyordu. W.V. Harcourt, bu takma ad altında, sık sık _Times_'a Amerikan iç savaşıyla ilgili çok keskin ve çok okunabilir makaleler yazıyordu. _Times_, Kuzey'in İngiliz dostları tarafından azarlanıyordu.
Cobden, 12 Aralık'ta Sumner'a "_Times_ ve havlayan taklitçiler
hâlâ en kötüsünü yapıyorlar." (Morley, _Cobden_, II, 392.) Cobden, Seward'dan şüphelenerek _Times_ ile aynı fikirdeydi. "Seward hakkında pek fazla fikrim olmadığını itiraf ediyorum. O bir tür Amerikalı Thiers veya
Palmerston veya Russell'dır ve saçma sapan konuşur. Neyse ki, Senato Dış İlişkiler Komitesi Başkanı olan ve Seward'ın eylemleri üzerinde bir tür veto yetkisi olan arkadaşım Bay Charles Sumner çok barışçıl ve güvenli bir adamdır." _(ibid._, s. 386, Yarbay Fitzmayer'e, 3 Aralık 1861.) Kanada kamuoyunun _Times_'ı, Amerika'nın Britanya'ya karşı kötü niyetinin en büyük nedeni olarak görmesi ilginçtir. Gait'e yazılan bir mektupta "savaş konuşmalarının" tamamen bir "saçmalık" olduğu ileri sürülmüştür (J.H. Pope'tan Gait'e, 26 Aralık 1861) ve Toronto _Globe_ gazetesi _Times_'ı kötü hisler yarattığı için eleştirmiştir. Genel tutum, _İngiliz_ politikasının Kanada'ya bir Amerikan darbesiyle sonuçlanması durumunda, savunmasını sürdürmesinin Kanada'nın değil, İngilizlerin görevi olduğudur (Skelton, _Life of
Sir Alexander Tilloch Gait_, s. 340, 348.) Yine de yazar şunu belirtiyor
başlangıçta Kanada, Büyük Britanya'nın
_Trent_ ile ilgili aynı duygu evrelerinden geçti.]

[Dipnot 443: _Adams' Letters Döngüsü_, I, s. 81-2.]

[Dipnot 444: _Aynı_, I, s. 83. Henry Adams'tan Charles Francis Adams'a,
Jr., 13 Aralık 1861.]

[Dipnot 445: Russell Belgeleri. Lyons'tan Russell'a. Özel. 29 Kasım 1861.]

[Dipnot 446: _Times_'a bakın, 14 Aralık 1861. Burada ilk kez _Times_ "son kart" ifadesini özgürleşmeye uygulanmış olarak kullandı.]

[Dipnot 447: Palmerston MS. Russell'dan Palmerston'a, 11 Aralık 1861.]

[Dipnot 448: Gladstone Belgeleri. Russell'dan Gladstone'a, 13 Aralık 1861. Aynı gün Lady Russell, Lady Dumfermline'a şöyle yazdı: "Kaptan Wilkes'in yaptıklarına çok benzeyen işler yaptığımıza şüphe yok... ama keşke yapmasaydık... Hepsi korkunç ve berbat ve savaşın önlenmesini umuyorum ve dua ediyorum - ve bu ülkedeki ilk doğal öfke patlaması ne olursa olsun, böylesine korkunç bir felaketi önlemek için tüm doğru ve onurlu önlemler alınmasaydı Bakanlığı lanetlemeye hazır olacağına inanıyorum." (Dana, _The Trent Affair.
(Proceedings_, Mass. Hist. Soc., XLV, s. 528.))]

[Dipnot 449: _Adams' Letters Döngüsü_, I, s. 87. Charles Francis
Adams'tan oğluna, 20 Aralık 1861. ]

[Dipnot 450: The _Times_, 16 Aralık 1861.]

[Dipnot 451: The _Times_ mesajın tam metnini iki kez,
16 ve 17 Aralık'ta bastı.]

[Dipnot 452: Gladstone Belgeleri. Milner-Gibson'dan Gladstone'a, 18 Aralık
1861.]

[Dipnot 453: Maxwell, _Clarendon_, II, s. 225. Lewis'ten Clarendon'a,
18 Aralık 1861.]

[Dipnot 454: _Parlamento Belgeleri_, 1862, _Lords_, Cilt XXV.
"Trent'e ilişkin yazışmalar." No 14. Russell'dan Lyons'a, 19 Aralık 1861. Hükümet, Adams'ın "Wilkes'in yetkisinin olmadığı" yönündeki onayını kamuoyuna açıklamadı. "Muhtemelen bunu yapmak için bir neden görmedi, çünkü
bu zaten Wilkes'in kendi ifadeleriyle belirlenmişti. Bu nokta
daha sonra Amerikalılar tarafından şikayet konusu oldu, onlar bunu
huysuz ve düşmanca bir tutumun göstergesi olarak gördüler. (Willard, _Birleşik Devletler'deki İsyan Üzerine Bir İngiliz Arkadaşa Mektup_, s. 23. Boston,
1862.) Ayrıca İngiliz arkadaşlar tarafından; Cobden, Palmerston'ın İngiliz hislerini
siyasi amaçlar için kasıtlı olarak uzattığını düşünüyordu.
"Seward'ın 19 Aralık'ta Adams'a gönderdiği mesaj [_Russell'a_ 19'unda iletildi]... meseleyi neredeyse çözdü. Bu ülkedeki kötü tutkuları Palmerston ve _Post_'un yaptığı gibi canlı tutmak, _adam gibiydi ve bu konuda söylenebilecek en kötü şey budur." (Morley, _Cobden_, II, s. 389. Bay Paulton'a, Ocak, 1862.)]

[Dipnot 455: Davis'ten Adams'a. New York. 21 Aralık 1861. C.F. Adams, _The
Trent Affair, (Proceedings_, Mass. Hist. Soc., XLV, s. 107.)]

[Dipnot 456: Amerikan tarih yazımına, tam bu noktada, New York ve San Francisco limanlarında, komutanlarının, belirli bir ciddi olay dışında açılmamak üzere "mühürlü emirler" altında olduklarının anlaşılmasına izin verdiğine dair daha az gerçek bir hikaye sızdı. mevcudiyeti
en azından, Rusların _Trent_ krizindeki duygularının düşmanca bir göstergesi değildi. Bunun Amerikan cesaretini güçlendirdiği ve
Amerika'nın Büyük Britanya'ya sonuçlardan korkmadan, sadece davanın adaletinin daha net bir şekilde
tanınmasıyla nihayet boyun eğdiği argümanını desteklediği öne sürülmektedir. Aslında hikaye tamamen bir
mittir. Rus filoları iki yıl sonra, 1861'de değil, 1863 sonbaharında ortaya çıktı. Harris, _The Trent Affair, _ s. 208-10, esas olarak bu hikayeden sorumludur ve Thurlow Weed'in yanlış anısını aktarır. (_Autobiography_, II, s. 346-7.) Rhodes gibi güvenilir tarihçiler
böyle bir olaydan hiç bahsetmezler. Rus filolarının tüm hikayesi ve kesin talimatları F. A. Colder tarafından "The
Russian Fleet and the Civil War," _Am. Hist. Rev_., Temmuz, 1915.]

[Dipnot 457: Weed, _Autobiography_, II, s. 354-61.]

[Dipnot 458: _Aynı_, s. 365. Peabody to Weed, 17 Ocak 1862.]

[Dipnot 459: _Adams' Letters Döngüsü_, I, s. 91. Charles Francis
Adams'tan oğluna, 27 Aralık 1861.]

[Dipnot 460: _ante_'ye bakın. Bölüm IV.]

[Dipnot 461: The _Times_, 25 Aralık 1861.]

[Dipnot 462: James, _William Wetmore Story and his Friends_, II, s. 108-9. Mektuplar Robert Browning'e gönderildi ve Browning, Dicey aracılığıyla bunların yayınlanmasını sağladı.]

[Dipnot 463: C.F. Adams, _The Trent Affair_. Adams'tan Motley'e, 26 Aralık 1861. (_Proceedings_, Mass. Hist. Soc., XLV, s. 109).]

[Dipnot 464: _Aynı eser_, s. 110.]

[Dipnot 465: Palmerston'ın _Times_ gazetesinden Delane ile çok yakın ilişkileri vardı, ancak bu gazete herhangi bir parti veya hizipten bağımsızlığını dikkatlice korudu.]

[Dipnot 466: Gladstone Papers. Argyll'den Gladstone'a, 30 Aralık 1861.]

[Dipnot 467: State Dept., Eng., Cilt. 78. No. 97. Adams'tan Seward'a, 2 Ocak 1862.]

[Dipnot 468: Palmerston Elyazması.]

[Dipnot 469: Bancroft, _Seward_, II, s. 233. Lyons,
yanında hiçbir kağıt taşımadığını resmen bildirdi _(Parlamento Belgeleri_, 1862,
_Lords_, Cilt XXV. "_Trent_ ile ilgili yazışmalar." No. 19.
Lyons'tan Russell'a, 19 Aralık 1861). Newton (_Lyons_, I, s. 55-78) Seward'ın aslında on dokuzuncu gün talimatları okumasına izin verildiğini gösteriyor.]

[Dipnot 470: _A Cycle of Adams' Letters_, I, s. 86. C.F. Adams, Jr.,
Henry Adams'a, 19 Aralık 1861.]

[Dipnot 471: Bancroft, _Seward_, II, s. 234. Adams'ın 3 Aralık tarihli mektubu
21 Aralık'ta alındı; Dayton'ın 3 Aralık tarihli mektubu ise 24'ünde.]

[Dipnot 472: Lincoln'ün, Mason ve Slidell'den vazgeçmenin gerekliliğini ve Seward'ı geçersiz kıldığını ilk baştan görerek, akıllıca bir görüş olduğunu kanıtlamak için çok mürekkep harcandı, örneğin Welles, _Lincoln ve
Seward_ ve Harris, _The Trent Affair_. Rhodes, III, s. 522-24 ve
Bancroft, _Seward_, II, s. 232-37, bunu çürütmektedir. Yine de Seward'ın "İngiliz karşıtı politikası"na yönelik genel çağdaş şüphe, hatta Washington'da bile, Schleiden'ın Bremen Senatosu'na gönderdiği bir yazıda gösterilmektedir. 23 Aralık'ta Cobden ve Lyndhurst'ten gelen mektupların Lincoln tarafından görüldüğünü yazmıştır.

"Her iki mektup da Başkan'a sunulmuştur. Bunları, 'İngiltere savaşa kararlı değilse barış bozulmayacaktır' ifadesiyle geri göndermiştir. Aynı zamanda Başkan, muhbirime, Dışişleri Bakanı'nın cevabını kelimesi kelimesine inceleyeceğini, böylece yeniden kötü kan yaratabilecek hiçbir ifadenin kalmayacağını, çünkü Bay Seward'ın önceki yazılarının bazılarında kullandığı sert dilin İngiltere'yi rahatsız ettiği ve aşağıladığı anlaşılıyor"
(Schleiden Belgeleri). Sumner'ın Schleiden'ın muhbiri olduğuna şüphe yok. İlk bakışta Lincoln'ün bildirilen dili, Seward'a tutukluları serbest bırakması için baskı yaptığını ima ediyor gibi görünüyor ve Schleiden görünüşe göre onları böyle yorumladı. Ancak gerçek şu ki, bu yazıldığı tarihte Lincoln henüz Seward'ın görüşünü kabul etmeye kendini adamamıştı. Seward'a, "Elbette, cevabını hazırlamaya devam edeceksin, anladığım kadarıyla, neden terk edilmeleri gerektiğini belirten bir cevap olacak. Şimdi, neden terk edilmemeleri gerektiğini belirten bir cevap yazmayı düşünüyorum. Her iki taraftaki noktaları karşılaştıracağız." Lincoln'ün fikri, kısaca, Büyük Britanya'ya bir cevap göndermek ve tahkim önermekti (Bancroft, _Seward_, II, 234).]

[Dipnot 473: Mass. Hist. Soc. _Proceedings_, XLV, 155. Bright to
Sumner, 14 Aralık 1861. Sumner'a _Trent_ hakkında yazılan mektupların hepsi _Proceedings_'in bu cildinde basılmıştır. Orijinalleri Harvard Üniversitesi kütüphanesindeki _Sumner Papers_'dadır.]

[Dipnot 474: _Parlamento Belgeleri_, 1862, _Lords_, Cilt XXV.
"_Trent_ ile ilgili yazışmalar." No. 24. Lyons'tan Russell'a, 27 Aralık 1861.]

[Dipnot 475: F.O., Am., Cilt 777. No. 807. Lyons'dan Russell'a, 31 Aralık 1861. Ancak birkaç gün sonra, 30 Aralık'ta Senato'da Rahip Dr. Sutherland'ın yaptığı "şok edici bir dua" iletti ve bu duada acı bir his vardı. "Ey Sen, dünyanın adil Hükümdarı... Senden yöneticilerimiz ve halkımız için yardım istiyoruz ki sabırla, kararlılıkla ve tek yürekle zamanımıza dayanabilelim; çünkü bu gerçekten karanlık ve kınama günüdür - insan eşitliğinin yüksek ilkesinin fiziksel ve silahlı gücün acımasızca yayılmasıyla kısıtlandığı, bir an için yumuşak diplomasinin plastik biçimleri altında yenik düşeceği bir gün" (Russell Papers. Lyons to Russell, 3 Ocak 1862).]

[Dipnot 476: Bancroft, _Seward_, II, 249-53.]

[Dipnot 477: C.F. Adams, _The Trent Affair. (Proceedings_, Mass. Hist.
Soc., XLV. s. 75).]

[Dipnot 478: Bancroft, _Seward_, II, 250.]

[Dipnot 479: Mason, Slidell, Eustis ve McFarland, 1 Ocak 1862'de İngiliz gemisi _Rinaldo_'ya teslim edildi. Halifax'a _yolda_ gemi, onu güneye sürükleyen ve sonunda yolcuların Southampton'a giden bir pakete bindiği St. Thomas'a getiren bir fırtınayla karşılaştı.]

[Dipnot 480: _Parlamento Belgeleri_, 1862, _Lords_, Cilt XXV.
"Trent_ ile ilgili yazışmalar." Sayılar 27 ve 35. 3 Şubat
Lyons, Sumner'ın şömine başında yaptığı bir konuşmada, sırasıyla 12 ve 28 Kasım'da verilen Hukuk Memurlarının görüşlerinin kopyalarına sahip olduğunu açıkladığını bildirdi. Lyons şaşkına döndü ve Hukuk Memurlarının daha fazla görüş bildirmeden önce bu gerçeği bilmeleri gerektiğini söyledi
(F.O., Am., Cilt 824. No. 76. Lyons'dan Russell'a).]

[Dipnot 481: F.O., Fransa, Cilt 1399. No. 1397. Cowley'den Russell'a,
3 Aralık 1861. İtalikler bana aittir.]

[Dipnot 482: Newton, _Lyons_, I, 73.]

[Dipnot 483: F.O., Am., Cilt 817. No. 57. Taslak. Russell'dan Lyons'a,
11 Şubat 1861.]

[Dipnot 484: F.O., Fransa, Cilt 1419. No. 73. Taslak. Russell'dan
Cowley'e, 20 Ocak 1862.]

[Dipnot 485: Gladstone Belgeleri. Russell'dan Gladstone'a, 26 Ocak 1862.]

[Dipnot 486: Bigelow, _Retrospections_, I, 424. Bowen'dan Bigelow'a, 27 Aralık 1861.]

[Dipnot 487: _Şiirler. Bigelow Belgeleri_. "Jonathan'dan John'a." Elçilerin serbest bırakılmasından sonra, davanın esasları hakkında suyun ötesindeki arkadaşlar arasında çok fazla yazışma oldu. İngiliz arkadaşlar, genellikle öfkeli Amerikalılardan aldıkları
cezalarla şaşkınlığa uğrayarak açıklamaya ve yatıştırmaya çalıştılar. Bunun mükemmel bir örneği, 1862 sonbaharında Boston'da yayınlanan, Field ve Loring, _Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri Arasındaki Mevcut İlişkiler Üzerine Yazışmalar_ başlıklı bir broşürdedir. Amerikalı Loring, s. 7'de şöyle yazmıştır:
"Dostlarımızın olduğunu düşündüğümüz yerde düşmanlarımızın olduğu inancı neredeyse evrenseldir,".]

[Dipnot 488: Dana, _Trent Olayı. (Proceedings_, Mass. Hist. Soc.,
XLV, s. 508-22).]

[Dipnot 489: _A Cycle of Adams' Letters_, I, 99. Oğluna, 10 Ocak
1862.]

[Dipnot 490: State Dept., Eng., Cilt 78. No. 99. Adams'tan Seward'a, 10 Ocak
1862.]

[Dipnot 491: Gladstone Papers. Argyll'den Gladstone'a, 7 Aralık 1861, Ayrıca
Gladstone'a tekrar ifade edildi. _Aynı eser._, 1 Ocak 1862.]

[Dipnot 492: James, _William Wetmore Story and His Friends_, II, 105.
Browning to Story, 17 Aralık 1861.]

[Dipnot 493: _Aynı eser._, s. 109. To Story, 31 Aralık 1861.]

[Dipnot 494: _Aynı eser._, s. 110. To Story, 21 Ocak 1862.]

[Dipnot 495: _Liberator_, 7 Şubat 1862. Bromley-by-Bow'daki bir toplantının hesabını veriyor.]

[Dipnot 496: Trollope, _North America_ (Chapman & Hall, Londra, 1862),
I, s. 446. Trollope Ağustos 1861'de İngiltere'den ayrıldı ve 1862 baharında geri döndü. Kuzey ve Batı'yı gezdi, yakından gözlemciydi ve 1862 yaz ortasında yayınlanan eseri Kuzey için çok yararlıydı, çünkü hem Kuzey davasının adaletini dile getirdi hem de zaferini kehanet etti.]

[Dipnot 497: Hansard, 3. Seri, CLXV, s. 12 _seq_., ancak konuşmalar Taht'a Hitap üzerine yapılan tartışmalar sırasında yapıldığı için ardışık değildi.]

[Dipnot 498: Schleiden Belgeleri. Schleiden Bremen Senatosuna.]

[Dipnot 499: State Dept., Eng., Cilt. 78. No. 114. Adams'tan Seward'a,
13 Şubat 1862.]

[Dipnot 500: Pickett Belgeleri. Hotze'den Hunter'a, 11 Mart 1862.]

[Dipnot 501: Lyons Belgeleri. Russell'dan Lyons'a, 8 Şubat 1862.]

BÖLÜM VIII

AKULAŞMA

_Trent_ olayını izleyen altı ay, Büyük Britanya ve Amerika arasındaki ilişkilerde nispeten sakin bir dönemdi, ancak
bu dönem boyunca Kuzey'in giderek daha etkili olan, İngiliz ticaretinde giderek daha fazla rahatsızlık yaratan ve dolayısıyla giderek daha fazla endişeli hükümet değerlendirmesinin konusu olan bir
savaş çabası sürekli olarak ön plana çıkıyordu. Bu, Lincoln'ün 19 Nisan 1861 tarihli bildirisinde _niyetle_ ilan ettiği Güney limanlarının ve kıyı şeridinin ablukasıydı.

Daha Aralık 1860'ta Lyons, İngiliz gemilerinin ve tüccarlarının Güney Carolina'daki Charleston'daki ayrılık limanıyla ilişkisini gündeme getirmiş ve Yargıç Black'ten kaçamak bir
cevap almıştı[502]. Mart 1861'de Russell, bir abluka olasılığını öngörmüş ve Lyons'a Amerikan emsalinin en azından bunun etkili olmasını gerektireceğini yazmıştı. Lyons ise Seward'ı, İngiliz ticaretine _herhangi bir_ müdahalenin İngiltere'deki Kuzey davası için felaket olacağına ikna etmek için büyük çaba sarf etmişti. Hatta ticareti korumak için İngiliz müdahalesine dair imada bulunacak kadar ileri gitmişti[503]. Ancak 15 Nisan'da, Lyons etkili bir ablukanın mümkün olmadığına inanırken, bir abluka uygulama girişiminin, gerçekte yalnızca kağıt üzerinde bir abluka olan ve "Büyük Britanya ve Fransa'nın Güney Konfederasyonu'nu tanımasını haklı çıkaracak" bir yasadan daha az itiraz edilebilir olduğunu düşündü. Böylece herhangi bir müdahaleye karşı muhalefetini zayıflatmaya başladı[504]. Daha önceki ifadeleri, Seward'a hükümetini bir politika çizgisine bağlamadan sadece argümanlardı ve Seward'ın dikkatli bir şekilde adım atmasını amaçlıyordu. Lyons muhtemelen Kuzey'i bir abluka kampanyasından korkutabileceğini düşünüyordu. Ancak İç Savaş gerçekten başladığında ve Lincoln 19 Nisan'da "bir abluka kurmanın uygun olduğunu düşündüğünü" ve "yeterli bir kuvvet" "gemilerin giriş ve çıkışını engellemek için" görevlendirildiğinde, abluka altındaki bir limana girmeye veya oradan ayrılmaya çalışan herhangi bir gemiye uyarı verileceğini, bu uyarının sicilinde yer alacağını ve ablukayı tekrar geçmeye çalışırsa gemiye el konulacağını açıkladığında, Lyons şunu hissetti: "Eğer bu, Yabancı Bayraklar için makul bir şekilde dikkate alınarak ve Milletler Yasası'na sıkı sıkıya bağlı kalınarak devam ettirilirse, sanırım tanınmalıdır[505]." Bildirge, ayrılan ilk yedi eyaleti adlandırdı ve 27 Nisan'da Virginia eklendi. Abluka aslında 30 Nisan'da bazı Virginia limanlarında başlatıldı ve Mayıs ayının sonuna doğru tüm önemli Güney limanlarında birkaç savaş gemisi vardı[506]. Avrupa hükümetlerine genel bir bildirimde bulunmak ve bir tarih belirlemek yerine limanda uyarıda bulunarak ablukayı yürürlüğe koyma yöntemi, İngiliz tüccarları için bir zorluk oluşturuyordu çünkü bu sayede Güney limanına giden malların içeri girmesine izin verilip verilmeyeceği belirsizleşiyordu. Uygulamada, abluka altındaki bir limandan ilk ayrılan gemiler uyarıldı ve dışarı çıkmalarına izin verildi, ancak içeri girmek isteyenler uyarıldı ve geri çevrildi. Aslında, abluka kurulurken Lincoln'ün Bildirgesi, cesur olanlar için olmasa da, çekingen İngiliz tüccarlar için bir tür kağıt abluka niteliğindeydi. Lyons bunu açıkça anlamamıştı, tarafsızların "her türlü muhalefet yolunu tükettikten sonra" buna razı olması gerektiğini düşünüyordu, ancak "bir süre daha" İngiliz ticaretinin devam edebileceği fikriyle kendini avutuyordu[507].

Lyons aslında şüpheciydi, çünkü 29 Nisan'da Seward'a 3.000 mil uzunluğundaki bir kıyı şeridini ablukaya alma olasılığından bahsetmişti, ancak Seward ona bunun yapılacağına ve etkili olacağına dair güvence vermişti[508]. İngiliz basını da aynı şekilde şüpheciydi ve her halükarda savaşın kısa süreceğine ve bu nedenle gelecek yılki pamuk tedariki konusunda endişeye gerek kalmayacağına inanıyordu[509]. Russell, Parlamento'da, uluslararası hukuka uygun olarak ablukanın devam ettirilmesi ve etkili hale getirilmesi durumunda İngilizlerin tanıması ve saygı duyması gerektiği görüşünü savundu. Ayrıca Lincoln'ün "limanda bildirim" yöntemini savundu ve bunun bir zorluk gibi görünebileceğini ancak tamamen yasal olduğunu belirtti[510]. Böylece Amerikan çabasına erken ve kolay bir kabul
gösterildi, ancak Haziran ayında, Kuzey'in Güney limanlarını yasama eylemiyle kapatma planı yeniden canlandırıldığında,
İngiltere hızlı ve güçlü bir muhalefete yöneldi. Lyons, Kongre'ye, başka yetkilerin yanı sıra, limanları "kapalı ilan etme" yetkisi veren bir Yasa Tasarısı sunulacağını öğrendi, böylece yabancı ülkelere bunları kullanmaya çalışmamaları konusunda bildirimde bulunuldu. Bunda, Güney'in savaşçı olmadığı ve böyle bir hakkı olmadığı yönündeki Kuzey teorisinin beklenmedik bir uygulamasını gördü ve bunu aslında bir kağıt
ablukası olarak gördü[511].

Kongre'ye sunulan Yasa Tasarısı'nın dördüncü bölümü, Başkan'a Güney limanlarını kapatan bir bildiri yayınlamasını emretmiyordu - sadece ona bunu yapma yetkisi veriyordu. Lyons, neredeyse en başından itibaren
Lincoln ve Seward'ın böyle bir bildiri yayınlamak için fazla akıllı olduklarını düşündü[512].
Yine de tetikte olmak ve plana karşı çıkmak onun göreviydi. Altı hafta boyunca, Russell'dan Lyons'a ve ayrıca Fransa'daki Cowley'e kadar, tüm tarafların adlandırdığı gibi, "Güney Limanları Tasarısı" ile ilgili çok fazla iletişim oldu. İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın konuya olan ilgisi, neredeyse heyecana dönüşüyor, Washington'da plana verilen önemsiz önem ve Fransa'nın Büyük Britanya kadar güçlü bir şekilde protesto etme konusundaki isteksizliği göz önüne alındığında, biraz şaşırtıcı. Vigorous Russell kesinlikle öyleydi, Seward'ın Güney'in savaşçılığını tanıması üzerine aldığına benzer şekilde Amerika'ya resmi bir itirazda "yüksek bir ton" kullanıyordu.

Yasa Tasarısı'nın sunulduğunu öğrenir öğrenmez Russell, Cowley'e Fransa'nın ne amaçladığını sorarak sorular yöneltti ve sert bir
protesto çağrısında bulundu. Thouvenel Yasa Tasarısı'nı duymamıştı ve görünüşe göre ilgisizdi. İlk başta Russell'ın protestosuna boyun eğdi, sonra geri çekildi ve üç ayrı vesileyle destek sözü verdi, ancak bu sözü geri çekti. Cowley, Seward'ın son zamanlarda gösterdiği hassas hassasiyetler nedeniyle Amerika'ya "dostça bir ima"da bulunmaya yanaşmadığını ve doğrudan bir protestonun Amerika'nın savaş ilan etmesine yol açabileceğinden korktuğunu söyledi. Her durumda, Başkan harekete geçene kadar neden beklenmesin ki, o zaman bile uygun yöntem "misilleme" yerine bir protesto olurdu. "Keşke," diye yazdı Cowley 28 Temmuz'da, "Fransızlar ilk başta göründükleri gibi daha _küstah_ olmaya meyilli olsalardı. Ben her zaman onları sakinleştirme görevini üstlenirdim, onları teşvik etmektense[513]..."
Bununla birlikte Russell 19 Temmuz'da Lyons'a İngiltere'nin Güney limanlarının "yasama yoluyla kapatılmasını" gözlemlemeyeceğini bildirdi[514]. 12 Temmuz'da Lyons, yasa tasarısının Kongre'nin her iki Meclisinden de geçtiğini telgrafla bildirdi ve on altıncısında Russell'a özel olarak, "Sumner bile buna destek verdiğinden[515]" olası sonuçları konusunda çok rahatsız olduğunu yazdı, çünkü bu, yasa tasarısını yürürlüğe koyma konusunda gerçek bir niyet olduğunu gösteriyordu[516]. 8 Ağustos'ta,
Russell resmi protesto talimatları gönderdi, bir kopyası Seward'a verilecekti, ancak ertesi gün Lyons'a bildiriyi iletme konusunda takdir yetkisi verdi[517].

Haziran ayında tarihli ve Temmuz ayında revize edilen bu talimatın orijinal biçimi, Thouvenel'in "misilleme" tehdidine itirazını ortaya çıkarabilecek bir dille sona eriyordu. "H.M.G. ... Ticari Ülkelerin haklarına yönelik bu kadar şiddetli bir saldırıya karşı diğer Milletlerle birlikte hareket etme hakkını saklı tutar
ve böylece Uluslararası Hukuk'un ihlalini ortaya koyar[518]." yazıyordu. Bu yüksek ton, muhtemelen Fransız muhalefeti, muhtemelen Lyons'un Yasa Tasarısı'nın yürürlüğe girmeyeceği yönündeki erken görüşü tarafından değiştirilmişti. Gerçekten de 24 Temmuz'da Russell, Lyons'a, Başkan gerçekten bir bildiri yayınlayana kadar kendisine nihai bir protesto talimatı gönderilmeyeceğini söyledi[519]. Yine de, "Güney Limanları Yasası"nda hiçbir tehlike olmadığından oldukça emin olmasına rağmen, Russell 8 Ağustos'taki talimatı gönderdi,
hâlâ belirgin bir şekilde "güçlü" bir tondaydı, ancak "misilleme" tehdidi yoktu. Bunu yapmasının nedenini anlamak zor.
Elbette, Thouvenel'e sert bir talimatın Amerikan Kabinesi'nin [520] "ılımlı kesiminin" elini güçlendireceğini savunurken pek de ciddi değildi, aksi takdirde Amerikan mizacını garip bir şekilde yanlış değerlendirdi. Muhtemelen daha büyük bir neden, İngiliz çıkarlarını korumak için gösterdiği dikkatli özeni gösteren bir Parlamento Belgesi basma isteğiydi.

Russell'ın talimatı Amerika'ya ulaşmadan önce, Seward gönüllü olarak Lyons'a Amerikan niyetleri konusunda güvence vermişti. Lyons bunu 20 Temmuz'da özel olarak bildirdi[521], ancak aynı gün ayrıca resmi olarak iki gün önce, yani on sekizinde, kendisinin ve Mercier'in "Güney Limanları" Tasarısı'nı görüştüğünü ve bunun sonucunda Mercier'in aynı gün Seward'a giderek Fransa'nın böyle bir önlemi yalnızca kağıt üzerinde bir abluka olarak görmesi gerektiğini söylediğini bildirdi[522]. Lyons, "Başarı konusunda pek iyimser değildik," diye yazdı, ancak Seward "onu [Mercier] sakin bir şekilde dinlemişti" ve kişisel olarak gerekli Bildirge'yi yayınlamaya isteksiz görünüyordu. İngiltere ve Fransa'nın yakın bir uyum içinde olduğu ve Lyons ile Mercier'in Washington'da zor zamanlar geçirdiği izlenimini veren bu bildiri daha sonra Parlamento Belgeleri'nde basıldı. 5 Ağustos'ta Russell'a ulaştı ve Lyons'un özel mektubunun (doğal olarak basım için değil) güvencelerine rağmen, muhtemelen resmi gönderiyle aynı postada alındı, 8 Ağustos'taki "güçlü" talimatının temelini oluşturdu. 
Washington'da da İngiliz halkı ve Parlamento için iyi bir dava hazırlama çabası olduğuna dair işaretler vardı. Lyons'un özel olarak yazdığına göre, 23 Temmuz'da Seward "Güney Limanları" Bildirgesi'nin[523] yayınlanmasını engellemişti ve ertesi gün Seward ona, Adams ve yurtdışındaki diğer Bakanlara, limanları bildirgeyle kapatma hakkının korunduğu ancak Hükümetin bu hakkı kullanmama kararını belirten bir talimat gösterdi. Lyons, bunun meselenin sonu olduğuna inanıyordu[524]. Yine de 12 Ağustos'ta Dışişleri Bakanlığı'na resmen gitti ve "Majestelerinin Hükümeti'nin, isyancı veya Konfederasyon Devletleri'nin fiilen elinde olan Güney limanlarını kapatma kararını geçersiz sayacağını ve bu tür bir kararname uyarınca açık denizlerde alınan önlemlere boyun eğmeyeceklerini" beyan etmesi için talimat aldığını belirtti... "Bay Seward, gösterdiğim ilgi için bana teşekkür etti; ve şimdilik az önce yaptığım sözlü duyuruyla yetinmemi rica etti. Tehdit havası taşımayan yazılı bir iletişim hazırlamamın zor olacağını söyledi." Lyons buna katıldı[525].

Bu, İngiliz diplomatlarının Seward ile uğraşırken "açık sözlü ama dostça" bir ton takındıkları konusunda İngilizlere sıcaklık veren bir izlenim bıraktı. Aynı şey, Russell'ın 8 Ağustos'taki talimatı için de geçerliydi, Lyons Washington'da sahneye çıktığında henüz ona ulaşmamıştı. Yine de Lyons'un aslında Seward'ın kendisinden istediği gibi sadece rolünü oynaması olasılığı var. Ertesi gün, 13 Ağustos'ta, Russell'ın 24 Temmuz tarihli, Büyük Britanya'nın "Güney Limanları" Tasarısı'na onay veremeyeceği ancak Lincoln bir Bildiri yayınlayana kadar _son talimatların_ gönderilmeyeceği bildirilen iletisinin alındığını kabul etti. Lyons şimdi şöyle açıkladı: "Bay Seward şüphesiz şu anda Limanları kapatmaya karşı olduğundan, konuyla ilgili kararınızı iletme biçiminiz konusunda şimdilik onun rehberliğinde olmanızın daha akıllıca olduğunu düşündüm[526]." Seward'ın "Limanlar" Tasarısı'nın savunucularıyla mücadele etmek için Lyons'tan gerçekten "güçlü" ama "çok da güçlü olmayan" bir açıklama istemesi mümkün mü? Diplomatik politikanın birçok sonucu vardır - özellikle de popüler bir hükümette. Her neyse, 16 Ağustos'ta Lyons, Russell'a "Artık Bildirge'nin[527] yayınlanması konusunda hiçbir soru olmadığını" garanti edebilirdi. Ve on dokuzunda, Yasa Tasarısı'na dayalı bir Bildirge'nin gerçekten yayınlandığını ancak itiraz edilebilir dördüncü bölüm[528] olmadan resmen yazabilirdi.

"Güney Limanları" Yasa Tasarısı'nın tüm meselesi, İngiliz Parlamento Belgeleri'nde daha fazla yer kaplar ve İngiliz Hükümeti'nin Washington'ın buna karşı tutumundan hak ettiğinden daha fazla ilgi çekmesini sağlar. Yasa Tasarısı, Hazine Bakanı tarafından hazırlanmıştı ve diğer bölümleri, eski gümrük evlerinin ve ithalat vergilerinin toplandığı yerlerin artık Konfederasyon'un elinde olduğu bir durumla başa çıkma yöntemleriyle ilgiliydi. Sadece dördüncü bölüm, kağıt üzerinde bir abluka ilan etme amacını ima ediyordu. Güney limanlarının kapatıldığını ilan etme fikri ilk başta Seward'ın bir savaşın varlığını reddetmesiyle tutarlı olarak onayını almış olabilir; veya onun "yüksek tonlu" dış politikasının bir parçası olmuş olabilir[529],
ancak daha makul varsayım, Tasarı'nın savaşın ilk aylarında Kuzey'in Güney'e saldırmak için her türlü kamusal aracı kullanma çabasıyla ortaya attığı pek çok kötü düşünülmüş tedbirden yalnızca biri olduğudur. Ancak bu çalışmada tedbire bağlı ilgi, İngiliz tutumudur. Russell'ın Parlamento'ya belgeler sunarken iki noktayı açıklığa kavuşturmak istediğine şüphe yok: birincisi, Fransa ile yakın uyum -ki aslında göründüğü kadar yakın değildi; ikincisi, Dışişleri Bakanı'nın İngiliz çıkarlarını korumadaki özeni ve gayreti. Şimdi aslında İngiliz ticareti ablukadan çok kötü bir şekilde zarar görmeye mahkûmdu, ancak henüz büyük ölçüde engellenmemişti. Russell da etkili bir ablukanın uygulanabilir olduğunu düşünmüyordu. Lyons'a "Güney Limanları" Tasarısı'na yönelik resmi itirazından bir hafta sonra yazdığı mektupta, "_düzenli_ bir ablukanın" Güney ile ticareti engelleyemeyeceği görüşünü dile getirdi:

"Gemilerimiz pamuk için balast olarak Güney Limanlarına gidebilirse iyi olur, ancak bu bir anlaşmayla yapılamazsa, 3.000 mil uzunluğunda, küçük gemilerin gelip kargoların aktarılabileceği Jamaika veya Bahamalar'a gidebileceği koylar ve körfezler kesinlikle olacaktır. Ancak Downing Caddesi'nin Cheapside ve Tooley Caddesi'ne böyle planlar önermesi doğru olmaz[530]."

Amerikan coğrafyası hakkında daha iyi bir bilgi, Russell'a, yalnızca yedi Güney limanı etkili bir şekilde abluka altına alınırsa, kalan 2.550 mil kıyı şeridinin önemli miktarda pamuk ihracatı için işe yaramayacağını açıkça gösterirdi. Koyları ve dereleri gerçekten de uzun süre küçük gemilere erişim sağladı, ancak bunlar pamuk gibi hacimli bir ihracatın taşınması için yeterli değildi[531]. Ancak Russell'a göre, abluka muhtemel etki açısından önemsiz görünüyordu ve ayrıca düzenli olarak kurulursa tarafsızlar tarafından itiraza açık değildi, İngiliz ticaretine yönelik herhangi bir acil tehlikenin "Güney Limanları" Tasarısı'ndaki son Amerikan eylemiyle önlendiği görülüyordu. Abluka tam anlamıyla etkili olmaya başlayana kadar, İngiliz halkı veya Hükümeti bunu ciddi şekilde değerlendirmedi.

Russell, Kasım ayının sonlarına kadar abluka konusuna herhangi bir ilgiyle geri dönmedi ve sonra yine bir Amerikan çabası oldu ve bu, filoları ablukaya almanın etkisizliğini ve bunu alışılmadık, hatta "medeniyetsiz", hatta yasadışı yöntemlerle düzeltme planını gösteriyordu. Bu, Charleston limanını giriş barından gemileri batırarak bloke etme "Taş Tekne Filosu" planıydı[532]. Plan Lyons tarafından bildirildi ve İngiltere'de _Trent_ tartışmasının sonucuyla ilgili en belirsiz anda haber alındı[533]. İngiliz basını ve Hükümeti ilk başta buna hiç vurgu yapmadı, muhtemelen
mevcut kriz göz önüne alındığında bunun önemsiz bir konu olduğu hissiyatından dolayı. Aynı hafta, Russell'ın abluka hakkında bir görüş sorması üzerine Lyons şu cevabı verdi:

"Ablukanın etkili olup olmadığı sorunuza nasıl cevap vereceğim konusunda epey kafam karıştı. Uygulanması gereken devasa kıyı şeridi boyunca kesinlikle katı veya güçlü değil. Sanırım hem içeri hem de dışarı başarılı bir şekilde uygulayan gemiler, ele geçirilenlerden daha fazla. Öte yandan, bu sadece bir Kağıt Abluka olmaktan çok uzak. Çok sayıda gemi ele geçiriliyor; Ticaret için çok ciddi bir kesinti; ve Bay Jefferson Davis'in Mesajında ​​söylediği kadar etkisiz olsaydı, ondan kurtulmak için bu kadar istekli olmazdı[534]."

Bu, abluka durumunun oldukça adil bir tanımıydı. _Trent_'ten kaynaklanan rahatsızlıklardan etkilenmeyen Lyons, kendisini tarif etmeyi sevdiği gibi, "kararlı bir tarafsız"ın ruh halini gösterdi. Russell'a verdiği ilk cevap, ablukanın sonuçta kesin olarak etkili hale gelebileceği ve dolayısıyla İngiliz ticaretine
aşırı derecede zararlı olabileceği ihtimalini gösteriyordu. Bunun Russell'ı kanalda batırılan taş yüklü teknelerle Güney limanlarını bloke etme planını kınamaya
etkilediğine dair doğrudan bir _kanıt_ yok, ancak böyle bir saikin varlığı olası görünüyor. Üstelik protestosu, Adams'tan resmen Wilkes'in Trent'i arama yetkisi olmadığını öğrendiği 20 Aralık'tan _sonraki_ güne kadar yapılmadı. Bu, Amerikan niyetleri hakkındaki gerginliğin ve belirsizliğin büyük ölçüde azaldığı bir gündü. Russell daha sonra Lyons'a, taş tekne filosunun ilan edilen amacının "bu limanları sonsuza dek yok etmek" olduğunun "görünüşe göre güvenilir bir kaynaktan" söylendiğini gözlemlediğini yazdı. Bunu "Birliğin yeniden kurulmasından tamamen umutsuzluk" anlamına geldiği ve sadece "düşmana karşı bir intikam ve telafisi mümkün olmayan bir zarar" olduğu şeklinde nitelendirdi.

"Ancak bu görüşte bile, öfkeli ve kanlı bir savaş planı olarak, böyle bir önlem haklı gösterilemez. Bu, ulusların ticaretine ve Güney Amerika Eyaletleri'nin medeni dünyayla özgürce etkileşimine karşı bir komplodur. Sadece barbarlık zamanlarına layık bir projedir."

Lyons'a bu anlamda Seward'a konuşması talimatı verildi ve Seward'ın projeyi reddetmesi umuluyordu[535].

Lyons'un yazılarında veya onlara eşlik eden Amerikan gazete özetlerinde böyle bir suçlama ve kınamayı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Lyons yalnızca Amerika'daki bazılarının projeyi "iğrenç ve barbarca" olarak nitelendirdiğini belirtmiş ve "Sorun limanların ne ölçüde kalıcı olarak zarar göreceğine bağlı görünüyor[536]" demişti. Russell'ın Lyons'dan alınan bilgilere (zaten elinde olmasına rağmen) değil, güçlü kınamasını haklı çıkarmak için "görünüşte iyi bir otoriteye" atıfta bulunduğu belirtilecektir. Ancak Amerikan "barbarlığının" bu şekilde nitelendirilmesi ve güçlendirilmesi, Mason ve Slidell'in serbest bırakılması haberi gelene kadar İngiliz basınında yer almadı. Sonra fırtına koptu, Punch'ın "Geriye Dönüş. (Çok Üzücü Bir Resim.) I.O.U. Kızılderilisinin Savaş Dansı" başlıklı karikatüründe iyi bir şekilde özetlendi ve Amca Sam'i savaş tüyleri ve savaş sopasıyla, elinde _New York Herald_'dan yapılmış bir bayrakla, batık gemilerin sıralandığı
terkedilmiş bir limanın kıyılarında neşeyle dans ederken gösteriyordu[537].

13 Ocak'ta Liverpool Gemi Sahipleri Derneği, Dışişleri Bakanlığı'nın dikkatini Charleston limanının taş teknelerle
kapatıldığı haberine çekti ve hükümetin itiraz etmesini istedi[538]. Hammond hemen yanıt verdi ve Russell'ın 20 Aralık tarihli mektubunun dilini alıntıladı
ve daha fazla temsilde bulunulacağını belirtti[539]. On altıncısında Russell, Lyons'a Seward ile konuşmasını tekrar söyledi, ancak şimdi daha az hırıltılı bir dil kullanıyordu, bunun yerine limanların kalıcı olarak yok edilmesi durumunda Birleşik Devletler'in gelecekte uğrayacağı zararı savunuyordu, çünkü "... savaşın amacı barıştır ve barışın amaçları karşılıklı iyi niyet ve avantajlı ticari ilişkilerdir[540]." Bugün, en cahil gözlemci dışında herhangi birinin Kuzey'in Güney liman tesislerinin kalıcı ve intikamcı bir şekilde yok edilmesini düşünmüş olması saçma görünüyor. Kuzey planına ilişkin böylesine aşırı bir İngiliz görüşü için haklı bir gerekçe de yoktu. Yine de Robert Browning bile halkın tepkisinden etkilenmişti. Story'ye "Charleston tekrar sadık olursa ne yapacaksın[541]?" diye yazdı, bu soru, İngilizlerin Amerikan savaşçılarının uzun bir savaşa işaret eden yoğun acısına karşı artan endişesini, hatta endişesini ifade ediyordu. İngilizlerin, Amerikalıların "barbarlığa doğru kayması" konusundaki endişelerinin ne kadar saçma, hatta gülünç olduğu kısa sürede ortaya çıktı. 20 Aralık'taki talimatlar doğrultusunda hareket eden Lyons, II Ocak'ta konuyu Seward'a getirdi ve derhal "limanlara kalıcı olarak zarar vermek" için hiçbir plan olmadığı konusunda güvence aldı. Seward, ana giriş kanallarında tekneleri batırmak için hiçbir zaman bir plan olmadığını, ancak yalnızca daha küçük kanallarda olduğunu, çünkü Donanma Bakanı'nın abluka altındaki filoyla "büyük delikleri" kapatabileceğini ancak "küçük olanları kapatamayacağını" bildirdiğini belirtti. '" Seward, Lyons'a Birlik yeniden kurulur kurulmaz tüm engellerin kaldırılacağına dair güvence verdi ve Charleston limanına girişin yok edilmediğine dair en iyi kanıtın, gemileri ve taş tekneleri ablukaya almasına rağmen "savaş kaçakçılığıyla yüklü bir İngiliz vapurunun içeri girmeyi başarmış olması" olduğunu ekledi[542]. Yine, 10 Şubat'ta, bu sefer Russell'ın 16 Ocak'taki talimatını takiben, Lyons Seward'a yaklaştı ve Russell'a "limanları tıkamak için hazırlanmış taş yüklü tüm gemilerin çoktan batırıldığını ve başka hiçbirinin bu amaçla kullanılmasının muhtemel olmadığını" bildirebileceği söylendi[543]. Bu, Büyük Britanya'ya boyun eğmek veya Russell'ın barbarlık suçlamasına bir cevap değildi. Gerçek şu ki, limanları tıkama planı, hatta tam bir bariyer koymaya kadar uzanıyordu ve Donanma tarafından Başarıya dair çok az beklenti vardı ve suların
yıkılmasıyla oluşan yeni kanalların ilk ortaya çıkışında, kısa sürede terk edildi[544].

İngilizlerin itirazı, Russell'ın Amerika'nın barbarlıkla savaş yürüttüğü yönündeki itiraz varsayımı ve itirazın kendisi, ilk bakışta, İngilizlerin "üstün bir ulus" olarak diğer devletlerin işlerine karışma ve istenmeden tavsiye verme eğiliminin tezahürleri gibi görünebilir. Matthew Arnold'a göre, medeniyeti muhtemelen İngilizleri damgalayan medeniyetten daha az gelişmiş olan halklara yönelik bir azarlama, gelenekseldi--İngiliz halkının ve hükümetinin bir özelliğiydi[545]. Ancak bu, mevcut durumda pek de tatmin edici bir açıklama değildir. Çünkü ilk olarak, bir düşmanın limanlarındaki engelleri batırarak bir ablukayı daha etkili hale getirmenin deniz savaşında bir yenilik olmadığı, Russell'ın da çok iyi bildiği gibi ve bu tür engellerin bir limanı kalıcı olarak yok ettiğine dair modern bir kayıt olmadığı belirtilmelidir. Çok daha makul bir açıklama, İngiliz Hükümeti'nin Güney limanlarının Başkanlık bildirgesiyle Amerikan tarafından kapatılması önerisine karşı çıkma enerjisini, taş tekne projesine karşı benzer bir enerjiyle ilişkilendiren açıklamadır. İlk yöntem gerçekten de alışılmış deniz savaş kurallarının ihlali olarak kabul edildi, ancak her iki yöntem de İngilizlerin gözünde öncelikle sakıncalıydı çünkü henüz etkisiz olan bir ablukanın daha katı hale getirilmesinin bir yolunu bulma çabalarının sonucuydular. Geleneksel hatlarda yürütülürse etkili bir ablukanın imkansızlığı üzerine, İngiliz halkı ve Dışişleri Bakanı ticarette ciddi bir kesinti olmayacağına inanmışlardı. Ocak 1862'de hala bu görüş geçerliydi, ancak şüpheler ortaya çıkıyordu ve "taş tekne" protestosu Güney ile ticaretin dikkatli bir şekilde korunduğunun bir başka kanıtı olarak görülmeliydi. Ablukanın etkili olabileceği düşüncesi, ki bu durumda tüm emsaller buna saygı gösterilmesini talep edecekti, muhtemelen Russell'ın Kuzey'i planlı bir "barbarlık" nedeniyle azarlarken kendisiyle alışılmamış bir ton kullanmasına neden oldu. Üç ay içinde abluka ve etkinliği, Amerika'daki İç Savaş hakkında ilk ciddi parlamento tartışmasının konusu haline getirildi. Üç ay sonra Hükümet, "ortak tutum"daki ortağı Fransa'dan, iddia ettiği katı tarafsızlık politikasını tekrar büyük bir dikkatle incelemesi yönünde bir baskı hissetmeye başladı ve bu da ablukanın artan etkinliğinden kaynaklanıyordu. Bu arada, bir başka "Amerikan sorunu", İngilizlerin Fransa ile el ele gitme hevesini biraz olsun yatıştırmaya hizmet ediyordu. İspanya'dan bağımsızlığını kazandığından bu yana yaklaşık kırk yıl boyunca Meksika Cumhuriyeti, Avrupa ulusları için dikenli bir sorun teşkil etti; çünkü Amerikan Monroe Doktrini'ne göre, yabancı alacaklıların haklı taleplerinin karşılanması için yeterli baskıyı yapmak zordu. 1860'ta Fransa, Büyük Britanya ve İspanya Meksika borçları konusunda birlikte hareket etmek için önlemler hazırlıyordu. Bu önlemler hakkında yorum yapan Başkan
Buchanan, 3 Aralık 1860'ta Kongre'ye verdiği yıllık mesajında, Avrupa'ya, borç toplama çabalarının "komşu Cumhuriyetimizin topraklarının bir kısmını elinden alma" planının bahanesi haline getirilmesi durumunda Amerikan ilkelerinin Meksika'ya yardım için güç kullanımını zorunlu kılacağını belirten bir uyarı notu vermişti. Ancak bu, Birliğin dağıldığı zamana denk geliyordu ve Amerika Birleşik Devletleri'nde pek ilgi görmedi. Aynı nedenle, artık bu planlara karşı bir Amerikan engeli olmasından korkmayan üç Avrupa Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendilerine katılma daveti reddedildikten sonra, 31 Ekim 1861'de Meksika'nın borçlarını ödemesini zorlamak için bir sözleşme imzaladılar. Ancak, kendilerine hiçbir toprak parçasına katılmama ve Meksika'nın içişlerine karışmama sözü verdiler.

Büyük Britanya ve İspanya bu sözde samimiydi. Napolyon III, ilk başta Bakanları tarafından bile anlaşılmayan bir politika izlemiyordu[546]. İspanyol General Prim liderliğinde ortak bir sefer düzenlendi ve Meksika'ya vardığında gümrük evlerini ele geçirdi ve vergileri toplamaya başladı. Kısa süre sonra, oradaki İngiliz ve İspanyol ajanlar için Fransa'nın borçların ödenmesinden çok daha farklı hedefleri olduğu ortaya çıktı. Sonuç, çıkar çatışması oldu ve ardından Meksika ile ayrı anlaşmalar yapıldı ve Büyük Britanya ve İspanya güçlerini geri çekti. Meksika politikasına ilişkin bu görüş ayrılığı, Ocak 1862'de Paris'teki İngiliz Büyükelçisi Cowley için netleşti ve o aydan Mart ayının sonuna kadar Russell'a yazdığı, genel olarak Amerikan meselelerine atıfta bulunan özel mektuplar neredeyse tamamen Meksika'ya yönelik Fransız tasarımlarıyla ilgiliydi. Cowley, Napolyon'un Avusturya Arşidükü Maximilian'ı Meksika _Tahtına_ oturtma amacına ilişkin daha önceki söylentilerin asılsız olmaktan uzak olduğunu, büyük bir Fransız "sömürge
İmparatorluğu" planının sadece belirsiz belirtileri olduğunu öğrendi ve "tüm bunların altında Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir miktar kötü niyet olduğunu" düşündü[547]...." Meksika sorununun "bize daha çok sorun çıkaracağından" korktu[548] ve Mart ayında Fransa'nın Meksika Hükümeti'ne yönelik "korkunç taleplerinden" bahsediyordu[549].

Cowley'nin bu tepkileri Russell tarafından tamamen paylaşıldı ve Mart ayında İspanya'nın da yaptığı gibi Meksika'daki İngiliz kuvvetlerini geri çekmek için acele etti. Büyük Britanya, Meksika'da yanlış bir pozisyona kandırıldığına inandı, oradan kaçmak için acele etti, ancak Amerika'daki İç Savaş'a yönelik Fransa ile yakın ortak politika ilişkisi göz önüne alındığında, kötü bir sonuç kehanetinde bulunsa da doğrudan bir muhalefette bulunmadı. Bu durum, Fransa'nın bir süre İngiliz politikasını ve Kuzey'e yönelik eylemlerini eleştirmekten kaçınmasını gerektirdi; kısaca, kendi inisiyatifine dayalı bir politika yerine, "devam eden" bir politika izlemesini gerektirdi. İngiliz tarafında, Fransız Meksika politikası, Napolyon'un İç Savaş'taki gizli amaçları ve hedefleri konusunda şüphe yarattı ve İngiliz Hükümeti'nin Fransız önerilerini kabul etmesini yavaşlattı. Sonuç olarak, o savaşla ilgili olarak Büyük Britanya hızı belirledi ve Fransa da ayak uydurmak zorunda kaldı; bu, olayın da kanıtlayacağı gibi, Kuzey için çok avantajlı bir durumdu. Tamamen Meksika sorunu üzerine Lyons, Seward'a Büyük Britanya'nın "Meksika'nın iç işlerine herhangi bir müdahaleye tamamen karşı olduğunu ve Meksika Ulusu'na kendi seçimi olmayan bir Hükümeti dayatmaktan daha fazla bir şey olamayacağını" temin etme fırsatını erken yakaladı[550].

İngilizlerin Fransa'nın Meksika macerasına karşı duydukları hoşnutsuzluk, _Trent_ ufukta belirdiğinde ortaya çıkan Amerika'ya karşı dostluk rüzgarını kabarttı ve Büyük Britanya ile Kuzey arasındaki ilişkilerin geçici olarak sorunsuz ilerlemesini sağladı. Lyons 7 Şubat'ta "şu anki düşüncenin bizi dostluk ve güven gösterileriyle boğmak gibi göründüğünü" yazdı[551]. Adams'ın Londra'daki oğlu "buradaki işimizin krizini atlattığını" ve "Zaferimiz bu tarafta kazanıldı[552]" diye düşünürken, Amerikalı Bakan'ın kendisi "bize müdahale etme ihtimalinin giderek daha da uzaklaştığına" inanıyordu[553]. Russell da iyimserdi ve Lyons'a "İlişkilerimiz artık çok düzgün bir çizgiye oturdu... Amerika konusunda artık burada hiçbir heyecan yok. Avrupa'nın Amerika'nın işlerini heyecan verici bir konu olarak yerinden edeceğinden korkuyorum[554]" diye yazdı, muhtemelen İtalya'da ortaya çıkan karışıklıklar anlamına geliyordu. Adams 4 Nisan'da diplomatik görevlerini "neredeyse derin bir sükunet halinde"[555] olarak tanımladı.

Amerika ile ilgili bu sessizlik, İngiliz devlet adamlarının ablukanın etkileri konusunda ne kadar endişeli olursa olsun, henüz yasallığını ciddi şekilde sorgulama eğiliminin olmadığının kanıtıdır. Bununla birlikte, gerçek bir endişenin olduğu, Westbury'den Palmerston'a abluka konusunda acil bir mektupta, pamuğun Charleston'da sadece dört peni ve Liverpool'da on üç peni getirmesi durumunda, iddia edilen etkililiğinde bir miktar doğruluk payı olması gerektiği belirtilmektedir:

"Herhangi bir şiddet içeren müdahaleye şiddetle karşıyım. Federal Eyaletlere, bizim müdahalemiz nedeniyle başarısız olduklarını söyleme bahanesi vermeyelim... Birkaç hafta daha sabretmek daha akıllıca ve daha uygun bir politika olacaktır[556]."

[İllüstrasyon: KING COTTON BOUND: Veya, Modern Prometheus. _"Punch" Sahiplerinin izniyle yeniden üretildi_]

Bu, en azından abluka ve İngiliz ticaret çıkarları hakkında Kabine'de bazı tartışmalar olduğunu gösterir. Ancak Westbury'nin "birkaç hafta daha"sının Russell'ın düşüncesinde yeri yoktu, çünkü 15 Şubat'ta Lyons'a, ablukanın etkisiz olduğu yönündeki iddialarla ilgili olarak şunları yazdı:

"Ancak Majestelerinin Hükümeti, ablukanın usulüne uygun olarak bildirildiği ve ayrıca bir limanın girişinde gerçekten erişimi engellemeye veya limana girme veya limandan çıkma konusunda belirgin bir tehlike yaratmaya yetecek sayıda geminin konuşlandırıldığı ve kaldığı ve bu gemilerin gönüllü olarak giriş veya çıkışa izin vermediği varsayıldığında, çeşitli gemilerin buradan başarıyla kaçmış olması gerçeğinin (burada belirtilen özel durumlarda olduğu gibi) uluslararası hukuka göre ablukanın etkili olmasını tek başına engellemeyeceği görüşündedir[557]."

Bu bakış açısına göre Russell resmi talimatlarla asla ayrılmadı[558].
İngiltere'nin önde gelen deniz gücü olarak konumu, Kuzey abluka çabasını derhal onaylamasını ve meşru işleyişini eleştirirken dikkatli olmasını kaçınılmaz hale getirdi. Hem kendi tarihi hem de bir savaşçı olduğunda olası gelecekteki çıkarları, devlet adamlarının gözünde İngiliz ticaretine geçici bir zarar vermekten çok daha önemli olan böyle bir politikayı gerektiriyordu. İngiliz tüccarlar, Güney ile ticaret yapmaya kararlıysa, kendi risklerini almalıdır ve Russell'ın bunu yapacaklarına inandığı, Adams'a yaptığı, İngilizlerin "eğer para kazanılacaksa, yelkenlerini yakma riskine rağmen cehenneme bile malzeme gönderecekleri"nin bir deniz geleneği olduğu yorumuyla kanıtlanmıştır.

Ancak Güney ile yaşanan ticaret sorunları kısa sürede Hükümet üzerinde gerçek bir baskı yarattı. Ocak ayında, Mason'ın görevine gelmesini beklerken, Londra'da bulunan Konfederasyon komisyon üyeleri yeni elçinin pozisyonunu tehlikeye atabilecek bir adım atmak üzereydi. Artık kamu belgeleri aracılığıyla Russell'ın Adams'a "onları tekrar görme niyetinde olmadığını" bildirdiğini öğrenmişlerdi. Çok öfkelendiler ve İngiliz Hükümeti'ne resmi bir protesto planladılar, ancak sonunda Mann ve Rost sessizliği tavsiye ettiler ve Yancey'i geride bıraktılar[559]. Mason geldiğinde bu durumu görmezden geldi ve haklı olarak, Güney yanlısı çevrelerde sosyal olarak sıcak karşılandı, Russell'ın ona en azından özel bir
resepsiyon vereceğinden emindi. Gerçekten de, bir nevi sosyal bir aslan oldu ve bu kişisel popülariteyi, hükümet olmasa da parlamento tavrının bir kanıtı olarak görerek, Güney için hızlı avantajlar elde edeceğinden emindi. Varışından sonraki gün, Konfederasyon Dışişleri Bakanı Hunter'a gayri resmi olarak şöyle yazdı: "...Bakanlık, Kraliçe'nin konuşmasıyla abluka ve tanınma konusunda geri planda kalsa da, gelecek hafta Parlamento'nun açılışında Avam Kamarası'ndaki halk sesi her ikisini de talep edecektir."... "Parlamento, Bakanlık tarafından kesin bir eylemde bulunulması konusunda ısrar etmezse hayal kırıklığına uğrayacağım[560]..."

Durumu dikkatlice değerlendiren ve birçok İngiliz arkadaşının tavsiyesini alan Mason ve Slidell, en iyi yolun tanınma iddiasını bir an için bir kenara bırakmak ve Avrupa'nın ablukayı reddetmesini teşvik etmek olduğu konusunda hemfikir oldular. Paris'e varan Slidell, Mason'a Thouvenel ile yapacağı görüşmede "tanınma sorusuna sadece yüzeysel bir gönderme yapması gerektiğini, bu noktada şu anda konuyu acilen değerlendirmeye hazır olmadığımı ima ettiğini" yazdı. Ancak ablukanın etkisizliği, 'taş filosunun vandalizmi' vb. konularda ısrar edeceğim[561]. Mason, Russell ile aynı yolu izlemeye teşvik edildi. Her iki adam da Mann tarafından bir kopyası temin edilen ve İngiltere'nin Kıta Güçlerine hitaben yazılmış, ablukayı kaldırmanın zamanının gelip gelmediğini soran "gizli bir muhtıra" olduğu iddia edilen bir belgeden çok heyecanlanmıştı. Böyle bir muhtıra yoktu, ancak Slidell ve Mason bunun gerçek olduğuna inanıyordu[562]. Parlamentonun açılması konusunda büyük umutları vardı, ancak bu olay gerçekleştiğinde, 6 Şubat'ta ve tartışmalardaki tek referans _Trent_ ve onun talihli sonucu olduğunda, Mason şaşkın ve mahcup oldu. Şöyle yazdı: "Abluka konusundaki sessizliğin bu soruyu açık bırakmak için tasarlandığı düşünülüyor[563]." Bu, şüphesiz, arkadaşlarının teselli edici açıklamasıydı, ancak 10 Şubat'ta evinde Russell ile yapılan resmi olmayan görüşme, Mason'ın umutlarını soğudu.

Slidell'in de kabul ettiği gibi, Mason bu görüşmede ablukaya vurgu yaptı, ancak tanınması istendi. Richmond'a verdiği rapor, büyük bir temkinle ilerlediğini, pamukla ilgili talimatlarının bir kısmını düşmanlık yaratma korkusuyla atladığını ve Büyük Britanya'nın Konfederasyon ile iletişimi yenilemek istemesi halinde bunun Güney'deki İngiliz konsolosları aracılığıyla değil, kendisi aracılığıyla yapılabileceği umudunu dile getirerek yalnızca küçük bir sapmaya kalkıştığını gösteriyor. Russell'ın "tek cevabı, Londra'daki ikametgahımı uygun bulacağımı ummasıydı." Mason'ın kimlik bilgilerini görmeyi reddetti ve bunun "gereksiz olduğunu, ilişkilerimizin resmi olmadığını" söyledi. Nezaketle dinledi, birkaç soru sordu, ancak "Hükümetinin politikası hakkında konuşmaya hiç yanaşmıyor gibi görünüyordu ve yalnızca özünde olayları beklemeleri gerektiğini söyledi." Elbette bu soğuk bir karşılamaydı ve Mason, Russell'ın "kişisel sempatisinin bizimle olmadığı ve politikasının eylemsiz olduğu" inancıyla ayrıldı[564]. Ancak Mason hala Hükümet üzerindeki parlamento baskısına güveniyordu ve bu görüşünde, Liverpool'daki Spence'in, Londra'ya gelmesi için bir talep aldığını belirten
"hükümet mahallesinden, en _önemli_[565]"

bir mektupla daha da cesaretlendi. Spence'in Londra'ya çağrılması, Hükümetin kendisinin Parlamento'da bir şekilde Güney yanlısı bir hareketten korktuğunu gösteriyor. Mason'a Palmerston ve Russell ile görüşmeler yapıldığını, Gladstone ile görüşmeyi ne yazık ki kaçırdığını ve bu adamlara doğrudan atıfta bulunmasa da genel "Londra fikrinin" "erteleme" olduğunu ilan etti; çünkü "Kuzey'in birkaç ay içinde para yüzünden çökmesi" kaçınılmazdı ve "Sadece üç ay beklememiz gerekiyor." Açıkça Spence, Güney yanlısı çevrelerde onları bir sessizlik dönemine ikna etmek için bir aracı ve etkili danışman olarak kullanıldığına inanıyordu. Bunun akıllıca olmadığını düşünüyordu çünkü gecikme zararlı olacaktı[566]. Mason'un İngiltere'deki kariyeri boyunca en yakın danışmanları olan iki Parlamento Üyesi de aynı görüşteydi. Bunlar Gregory ve Lindsay'di, ilki "centilmen-hükümdar" sınıfında bir miktar takipçiye sahipti, ikincisi ise Büyük Britanya'nın en büyük gemi sahibiydi. Onların tavsiyesi ayrıca, birincil İngiliz ticari çıkarı olarak abluka sorununa baskı yapmaktı[567] ve Fransa'nın İngiliz öncülüğünü takip etmeye istekli olduğuna inanıyorlardı. Bu, Slidell'in o anki fikrine aykırıydı, ancak Mason bundan habersizdi[568].

Hükümet gerçekten de ablukayla ilgili belgeleri Parlamento'ya sunmak zorunda hissetti. Bu, yüz yirmi altı sayfalık hacimli bir belgeydi ve 3 Mayıs 1861'den 17 Şubat 1862'ye kadar olan dönemi kapsıyordu. İçinde ablukanın kuruluşunun ayrıntıları, İngiliz konsoloslarından ablukanın etkinliğine dair raporlar, ele geçirilen gemilerin ve ablukadan kaçan gemilerin listeleri vardı ve bunların hepsi birlikte Kuzey'in başlıca deniz savaşçı çabası olan bu konuda çok kapsamlı bir görüş sağlıyordu[569]. Abluka Belgeleri, istenirse tartışma fırsatı verdi,
ve özellikle de bu belgenin hemen sonunda, Russell'ın Lyons'a verdiği 15 Şubat tarihli talimatın, İngilizlerin ablukayı etkili olarak kabul ettiğini açıkça belirttiği görüldü. Mason'ın Russell'la görüşmesi onuncusunda gerçekleşti. Beş gün sonra, Spence'in "erteleme" için etkisini kullanması için boş yere teşvik edilmesinden sonra, Russell, öyle görünüyor ki, ablukanın etkililiğini ileri sürerek Güney yanlısı duygulara meydan okudu, bu meydan okuma neredeyse hemen Parlamento'ya belgelerin sunulmasıyla bildirildi.

Güneyli sempatizanlar, hükümet politikasına daha fazla itiraz etmeden uysalca boyun eğmedikçe, şimdi kararlı bir çaba göstermeleri gerekiyor.
Bu, 7 Mart'ta Avam Kamarası'nda Gregory'nin Hükümeti ablukayı etkisiz ilan etmeye çağıran bir önergesinin tartışılması[570] ve 10 Mart'ta Lordlar Kamarası'nda benzer bir tartışma şeklinde gerçekleşti. Birçok konuşmacının bir tartışmaya katıldığı yerde
kaçınılmaz olduğu gibi, öne sürülen argümanlar tekrarlandı ve yinelendi. Avam Kamarası'nda Gregory, Bentinck, Sir James Ferguson, Lord Robert Cecil ve Lindsay tarafından önerge için önemli konuşmalar yapıldı, Forster ve Monckton Milnes ise önergeye karşı çıktı. Başsavcı Roundell Palmer, Hükümet
görüşünü sundu. Gregory, Güney'in tanınmasına
kendisinin olumlu yaklaştığını ancak mevcut önergenin bu soruyla hiçbir temel ilgisi olmadığını ve tamamen bir
_gerçeğe_--yöneldiğini--ablukanın gerçekte etkili olmadığı ve böyle tanınmaması gerektiğini--açıklamaya çalışarak tartışmayı açtı. Mason'ın Russell'a 10 Şubat'taki görüşmelerinde verdiği özetleri kullanarak gemilerin ablukadan geçme sıklığını kanıtlamak için istatistikleri sundu ve analiz etti,
bu özetler şimdi Parlamento'da sunulan ablukayla ilgili belgede yer alıyordu ve Bunch'un Charleston'daki raporlarını daha fazla
kanıt olarak gösterdi. Gregory'nin argümanının yükü buydu[571], ancak Güney lehine birçok başka noktaya şöyle bir göz attı, serbest ticaret ilkeleri hakkında yorum yaptı, "Taş Filo"yu bir barbarlık olarak tasvir etti, Güney'in ayrılma hakkını savundu, Fransa'nın İngiliz tutumunu gelecekteki savaşlara bakan bencil bir politika tarafından belirlendiğini ilan etti ve Seward'a Amerikan tutarsızlığı gerekçesiyle saldırdı, onu "her zaman savunduğumuz tüm uluslararası hukuk ilkelerine gelince, bunlar anın gereklilikleriyle karşılaştırıldığında terazide toz gibidir[572]" şeklinde yanlış bir şekilde yorumladı. Gregory, Birleşik Devletler'e "adaletle ve başka hiçbir şeyle" davranılması gerektiği ifadesiyle sonlandırdı. Parlamentoda bir dava sunarken, savunucuları bir argüman çizgisi üzerinde anlaşmalıdır. Ablukayla ilgili bu hareketin tüm teorisi, tanınma sorununu en aza indirmenin akıllıca olduğuydu ve Gregory, bunun ablukayı tanımayı reddetmekle ilişkili olmadığını kanıtlamak için çabalamıştı. Ancak, önerge için ikinci konuşmacı olan Bentinck, onu hemen alt etti çünkü tanınma ve abluka sorunlarının o kadar yakından iç içe geçmiş olduğunu ve ayrı ayrı ele alınamayacağını mutsuz bir şekilde kabul etti. Bu, muhalefete önderlik eden Forster tarafından hemen ele alındı. Ancak Forster'ın ana argümanı, Gregory'nin figürlerini çok yetenekli bir şekilde parçalamaktı ve iddia edilen abluka koşucularının neredeyse hepsinin gerçekte sadece sığ iç kanalları kullanarak kıyı boyunca ilerleyebilen ve ardından Batı Hint Adaları'na doğru koşabilen küçük kıyı vapurları olduğunu gösteriyordu. Büyük kargolar taşıyan okyanus gemileri için ana limanların ablukasının etkinliği, İngiltere'deki ham pamuk fiyatının yüzde 100 olduğuyla kanıtlandı. Güney'den ve ithalatçının %1.000 kar elde edebileceği Charleston'daki tuzdan daha büyük. Ablukayı kaldırmanın, İngiltere'nin tarafsızlığını doğrudan ihlal etmek olacağını savundu. Bu önergenin gerçek nedeni, ablukanın _etkisizliği_ değil, etkinliğiydi ve gerçek amaç, Güneyli bir amaç değil, İngiliz bir amaçtı. Gregory, Konfederasyonu tanıma önergesini, mevcut olana dönüştürdüğü için alay konusu oldu çünkü öncekinin başarısız olacağını biliyordu, mevcut önerge ise aldatıcı bir şekilde aynı sonucu elde etmeyi amaçlıyordu. Forster, Hükümetin katı tarafsızlığı koruma davranışını güçlü bir şekilde onayladı ve başka herhangi bir davranışın "İngiltere'nin akrabalarına karşı kölelik için savaşmak zorunda kalacağı bir savaş" anlamına geleceğini iddia etti. Gregory'nin konuşması ihtiyatlıydı ve gerçeklere dayalı yargısal bir tartışma tonunu korumaya çalıştı. Forster'ınki, davasının zaten kazanıldığını bilen birininki gibi okunuyor. Gregory'nin içinde hiçbir ateş yoktu ve ilgili bir denetçi olan Henry Adams tarafından "bir cenaze töreni övgüsünü dinler gibi dinlenildiği" şeklinde nitelendirildi.... "Ablukanın artık evrensel olarak itiraz edilemez olduğu kabul ediliyor[573]." Bu tahmin, ablukanın etkinliğini sürdüren ve Gregory'nin tanımanın söz konusu olmadığı yönündeki argümanına, ablukayı daha uzun süre tanımayı reddetmenin "silahlı tarafsızlık" durumuna yol açacağını söyleyerek yanıt veren Başsavcı tarafından Hükümet adına yapılan konuşmayla doğrulanıyor - yani "ilan edilmemiş savaş". İngiltere'nin "hâlâ köleliğin son kalelerinden biri olan bir ülkeyle" ittifak halinde böyle bir savaşa girmesi halinde Avrupa'nın iğrenmesini resmetti - tartışmanın hararetinde yapılan ve gelecekte Hükümetin ellerini bağlama eğiliminde olduğu için tehlikeli olan bir itiraf, ancak şüphesiz ki, sadece kişisel ve dikkatsizce ortaya atılmış bir görüş, hükümet tarafından yetkilendirilmiş bir görüş değildi. Genel olarak bu tartışmanın en ilginç özelliği, Kuzey'in dostlarının Hükümetin Amerika ile ilgili tüm politika ve davranış çizgisine içtenlikle onay vermesidir. O anki oyunları, hükümet politikasının kesinliği konusunda güvensiz hissetmek, şu anda var olan tarafsızlığı yürekten onaylamak ve hiçbir eleştiride bulunmamaktı. Daha sonra, İngiliz tarafsızlığının kalıcılığından daha emin olduklarında, belirli durumlarda tarafsız görevde başarısız oldukları için eleştirmen oldular. Başsavcının konuşması, bir parti sorusu haline getirilmediği sürece önerge için hiçbir umut olmadığını gösterdi. Bunun için hiçbir gösterge yoktu ve önerge geri çekildi. Üç gün sonra Lordlar Kamarası'nda benzer bir tartışma, Russell'a, artık üst meclisin bir üyesi olduğu için, kendi adına konuşma fırsatı sunması açısından önemliydi. Lord Campbell, Russell'ın 15 Şubat'ta ablukayı resmen onaylamasından bu yana ablukaya saldırma niyetini reddetti, ancak gönderinin Lyons'a gönderilmesini eleştirdi. Russell, ablukanın kesin yasallığını ve etkinliğini savundu, İngiltere'nin herhangi bir şekilde Güney'in tarafını tutması halinde Kuzey'in bir köle ayaklanmasına başvuracağını belirtti - Russell ve diğerleriyle daha sonra çok önemli bir rol oynayacak bir fikre ilk gönderme - ve üç ayın, ayrılık çizgileri üzerinde mücadelenin sonunu göreceği, ancak iki egemenlik arasında bir tür birlik olacağı görüşünü dile getirerek bitirdi[574]. Russell'ın konuşması, Güney yanlısı çabanın gereksiz ama kesin bir olumsuzluğuydu.

Açıkça Güney sempatizanları, İngiliz politikasında bir değişiklik için baskı yaparak taktiklerde bir hata yapmışlardı. Mason'un pembe umutları suya düştü ve arkadaşlarının çabalarının etkisi, Spence'in konferansa yaptığı çağrının da açıkça gösterdiği gibi, abluka hakkında daha fazla açıklama yapmayı bir süreliğine askıya almayı tercih ettiklerinde Hükümeti kararlı bir duruş sergilemeye zorlamak oldu. Mason ve Güneyli arkadaşlarının beklemeyi reddetmesi, hükümetin bir karar almasını zorunlu kıldı ve sonuç Russell'ın 15 Şubat'ta Lyons'a verdiği talimat oldu. Mason'la ilgili tartışmanın etkisi, İngiliz danışmanlarına güvensizlik yaratmak değil, mevcut Hükümetin kendisinin tahmin ettiğinden daha fazla düşmanca tavır takındığına ikna etmekti. Abluka hakkında şunları yazdı: "... bu Hükümet tarafından buna müdahale etmek için hiçbir adım atılmayacak[575]." Kısmen Amerika'dan gelen askeri haberlerin sorumlu olduğunu düşünüyordu: "Fort Henry ve Fort Donelson'daki son geri dönüşler, buradaki arkadaşlarımızın zihinleri üzerinde talihsiz bir etki yarattı[576]..." Spence, Fransa'dan Hükümete daha kesin bir baskı gelene kadar Parlamento'da herhangi bir başka hamleye karşıydı[577]. İngiltere'deki çabayı Paris'ten endişeyle izleyen Slidell, artık politikaya bakış açısını değiştirmişti ve İngiltere işaret verene kadar Fransa'da hiçbir umut olmadığına ikna olmuştu. Kıtanın abluka konusunda Büyük Britanya'ya karşı konulabileceği yönündeki önceki fikrine atıfta bulunarak şunları yazdı:

"O zamanlar İmparator'un etkisinin, İngiliz Kabinesi'ne yöneltebileceği herhangi bir sorunun görüşünün benimseneceği kadar büyük olduğunu varsaydım. O zamandan beri bu görüşü tamamen değiştirmek için bir nedenim oldu. Artık, bizi ilgilendiren her konuda inisiyatifin İngiltere tarafından alınması gerektiği konusunda tatmin oldum;
İmparator, onun iyi niyetine o kadar değer veriyor ki, onu korumak için kendi görüşlerinden ve politikasından fedakarlık yapacak[578]."

28 Mart'ta bu inancını Mason'a tekrarladı[579]. Bu doğru bir yargıydı. Mason, böylece, Konfederasyon'a Avrupa desteği sağlamayı amaçlayan her türlü operasyonda kendisinin en önemli yer olacağı bilgisiyle yüceldi, ancak bu yönde atılan ilk adımların erken olduğunu kendisinden gizleyemedi. Bu ilk başarısızlıktan itibaren, daha sonra bazen dile getirilen umutlar ne olursa olsun, yalnızca İngiltere'deki Hükümetin değişmesinin Güney davasına yardımcı olacağı yönündeki sabit inancı başladı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 502: _ante_, s. 52'ye bakın.]

[Dipnot 503: _ante_, s. 61 ve 65-66'ya bakın.]

[Dipnot 504: Russell Belgeleri. Lyons'dan Russell'a, 15 Nisan 1861.]

[Dipnot 505: _Aynı._, Lyons'dan Russell'a. Özel. 23 Nisan 1861.]

[Dipnot 506: Bernard, _Büyük Britanya'nın Tarafsızlığı_, s. 80-1.]

[Dipnot 507: Russell Belgeleri. Lyons'dan Russell'a, 27 Nisan 1861.]

[Dipnot 508: Bernard, s. 229.]

[Dipnot 509: _Cumartesi İncelemesi_, 18 Mayıs 1861.]

[Dipnot 510: Hansard, 3. Seri, CLXIII, s. 188-195.]

[Dipnot 511: Russell Belgeleri. Lyons'dan Russell'a, 24 Haziran 1861.]

[Dipnot 512: _Aynı._, Lyons'dan Russell'a, 2 Temmuz 1861.]

[Dipnot 513: Russell Belgeleri. Cowley'den Russell'a. Bu konu hakkındaki önemli yazışmalar şu kaynaklarda bulunabilir: F.O., Fransa, Cilt 1393. No. 796. Cowley'den Russell'a, 2 Temmuz 1861. _Aynı._, No. 804. Cowley'den
Russell'a, 4 Temmuz 1861. _Aynı._, Cilt 1377. No. 704. Russell'dan Cowley'e,
10 Temmuz 1861. _Aynı._, Cilt 1394. No. 874. Cowley'den Russell'a, 17 Temmuz 1861. _Aynı eser._, No. 922. Cowley'den Russell'a, 28 Temmuz 1861. _Aynı eser._, No. 923. Gizli Cowley'den Russell'a, 29 Temmuz 1861. Russell Belgeleri.
Cowley'den Russell'a, 19 Temmuz 1861. _Aynı eser._, Cowley'den Russell'a, 28 Temmuz 1861. İlginçtir ki, Fransa'nın "Güney Limanları Yasası"na karşı İngiltere'yi destekleme vaadi, Cowley'nin iletişimleri aracılığıyla basılı Parlamento Belgelerinde yer almaktadır. Bunların tek başına incelenmesi bile, Fransa'nın İngiltere ile bu konuyu gündeme getiren ilk ülke olduğu ve İngiltere'yi yürekten desteklediği yargısına yol açacaktır. Gerçekler başkaydı, ancak Mercier, Thouvenel'den kesin talimatlar almadan Lyons'a Seward ile tartışmasında yardım etti (_Parlamento Belgeleri_, 1862, Lordlar, Cilt XXV. "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş Üzerine Yazışmalar." No. 68. Lyons'dan Russell'a, 20 Temmuz 1861).]

[Dipnot 514: _Parlamento Belgeleri_, 1862, Lordlar, Cilt XXV. "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş Üzerine Yazışmalar." No. 61.]

[Dipnot 515: Russell Belgeleri. Lyons'dan Russell'a, 16 Temmuz 1861.]

[Dipnot 516: Schleiden, Seward'ın Tasarıya itiraz ettiğini ve Sumner'ın "boşuna karşı çıktığını" bildirdi. Sumner aslında tedbirin lehine kamuoyunda konuşmuştu. Muhtemelen Schleiden'a özel olarak buna karşı olduğunu söylemişti. Schleiden, Sumner'ın Kabine'yi limanları kapatan bir Bildiri yayınlamaması için teşvik etmede aktif olduğunu bildirdi (Schleiden Belgeleri. Schleiden'dan Bremen Senatosuna, 10 ve 19 Temmuz 1861). Mercier daha sonra Thouvenel'e Sumner'ın Yasa Tasarısı'nın yalnızca Kuzey halkı için tasarlandığını, yönetimin "enerjisini" gösterdiğini ve yürürlüğe koyma niyetinin olmadığını bildirdi. F.O., Fransa, 1394. No. 931. Cowley'den Russell'a, 1 Ağustos 1861.]

[Dipnot 517: _Parlamento Belgeleri_, 1862, _Lords_, Cilt XXV.
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş Üzerine Yazışmalar." No. 70 ve 71.
Thouvenel sonunda Russell'ın protestosunu desteklemeyi kabul etti.]

[Dipnot 518: F.O., Am., Cilt 755. No. 168.]

[Dipnot 519: F.O., Am., Cilt 756.]

[Dipnot 520: F.O., Fransa, Cilt 1395. No. 967. Cowley'den Russell'a, 8 Ağustos 1861.]

[Dipnot 521: Russell Belgeleri. Lyons'dan Russell'a.]

[Dipnot 522: _Parlamento Belgeleri_, 1862, _Lords_, Cilt XXV.
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş Üzerine Yazışmalar." No. 68. Lyons'dan
Russell'a, 20 Temmuz 1861. Ekte, Thouvenel'in Mercier'e yazdığı 4 Temmuz tarihli "talimat"ın altı satırının bir kopyası vardı; bu, aslında bunun bir talimat olmadığını, yalnızca Thouvenel'in Mercier'e yazdığı bir yorum olduğunu gösteriyor.]

[Dipnot 523: Russell Belgeleri. Lyons'dan Russell'a, 30 Temmuz 1861.]

[Dipnot 524: _Aynı eser._, Lyons'dan Russell'a, 1 Ağustos 1861.]

[Dipnot 525: _Parlamento Belgeleri_, 1862, _Lords_, Cilt XXV.
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş Üzerine Yazışmalar." No. 81. Lyons'dan
Russell'a, 12 Ağustos 1861.]

[Dipnot 526: Russell Belgeleri. Lyons'dan Russell'a. Özel. 13 Ağustos 1861.]

[Dipnot 527: _Aynı._, Russell Belgeleri.]

[Dipnot 528: _Parlamento Belgeleri_, 1862, _Lords_, Cilt XXV.
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş Üzerine Yazışmalar." No. 83.]

[Dipnot 529: Lyons bunun mümkün olduğunu düşündü. Russell Belgeleri. Lyons'dan
Russell'a. Özel. 20 Temmuz 1861.]

[Dipnot 530: Lyons Belgeleri. Russell'dan Lyons'a. Er. 16 Ağustos 1861.
Ve ertesi gün yine şöyle yazdı: "3.000 mil kıyı ve 1.500 mil kara sınırından kaçakçılığı önlemek bana imkansız görünüyor"
(_Aynı eser_, 17 Ağustos 1861). Russell, yaklaşık iki hafta önce Charleston'daki Bunch'tan, İngiltere'nin ablukaya itiraz etmemesi için Güney'e "Kral Cotton"un, sonuçta, İngilizlerin tanınmasını ve desteğini zorlayacak kadar güçlü olmadığı dersini vermesi için bir mektup almıştı. Tanınma sağlanamamasından öfkelenen Güneylilerin, hem Büyük Britanya'yı alçaltabileceklerini hem de utandıracaklarını yüksek sesle ilan ettiklerini belirtti (F.O., Am., Cilt 781.
No. 82. Bunch'tan Russell'a, 8 Temmuz 1861). Bunch, 23 Temmuz'da Güney'in, Büyük Britanya ve Fransa ablukayı kaldırana kadar pamuğunu geri çekmeyi planladığını yazdı (_Ibid._, No. 87). Bunch artık
Güney'in kararlılığından etkilenmişti.]

[Dipnot 531: Yedi liman Norfolk (Virginia), Wilmington
(Kuzey Karolina), Charleston (Güney Karolina), Savannah (Georgia),
Mobile (Alabama), New Orleans (Louisiana) ve Galveston'dı (Teksas).]

[Dipnot 532: Ağustos 1861 ortasından sonra ablukaya ilişkin ilk önemli referans, Lyons aracılığıyla Bunch'a verilen, Charleston'daki İngiliz tüccarlarına limana giren abluka koşucularının tekrar dışarı çıkma "hakkı" olup olmadığı konusunda tavsiyede bulunmaması yönündeki bir emirdir (F.O., Am.,
Cilt 757. No. 402. Russell'dan Lyons'a, 8 Kasım 1861).]

[Dipnot 533: _Parlamento Belgeleri_, 1862, _Lords_, Cilt XXV.
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş Üzerine Yazışmalar." No. 125. Lyons'tan
Russell'a, 25 Kasım 1861. 9 Aralık'ta alındı.]

[Dipnot 534: Russell Belgeleri. Lyons'tan Russell'a, 29 Kasım 1861.]

[Dipnot 535: _Parlamento Belgeleri_, 1862, _Lords_, Cilt XXV.
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş Üzerine Yazışmalar." No. 127.]

[Dipnot 536: _Aynı eser._, No. 126. Lyons'dan Russell'a, 29 Kasım 1861.
12 Aralık'ta alındı.]

[Dipnot 537: _Punch_, 1 Şubat 1862.]

[Dipnot 538: _Parlamento Belgeleri_, 1862, _Lords_, Cilt XXV.
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş Üzerine Yazışmalar." No. 141.]

[Dipnot 539: _Aynı eser._, No. 142. 15 Ocak 1861.]

[Dipnot 540: _Aynı eser._, No. 143.]

[Dipnot 541: James, _W. W. Story_, II, s. 111, 21 Ocak 1862.]

[Dipnot 542: _Parlamento Belgeleri_, 1862, _Lordlar_, Cilt XXV.
"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş Üzerine Yazışmalar." No. 153. Lyons'tan
Russell'a, 14 Ocak 1862. 27 Ocak'ta alındı.]

[Dipnot 543: _Aynı eser, Lordlar_, Cilt XXV. "Lord Lyons'tan
Güney Limanlarının Engellenmesiyle İlgili Mektup." Lyons'tan Russell'a,
11 Şubat 1862. 24 Şubat'ta alındı.]

[Dipnot 544: Thompson ve Wainwright, _Donanma Bakan Yardımcısı
G.V. Fox'un Gizli Yazışmaları_, 1861-65, I, s. 79. Du Pont'tan Fox'a, 16 Aralık 1861. Bundan sonra _Fox, Confid olarak anılacaktır. Corresp_. Bu mektup aynı zamanda Donanmanın kalıcı bir engelleme düşüncesi olmadığını da açıkça gösteriyor.] [Dipnot 545: Vide Arnold, Friendship's Garland.] [Dipnot 546: Thouvenel, Le Secret de l'Empereur, II, 249. Thouvenel yanlışlıkla Mercier'e 13 Mart 1862'de yazabilirdi. une forme de gouvernement aux Mexicoins..."] [Dipnot 547: Russell Papers. Cowley'den Russell'a. Özel. 17 Ocak 1862. Aynı tarihte Thouvenel, Londra'daki Flahault'a yazdığı mektupta, İngiltere'nin, Meksika'nın Amerikalıların boyunduruğu altına girmesini "unis
ou secedes" (ya da "birleşip birleşerek") önlemek konusunda Fransa ile ortak bir çıkarı olduğunu hissetmesini umuyordu. (Thouvenel, _Le Secret de l'Empereur_, II, 226).]

[Dipnot 548: _Aynı eser._, 24 Ocak 1862.]

[Dipnot 549: _Aynı eser._, 6 Mart 1862.]

[Dipnot 550: F.O., Am., Cilt. 825. No. 146. Lyons'dan Russell'a, 28 Şubat 1862. Slidell'in Fransa'ya tam da Napolyon'un Meksika planları daha net bir şekil aldığında gelmiş olması, onun Güney'in onayını hemen verdiği ve Napolyon'u ilerlemeye teşvik ettiği varsayımlarının temelini oluşturdu. Ben buna dair iyi bir kanıt bulamadım. Tam tersine. Cowley için tüm plan, Slidell Paris'e ulaşmadan önce Ocak ortasında açıktı ve Slidell'in kendi yazışmaları Meksika'ya yönelik erken bir hamle göstermiyor. Konfederasyon ajanlarının hem resmi hem de özel yazışmaları bu çalışmada daha sonra çokça kullanılacak ve burada açıklama gerektiriyor. Ancak önemli dört tarihi eser bununla kapsamlı bir şekilde ilgileniyor, (1) Richardson, _Messages and Papers of the Confederacy_, 2 cilt, 1905, Mason ve Slidell'in Richmond'a gönderdiği yazıları içerdiğini iddia ediyor, ancak çok yetersiz. Önemli yazılar eksik ve bazen herhangi bir gösterge olmadan atıflar oluyor. (2) Virginia Mason, _The Public Life and Diplomatic
Correspondence of James M. Mason_, 1906, Richardson tarafından verilmeyenler de dahil olmak üzere Mason'un yazılarının çoğunu içeriyor. Yazar ayrıca _Mason Papers_'ı da kullandı (aşağıya bakın). (3) Callahan, _Güney Konfederasyonunun Diplomatik Tarihi_, 1901, Güney diplomasisi hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en eksiksiz ve yetkili eserdir. Resmi yazışmalar için "Pickett Belgeleri" olarak bilinen koleksiyonu kullanmış, boşluklar oluştuğunda bunları _Mason Belgeleri_ çalışmasıyla tamamlamıştır, ancak anlatım biçimindeki çalışması belgelerin uzun süre basılmasına izin vermemektedir. (4) L.M. Sears, _Napolyon III'ün Sarayında Bir Konfederasyon Diplomatı_. (Am. Hist. Rev. Ocak, 1921), Slidell'in _Mason Belgeleri_'ndeki özel mektuplarından alınmış bir çalışmadır. Mason Belgeleri, Kongre Kütüphanesi'nin El Yazmaları Bölümü'nde sekiz folio veya paket halinde bulunmaktadır ve ayrıca Mason'un Richmond'a yazdığı yazışmaların bir cildi daha vardır. Bunlar, Mason ve Slidell'in Avrupa'dayken yazışmalarını içerir. Slidell'in mektupları orijinaldir. Mason'un mektupları Slidell'in el yazısıyla yazılmış kopyalardır, görünüşe göre Mason'un isteği üzerine yapılmış ve Mayıs 1865'te kendisine gönderilmiştir. Bu yazışmaların tam bir daktilo edilmiş kopyası 1913'te tarafımdan alınmıştır, ancak bu şimdiye kadar Walter M. Case'in "James M. Mason, Konfederasyon Diplomatı" adlı, Stanford Üniversitesi, 1915 tarihli Yüksek Lisans tezinin el yazması ve C. F. Adams'ın _A
Crisis in Downing Street_ (Mass. Hist. Soc. _Proceedings_, Mayıs 1914) adlı eserinde birkaç alıntı dışında kullanılmamıştır. Mason Belgeleri ayrıca Mason'un İngiliz arkadaşları Spence, Lindsay, Gregory ve diğerlerinin birçok mektubunu da içerir.]

[Dipnot 551: Russell Belgeleri. Russell'a. Lyons, Fransa'nın da bu gösterilere dahil olduğunu düşünüyordu.]

[Dipnot 552: _A Cycle of Adams' Letters_, I, 113. Henry Adams'tan
Charles Francis Adams, Jr.'a, 14 Şubat 1862.]

[Dipnot 553: _A.g.e._, s. 115. Oğluna, 21 Şubat 1862.]

[Dipnot 554: Lyons Papers. 1 Mart 1862.]

[Dipnot 555: _A Cycle of Adams' Letters_, I, 123. Oğluna.]

[Dipnot 556: Palmerston MS. 9 Şubat 1862.]

[Dipnot 557: Bernard, s. 245. Yazar Russell'a katılıyor ancak şunu ekliyor
Büyük Britanya, ablukanın ilk aşamalarında Kuzey'e karşı hoşgörülüydü ve bunu uygulamanın zorlukları düşünüldüğünde haklıydı.]

[Dipnot 558: 10 Şubat 1863'te Mason'a yazdığı mektupta "Lord Lyons'a 15 Şubat'ta yazdığım yazıda kullandığım dili nitelendirmek için hiçbir neden görmediğini" söyledi (Bernard, s. 293).]

[Dipnot 559: Richardson, _Messages and Papers of the Confederacy_, II,
s. 155. Yancey ve Mann'dan Hunter'a, 27 Ocak 1862.]

[Dipnot 560: Mason, _Mason_, s. 257-8, 30 Ocak 1862.]

[Dipnot 561: Mason Papers. 5 Şubat 1862.]

[Dipnot 562: Mann bu "gizli muhtırayı" Jefferson Davis'e 1 Şubat 1862'de gönderdi (Richardson, II, 160). Bunu nasıl elde ettiğine dair hiçbir belirti yok. Tamamen sahteydi. Slidell, şaşkınlığına rağmen Thouvenel'den Fransa'nın böyle bir muhtıradan haberi olmadığını öğrendi. Muhtemelen Mann'e paraya ihtiyacı olan girişimci bir "Güneyli dost" tarafından satılmıştı.]

[Dipnot 563: Mason, _Mason_, s. 258. Mason'dan Hunter'a, 7 Şubat 1862.]

[Dipnot 564: _Aynı eser_, s. 260-62. Mason'un 4 Numaralı Tebliği. 22 Şubat 1862. (Bu tebligat Richardson tarafından verilmemiştir.) Slidell, Thouvenel tarafından daha sıcak karşılandı. Aynı argüman çizgisini izledi ve
görünüşe göre olumlu bir izlenim bıraktı. Cowley, Thouvenel'in,
röportajdan sonra, "iki veya üç ay içinde Amerika'da meselelerin o kadar büyük bir krize ulaşacağını ve
her iki tarafın da bir Arabuluculuğu kabul etmeye istekli olacağını umduğunu" ifade ettiğini bildirdi.

(F.O., Fransa., Cilt 1432. No. 132. Gizli. Cowley'den Russell'a,
10 Şubat 1862.)]

[Dipnot 565: Mason Belgeleri. Spence'den Mason'a, 13 Şubat 1862. Bu, Güney davasını güçlü bir şekilde savunan
bir eser olan _The American Union_'ın yazarı James Spence'in eseriydi. Bu kitap yalnızca İngiltere'de yaygın olarak okunmakla kalmadı, aynı zamanda bazı bölümleri Kıta'da kullanılmak üzere
diğer dillere çevrildi. Spence bir üretici ve tüccardı ve ayrıca Liverpool Pamuk Borsası'nda
işletiyordu. Mason üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı,
İngiltere'deki Güney pamuk kredilerinin planlanması ve yönetiminde erken dönemde aktifti ve Mason ile sürekli temas halindeydi. Slidell tarafından çok daha az olumlu karşılandı ve Mason'a yazdığı sık mektupların yarattığı izlenim, yeni bir Devletin doğuşunda oynadığı önemli rolden
çok memnun olan ikinci sınıf bir adam izlenimiydi.]

[Dipnot 566: _Aynı eser._, Spence'den Mason'a, 20 Şubat 1862.]

[Dipnot 567: Mason, _Mason s_. 258.]

[Dipnot 568: Slidell, Fransa'da ilk başta, ablukadaki Kıta çıkarları ile İngiliz çıkarlarının "doğrudan birbirine düşman" olduğunu ileri sürme yolunu seçti ve argümanını İngiltere'nin bir deniz gücü olarak ileriye dönük bakışına dayandırdı (Slidell'den Hunter'a, 26 Şubat 1862. Richardson, II, s. 186).]

[Dipnot 569: _Parlamento Belgeleri_, 1862, _Lords_, Cilt XXV. "Abluka ile ilgili Belgeler."]

[Dipnot 570: Hansard, 3. Ser., CLXV, s. 1158-1230 ve s. 1233-43.]

[Dipnot 571: Mason'un doğrulanmış istatistikleri, talihsiz bir şekilde davası için, yalnızca 31 Ekim 1861'e kadar geldi; bu da ablukanın o tarihten sonra hızla etkili olmaya başladığını ve en azından Richmond'daki hükümet ile yurtdışındaki ajanları arasındaki düzenli ve sık iletişimleri engellemek için yeterince etkili olduğunu ima ediyor olabilir. Russell, Mason'un rakamlarını Parlamento'ya sunulan belgelere hemen dahil ettiğinde bunu mu düşünüyordu? Bu rakamlar, dört Güney limanından gelen raporlara göre, 29 Nisan ile 31 Ekim 1861 arasında altmış geminin giriş ve çıkış yaptığını gösteriyordu; Mason tarafından sunulan 31 Aralık tarihine kadar uzanan, Küba limanlarına varan ve bu limanlardan ayrılan gemilerle ilgili doğrulanmamış istatistikler, her iki yönde de abluka altında olan kırk sekiz gemiyi gösteriyordu. Bunlardan yedisi "ele geçirilmiş" olarak listelenmişti. Küba'ya ulaşanlar
yirmi altı İngiliz, 14 Konfederasyon, 3 İspanyol, 3 Amerikan ve 2 Meksikalı olarak tanımlanmıştı, ancak bu istatistiklerin hiçbirinde, bariz nedenlerle, basılı gazetede gemilerin isimleri verilmemişti, ancak görünüşe göre Mason tarafından sunulan listede yer alıyordu. Bu rakamlar aslında 1861'den sonra bile var olan bir durumu ortaya koyuyordu. Amerikan abluka filoları her türlü mevcut malzemeden oluşturulmalıydı ve yola çıkmakta yavaşlardı. Eski Donanmanın düzenli gemileri, sayıca çok az olmaları nedeniyle bunu zorlayamıyordu ve ayrıca, ilk başta, çabalarını büyük bir abluka filosunu gereksiz kılacak kıyı mevzilerini ele geçirmeye yöneltiyorlardı. Bu sonuçsuz bir çaba olduğunu kanıtladı
ve 1862'ye kadar büyük bir abluka filosunun geliştirilmesi ciddi bir şekilde üstlenilmedi. (Bkz. _Fox, Confid. Corresp._, I,
s. 110, 115, 119 ve özellikle 31 Mayıs 1862'de Güney'in "on üç uzun ay" boyunca önemli liman kıyı hatlarını savunduğu enerjiye övgüde bulunan 122.) Gregory, Bunch'ın 5 Nisan 1862 tarihli Charleston'dan bir raporunu alıntılayabilseydi,
güçlü bir argümanı olurdu. "Abluka koşucuları büyük bir
iş yapıyor... Her şey bol miktarda getiriliyor. Bir varış veya bir ayrılış olmadan
bir gün geçmiyor. Richmond Hükümeti yaklaşık bir ay önce Nassau'ya İlaçlar, Kinin vb. için bir emir gönderdi.
Nassau'dan New York'a gitti, orada icra edildi, Nassau'ya geri döndü, oradan
buraya geldi ve emrin tarihinden itibaren 21 gün içinde Richmond'a doğru yola çıktı. Neredeyse tüm ticaret İngiliz bayrağı altında. Gemiler
tamamen Nassau ve Havana'da değiştirildi. Yolcular serbestçe gelip gidiyor ve hiç kimse en ufak bir risk olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor - ki aslında yok." (Lyons Belgeleri. Bunch to Lyons, 5 Nisan 1862).]

[Dipnot 572: Seward'ın böyle bir ifadesini hiçbir yerde bulamadım.
Gregory'nin referansı, Seward'ın 27 Mayıs 1861'de Lyons'a yazdığı, Abluka Belgeleri'nde basılan bir nota. Bu yalnızca, abluka uygulayan gemilerin geçici olarak yokluğunun ablukayı bozmadığını veya "varlığının yeni bir bildirimini" gerekli kılmadığını savunuyor.]

[Dipnot 573: _Adams Mektupları Döngüsü_, I, s. 119-20. Henry Adams'tan Charles Francis Adams, Jr.'a, 15 Mart 1862.]

[Dipnot 574: Bu "üç ay" ifadesi, daha sonra İngiliz Tüccarlar, hükümetin kesin bir şey düşündüğüne inanarak planlarını buna dayandırdıklarından şikayet ediyorlardı.
Spence'in Londra'daki konferanslarından sonra bu "üç ay" fikrine atıfta bulunması, Russell'ın Kuzey'in beklenen mali çöküşü nedeniyle yalnızca bir genelleme yaptığını gösteriyordu.
Londra'daki Rus Büyükelçisi farklı bir yorum yaptı. Kuzey'in Batı'daki zaferlerinin, Büyük Britanya'nın, artık bu zaferlerle Birliğe bağlı olan "sınır eyaletlerinin" Güney köle eyaletlerinden ayrılma hatlarında bir barışçıllaştırmaya öncülük edeceği zamanı düşünmesine neden olduğunu
yazdı. "Russell'ın Lordlar Kamarası'ndaki 'üç ay' konuşmasının başka hiçbir şekilde ele alınmaması gereken anlamı budur." (Brunow'dan F.O.'ya, 3-15 Mart 1862. No. 33). Brunow bunu belirtmiyor, ancak
gönderisi sanki bu Russell ile bir konuşmanın sonucuymuş gibi geliyor. Eğer öyleyse, Lincoln'ün "sınır eyaleti politikasını", Washington'da Birliğin yeniden kurulması için gerçek bir umut olamayacağı şeklindeki İngiliz görüşüne göre makul görünecek bir şekilde yorumlama girişimini gösterir.]

[Dipnot 575: Mason, _Mason_, s. 264. Despatch No. 6. 11 Mart 1862.]

[Dipnot 576: _Aynı_, s. 266. Fort Henry, Grant tarafından 6 Şubat'ta ve Fort Donelson ise 15'inde ele geçirildi. Bu iki yerin ele geçirilmesi, Batı ordusunun güneye doğru Tennessee ve Mississippi'ye ilerlemesi için bir fırsat sağladı.]

[Dipnot 577: Mason Belgeleri. Spence'den Mason'a, 18 Mart 1862.]

[Dipnot 578: Richardson, II, 207. Slidell'den Hunter'a, 26 Mart 1862.]

[Dipnot 579: Mason Belgeleri.]

BÖLÜM IX

BAY LINDSAY GİRİŞ

Tehdit edici
_Trent_ olayının ortadan kaldırılmasıyla oluşan dostça atmosfer, Bakan Seward'ın Büyük Britanya ve
Fransa'ya Tarafsızlık Bildirgelerini geri çağırmaları için baskıyı yenilemenin uygun olduğuna inanmasına neden olmuş gibi görünüyor. Grant'in Forts Henry ve Donelson'daki zaferlerini değerlendirerek, 28 Şubat'ta Adams'a yazdığı mektupta, bunun sonucunda artık Alabama, Mississippi ve Arkansas'ın iç bölgelerine erişimi olan Birleşik Devletler'in, belirli sınırlamalar altında "iç yollarımızda ve sularımızda ticaretin yeniden başlamasına izin vermeye karar verdiğini" ve bu deneyin başarılı olması durumunda "deniz kıyısındaki ülkeye de benzer önlemlerin uygulanacağını" ve bunun ablukanın katılığının bir nebze olsun hafifletileceğini açıkladı. Yabancı ülkelere verilen bu "imtiyazların", bu ülkelerin isyancılara "şimdiye kadar gereksiz yere" verdikleri "savaş ayrıcalıklarını" geri çekmeleri durumunda "çok daha ileri ve daha hızlı" olacağını ekledi[580]. Bu, nispeten değişmemiş bir askeri durum için büyük bir konuşmaydı. Grant henüz Batı'daki kapıyı zorla açmıştı ve adı geçen eyaletlerin "iç bölgelerine" erişimden hâlâ çok uzaktı. Lyons, Adams'a gönderilen bu yazının bir kopyasını gördüğünde, Russell'a, Kuzey ordularının pozisyonunun ve ruhunun büyük ölçüde iyileştirildiği ve kayda değer başarıların muhtemel olduğu söylenebilse de, düşmanlıkların "sonuca çok yakın olduğu veya tarafların Savaşan Taraflar unvanını hak etmemelerine neden olacak kadar küçük bir ölçekte sürdürüldüğü" iddia edilemeyeceğini söyledi[581]. Lyons ve Mercier, Güney'e yönelik savaşan hakların geri çekilmesinin zamanı olmadığı konusunda hemfikirdi ve Seward'ın aklında böyle bir talepte bulunma amacının olduğu ipucu alındığında, haber Thouvenel'in nefesini kesti[582]. Ancak, Seward henüz ipucu vermekten fazlasını yapmadı ve Adams, "böyle bir işlemin bana faydalı olabileceği" anın henüz gelmediğini hemen bildirdi[583]. Tam bu sırada Seward, şüphesiz Kuzey'e karşı İngiliz kölelik karşıtı sempatisini sağlamayı amaçlayan bir tedbiri ilerletmekle meşguldü, ancak aynı zamanda Güney'e ve onun "yerli kurumlarına" karşı Kuzeyli bir öfkenin gerçek göstergesiydi. Bu, Amerika'nın sonunda Afrika Köle Ticareti'ni bastırma çabalarını birleştirmeyi kabul eden uluslara katıldığı Büyük Britanya ile bir Köle Ticareti anlaşmasının müzakeresiydi. Anlaşma, Seward ve Lyons tarafından 7 Nisan'da Washington'da imzalandı. Ertesi gün Seward, Adams'a, böyle bir anlaşma "1808'de onaylanmış olsaydı, burada hiçbir isyan ve Amerika Birleşik Devletleri ile yabancı uluslar arasında hiçbir anlaşmazlık olmayacaktı[584]" diye yazdı; bu hüzünlü düşünce, Güney'in tek başına Amerikan'ın dünya insani bir harekete katılımının uzun gecikmesinden sorumlu olduğunu ima etmeyi amaçlıyordu. Ancak Lyons, anlaşmanın gerçek amacının "Güney'e tavizler vererek Birliği yeniden inşa etme amacıyla, kendisini seçen Parti nezdinde Başkan'ın itibarını kurtarmak olduğunu düşünüyordu[585]" - bu, mevcut bilgimize göre, hem Kuzey hem de Güney'in hislerinin yoğunluğuna dair yanlış bir anlayışı ortaya koyan hatalı bir görüş, ancak o anki yabancı gözlemci için yeterince doğal bir görüş. Lyons, bu mektupta, Kuzey'in Birliği yeniden kurma konusundaki artan kararlılığını doğru bir şekilde ifade etti, ancak kölelikle bir restorasyona karşı eşit bir kararlılığın hızla büyümesini hafife aldı. Seward'ın Köle Ticareti anlaşmasını imzalamak konusundaki istekliliğinin gerçek nedeni, bunun iç değil, dış ilişkiler üzerindeki etkisi düşüncesiydi. Lyons, Russell'ın onaylayacağından emin olarak, talimatlarının belirttiğinden "biraz daha hızlı gitme" riskini almıştı[586]. Lyons aynı mektupta Kuzey'in son askeri başarılara duyduğu sevinçten bahsetti. Batı'daki seferi, McClellan'ın James Nehri yarımadası boyunca Richmond'a ilerlemek ve Chesapeake Körfezi'ni su taşımacılığı ve ikmal aracı olarak kullanmak için yaptığı büyük bir çaba izledi. Bu sefer, demir kaplı koç _Merrimac_'ın ortaya çıkması ve McClellan'ı desteklemek için faaliyet gösteren ahşap donanma gemilerine saldırmasıyla tehdit edilmişti, ancak 9 Mart'ta yavaş hareket eden yüzen demir kaplı bir kale olan _Monitor_, _Merrimac_'ı çaresiz avından uzaklaştırdı ve McClellan'ın iletişimine yönelik Güney tehdidini ortadan kaldırdı. İç Savaş'ın diğer tüm muharebelerinden daha fazla, _Merrimac_ ile _Monitor_ arasındaki düello, İngiliz halkının hayal gücünü etkiledi ve İngiliz Donanması'nın gücüyle ilişkili önemi nedeniyle haklı olarak öyleydi. Adams, "Haber parlamentoya, kulüplere, şehre, askeri ve donanma insanlarına ulaştığından beri, kasabanın ana konusu oldu" diye yazdı. "İzlenim, bunun savaşta yeni bir dönemin başlangıcı olduğu ve Büyük Britanya'nın yeniden başlamaya razı olması gerektiği yönündedir[587]. "
_Monitor_'un zaferi İngilizlerin gözünde nispeten önemsizdi, ancak tamamen zırhlı iki gemi arasındaki bir mücadele ve özellikle _Merrimac_'ın bir önceki gün tahta gemileri ne kadar kolay yendiği, gelecek için endişeli bir düşünceye sebep oldu.
Russell, savaşın acil dersleriyle daha fazla ilgileniyordu.
"Yalnızca," diye yazdı, "Yankees'in bize
dönmesi durumunda, demir gemiler aracılığıyla 1812-13'te üstün boyut ve metal ağırlığıyla elde ettikleri zaferleri
yenilemeleri durumunda, bizim durumumuz hakkında düşünün[588]."

Ancak, bu sadece erken ve aceleci bir spekülasyondu ve Amerikan'ın deniz savaşındaki yaratıcılığı ve deneyi, gerçekten de, tahta savaş gemilerinin ölüm çanını çalmış olsa da, donanmaların karakterinde hemen büyük bir değişiklik mümkün değildi. Dahası, İngiliz gemi yapımcıları demir kaplı inşaatta Amerika veya herhangi bir diğer
ulus. _Monitor_'un başarısı, İngiliz Hükümeti tarafından kısa sürede, esas olarak Kuzey'deki yeni bir enerjinin göstergesi olarak önemli görüldü ve karada daha fazla ve daha önemli başarılar vaat etti.
Hükümet, Kuzey'in böyle bir başarıya ulaşmasını, bunların Güney'i teslim olmaya zorlama noktasına geleceğine dair bir inançtan dolayı değil,
hala ve uzun bir süre boyunca, Güney'in bağımsızlığının
eninde sonunda elde edilmesi gerektiği inancına takıntılı bir şekilde bağlıydı.
Fikir, daha ziyade, Kuzey'in savaşma yeteneğini haklı çıkarmış olması ve Güney'in, savaştan sonra savaş kaybetmesine rağmen,
bağımsızlık iradesinde inatçı olduğunu fark etmesi ve
oyunun bedelinin buna değmediği sonucuna varıp ayrılığa razı olmasıydı.
Russell, Lyons'a bu şekilde yazmıştı, oysa o,
"Güney ordusunun moralinin şimdilik bozulmuş gibi göründüğünü[589]" düşünüyordu. O, savaşın sonunun Kuzey'in zaferleriyle hızlandırılacağına inanıyordu ve bu nedenle onlara seviniyordu.

Mart 1862'nin sonuna kadar benzer bir görüşe sahip olan Lyons, Nisan ayında, Kuzey'in mizacı hakkındaki önceki analizinden şüphe etmeye ve sonun yakın olmadığına dair uyarılar yazmaya başladı. Grant'in Batı'da Shiloh'da 6-7 Nisan'da kazandığı zorlukla kazanılan zafer, savaşın ilk büyük meydan muharebesi, Kuzey'in savaşı acı sona erdirme kararlılığıyla ilgili öyle bir sel gibi aktı ki Lyons'u ürküttü ve onun, oldukça net bir inceleme mektubunda, görüşlerini yeniden şekillendirmesine neden oldu. Şöyle yazmıştı:

"Genel görüş, bu Bahar Seferi'nin
Savaşın sonucuyla ilgili şüphelerin çoğunu gidereceği yönünde.
Kuzey'in Askeri başarıları devam ederse,
Güney'in kararlılığı (iddia edildiğine göre) sonunda gerçekten teste tabi tutulacak. Büyük Askeri
geri dönüşlere, Sınır Eyaletlerinin kaybına ve Kıyı'daki en önemli noktaların işgaline rağmen, Güneyliler, tehdit ettikleri gibi pamuklarını, tütünlerini ve çıkarılamayacak diğer tüm mallarını yok edip aileleri ve köleleriyle birlikte iç bölgelere çekilirlerse, Kuzey Fetihleri'nin çorak olduğu ortaya çıkabilir. İklim, Federal Ordular için ölümcül bir düşman olabilir. Kuzey halkı muazzam harcamaları sürdüremeyebilir veya sürdürmek istemeyebilir. Savaşı süresiz olarak uzatmaktan
çok Ayrılmayı tercih edebilirler. Ancak itiraf ediyorum ki,
Savaşın bir yıl veya daha uzun süre uzamasının, mevcut durumun daha az olası bir sonucu olmadığından korkuyorum
işlerin, Güney'in derhal boyunduruk altına alınmasından veya bağımsızlığının derhal tanınmasından daha önemli olduğu[590]."

Güney'in direniş yöntemlerinin bu madde madde sıralanması, gökyüzünün siyah göründüğü bir anda
Konfederasyon tehditleriyle uyumluydu.
Gerçekten de Güney'de, İngilizleri etkileyen, varsayımsal savunulabilir bir iç bölgeye "çekilme" konusunda çok fazla konuşma vardı, ancak coğrafi gerçeklere dayanmıyordu. Bu arada İngilizlerin dikkati Kuzey'in ilerlemesine hevesle odaklanmıştı ve en azından genel olarak New Orleans'a yönelik planlanan saldırının ve McClellan'ın yarımada boyunca Richmond'a doğru ilerlemesinin Amerika'daki çatışmayı daha belirgin bir duruma getireceği umuluyordu. Aşırı Güney sempatizanları, Grant'in batı seferinin önemini bilmedikleri için, Kuzey'in kesin bir
başarısı olasılığını göz önünde bulunduruyorlardı. 25 Nisan'da New Orleans'ın ele geçirilmesiyle ilgili haberler karşısında "oldukça şaşırmışlardı". "Buna inanmaya karar vermeleri üç gün sürdü[591]" ancak Güney'in bu en önemli ticari şehrinin ele geçirilmesi bile, Richmond'a doğru doğu yönündeki çabalar göz önüne alındığında büyük bir öneme sahip olarak görülmüyordu. Yarımadadaki operasyonlarla ilgili haberler, McClellan'ın yavaş ve ihtiyatlı ilerlemesi kadar İngiltere'ye ulaşmada da yavaştı. Bu ilerleme sırasında ve New Orleans'ın ele geçirilmesinden önce, Amerika'da bir Fransız ve Fransa'da bir İngiliz tarafından, görünüşe göre tamamen bireysel inisiyatifle, Amerika'da bir çözüme yönelik iki dikkate değer macera gerçekleştirildi. Washington'daki Mercier ve Paris'teki Lindsay, tamamen bağımsız olarak, yabancı arabuluculuk projelerinin zamanının geldiğini düşündüler. İngiltere'de ifade edilenlere benzer şekilde, Fransız görüşü, 1862 baharındaki Kuzey başarılarının, Kuzey'in öz saygısının öyle bir şekilde rehabilite edilmesiyle sonuçlanabileceği ve artık durumun _gerçeklerini_ kabul etme ve Güney'in bağımsızlığını kabul etme önerilerinin olumsuz karşılanmayacağı yönünde görünüyor. Bu anlamda Thouvenel, 13 Mart'ta Mercier'e özel olarak yazdı, ancak "arabuluculuk" kelimesinin telaffuz edilmemesi gerektiğini belirtmeye dikkat etti. Mektubu ayrıca, pamuk eksikliğinden dolayı Fransızların evdeki üretim zorlukları hakkında da genişledi[592]. Bu hiçbir şekilde Mercier'e bir talimat değildi, ancak dile getirilen fikirler onun tarafından Seward ile yaptığı bir sohbette dile getirildi, ancak Güney'i kısa sürede kurtarma niyeti ve yeteneği konusunda Fransız Bakanı'nı biraz şaşırtacak kadar olumlu iddialarla karşılandı. Thouvenel'e verdiği rapora göre, Richmond'u ziyaret edip orada da Seward'ın ifadelerinin doğruluğunu kabul ettiklerinden emin olmayı dilediğini belirtti, bunun üzerine Seward hemen böyle bir seyahati daha da ilerletmeyi teklif etti. Mercier, Thouvenel'e, _önceden düşünülmeden_ yapılan bir öneriye böyle hevesli bir onay verilmeyeceğini öngördüğü için şaşırdığını, ancak düşündükten sonra Seward'a geri döndüğünü ve teklifi kabul ettiğini, Richmond'da söylemeyi planladığı şeyin özünü özetlediğini söyledi. Orada, Fransa'nın kaygısının her şeyden önce Fransız ticari çıkarları için temel olan barışa yönelik olduğunu; Fransa'nın Kuzey ve Güney'in ayrılmasını her zaman üzüntüyle karşıladığını; Kuzey'in Birliği yeniden kurma konusunda kararlı olduğunu; ve tekrarlamak gerekirse, Fransa'nın savaşın erken sona ermesine mümkün olan her şekilde yardımcı olmak istediğini açıkça belirtmeliydi. Mercier'e göre Seward, Güney'in seçmesini istediği herhangi bir kişinin "Senato'da bulunmasını" kişisel olarak memnuniyetle karşılayacağını eklemesini söyledi[593].

Bancroft'a göre Mercier, "en başından beri Konfederasyon'a karşı sabırsız bir sempatizandı ve Lord Lyons'u karakterize eden denge ve sağduyudan tamamen yoksundu." "Seward, tamamen gereksiz yere, onun yolculuğu yapmasına yardım etti[594]." Bancroft'un bilmediği bir durum, Mercier'in yola çıkmadan önce Lyons ile yaptığı istişareydi; bu istişarede maceranın bir girişimi ve Richmond'daki yetkililere Mercier'in Thouvenel'e verdiği rapordan önemli ölçüde farklı bir temsil önerisi ortaya çıktı. Bunlar, ilginç bir olaya yeni bir ışık tutması ve özellikle de Washington'daki İngiliz Bakanı'nın şahsında temsil edilen o anki İngiliz politikasını ifşa etmesi nedeniyle daha geniş bir şekilde ele alınmayı hak ediyor[595]. 10 Nisan'da Mercier Lyons'a geldi, ona Richmond'a doğru yola çıkmak üzere olduğunu ve "bir süredir bu yolculuğu yapmayı düşündüğünü" söyledi. _Seward'a öneride bulunduğunu_ ve bunun "kendisini şaşırtacak şekilde" "hevesle" kabul edildiğini söyledi.

"Bay Mercier, Fransa ve İngiltere için hayati önem taşıyan hedefin, Avrupa ile bu ülke arasındaki ticaretin bu kadar ciddi şekilde kesintiye uğramasına neden olan ablukayı ve genel olarak durumu mümkün olan en kısa sürede sona erdirmek olduğunu belirtti. Ayrılıkçı liderlerle şahsen görüşerek bu hedefe ulaşmayı hızlandırabileceğini söyledi. Onlara açıkça, görünüşe göre davalarının umutsuz olduğunu; ordularının her yönden yenildiğini; ve kendileri için yıkıcı ve Avrupa için tahammül edilemez bir duruma son verecek bir anlaşmaya varmaları gereken zamanın geldiğini söylemeliydi. Avrupa Güçlerinden herhangi bir destek beklemek boşunaydı. Bu Güçler, ancak itiraf ettikleri ilkeler doğrultusunda hareket edebilirlerdi. Bağımsızlığını tesis eden herhangi bir halkı tanırlardı, ancak sonuçsuz bir mücadelenin uzamasını teşvik edemezlerdi. "Bay Mercier, Konfederasyonluların son dönemdeki tersliklerinden dolayı çok cesaretleri kırılmışsa, büyük bir Avrupa Gücünün Bakanı'nın bu tür bir dilinin onlar için yıkıcı bir darbe olabileceğini düşündü ('Coup d'assommoir' kullandığı ifadeydi). Kuzey ile anlaşmaya varmalarını sağlayabilirdi. Her halükarda, ticaretin hemen yeniden başlatılabileceği bir Ateşkes'e yol açabilirdi. (Bana söylediğine göre) Bay Seward'a bu dili kullanma fikrinden bahsetmişti ve tabii ki Amerika Birleşik Devletleri'ne akredite bir Bakan olarak ve Richmond'ı Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin izniyle ziyaret ederek, Güneylilere Savaşın sona erdirilmesi için Birliğe geri dönmekten başka bir şarttan bahsedemeyeceğini eklemişti.

"Bay Mercier, Bay Seward'ın bu şekilde benimsemeyi önerdiği dili tamamen onayladığını ve Güney liderlerine, elbette Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden değil, Bay Seward'dan, kişisel olarak, intikam alma ruhuna sahip olmadıklarını, Senato'daki koltuklarına ve hak ettikleri siyasi nüfuza
geri döndüklerinde içtenlikle karşılanacaklarını söylediler. Bay Seward, başka hiç kimseye bu kadar çok şey söylemediğini, ancak Monsieur Mercier'e Güney'e karşı uzlaşmacı bir yol izlerken kendi siyasi konumunu ve itibarını riske atmaya istekli olduğunu, bunu politikası haline getirmeye ve buna bağlı kalmaya veya buna karşı çıkmaya hazır olduğunu söyleyeceğini ekledi." Bu, Amerikan Dışişleri Bakanı'nı memnun edecek kadar güçlü bir dildi ve Richmond'da gerçekten kullanılırsa Mercier'i değerli bir Kuzey ajanı haline getirebilirdi. Mercier'in önceki görüşleriyle hiçbir şekilde uyumlu olduğu veya Thouvenel'in görüşlerini ifade ettiği düşünülemez. Lyons, Mercier'in Richmond'daki önerdiği temsilcilikler konusunda fazla yorum yapmaktan kaçınmaya dikkat etti. Seyahatin yapılması konusunda daha çok endişeliydi; aslında buna çok karşıydı, çünkü bu seyahatin çok arzu edilen Fransız-İngiliz tutum birliğinde bir kopukluk gibi görüneceğinden korkuyordu. Ayrıca gizli bir Fransız amacından da şüpheleniyordu. Güney ile olası ticari ilişkiler açısından bazı özel ve ayrı
avantajlar elde etmek için. Mercier, Lyons'a, Amerika'nın Büyük Britanya'nın herhangi bir
müdahalesine "aşırı duyarlılığı" nedeniyle Lyons'tan kendisine eşlik etmesini isteyemeyeceğini bildiğini, ancak Rus Bakanı Stoeckl'i
yanına almayı düşündüğünü ve Stoeckl'in "bu fikirden memnun olduğunu" söyledi. "Lyons
açıkça, gitmeyi reddetme zorunluluğundan kurtulduğu için mutlu olduğunu ve Mercier'in devam etmeye kararlı olmasından üzgün olduğunu söyledi, çünkü bu kesinlikle "ortak politikada" bir kopuş gibi görünüyordu ve Stoeckl'in gitmesine aynı gerekçeyle olumlu şekilde itiraz etti[596]. Mercier, ikinci noktadan vazgeçti, ancak Seward'ı Lyons ile yaptığı istişareden haberdar ederek, ki bunu yapmayı öneriyordu, ilk itirazın ortadan kalkacağını savundu. Mercier'in "gitmeye kararlı" olduğunu gören Lyons, çok fazla itiraz etmemenin en iyisi olduğunu düşündü ve çabalarını Güney ile "ayrı bir anlaşma" için hiçbir fırsat verilmemesi fikrini eve götürmekle sınırladı.

"Bu nedenle kendisiyle planlarının ayrıntılarına girdim ve dili ve davranışları konusunda bazı önerilerde bulundum. Ben, Güney'deki insanların zihninden çıkarılmasının arzu edilebilir olduğu bir yanılgının, Fransa'yı veya herhangi bir başka büyük Avrupa Gücünü kendileriyle özel bir İttifak'a
çekmenin mümkün olabileceği olduğunu söyledim. Bazılarının, bunun, diğerlerini dışlayarak bir Güce büyük ticari ayrıcalıklar teklif ederek gerçekleştirilebileceğini
düşündüklerine inanmak için nedenlerim vardı. Bay Jefferson Davis'in veya onun gibi adamların böyle aptalca bir düşünceyi besleyebileceğini pek tahmin etmiyordum, ancak yine de bu düşüncenin yer bulduğu herhangi bir
zihinden onu silmek iyi olabilir[597]."

Lyons, Mercier'i onuncu ve on dördüncü arasında "iki veya üç kez" gördü
ve on ikincide Seward'a yolculuk hakkında konuştu, "ona itirazım olduğunu düşündürecek hiçbir şey söylemeden." Bu, Fransa ile yakın bir uyum izlenimini korumak içindi
ve Lyons, "M. Mercier ile yaptığım iletişimin sonucunun, Richmond'a yolculuğunu benim rızamla yaptığını söyleme hakkını verdiğini düşünüyorum[598]" diye yazdı. Yine de hem inanıyordu hem de Mercier'e, Güney'in kararlılığının zayıflaması konusunda ifade edilen görüşlerin tamamen hatalı olduğunu ve ne Kuzey'in ne de Güney'in barışa yönelik herhangi bir çabaya, hele ki arabuluculuğa hazır olmadığını söyledi. Başarısızlığı kehanet etti Mercier'in ilan ettiği umutlar. Kehanetinin
sağlam
bir temeli olduğu ortaya çıktı. 28 Nisan'da Lyons, Mercier'in yolculuğun
sonuçları hakkındaki hesabını ona bildirdi. Mercier, 24 Nisan'da Washington'a döndü,
seyahatinin sonuçlarını hemen Seward'a bildirdi ve aynı gün
Lyons'u ziyaret etti. Yeni Konfederasyon Dışişleri Bakanı Benjamin ile görüştükten sonra, artık Güney'in aşırı terslikler altında bile bağımsızlığını
korumaya yönelik kararlılığından tamamen emindi. Lyons'un Güney'in Avrupa'dan yardım bekleyip beklemediğini sorması üzerine Mercier, "Konfederasyon liderlerinin Avrupa'dan yardım umudunu tamamen terk ettiklerini" ve kendi güçlerine güvendikleri için "yardım istemediklerini" söyledi. Mercier'in seyahatinin Fransız ticari avantajını göz önünde bulundurmuş olabileceği şüphesine ihtiyatlı bir şekilde değinen Lyons, Fransa'nın tanınma karşılığında herhangi bir çıkar teklifi alıp almadığını sordu. Mercier basit bir olumsuzlukla cevap verdi. Daha sonra Benjamin ile yaptığı röportajı daha da geliştirdi[599].

"Richmond'da Birlik'in ve tüm partilerin dostu olarak konuştuğunu, ancak kullanmayı amaçladığı özel dilin, Konfederasyonluların hepsinin içinde bulunduğu ruh haline tamamen uygulanamaz olduğunu söyledi. Onlara her yönden yenilmiş olduklarını; Kuzey ile anlaşma zamanının geldiğini söylemek boşunaydı. Onlara Bağımsızlıklarının tanınması hakkında söylediği şey, Fransa'nın bunu tanıması için başlıca teşvikin, bunu yapmasının barışı hızlandırma yönünde büyük bir ahlaki etki yaratması umudu olduğuydu; şu anda kesinlikle böyle bir etkisi olmayacaktı; Fransa'yı Amerika Birleşik Devletleri ile karıştıracaktı ve hepsi bu kadardı[600]. "

Bu nedenle Mercier'in Güney'i daha fazla direnmenin faydasızlığına ikna etmek için yapmayı amaçladığı güçlü temsillerin hiçbiri aslında yapılmamıştı. Mercier, Thouvenel'e verdiği raporda, Benjamin'e "yolculuğumun amacının yalnızca kendimi, kendi adıma, şeylerin gerçek durumundan emin etmek" olduğu basit bir bildiriyle yaklaştığını belirtti; ve onu arayıp ona ulaşmamda bana yardım etmesi için yalvardım."
Önerilen güçlü temsiller Thouvenel'e de, yolculuğun başlatılmasıyla ilgili verilen açıklamada bildirilmediğinden, Mercier'in bunları yapmayı hiç amaçladığı konusunda şüphe duyulmalıdır. Bunlar, Seward'a ve bir dereceye kadar Lyons'a, planında onay almak için yapılan argümanlar gibi görünüyor. Thouvenel'e
gönderilen raporda, Lyons'a anlatılan, Konfederasyonun tanınması veya buna yönelik "temel bir teşvik" hakkındaki ifadelere de atıf yapılmamıştır[601]. Mercier şimdi Lyons'a tanıma konusundaki kendi görüşlerini şöyle açıkladı:

"Eski Birliğin yeniden kurulmasının imkansız olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. Avrupa Güçleri hiçbir etki yapmazsa, Savaşın yıllarca süreceğine inanıyordu. Güney'in Bağımsızlığının er ya da geç tanınması gerektiğini düşünüyordu; ve onun fikrine göre
Avrupa Hükümetleri, Savaşı sona erdirecek şekilde bunu yapmak için uygun bir fırsat için tetikte olmalılar.
Ancak, şu anki fırsatın özellikle elverişsiz olacağını düşünüyordu."

Lyons şöyle yazıyor:

"Fransa veya İngiltere tarafından nihayetinde izlenecek politika hakkında herhangi bir görüş belirtmedim, ancak Monsieur
Mercier'e, şu anda yapılacak hiçbir şeyin olmadığı ve olayları izlemekten başka bir şey olmadığı konusunda kendisiyle tamamen aynı fikirde olduğumu söyledim."

Bu görüşmenin ertesi günü Lyons, Seward'a Mercier'in seyahati hakkında konuştu ve Richmond'daki durum hakkında çok farklı bir görüş verildi.
Seward şöyle dedi:

"Monsieur Mercier'in olan bitene dair anlattıklarından, kendisi de Konfederasyonluların son bir çaba göstermek üzere olduğuna, son kaynaklarının devreye sokulduğuna; son Ordularının sahada olduğuna ikna olmuştu. Şimdi yenilseler bile, kendilerine teklif edilecek şartları kabul edeceklerdi. İç bölgelere çekilmekten bahsetmeleri
boştu. Eğer Birleşik Devletler Sınır Eyaletleri ve Deniz Kıyısı'nın tartışmasız efendileri olsaydı, daha fazla savaşmaya
gerek kalmazdı. İç bölgelere çekilmeyi seçenler bunu yapabilir ve yorulana kadar orada kalabilirlerdi."

"Gerçek," diye yazdı Lyons, "Güney'deki duygu durumuyla ilgili olarak
muhtemelen Bay Seward'ın görüşleri ile Monsieur Mercier'in görüşleri arasında bir yerde yatıyor." Lyons, tüm meseleyle ilgili raporunu şöyle sonlandırdı:

"Monsieur Mercier'in yolculuğunun sonucu, onu tam olarak üç ay önce bulunduğu noktaya geri getirmek oldu. Daha sonra gerçekleşen Federal başarılar, Güney'in nihai başarısına olan inancını ve dolayısıyla Fransa tarafından benimsenecek politikaya ilişkin görüşlerini biraz sarstı. Şimdi ifade ettiği duygular, tam olarak yılın başında ifade ettiği duygulardır[602]."

Başka bir deyişle, Mercier şimdi Güney'in erken tanınması için tekrar baskı yapıyordu. Lyons'ta Richmond'a yapılan maceranın etkisi bunun tam tersiydi; ve Russell'da da etkisi Güney'in başarısı konusunda biraz şüpheye yol açtı. Lyons'un raporuna Russell'ın baş harfleriyle yazılmış yorumu eklenmiştir:

"Güney Konfederasyonlularının yenilirlerse geri çekilmeyi teklif ettikleri İç Bölge'nin ne olduğunu bilmek arzu edilir. Silahlıysalar takip edilecekler, silahsızsalar hoşnutsuzlukları Fatihleri ​​için pek de utanç verici olmayacak. Fakat ülke ABD tarafından kalıcı olarak tutulabilir mi? Ordular eğer
Konfederasyonların ABD Kongresi'nin otoritesine direnen küçük silahlı birlikleri varsa?

Güney'deki Birlik duygusunun gücünü veya zayıflığını gösteren herhangi bir gerçek, nihai konu hakkında bir yargı oluşturmada büyük değer taşıyacaktır."

Seward, Lyons ile yaptığı görüşmede, kamuoyunda yanlış anlaşılmaları önlemek için Mercier'in seyahati hakkında bir gazete açıklaması hazırlanacağını söylemişti. Bu, 6 Mayıs'ta, savaş boyunca Seward'ın "yayın organı" olan New York Times'da yayınlandı ve Mercier'in Napolyon'un emriyle ve Lincoln'ün onayıyla Konfederasyonluları teslim olmaya ve onları olumlu şartlar beklemeye teşvik etmek için Richmond'a gittiğini gösteriyordu. Lyons, bu makale hakkında Mercier'e atfedilen dilin "tutmayı amaçladığı dilden çok da farklı olmadığını" ancak aslında bunu kullanmadığını söyledi[603]. Napolyon da bu hareketi emretmemişti. Gerçekten de Londra ve Paris'teki herkes çok şaşırmıştı ve Mercier'in alışılmadık prosedürünün anlamı hakkında çok sayıda spekülasyon vardı. Russell şaşkın, "Que diable allait il faire dans cette galere[604]?" diye yazdı ve Cowley, Paris'te, Mercier'in Richmond'a yaptığı seyahatle ilgili ilk söylentiler üzerine Thouvenel tarafından "bunun doğru olabileceğine dair hiçbir fikri olmadığı" konusunda güvence verildiğinden, hiçbir ışık tutamadı. 1 Mayıs'ta Cowley, "Tüm mesele, İmparator bunun altında olmadığı sürece açıklanamaz, Thouvenel'in düşündüğü gibi bu değil[606]." diye yazdı. Ertesi gün Thouvenel, Napolyon'a danıştıktan sonra, Napolyon tarafından "Mösyö Mercier'in davranışını açıklayamayacağı ve bundan çok pişman olduğu" konusunda güvence aldı, özellikle Washington'daki "İngiliz Temsilcisi ile" önceki "tam uyumun" bozulmasından rahatsız olduğu söylendi[607]. Bu, Russell için güven vericiydi, ancak Mercier'in davranışının İngiliz resmi çevrelerinde uzun süre belli bir şüphe bıraktığına şüphe yok. 2 Mayıs'ta Thouvenel, Londra'daki Flahault'a İmparator'un hoşnutsuzluğunu yazdı, açıkça bunun Russell'a iletilmesi niyetiyle[608].

Doğal olarak en çok heyecanlanan kişiler Avrupa'daki iki Konfederasyon ajanıydı. İlk başta Mercier'in Napolyon'dan gizli emirler almış olduğuna inandılar ve çok sevindiler; sonra Thouvenel'in Slidell'e yaptığı inkarlar üzerine Mercier'in Seward'ın ajanı olarak olumsuz bir şekilde hareket ettiğinden korktular. Daha sonra Napolyon'un özel manipülasyonu teorisine geri döndüler ve onun dostluğundan emin oldukları için olayları beklemekten memnun oldular[609]. Slidell, bilgilerinin çoğunu aldığı M. Billault'dan, "İmparator ve tüm Bakanların davamıza olumlu baktığı, son bir yıldır böyle olduğu ve şimdi her zamanki kadar sıcak olduğu" güvencesini almıştı. M. Thouvenel elbette hariç, ancak o zaman düşmanca bir tavrı yok[610]." Ancak, bu noktada Güney'in daha büyük bir umudu, akredite bir diplomat olmasa da, Mercier'in Richmond seyahatinden önce gerçekleşen ve yalnızca Konfederasyon ajanlarını değil, İngiliz Bakanlığı'nı da hala tedirgin eden başka bir "diplomatik macera"ydı.

Bu, İngiliz Parlamento Üyesi Lindsay'in, Napolyon'a kendi kendini tayin eden Güney elçisi rolünde ortaya çıkışıydı. Lindsay, İngiltere'deki başlıca gemi sahiplerinden biri olarak, uzun zamandır uluslar arasında daha serbest ticari ilişkilerin ciddi bir savunucusuydu, genel olarak Cobden ve Bright'ın ilkelerini destekliyordu ve ikincisinin sıcak bir kişisel dostuydu, ancak Amerikan İç Savaşı konusunda onunla aynı fikirde değildi. Bir anlamda, 1860 ticaret anlaşmasının hazırlanmasında hem Fransız hem de İngiliz Hükümetleri tarafından danışılan küçük bir uzmandı, bu nedenle 9 Nisan'da Cowley'e, İmparator'la Seyrüsefer Yasaları'nda yapılması gereken bazı değişiklikler hakkında konuşmak üzere bir görüşme sağlanmasını talep ettiğinde, talep makul göründü ve görüşme 11 Nisan'da ayarlandı. Lindsay, on ikinci gün Cowley'e Napolyon'un konuşmasının yükünün, kendisini çok şaşırtacak şekilde, Amerikan meseleleri olduğunu bildirdi[611].

Lindsay'e göre İmparator, Kuzey ile Güney arasında yeniden birleşmenin imkansız olduğuna inandığını ve "Büyük Britanya ona örnek olursa" Güney'i tanımaya hazır olduğunu söyledi. Bu fikirleri İngiltere'ye birden fazla kez dile getirmişti, ancak "dikkat edilmemişti" ve bir daha denememeliydi. Şöyle devam etti:

"... Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin iç işlerine karışmaması gerektiğini, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin de Fransa'nın iç işlerine her türlü müdahaleden kaçınması gerektiğini; ve Majestelerinin Kuzey Eyaletleri'nin Güney'den pamuk ihracatına koyduğu engelin haklı olmadığını ve Fransa'nın yasal ticaretine müdahale etmekle eşdeğer olduğunu düşündüğünü." Ayrıca "kurulmuş olan ablukanın etkinliğini reddetti. Bu anlamda Majestelerinin Hükümetine gözlemlerde bulunmuştu, ancak bunlara yanıt verilmemişti." Sonra "Majesteleri, Majestelerinin Hükümetinin görüşlerinin ne olduğunu sordu; Majestelerinin Hükümeti ablukanın etkisizliği konusunda kendisiyle aynı fikirdeyse, Güney limanlarını açık tutmak için Majestelerinin diğerleriyle işbirliği yapmak üzere savaş gemileri göndermeye hazır olduğunu ekledi." Son olarak Napolyon, Lindsay'den Cowley'i görmesini ve bu fikirler hakkında ne düşündüğünü öğrenmesini istedi.

Cowley, Lindsay'e Fransa'nın İngiltere'ye yaptığı herhangi bir "teklif"ten haberi olmadığını, kendisinin (Cowley'nin) fikrinin "Kuzey ve Güney'in asla birleşmeyeceği doğru olabilir, ancak henüz kanıtlanmamıştır; ablukanın etkinliği yasal ve uluslararası bir sorudur ve genel olarak Majestelerinin Hükümeti tarafından etkin olarak değerlendirilmiştir, şüphesiz birçok geminin bunu yürütmesine izin verilmiştir"; ve "her halükarda Güney'in tanınması ve ablukanın etkinliği sorusunu gündeme getirmek için bundan daha uygunsuz bir an olamazdı. Böyle önlemlerin alınabileceği zamanlar geride kalmıştı, eğer alınmışsa - çünkü her posta Kuzey'den gelen ve Güney'e başarılı bir şekilde etki eden seferlerle ilgili haberler getiriyordu; ve her gün ablukanın etkinliğine katkıda bulunuyordu"; ve "bu nedenle Majestelerinin Hükümetinin İmparator'un belirttiği şekilde hareket etmek üzere bir filo göndermeye razı olacağını düşünmediğimi, ancak yalnızca kişisel bir görüş bildirebileceğimi, Bay Lindsay'in bizzat Lord Russell'ı görmesiyle hata yapmışsam bu görüşün düzeltilebileceğini" söyledi.

13 Nisan'da Lindsay ve Napolyon arasında ikinci bir görüşme gerçekleşti. Lindsay, Napolyon'a Cowley'nin İngiltere'ye yapılan herhangi bir teklifi reddetmesini ve durumla ilgili zıt bir görüşü ilettiğini bildirdi:

"... Majestelerinin Hükümeti tarafından dikkate alınmayan, M. de Flahault'a kendi görüşünü içeren iki uzun yazı yazıldığını tekrarladı ve Bay Lindsay'in Londra'ya dönmesi, Majestelerinin görüşlerini Lord Palmerston ve Lord Russell'a sunması ve mümkün olan en kısa sürede cevaplarını doğrudan kendisine ulaştırması isteğini dile getirdi. Majesteleri bu konuların resmi ellerden ziyade özel kişiler tarafından daha iyi
düzenlendiğini belirtti... Bay Lindsay, İmparator'a Perşembe sabahı Paris'e döneceğine söz verdiğini söyledi."

Russell'a yazdığı mektupta Cowley tüm bunları "iğrenç bir entrika" olarak nitelendirdi. Cowley, Thouvenel'den aydınlanma istemişti ve Thouvenel
her türlü bilgiyi inkar etmiş ve kesinlikle Lindsay'in
İmparator'un bahsettiği türden hiçbir önerinin İngiltere'ye gönderilmediğini beyan etmişti. Cowley şunları yazdı:

"Benim kendi kanaatim, Lindsay'in benimle yaptığı, tereddütlerle dolu
ve açıkça samimiyetin altında gizlenmiş çok fazla yalandan korktuğum konuşmalardan, İmparator'a kendi görüşlerini söylediği ve bu görüşlerin İngiltere halkının çoğunluğu ve iktidarda olursa ablukayı kınayacak olan Parlamento'daki mevcut Muhalefet tarafından desteklendiği; İmparator'da istekli bir dinleyici bulduğu ve İmparator'un her şekilde pamuk elde etmekten mutluluk duyacağı; ve eğer Lindsay, Muhalefet ile İmparator'la yaptığı görüşmeleri siyasi sermayeye dönüştürmeye
çalışmayacaksa ve bunu Parlamento'da duymanız
istemiyorsa çok yanılıyorum. Bu nedenle, Lindsay bu gece buraya gelirken size yazmakta hiç vakit kaybetmiyorum ve muhtemelen sizi ve Lord Palmerston'ı en kısa sürede görmeye çalışacağım[612]."

Lindsay ile Güney ajanları arasındaki yakın temas, onun Slidell'e iyi haberi iletmesiyle ortaya çıkıyor. Slidell sevinçliydi ve Mason'a şunları yazdı:

"Bay Lindsay, hemen bizim lehimize hareket etmeye hazır olan İmparator ile uzun bir görüşme yaptı; bunu yapmaya her zaman hazırdı ve İngiltere'ye iki kez temsilde bulundu, ancak kaçamak yanıtlar aldı. Şimdi bunları üçüncü kez verdi ancak daha kararlı bir tonda. Bay Lindsay size tüm ayrıntıları verecek. Bu tamamen gizlidir, ancak Lord Campbell, Bay Gregory, vb.'ye, artık Fransa'nın artık İngiltere'nin onayını ve diğer daha ikna edici önlemleri beklediğine dair olumlu ve _yetkili_ kanıtlara sahip olduğumu söyleyebilirsiniz[613]."

İki gün sonra Slidell, özünde Lindsay'in Cowley'e verdiği rapora çok benzeyen, ancak Güney'e daha fazla olumlu olarak renklendirilen bir rapor Benjamin'e sundu, ancak görüldüğü gibi Cowley tarafından şüphelenilen ancak kendisine belirtilmeyen önemli bir özellik ekledi. Napolyon, Lindsay'den parlamento muhalefetinin liderleri olan Derby ve Disraeli'yi görmesini ve görüşlerini onlara bildirmesini istemişti; bu, İngiliz Bakanlığı'nın Napolyon'dan geldiğini bilmesi halinde, kızgınlık uyandırmaktan geri kalamazdı. Slidell, hatta İngilizlerin katılımının olmaması durumunda İmparator'un Güney'i tanıma konusunda ayrı hareket edebileceğine inanıyordu[614].

15 Nisan'da, Russell'ın Lindsay'in kullandığı dilin onayını özel olarak alan ve Thouvenel'in görüşmeler hakkında Flahault'a yazmak üzere olduğuna inanan Cowley, "bunları sizin [Russell'ın] dikkatine resmi olarak getirmenin gerekli olduğunu" hissetti[615]. Bu resmi rapor, Cowley'nin on üçüncü tarihli özel mektubundan önemli ölçüde farklı değildir; ancak doğal olarak Lindsay'e yönelik karalamaları ve bilgilerini nasıl kullanabileceğine dair şüpheleri atlamıştır[616]. Cowley, Thouvenel ile uzun bir görüşme yapmıştı ve bu görüşmede, İmparator'un görüşlerinin kaynağının, pamuk tedarikinin geleceği konusunda çok endişeli olan Ticaret Bakanı Rouher olduğu ortaya çıkmıştı. Görünüşe göre, Thouvenel ile görüşmede Lindsay, "_ben_ [Cowley]
_görüşlerinde onunla aynı fikirdeyim_" demişti. Bu, Cowley'i çileden çıkardı ve Lindsay'in "resmi olmayan diplomasisine" kızarak Thouvenel'e "Bay Lindsay'in müdahalesiyle yanlış bir pozisyona sokulduğunu" söyledi. Bay Thouvenel, kendi pozisyonunun daha da yanlış olduğunu ve ertesi sabah İmparator'u görmeye ve Majestelerinin sürece katılımının kapsamını öğrenmeye karar vermesi gerektiğini söyledi. Bu yapıldı ve sonuç olarak Napolyon, Lindsay'in isteği üzerine Russell ve Palmerston'a ifade edilen görüşleri anlatma yetkisi verdiğini kabul etti, ancak "kendisini bu görüşleri iletmekle görevlendirmediğini" ileri sürdü. " Cowley yazısını şöyle sonlandırdı:

"Bay Thouvenel, İmparator'un bu sorunun karmaşıklıklarını anlamadığını, Majestelerinin yazılarda iletilen açıklamaları kasıtlı önerilerle karıştırdığını, Fransız Hükümeti'nin Pamuk sorunuyla Majestelerinin Hükümeti'nden daha fazla meşgul olduğunu ve bunu kendisinin (Thouvenel) M. de Flahault ile yaptığı yazışmalarda gösterdiğini, ancak İngiltere'de hakim olan genel görüşleri çok iyi bildiğini ve önerilerde bulunmadığını söyledi. Ayrıca, hangi önerilerin yapılabileceğini de görmedi. Hem İmparator'a hem de M. Rouher'e, Güney'in bağımsızlığını tanımanın Pamuğu pazarlara getirmeyeceğini, ablukaya herhangi bir müdahalenin ise muhtemelen bir çatışmaya yol açacağını göstermeye çalışmıştı. Aynı zamanda Pamuk ticaretini yeniden açmak için yaşadığı haklı endişeyi benden gizleyemedi. Kuzey Eyaletleri, ticaretin yapılabileceği bir limanı Tarafsız ilan etmeye ikna edilemez mi?

Amerika'da şu anda yaşanan olayların, iki Hükümetin izlediği politikanın sağduyusunu gösterdiğini söyledim. Güney'in tanınması, Kuzey'in silahlanmasına devam etmesini ve şu anda devam eden seferi üstlenmesini engellemezdi ve ablukayı etkili olarak kabul etmeyi reddetmenin ardından, aşırı hassasiyet gerektiren bir soru üzerine güç kullanımı gelmiş olmalı[617]."

16 Nisan'da Russell tarafından Cowley'e resmi onay verildi. Russell, bu konuda Thouvenel ile pamuk durumunun endişe verici olduğu konusunda hemfikir olduğunu belirtti, ancak şunları ekledi: "Kötülük apaçık ortada - çare de aynı şekilde değil." Cowley'e "Majestelerinin Hükümeti, Amerika'daki İç Savaş konusunda Fransa ile birlikte ve tam bir müzakere olmadan hiçbir adım atmak istemiyor" dedi[618]. Bu arada Lindsay'in diplomatik kariyeri Londra'da ciddi bir sarsıntı geçirdi. Russell'a güvenle bir görüşme talebinde bulunarak, "İki Hükümet için en iyi yolun bu olduğunu düşündüm" cevabını aldı. birbirleriyle iletişim kurmanın kendi Elçilikleri aracılığıyla olduğunu söyledi.... O [Lindsay], İmparator'un teklifi normal kanaldan ziyade
kendisi aracılığıyla yapmak istemesinin nedenini belirtmediğinizden korktuğunu söyledi ve tekrar
beni görmek istediğini söyledi, ancak ben başka bir cevap vermeyi reddettim ve sizin ve Fransız Büyükelçisi'nin En Gizli ve Resmi İletişimleri bile yapabilirdi[619]." Bu ret, Lindsay ve Konfederasyon ajanları tarafından kesin olmasa da sinir bozucu olarak görülmedi, hepsi Napolyon'un onların lehine aktif bir el atmak üzere olduğu konusunda hemfikirdi. Lindsay, Mason eşliğinde Paris'e döndü ve 18 Nisan'da Napolyon ile bir görüşme daha yaptı. Russell'ın bir görüşmeyi reddettiğini ve Disraeli'yi gördüğünü ancak hasta olan Derby'yi görmediğini bildirdi. Disraeli, Russell ve Seward'ın abluka konusunda "gizli bir anlaşmaya" sahip olduğuna inandığını ancak Fransa kesin bir teklifte bulunursa bunun muhtemelen Parlamento'daki çoğunluk tarafından destekleneceğini ve Russell'ın bir Bakanlık değişikliğinden kaçınmak için onaylamaya zorlanacağını söyledi. Lindsay ile yapılan bu üçüncü görüşmede Napolyon, İngiliz politikasına yönelik kızgınlık ifadelerini kullandı (Slidell'e göre), ancak şimdi beklediğini ima etti Kuzey'in New Orleans'ı ele geçirme çabasının sonucunu öğrenmek için, "öngörmediği" ancak gerçekleşirse "harekete geçmeyi elverişsiz hale getirebilecek" bir olay[620].

Açıkça kama gücünü kaybediyordu. Londra'ya dönen Mason,
Paris'teki "titreşimlerin" İngilizce tekrarı olmadığını gördü. Lindsay'in Russell'a ulaşamadığını, Palmerston'a ulaşmaya çalıştığını ancak başarılı olamadığını yazdı. Bunun üzerine Lindsay, Muhalefet'e dönerek Disraeli'yi ikinci kez ziyaret etti ve Palmerston'ın reddini ona iletti. Disraeli'den gelen en güçlü ifade şuydu: "İmparator ve Russell'ın bu konuda anlaşmazlık içinde olduğu
bulunursa, Parlamento oturumu
öngörüldüğü kadar sessiz olmayacaktır." Bu yetersiz bir teşvikti, çünkü Disraeli'nin "eğer"i çok önemliydi. Yine de Mason, "genel olarak Lindsay umutlu," diye yazdı. Sonuç olarak[621]. İki hafta içinde New Orleans'ın ele geçirilmesi haberi geldi, Seward'ın Avrupa'daki pamuk kıtlığının giderilmesini ve Güneyli sempatizanlara ciddi bir darbe indirmeyi varsaydığı bir olay. 13 Mayıs'ta Cowley, İmparator'un kendisine şahsen "şu anda yapılacak hiçbir şeyin olmadığını, olayları izlemekten başka bir şey olmadığını" söylediğini bildirdi.[622] Thouvenel, Slidell'e New Orleans'ın kaybının etkisini sordu ve açık sözlü bir cevap aldı: "Bu, düşmana Mississippi ve kollarının kontrolünü vereceği için çok feci olurdu, [ancak] halkımızın savaşı bir imhaya kadar sürdürme kararlılığını hiçbir şekilde değiştirmezdi[623]." Virginialı ve kendi bölümündeki hemen hemen herkes gibi Mason, Konfederasyon Güney-Batı'nın önemini asla tam olarak kavrayamamış, gözleri Richmond'daki kampanyalara dikilmişti, "arkadaşlarımız arasında gergin olanlara" New Orleans'ın "düşman için çorak bir kazanım oluşturacağını ve bizim tarafımızda sadece bir uyarıcı olarak hizmet edeceğini" söylüyordu[624]. Güney'in böyle uyarıcılara ihtiyacı varsa, kesinlikle Şubat'tan Mayıs 1862'ye kadar olan üç ayda tekrarlanan dozlar alıyordu. İngiltere'de,
Lindsay Muhafazakar muhalefetin bir hareketinden umutlu olabilirdi, ancak
bu yöndeki daha fazla baskıyı bir süre ertelemenin daha akıllıca olduğunu düşündü. 8 Mayıs'ta Henry Adams, İngiliz kamuoyundan kardeşine yazabilirdi, "buradaki fikrin eninde sonunda başarısız olacağımız fikri her zamanki kadar güçlü olduğu konusunda şüphe yok[625]," ancak 16 Mayıs'ta, "buradaki [New Orleans'taki] haberlerin etkisi şimdiye kadarki her şeyden daha büyük oldu ... _Times_ çıktı ve yanıldığını, Güney'in hesaplarına inandığını ve onlar tarafından aldatıldığını adil bir şekilde açıkladı. Bu sabah daha da dikkat çekici bir makale yayınladı ve Güney için daha fazla şans görmediğini ilk kez ima etti. Bizce, savaşçı beyanlarını geri çekmek ve Federal Hükümetin tüm ulusal topraklar üzerindeki yetkisinin mutlak ve tartışmasız olduğunu tekrar kabul etmek için bir hazırlık var. Bir zafer daha bizi buna getirecek, bundan eminim[626]." 

Bu yanlış bir güvendi. Hükümetin tepkisi Güney'in depresyonu veya Kuzey'in sevinciyle aynı hızda gitmedi; İngiliz Bakanlığı, katı tarafsızlığı korumak ve Fransız ortağını "olayları bekleme" politikasıyla sınırlamak konusunda daha kararlı hale getirildi. Henry Adams'ın hevesle istediği "bir zafer daha" gerçekleşmedi ve şimdi McClellan'ın yavaş ilerleyen kampanyasına odaklanan dikkat, Kuzey gücünün başka ve daha çarpıcı bir kanıtının gösterilmesini -Konfederasyon Başkenti Richmond'ın ele geçirilmesini- boşuna bekledi. McClellan'ın gecikmeleri, Washington'da yabancı güçlerin arabuluculuk teklif etmek üzere olduğu haberinin yayılmasıyla aynı zamana denk geldi. Bu, Lyons'un Seward'dan esinlendiğini düşündüğü yarı resmi _National Intelligencer_ dergisinin 16 Mayıs tarihli bir makalesinde uzun uzadıya ele alındı ​​ve Lyons, yeniden birleşme amacıyla teklif edilirse arabuluculuğun memnuniyetle karşılanacağını, ancak aksi takdirde hoş karşılanmayacağını belirtti; Lyons bu görüşün durumu oldukça iyi temsil ettiğini düşünüyordu[627].

Bu Washington söylentisinin büyük ölçüde Mercier'in Güney'in nihai başarısına ilişkin çok olumlu görüşünün ve bir nebze serbest özel iletişimlerinin sonucu olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Aslında, tam da Kuzey'in başarısına ilişkin kaygısı nedeniyle normalden daha özgürce konuşuyor olabilir, çünkü McClellan, o zamana kadar bilindiği kadarıyla, istikrarlı bir şekilde, yavaş da olsa, bir zafere doğru ilerliyordu. Mercier'in Thouvenel'den aldığı en son talimat ona arabuluculuk çağrısı yapma yetkisi vermiyordu, ancak o
zamanın uygun olduğunu düşündü ve bu planı Lyons'ta güçlü bir şekilde savundu. İkincisinin bu konudaki özeti ve kendi durum analizi şu şekildeydi:

"M. Mercier, Güney'in hem Virginia'daki hem de Tennessee'deki savaşta zafer kazanmasının oldukça olası olduğunu düşünüyor. Her halükarda, ister galip ister mağlup olsunlar, pes etmeyeceklerinden oldukça emin ve hükümetine ilk fırsatta müdahale ederek savaşa son verme yönünde çaba göstermesini tavsiye etmeye kesinlikle meyilli. Ancak, Fransız ticaretini canlandıracak ve pamuk elde edecek herhangi bir müdahale yöntemi tasarlama konusunda çok şaşkın. Savaşı durdurmak için büyük çabalar sarf etmenin arzu edilir olduğunu düşüneceğini sanıyorum; çünkü Güney'in tüm ülke ıssızlaşana kadar pes etmeyeceğine ve Kuzey'in çok yakında pamuk ekimini belirsiz bir süre durduracak olan acil kurtuluşu ilan etmeye zorlanacağına inanıyor.

Müdahaleden bahsettiğinde dinliyorum ve çok az şey söylüyorum. Bana
tehlikeli bir konuşma konusu gibi görünüyor.
M. Mercier'in kötülükle ilgili öngörülerinde epeyce doğruluk payı var,
ama ben herhangi bir iyilik yapabileceğimi göremiyorum.

Bir ay veya altı hafta sonra işlerin ne olacağını tahmin etmek gerekirse, McClellan'ın Richmond'da olacağını, çok büyük ihtimalle çok fazla gerçek mücadele olmadan oraya
varacağını "tahmin" edebiliriz. Bu yaz daha da ileri gidebileceğinden şüpheliyim, eğer
şimdiye kadar...

Yaz boyunca kampanya herhangi bir canlılıkla ilerletilmeyecek. Sonbaharda tekrar başlayabilir. Dolayısıyla, Ticaret ve Pamuk açısından, önümüzdeki Sonbaharda, tam da şu anki
durumda olabiliriz. Güney, kendilerine karşı çıkan Ordulardan birini veya her ikisini de gerçekten yenerse, bunun Kuzey'i savaşla iğrendireceğini, onları yeni çabalara
heyecanlandırmayacağını düşünüyorum. Ordular hastalıktan çok muzdarip olursa,
kayıt almak zorlaşacaktır. Hükümetin itibarı şimdiye kadar harika bir şekilde korundu, ancak sahada önemli bir gerilemeye dayanamazdı. Bu koşullar altında bir Barış Partisi'nin ortaya çıkması
mümkündür; ve belki de İngiltere ve Fransa'nın böyle bir Parti'ye ağırlık vermesi _mümkündür_[628]."

Kısacası, Lyons Kuzey'de barışa yönelik güçlü bir tepki gelmediği sürece müdahaleye veya arabuluculuğa tamamen karşıydı ve o zaman bile böyle bir politikanın bilgeliğini yalnızca "_mümkün_" olarak görüyordu. Russell da yerleşik politikadan ayrılmaya meyilli değildi. Lyons'a hemen hemen aynı zamanda şunları yazdı:

"York Town, New Orleans ve Corinth'ten gelen haberler Güney'in fethini haber veriyor gibi görünüyor. Şimdi, birkaç liderin veya tüm nüfusun Richmond'daki Konfederasyon Devlet Adamları tarafından M. Mercier'e açıkça ifade edilen yabancılaşma ve nefret duygularını besleyip beslemediğini görmemiz gerekiyor. Bu soruyu nasıl cevaplayacağımı bilmiyorum. Ancak Kuzey'de çözülmesi gereken daha az önemli olmayan başka sorular da var. Kölelik Karşıtları, direnen tüm Kölelere özgürlük ilan etmekte başarılı olacaklar mı? Sanırım hayır.

Ancak o zaman Birlik eski rezilliği ve eski tehlikesiyle yeniden kurulacak. Ayrılıktan başka adil bir çözüm göremediğimi itiraf ediyorum - ancak Kuzey bunu duymayacak - ve başarı anında onlara tatsız öğütler vermenin bir faydası olmayacak[629]."

Bu mektuptan iki gün önce, Mercier'in Richmond'a yaptığı seyahatten nihayet tamamen haberdar olan Thouvenel, Fransa'nın katı tarafsızlık tavrından ayrılmaya niyeti olmadığını ve olayları beklemenin her zamankinden daha gerekli olduğunu söyledi[630]. Mercier'in arabuluculuğa doğru bir hareket başlatma yönündeki yenilenen çabaları o zamanlar tamamen kişiseldi. Ne Fransa ne de Büyük Britanya henüz bu planı ele almamıştı ve Kuzey'in başarıları devam ettiği sürece almaları da muhtemel değildi. Londra'da, eski yüksek umutlarından kaynaklanan bir tepki alan Mason durumu birkaç kelimeyle özetledi: "Bu Hükümet pasif ve cahil, Fransa uyanık ve gizemli. İmparator bundan ne çıkacağını tek başına biliyor ve kendi sırrını saklıyor[631]." Güney'in Lindsay'e karşı bakanlık tarafından reddedilmesinin ardından oyun artık sessiz kalacaktı ve hatta hükümetin eylemsizliğine karşı halk gösterilerini caydırmaya kadar uzanacaktı. Spence, Liverpool'daki pamuk işletmecilerinin böyle bir gösterisini engellemişti. "Onları bir yargı meselesi olarak hareket etmekten alıkoydum. Güney ordularından herhangi biri benim muhtemel olduğunu düşündüğüm
bir zafer elde ederse, o zaman bu tür bir hareket başarılı ve güçlü bir şekilde yapılabilir, ancak bunun için yanlış zamanda yapılması sadece yıkıma yol açacaktı[632]." Güney'in Russell'a baskı yapması için yanlış zamanın, Seward tarafından Kuzey için doğru zaman olduğu düşünülüyordu. New Orleans'ın ele geçirilmesinin hemen ardından Paris'teki Dayton'a ve Londra'daki Adams'a Güney'in savaşçı haklarını kabul eden bildirgenin geri çekilmesini önermeleri için olumlu talimatlar verdi. Thouvenel, Seward'ın talebinin aptallığı konusunda biraz sert bir şekilde yanıt verdi ve Fransa'nın pamuk ve tütün elde etmesi gerektiği konusunda güçlü bir temsilde bulundu[633]. Adams, açıkça isteksiz bir şekilde, "Başarıya dair çok az beklentim vardı, ancak emirleri derhal yerine getirmenin görevim olduğunu hissettim," diyerek Russell ile birlikte Tarafsızlık Bildirgesi'ne ilişkin artık yıpranmış ve alışılmış argümanları ileri sürdü ve İngiliz politikasını değiştirme konusunda her zamanki ret cevabını aldı[634]. Seward, Güney'e yönelik savaşçı haklarının geri çekilmesini istemekte samimiyse, Avrupalı ​​tavrını çok yanlış anlamıştı; eğer Kuzey zaferlerini Avrupa'ya yüksek bir uyarı tonuna geri dönmek için kullanıyorsa - yabancı hükümetlerin ihtiyatlı bir şekilde adım atmasına neden olabilecek bir ton - zamanı iyi seçilmişti. Kesinlikle Washington'da Lyons, Seward'ın savaşçılık talebini yenilemesini çok ciddiye almıyordu. Amerika'da bulunmasını gerektirecek acil bir neden olmadığından memnun, hasta ve yaz sıcağından korkarak, 9 Mayıs'ta eve gitmek için izin istemişti. 6 Haziran'da bu izni aldı, Russell'ın da endişelenecek bir neden görmediğinin kanıtıydı ve 13 Haziran'da Lincoln'den ayrıldı.

"Bu sabah Başkan'la oldukça şefkatli bir şekilde ayrıldım. Bana, her zamanki gibi, az çok terbiyeli bir dizi hikaye anlattı, ancak siyasi konularla ilgili tek söylediği şey şuydu: 'Sanırım benim pozisyonum İngiltere'deki insanların beni hak ettiğimden çok daha fazla düşünmesine neden oluyor, lütfen onlara zarar vermek istemediğimi söyleyin[635]."

Londra'da Amerika'daki herhangi bir çarpıcı askeri olayla ilgili haberlerin gelmesinden bu yana tam bir ay geçmişti. New Orleans eski bir hikayeydi ve genel olarak Richmond'ın McClellan'ın ordusu önünde düşmesi gerektiğine inanılırken, Güney'in asla boyun eğmeyeceklerine dair ateşli açıklamalarının devam etmesi İngiliz dostlarına yeni bir cesaret verdi. Lindsay artık Parlamento'da bir çaba göstermenin akıllıca olabileceği görüşündeydi ve Washington arabuluculuk söylentileri Londra'da da yaygınlaştığından, Hükümet'in Fransa ile işbirliği yaparak Amerika'daki çekişen taraflara arabuluculuk teklifinde bulunmasını talep eden bir önergeye dair bildirimde bulunuldu. Tanıma ve ablukayla ilgili önergeler denenmiş ve başarısız olmuştu. Şimdi korkunç bir savaşa son vermek için "barışçıl arabuluculuk" çağrısı yapılıyordu. Güney'in Dostları bu macerada birleşmemişti. Spence, Lindsay'e bunu ertelemesini tavsiye etti ancak Lindsay çaba göstermeye kararlı görünüyordu[636]. Muhtemelen Nisan ayındaki ters tepkisinin acısını hala çekiyordu. Muhtemelen Palmerston ve Adams arasında hükümetin tutumu üzerinde etkisi olabilecek ani ve keskin bir kişisel çatışmanın da farkındaydı - hatta belki de hükümetin politikasını değiştirme amacını gösterebilirdi.

Bu çatışma, General Butler'ın New Orleans'taki ünlü emrinin yayınlanması üzerine Palmerston'ın Adams'a yazdığı kişisel bir mektuptan kaynaklanmıştı.
Kuzey birliklerine alenen hakaret eden kadınlara "kasabanın kadınları" olarak davranma yetkisi veren bu emir hakkında.
İngiliz basını, Stone Fleet bölümünde Kuzey'in "barbarlığı" hakkındakine benzer şekilde bu emir hakkında da kötü niyetli yazılar yazarak bir coşkuya kapıldı.
Palmerston'ın Adams'a yazdığı mektuplar ve alınan yanıtlar, aslında İngiliz politikasını etkilemediği için burada daha fazla dikkate alınmaya gerek yok, çünkü Palmerston'ın aşırı öfkeyle ve büyük bir dil şiddetiyle yazdığını ve Adams'ın da aynı öfkeyle, ancak çok onurlu ama rahatsız edici terimlerle yanıt verdiğini açıklamak dışında bir şey yapmıyorlar[637]. İngiliz görüşüne göre Butler'ın emri askerlerini zulüm yapmaya teşvik ediyordu; Amerikalılar bunu sadece hakarete hakaretle karşılık verme yetkisi olarak anlıyorlardı. Aslında emir, Kuzeyli askerlere yönelik saldırıları, ister eylemle ister sözle, derhal durdurdu ve tüm düzensizlik sona erdi. Palmerston, İngiliz görüşünü hemen kabul etti ve Adams'a şöyle yazdı: "General Butler'ın genel emriyle her onurlu adamın zihninde uyandırılması gereken tiksintiyi yeterince ifade etmek zor, hatta imkansızdır..." "Federal hükümet, böyle iğrenç saldırılarda bulunabilecek adamlar tarafından hizmet edilmeyi seçerse, insanlığın onların davranışları hakkında oluşturacağı hak edilmiş görüşe uymayı kabul etmelidirler[638]." Bu sıra dışı mektup 11 Haziran'da yazıldı. Adams hem öfkeliydi hem de rahatsızdı, çünkü mektubun İngiliz politikasını değiştirme niyetini gösterebileceğini ve Palmerston'ın yeni bir çizgide ilerleme alışkanlığından sonra Parlamento'da "güçlü" bir ifade için zemin hazırladığını düşünüyordu. 12 Haziran'da _Times_ gazetesinde çıkan ve yaklaşan bir arabuluculuğa işaret eden bir başyazı ve Fransa'dan Persigny'nin böyle bir adım atmak için Londra'ya doğru yola çıktığına dair haberlerle bu görüşü daha da doğrulandı. Ancak kişisel olarak ne kadar incinmiş olursa olsun, Adams bir diplomat olarak soğukkanlıydı. İlk adımı, Palmerston'a mektubun kendisine "resmi olarak mı ... yoksa sadece beyefendiler arasındaki özel bir duygu ifadesi olarak mı" yazıldığını soran kısa bir not yazmaktı[639]. Palmerston ve Russell'ın bir politika değişikliği düşündüklerine dair hiçbir kanıt yok - tam tersi. Ancak Palmerston'ın, Butler'ın emri için Adams'ı görevlendirdiğini Parlamento'da ifade edebilmek istediği anlaşılıyor, böylece Bakanlığın konuyla ilgili niyetleri hakkında soru kağıdına daha önce konulmuş bir soruşturmayı karşılayabilirdi. Bu soru 13 Haziran oturumunda sorulacaktı ve o gün Russell, Palmerston'a Butler'ın emrini "acımasız" olarak adlandırması gerektiğini ve Palmerston'ın tercih ederse "rezil" terimini kullanabileceğini yazdı ve ekledi, "Savaş geleneklerinin böyle bir davranışı onaylamadığını neden dostça bir şekilde ifade etmememiz gerektiğini anlamıyorum[640]." Bu, Palmerston'ın kullandığı tondan çok farklıydı. Mektubu kesinlikle "dostça bir yol" değildi. Aynı gün Russell, Palmerston'a şöyle yazdı:

"Adams, Butler hakkında yazdığın mektup hakkında korkunç bir durumda burada.

Ona herhangi bir görüş bildirmeyi reddettim ve seni görene veya sana yazana kadar
başka bir şey yapmamasını istedim.

Butler hakkında söylediklerin yeterince doğru, ancak o senin emri yorumlamanı
reddediyor.

Ancak Başkan'ın emri onaylayıp onaylamadığı açık değil ve bence Başkan Lincoln Hükümetine saygı duyduğunu ve Butler'ın suçunu onlara yüklemek istemediğini
eklersen onu rahatlatabilir.

Mektubu tamamen geri çekebilirsen bu en iyisi olur. Ancak bunu yapmak istemeyebilirsiniz[641]."

Russell'ın Palmerston'ın Adams'a karşı hareketini veya Parlamento'daki herhangi bir "sert" dili onaylamadığı açıktır ve sonuncusuna gelince, Hükümet Butler'ın emrini onaylamazken, yorumlarında kesinlikle yumuşaktı. Mektupa gelince, Adams, şüphenin asılsız olduğunu kanıtlayarak, politikada acil bir değişiklik amaçlandığı, kişisel prestij meselesi olarak saldırıya geri döndü. Palmerston, Adams'a ancak 15 Haziran'da cevap verdi ve o zaman da Bakanın gergin tüylerini yumuşatmaya çalışarak çok farklı bir dil kullandı, ancak hiçbir özür dilemedi ve Adams'ın sorusunu yanıtlamadı. Adams hemen 16 Haziran'da sert bir şekilde cevap verdi ve mektubun resmi mi yoksa kişisel mi olduğunu tekrar sordu ve Palmerston'ın önceki iddialarını "hakaret içeren suçlamalar" olarak nitelendirdi. Ayrıca, Russell'a tekrar yaklaştı ve Russell da Palmerston'a mektubu hakkında kendisinin de yazdığını, ancak
hiçbir yanıt alamadığını ve Palmerston'ın işlemlerinin
"tamamen düzensiz[642]" olduğunu kabul ettiğini söyledi. Sonunda Palmerston, 19 Haziran'da Adams'a uzun ve biraz geveze bir yanıt yazmaya getirildi, aslında
kendisine sorulan sorudan hala kaçıyordu, ancak
"Dışişleri Bakanı'nın iletişimler için düzenli resmi organ olduğunu..." kabul ediyordu. Sonuç olarak, Lord Lyons'ın raporlarının Butler'ın New Orleans'taki yetkisinin Lincoln tarafından kısıtlandığını göstermesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Ertesi gün Adams, Palmerston'ın "suçlamalarını" geri çektiğini yorumlayarak yanıt verdi, ancak "benzer bir yazışmayı tekrar kabul etmeyeceğini" açıkça belirtti[643].

Adams, İngiliz politikasında hiçbir değişiklik olmayacağını bilene kadar bir yanıt için baskı yapma konusunda temkinliydi. Aslında Palmerston'ın tüm hamlesi, o politikada bir değişiklik yapılması yönündeki baskıyı hafifletmek için bile tasarlanmış olabilir. Adams'ın Russell ile ilk görüşmesinin yapıldığı gün, Güney'in dostları, Times'ın başyazısının "sonunda bir hareket yapılacağını ve bunun için İmparator'a teşekkür edeceğimizden şüphem olmadığını" belirttiğini düşündüler[644]. Ancak o gün, Russell ayrıca Palmerston'a Parlamento'da "Şu anda Fransa'dan arabuluculuk teklifinde bulunma yönünde herhangi bir teklif almadık ve şu anda bizim tarafımızdan bunu teklif etme yönünde bir niyet yok[645]" demesini tavsiye ediyordu. Bu, Palmerston'ın Hopwood'a[646] yanıt olarak kullandığı dilin aynısıydı. Mason umutlarının azaldığını tekrar gördü ancak Lindsay tarafından henüz her şeyin kaybedilmediği ve "teklifini hala değerlendirmeye devam edeceği" konusunda güvence verildi[647]. Lindsay, kendi ifadesine göre, Russell'a yazdığı mektupta çok büyük konuşmuştu, ancak özel olarak biliyordu ve Mason'a, Hükümet tarafından karşı çıkılması durumunda Avam Kamarası'nın önergesine oy vermeyeceğini bildirdi ve bu nedenle bunu ertelemeyi planladı[648]. Önerilen önerge artık arabuluculuk yerine tanınma yönündeydi, Palmerston'ın 13 Haziran'da Hopwood'a verdiği cevap nedeniyle geçici bir plan değişikliğiydi. Ancak önergenin Güney lehine olan şartları ne olursa olsun, Hükümet'in şu anda tartışma istemediği açıktı ve Güney yanlısı arkadaşları tereddüt etti. Slidell, umutsuzluk içinde, kendi adına, başarı olasılığı ne olursa olsun, Fransa'dan tanınma _talep_ etmeyi amaçladığını açıkladı[649]. Bu, Mason'un İngiliz danışmanlarını alarma geçirdi ve hemen böyle bir adıma karşı güçlü bir şekilde yazdı, çünkü talep sunulursa ve reddedilirse, eve gitmekten başka çare kalmayacaktı[650]. Lindsay'in teklifinin "Disraeli, Seymour Fitzgerald ve Roebuck dahil olmak üzere farklı taraflarla" istişare edilerek reddedildiğini düşünüyordu, "o kadar azaltıldı ve sulandırıldı ki ... sadece Amerika'daki mevcut durumun Konfederasyon Devletleri'nin tanınması sorununu Hükümetin ciddi şekilde değerlendirmeye değer hale getirdiği yönündeki Meclis görüşünü ifade ediyor. Bakanlığın bu konuda bir sorun çıkarmasını önlemek için bu şekilde değiştirildi..." "Bu şekilde bile sürdürüleceğine dair hiçbir güvence yoktu. "Lindsay, önergesini "iki hafta ertelemeye" karar vermişti, böylece bu çeyrekten şu an için tüm beklentiler boşa çıktı ve 'Kral Cotton'un vidayı daha da sıkmasını beklemeliyiz[651]." 20 Haziran'da Lindsay bu erteleme bildirimini verdi ve parlamentoda hiçbir yorum yapılmadı[652]. Bu, Avrupa'daki Konfederasyon ajanları için aşırı bir depresyon anıydı. Mason'un yalvarışlarına boyun eğen Slidell, tanınma talep etme fikrinden vazgeçti ve şunları yazdı:

"Avrupa'daki temsilcilerimizin konumu acı verici ve neredeyse aşağılayıcı; eğer onların varlıklarının herhangi bir şekilde davaları için avantajlı olduğu düşüncesiyle teselli edilebilirlerse buna tahammül edilebilirdi ama ben Russell ve Thouvenel ile ilk görüşmemizden sonra geri çekilmemizin daha iyi olacağına inanmaya meyilliyim[653]."

[İllüstrasyon: PROFESÖR GOLDWIN SMITH (_Elliott & Fry, Ltd. tarafından çekilen bir fotoğraftan_)]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 580: _ABD Mesajları ve Belgeleri, 1862-63_, Bölüm I, s. 41.]

[Dipnot 581: F.O., Am., Cilt 826. Sayılar 154 ve 155. 3 Mart 1862.]

[Dipnot 582: F.O., Fransa, Cilt 1435. Sayı 362. Cowley'den Russell'a,
Mart 18, 1862.]

[Dipnot 583: _ABD Mesajları ve Belgeleri, 1862-63_, Bölüm I, s. 54.
Adams'tan Seward'a, 27 Mart 1862.]

[Dipnot 584: _Aynı eser._, s. 65.]

[Dipnot 585: Russell Belgeleri. Lyons'tan Russell'a. Özel. 8 Nisan
1862.]

[Dipnot 586: _Aynı eser._]

[Dipnot 587: _Adams Mektupları Döngüsü_, I, 123. Oğluna, 4 Nisan
1862.]

[Dipnot 588: Palmerston MS. Russell'dan Palmerston'a, 31 Mart 1862.]

[Dipnot 589: Lyons Belgeler. 22 Mart 1862.]

[Dipnot 590: F.O., Am., Cilt 827. No. 244. Özet. Lyons'dan Russell'a,
11 Nisan 1802.]

[Dipnot 591: _A Cycle of Adams' Letters_, I, 143. Adams'dan oğluna,
16 Mayıs 1862.]

[Dipnot 592: Thouvenel, _Le Secret de l'Empereur_, II, s. 247.]

[Dipnot 593: _Documents Diplomatiques_, 1862, s. 120-122. Mercicr'den Thouvenel'e, 13 Nisan 1862. Bu yazının çevirisi, bazı küçük yanlışlıklarla, 5 Şubat 1863'te New York _Tribune_'de ve 9 Şubat'ta Richmond'dan dönüşünde Mercier'in 28 Nisan tarihli raporunda "Sarı Kitap" başlığı altında basılmıştır. İlginçtir ki, 28 Nisan tarihli bu raporun _Tribune_'de basılan son paragrafları, 1862'deki _Documents
Diplomatiques_ basılı cildinde verilmemiştir. Bunlar pamukla ilgili zorluklara ve Seward'ın Fransız gemilerine yönelik yasadışı müdahalelerin durdurulması konusunda verdiği bazı taahhütlere atıfta bulunmaktadır. _Tribune_'ün bu paragrafları nasıl güvence altına aldığı, eğer gerçekse, açık değildir. Yayının tüm amacı, editör Horace Greeley'nin Seward'a Kabine'den çıkarılması için bir saldırıda bulunmasıydı. Bkz. Bancroft, _Seward_, II, 371-2.]

[Dipnot 594: Bancroft, _Seward_. II, 298-99. Bancroft'un anlatımı _Tribune_ çevirisine ve Seward'ın Weed ve Bigelow'a yaptığı yorumlara dayanmaktadır. _Aynı eser_, 371-72.]

[Dipnot 595: Newton. _Lord Lyons_, I, s. 82-85, Mercier'in yolculuğunun başlangıcını anlatır ve Lyons'un 25 Nisan'da Russell'a yazdığı ve sonuçları anlatan özel mektubunu basar, ancak Lyons'un itirazlarını ve endişelerini yeterince ortaya koymaz. Newton,
Mercier'in "ister evden eğitim almış olsun ister olmasın ... dönemin Fransız diplomatlarının tarzına göre ... muhtemelen çarpıcı bir darbe yapma cazibesine karşı koyamadı..."]

[Dipnot 596: Stoeckl'in raporu Mercier'in ifadesiyle uyuşmuyor.
Kendisinden Mercier'e eşlik etmesi istendiğini ancak reddettiğini ve Seward ile yaptığı bir konuşmayı aktardı; bu konuşmada Seward, arabuluculuk için henüz zamanın gelmediğini, her halükarda Fransa'nın bu rolde kabul edilmeyeceğini ve eğer arabuluculuk kabul edilebilir hale gelirse Rusya'dan harekete geçmesinin isteneceğini söyledi (Rus Arşivleri, Stoeckl'den F.O.'ya, 23 Nisan-5 Mayıs 1862. No. 927).]

[Dipnot 597: F.O., Am., Cilt 828. No. 250. Gizli. Lyons'dan
Russell'a, 14 Nisan 1862.]

[Dipnot 598: _Aynı eser. _]

[Dipnot 599: Bu şüphe doğaldı ancak asılsız olduğu Benjamin'in Slidell'e Mercier'in ziyareti hakkında verdiği raporda, Lyons'un Russell'a verdiğiyle neredeyse aynı terimlerle kullanılan dilin anlatılmasıyla belirtiliyor. Benjamin'in Mercier'in ziyaretine pek önem vermediği gerçeği, Temmuz'a kadar Slidell'e yazmamış olmasıyla da belirtiliyor. Richardson, II, 260. Benjamin'e Slidell, 19 Temmuz 1862.]

[Dipnot 600: F.O., Am., Cilt 828. No. 284. Gizli. Lyons'dan
Russell'a, 24 Nisan 1862.]

[Dipnot 601: _Documents Diplomatiques, 1862_, s. 122-124.]

[Dipnot 602: F.O., Am., Cilt 828. No. 284. Gizli. Lyons'dan
Russell'a, 28 Nisan 1862.]

[Dipnot 603: F.O., Am., Cilt 829. No. 315. Gizli. Lyons'dan
Russell'a, 9 Mayıs 1862.]

[Dipnot 604: Lyons Belgeleri. Russell'dan Lyons'a, 10 Mayıs 1862.]

[Dipnot 605: F.O., Fransa, Cilt 1427. No. 544. Cowley'den Russell'a,
28 Nisan 1862.]

[Dipnot 606: _Aynı eser._, Cilt 1438. No. 563. Russell'a. Mercier'in
davranışı Cowley'e "nezaket eksikliği" ve Lyons'a "gecikmeli güven" gibi göründü. _Aynı eser._, No. 566. 1 Mayıs 1862. Russell'a.]

[Dipnot 607: _Aynı eser._, No. 574. Cowley'den Russell'a, 2 Mayıs 1862.]

[Dipnot 608: Thouvenel, _Le Secret de l'Empereur_, II, s. 299.]

[Dipnot 609: Mason Belgeleri. Slidell'den Mason'a, 3, 14 ve 16 Mayıs 1862.
Mason'dan Slidell'e, 5, 14 ve 16 Mayıs 1862.]

[Dipnot 610: _Aynı eser._, Slidell'den Mason'a, 16 Mayıs 1862. Billault Fransız Bakanlığı'nın bir üyesiydi, ancak portföyü yoktu.]

[Dipnot 611: Bu olay hakkında birkaç açıklama yapılmıştır. Benim bildiğim kadarıyla en uzun şekilde ele alan ikisi şunlardır: (1) Callahan, _Diplomatic
History of the Southern Confederacy_ ve (2) Sears, _A Confederate
Diplomat at the Court of Napoleon III_. Am. Hist. Rev., Ocak 1921. Her iki yazar da bilgilerini tamamen Konfederasyon belgelerinden, özellikle Mason ve Slidell'in özel yazışmalarından yararlanarak elde etmiştir ve hiçbiri konuyu İngiliz bakış açısından ele almamıştır. Bu nedenle, hesabımı İngiliz yetkililerin kullanılmayan mektuplarına dayandırdım ve yalnızca yan bir ışık sundukları yerlerde diğer
malzemelere atıfta bulundum. Başlıca yeni kaynaklar
Cowley'nin Russell'a yazdığı özel ve resmi mektuplardır.]

[Dipnot 612: Russell Belgeleri. Cowley'den Russell'a. Özel. 13 Nisan
1862.]

[Dipnot 613: Mason Belgeleri. 12 Nisan 1862.]

[Dipnot 614: Richardson, II, 239. 14 Nisan
1862.]

[Dipnot 615: Russell Belgeleri. Cowley'den Russell'a. Özel.]

[Dipnot 616: F.O., Fransa, Cilt 1437. No. 497. _Gizli_. Cowley
Russell'a 15 Nisan 1862.]

[Dipnot 617: _Aynı eser._]

[Dipnot 618: F.O., Fransa, Cilt 1422. No. 403. Russell'dan Cowley'e,
16 Nisan 1862.]

[Dipnot 619: _Aynı eser._, No. 415. Russell'dan Cowley'e, 16 Nisan 1862.
Napolyon'un Lindsay'i bir görevle "gönderip göndermediği" şüpheli kalmaya devam etmelidir. Cowley, Lindsay'in kaçamak cevap verdiğine inanıyordu - ya da en azından
resmi olarak böyle bildirmişti. O vardı

     "20 Nisan 1862.

     Sayın Lord Cowley:

     Kütüklerinizi hatırladınız. J'espere comme vous que
     bientot nos auront du coton'u üretiyor. Je n'ai pas de tout
     ve Lord Russell'ın Bay Lindsay'i kurtarmaması çok zor.
     Raportörün yetkilendirilmesini talep ediyorum
     baş sekreteri d'Etat notre chat et j'y avais
     razıyım ve işte.

     Croyez ve dostluğumuz.

     Napolyon."
]

[Dipnot 620: Richardson, II, 239. Slidell'den Benjamin'e, 18 Nisan 1862.
New Orleans 25 Nisan'da ele geçirildi.]

[Dipnot 621: Mason Makaleleri. Mason'dan Slidell'e, 30 Nisan 1862.]

[Dipnot 622: Russell Belgeleri. Cowley'den Russell'a.]

[Dipnot 623: Mason Belgeleri. Slidell'den Mason'a, 14 Mayıs 1862.]

[Dipnot 624: _Aynı eser._, Mason'dan Slidell'e, 14 Mayıs 1862.]

[Dipnot 625: _Adams Mektupları Döngüsü_, I, 139.]

[Dipnot 626: _Aynı eser._, s. 146.]

[Dipnot 627: F.O., Am., Cilt 830. No. 338. Lyons'dan Russell'a, 16 Mayıs 1862.]

[Dipnot 628: Russell Belgeleri. Lyons'dan Russell'a. Özel. 16 Mayıs 1862.]

[Dipnot 629: Lyons Belgeleri. Russell'dan Lyons'a. Er. 17 Mayıs 1862.]

[Dipnot 630: _Documents Diplomatiques_, 1862, s. 124. 15 Mayıs.]

[Dipnot 631: Mason Belgeleri. Mason'dan Slidell'e, 21 Mayıs 1862.]

[Dipnot 632: Mason Belgeleri. Spence'den Mason'a, 3 Haziran 1862.]

[Dipnot 633: F.O., Fransa, Cilt 1439. No. 668. Cowley'den Russell'a, 23 Mayıs 1862 ve _Documents Diplomatiques, 1862_, s. 127. Thouvenel'den Mercier'e, 21 Mayıs 1862.]

[Dipnot 634: _ABD Mesajlar ve Belgeler, 1862_, s. 97-99. Adams'tan
Seward'a, 22 Mayıs 1862.]

[Dipnot 635: Newton, _Lord Lyons_, I, 88.]

[Dipnot 636: Mason Belgeleri. Spence'ten Mason'a, 11 Haziran 1862.]

[Dipnot 637: Tüm mektuplar Adams, _C.F. Adams_, Bölüm.
XIII.]

[Dipnot 638: _Aynı._, s. 248-9.]

[Dipnot 639: _Aynı._, s. 251.]

[Dipnot 640: Palmerston MS.]

[Dipnot 641: _Aynı eser._]

[Dipnot 642: Adams, _C.F. Adams_, s. 253-55.]

[Dipnot 643: _Aynı eser._, s. 256-60.]

[Dipnot 644: Mason Belgeleri. Mason'dan Slidell'e, 13 Haziran 1862.]

[Dipnot 645: Palmerston MS.]

[Dipnot 646: Hansard, 3. Seri, CLXVII, s. 543. 13 Haziran 1862.]

[Dipnot 647: Mason Belgeleri. Mason'dan Slidell'e, 14 Haziran 1862.]

[Dipnot 648: _Aynı eser._, Lindsay'den Mason'a, 18 Haziran 1862. Lindsay şunları yazdı:

"Lord Russell dün gece bana önergemin sözlerini
almak için mesaj gönderdi. Bu gece ona gönderdim ve
aklımı Lord Hazretlerine açma fırsatını değerlendirdim. Ona nezaketen önergemi ertelediğimi söyledim - Meclis üyelerinin dokuzda birinin sempatisinin
hemen tanınması

tarafında olduğunu ve
Hükümet önergemi kabul etmeye hazır olmasa bile,
kendi lehine oyların çoğunluğunun elde edilebileceğini - oyların çoğunluğunun önümüzdeki iki hafta içinde

elde edileceğini ve Hükümetin (ülke ve Fransa'nın bunu en çok istediği gibi) harekete geçmesi ve böylece herhangi bir özel üyenin
gerekliliğini önlemesi konusunda en içten umudumu dile getirdim Yürütme'ye ait olan bir görevi üstlenmek.

"Ayrıca Lord Hazretlerine, tanınmanın, kimsenin bize kullanma biçimini reddetmeyeceği bir _hak_ olduğunu, bunu kullanırsak savaş korkusunun bir yanılsama olduğunu söyledim. Kuzey Eyaletleri'ndeki önde gelen adamların çoğunluğunun bunu kullandığımız için bize teşekkür edeceğini ve hatta Seward'ın bile, halkını
sürüklediği korkunç savaştan kurtulmak için bir bahane olarak
bunun kullanıldığını görmekten memnun olabileceğini söyledim. Ayrıca, eğer soru Güney'i tanımadan
çözülürse, Kuzey Ordularının Kanada'ya _yürütüleceğinden_ emin olabilir. Notumun istenilen sonuçları üretmesini ve
böylece Hükümetin konuyu ele almasını sağlamasını umuyorum, çünkü _sub
rosa_, Meclis'in henüz oylamaya hazır olmadığını gördüm,
ve bu konu üzerinde boş konuşmalarla zaman harcamak için çok ciddi, hatta eylemsiz konuşmanın bir zararı olmasa bile."
]

[Dipnot 649: _Aynı eser._, Slidell'den Mason'a, 17 Haziran 1862.]

[Dipnot 650: _Aynı eser._, Mason'dan Slidell'e, 19 Haziran 1862.]

[Dipnot 651: _Aynı eser._]

[Dipnot 652: Hansard, 3. Seri, CLXVII, s. 810.]

[Dipnot 653: Mason Belgeleri. Slidell'den Mason'a, 21 Haziran 1862.]

CİLDİN İÇERİĞİ İKİ

BÖLÜM SAYFASI
X. KING COTTON . . . . . . . . . 1
XI. RUSSELL'IN ARABULUCULUK PLANI . . . . . . 33
XII. ÖZGÜRLEŞME İLANI . . . . 75
XIII. LAIRD RAMS . . . . . . . . 116
XIV. ROEBUCK'IN ÖNERİSİ . . . . . . . . 152
XV. GÜNEY BAĞIMSIZLIK DERNEĞİ . 186
XVI. GÜNEY'E OLAN İNGİLİZ GÜVENİ . . . 219
XVII. SAVAŞIN SONU . . . . . . . 247
XVIII. İNGİLİZ TUTUMUNUN ANA NOTU . . . 274
DİZİN . . . . . . . . . . . 307

RESİMLER LİSTESİ

İKİNCİ BÖLÜM

PROFESÖR GOLDWIN SMITH . . . . . . . . _Ön sayfa_
_Elliott & Fry, Ltd. tarafından çekilen bir fotoğraftan_.

JOHN SLIDELL . . . . . . . . . . _sayfa 24'ün karşısında_
_Century Co., New York'un izniyle Nicolay ve Hay'ın "Abraham Lincoln'ün Hayatı" kitabından._

"ABE LINCOLN'ÜN SON KARTI" . . . . . . . " 102
_"Punch_" Sahiplerinin izniyle yeniden üretilmiştir

WILLIAM EDWARD FORSTER (1851) . . . . . . " 134
_Reid'in "Forster'ın Hayatı" kitabından (Chapman & Hall, Ltd._)

"AMERİKAN GLADYATÖRLERİ--HABET!" . . . . " 248
_"Punch_"

"BRITANNIA, COLUMBIA'YA SEMPATİ GÖSTERİYOR"

Sahiplerinin izniyle yeniden üretilmiştir. . . " 262
_"Punch_"

Sahiplerinin izniyle yeniden üretilmiştir. JOHN BRIGHT . . . . . . . . . . . . . " 294
_Trevelyan'ın "John Bright'ın Hayatı" kitabından
(Constable & Co., Ltd_.)

BÜYÜK BRİTANYA VE AMERİKAN İÇ SAVAŞI

BÖLÜM X

KING COTTON

İki hafta boyunca İngiltere'de Güney depresyonunda bir azalma olmadı.
Ancak 28 Haziran'da McClellan, Virginia Ordusu'nun yeni komutanı Lee tarafından Richmond'a doğru ilerlemesinden geri çevrilmişti ve çok
övülen Yarımada seferinin feci bir
başarısızlık olduğu kabul edildi. Daha önceki Kuzey zaferleri unutuldu ve Batı'daki seferler, Kuzey için hala olumlu bir şekilde ilerlerken, görmezden gelindi veya bunların önemi anlaşılmadı. Yine, İngilizlerin gözünde, Amerika'daki savaş bir çıkmaza yaklaşıyordu. Parlamento'nun neredeyse sona ermesiyle birlikte, eğer varsa, güçlü bir Güney çabasının yapılması gereken zaman gelmişti ve bu zaman uygun görünüyordu. Dahası, Temmuz 1862'de, Yakında, pamuk bölgelerinde, savaşın başlangıcından bu yana giderek artan depresyonun Güney davasına bir müttefik getireceği umuluyordu. Güney'in dostlarının Parlamento ve özel çabalarının hikayesine devam etmeden önce, pamuk durumunu gözden geçirmek gerekiyor -- artık hem Kuzey'in dostu hem de düşmanı ve daha az ölçüde Bakanlığın kendisi için endişe verici bir endişe konusu haline geliyor.

"Kral Pamuk" uzun zamandır Güney'in övündüğü bir şeydi. "Belki de hiçbir büyük devrim," diyor Bancroft, "Konfederasyon'un örgütlenmesi sırasında açıklanan ve inanılanlar kadar elverişli ve rahatlatıcı teorilerle başlamamıştır.... Her halükarda, düşmanlıklar uzun süre devam edemezdi, çünkü Fransa ve Büyük Britanya, Konfederasyon'un tek başına sağlayabileceği şeye sahip olmalıydı ve bu nedenle, bir ablukanın ardından gelecek olan korkunç sıkıntıdan kurtulmanın ön koşulu olarak Güney'e yardım etmeye zorlanabilirlerdi[654]." Bu güven, yeni bir gelişme değildi. Geçtiğimiz on yıl boyunca, Güney'in ayrılma tehditleri her ne zaman ortaya çıksa, o bölümün yazarları ve politikacıları, pamuğu Amerika'nın tek büyük zenginlik üreten endüstrisi ve Avrupa'nın Amerikan politikasına, ister 1860'tan önce Birlik'e, isterse ayrılırsa Güney'e, rıza göstermesini sağlayacak tek ürün olarak ele almışlardı. 1857'de Kuzey Eyaletlerini saran mali buhranda, Güney'in önde gelen mali dergisi _De Bow's Review_ şöyle diyordu: "Güney'in zenginliği kalıcı ve gerçektir, Kuzey'inki ise kaçak ve hayalidir. Şu anda yaşanan olaylar, saçmalık üstüne saçmalık patladıkça, bu hayali ortaya çıkarıyor[655]." 4 Mart 1858'de, Güney Carolina Senatörü Hammond, bir konuşmasında, "Üç yıl boyunca pamuk sağlanmazsa ne olur? Herkesin hayal edebileceği şeyi tasvir etmek için durmayacağım, ancak şu kesin: İngiltere baş aşağı devrilir ve Güney hariç tüm medeni dünyayı beraberinde götürür. Hayır, pamuğa savaş açmaya cesaret edemezsiniz. Dünyada hiçbir güç ona savaş açmaya cesaret edemez. Pamuk _Kraldır_[656]." İki yıl sonra, 1860 seçimleri öncesinde, ana sorunun köleliğin bölgesel genişlemesi olduğu bir yazı yazan aynı Güneyli devlet adamı, "köle sahibi Güney'in artık dünyanın kontrol gücü olduğuna" inandığını ifade etti. Pamuk, pirinç, tütün ve deniz depoları dünyaya hükmediyor; ve
biz bunu bilmek için yeterince sağduyuya sahibiz ve bunu başarıyla yerine getirmek için yeterince Cermeniz[657]."

Güneylilerin pamuğa olan inancını gösteren bu alıntılar yüzlerce kaynaktan genişletilebilir ve tekrarlanabilir.

Üstelik nihai güce sahip olma inancı, Güney'in dünyanın diğer herhangi bir çeyreğinden daha fazla, insanlığın yararına üretim yaptığı inancıyla el ele gidiyordu. _De Bow's Review_'da bir yazar, "Üç milyon torba pamukta," dedi, "köle emeği, yoksullar ve çıplaklar için her yıl dünyaya saçılıyor, medeniyeti ilerletmek için ... Yeni İngiltere ve Eski İngiltere'nin tüm ikiyüzlü hayırseverlerinin yüzyıllar boyunca yapacağından daha fazlasını yapıyoruz. Kölelik, İngiliz imalat sisteminin olduğu kadar Kuzey ticaretinin de omurgasıdır[658]...." Bu fikir İngilizler için de yabancı değildi. İç Savaş başlamadan önce Charles Greville, Clarendon'a şöyle yazmıştı:

"Herhangi bir savaş pamuk mahsullerine kesinlikle müdahale edecektir ve bu bizi gerçekten etkileyen ve önemsediğimiz şeydir. Kölelik ve köle sahiplerine yönelik tüm kötü niyetli istismarımız ve bu konuda kendimizi sürekli övmemizle birlikte, Güney Eyaletlerindeki kölelik çıkarlarının refahı için Carolinan ve Georgian plantasyon sahipleri kadar endişeliyiz ve aynı derecede ilgiliyiz ve tüm Lancashire, böyle bir şey mümkün olsaydı kölelerin başarılı bir ayaklanmasını kınardı[659]." 

20 Aralık 1860'ta Güney Carolina ayrılık yürüyüşüne öncülük etti. 
On beş gün önce Charleston'daki İngiliz konsolosu Bunch, Rhett ile bir görüşmeyi bildirdi. Rhett, uzun süredir Güney davasının lideri ve şu anda ayrılığın tutarlı bir savunucusu olan Rhett, İngiltere ile en çok kayrılan ülke olarak yakın bir ticari ittifak planı geliştirdi ve Büyük Britanya'nın pamuk için Güney'e bağımlı olduğunu varsaydı - "bu varsayılan aksiyom üzerine," diye yazdı Bunch, "tüm hesaplamaları [660]." Gerçekten de Güney'in hesaplaması böyleydi. Ocak 1861'de, _De Bow's Review_ "Güney limanlarının ablukasının ilk gösterisinin, İngiliz ticaretini ve özellikle pamuğun İngiliz ve Fransız fabrikalarına serbestçe akmasını korumak için Güney kıyılarında dolaşan İngiliz gözlem filoları tarafından süpürüleceğini" bildiren bir makale içeriyordu. Hammaddenin durdurulması ... İngiltere'de bir devrim olmasa bile en feci siyasi sonuçlara yol açacaktı. Bu, İngiliz devlet adamlarının, üreticilerin ve tüccarların, Parlamento'da ve pamuk derneklerinin tartışmalarında kullandığı dildir ve gerçeği ortaya koyar[661]."

Tarih öğrencisi şu anda bu tür İngiliz ifadelerini çok az bulacaktır ve bunlar da ne siyasette ne de ticarette büyük ağırlığı olan kişiler tarafından söylenmemiştir. Güney bir saplantıyla boğuşuyordu ve buna göre kehanetlerde bulunuyordu. Bu saplantı o kadar güçlüydü ki, hükümetin dış politikası diğer tüm hususları ihmal etti ve Avrupa'ya gönderilen ilk Komisyon'un başlangıçta tanınma talebinden başka talimatı yoktu[662]. Bu Komisyonun başarısızlığı, İngilizlerin ablukaya hemen onay vermesi, Güney'in güvenine sert darbeler indirdi
ancak uzun süre pamuğun gücüne olan inancı yok etmedi. Haziran 1861'de Bunch, "Büyük Britanya'nın pamuk tedarikinin durmasını önlemek için ilke veya onurdan bile olsa her türlü fedakarlığı yapacağına" dair hala güçlü bir inanç olduğunu yazdı ve 4 Haziran tarihli _Charleston Mercury_ gazetesinde çıkan bir makalenin bir kopyasını ekledim: "Kartlar
bizim elimizde ve onları _Büyük Britanya ve Fransa'daki
her pamuk fabrikasının
iflasına veya
bağımsızlığımızın
kabulüne_ kadar oynamayı düşünüyoruz_[663]. "Mart 1862'ye kadar Bunch hala Güney'in pamuğa olan inancını yazıyordu ve Benjamin'in Dışişleri Bakanı olarak atanmasının kısmen "Kral Pamuk" diplomasi teorisinin lideri olmasından kaynaklandığını söyledi[664]. Savaş neredeyse bitmek üzereyken, pamuk eksikliğinin neden olduğu şüphesiz zorluklara rağmen İngilizlerin tarafsızlık konusundaki ısrarı Güneylilerin gözlerini açtı. Önde gelen bir Richmond gazetesinin editörü ve kısa süre sonra Jefferson Davis yönetimine karşı tavır almaya başlayan Pollard, _The Lost Cause_ adlı kitabında Konfederasyon dış politikasına yönelik daha önceki eleştirilerini şöyle özetledi:

"'Pamuk,' demişti Charleston _Mercury_, 'İngiltere'yi dizlerinin üstüne çökertecekti.' Bu fikir o kadar gülünçtü ki, İngiltere ve Fransa içgüdüsel olarak veya kolayca kendilerini bir sarsıntıya
atacaklardı; oysa büyük politikacıları bunun modern zamanların en muazzam sarsıntısı olduğunu
gördüler. Ancak, Başkan Davis'in bile tereddüt etmeden benimsediği 'Kral Pamuk'un gücüyle ilgili çocukça argüman şu saçmalığa varıyordu: İngiltere'nin büyük ve görkemli gücü, Güney'in bebek Konfederasyonuna olan bağımlılığını ve imparatorluğunun, siyasi çıkarlarının ve gururunun Amerika'da yetiştirilen tek bir ticaret
maddesine olan bağımlılığını kabul etmenin tarifsiz aşağılanmasına boyun eğecekti[665]!"

Ancak, Güney'in pamuğa olan güveninin ne kadar uç noktalara ulaştığına bakılmaksızın, İngiltere'nin gerçek zorlukları, ciddi bir endişeye neden olacak ve Güney sempatizanlarına bir argüman sağlayacak kadar ciddiydi. "Lancashire Pamuk Kıtlığı" gerçekleri, tarihçiler tarafından sıklıkla uzun uzadıya ele alınmıştır[666] ve burada sadece genel bir incelemeye ihtiyaç vardır. Daha çok, gerçeklerden çıkarılan bazı hatalı çıkarımların ve özellikle de pamuk arzı, İngiliz hükümetinin Amerika'ya yönelik politikasını etkiledi veya belirledi.

1861'de İngiliz pamuk üretimi, başka hiçbir endüstrinin sahip olmadığı önemli bir konuma sahipti. Değişen istatistiklere dayalı tahminler, kesin oranlar açısından farklılık gösteriyor, ancak hepsi, Lancashire'ın ulusun genel refahını belirlemede
önemli yerini vurgulamada hemfikir. Tüm İngilizleri değil, İngilizleri inceleyerek, 2.650 fabrika olduğu ve bunların 2.195'inin Lancashire ve iki bitişik ilçede olduğu tahmin ediliyor. Bunlar 500.000 işçi çalıştırıyor ve her yıl bin milyon pound pamuk tüketiyordu[667]. _Times_ gazetesinin 19 Eylül 1861 tarihli bir başyazısında, tüm İngiliz nüfusunun beşte birinin, doğrudan veya dolaylı olarak pamuk bölgelerinin refahına bağımlı olduğu belirtiliyordu[668] ve bu nedenle tedarik kaynağı olan Güney Konfederasyonuna da bağımlıydı, çünkü istatistikler, değişken olsa da, Amerika'dan tedarik edilen ham pamuğun toplam İngiliz ithalatının %78 ila %84'ünü oluşturduğunu gösteriyordu[669].

1860'taki Amerikan mahsulü, kayıtlardaki en büyük mahsuldü, yaklaşık 4.000.000 balyaydı ve şüphesiz yurt içinde yükselen fırtına bulutu nedeniyle aceleyle yapılan dış sevkiyatlar, Nisan 1861'de neredeyse tamamlanmıştı. Yurt dışına gönderilen 3.500.000 balyadan Liverpool, her zamanki gibi, daha büyük bir kısmı aldı[670]. O halde, Amerika'da savaş başladığında hemen bir arz sıkıntısı yaşanmadı, aksine ham stokların alışılmadık bir şekilde birikmesi oldu, hatta Amerika'nın Kuzey imalat merkezlerine yeniden sevkiyat yapılmasına bile izin verildi, orada kıtlık yüksek fiyatlara yol açtı. Buna ek olarak, Aralık 1860'tan en azından Nisan 1861'e kadar, önceki iki yılda aşırı mal üretimi nedeniyle İngiliz üreticilerin ham pamuğa olan talebinde bir miktar düşüş yaşandı. 1856-57'de genel bir mali krizin neden olduğu geçici bir durgunluk yaşanmıştı, ancak 1858'in başlarında güven yeniden sağlandı ve Uzak Doğu'dan -özellikle Hindistan'dan- gelen muazzam talep, fabrikaları tekrar tam zamanlı olarak çalıştırdı ve birçok yeni fabrika faaliyete geçti. Ancak Mayıs 1860'a gelindiğinde fabrikalar yoğun talepleri karşılamıştı ve yılın geri kalanında operasyonlarda belirsizlik yaşandı ve üretime "dalma"nın aşırıya kaçtığı korkusu dile getirildi. Üretilen stoklar birikmeye başladı ve para kolay değildi çünkü 1860 aynı zamanda bir dizi olayla birlikte geldi - yurtiçinde yetersiz tahıl hasadı, İngiltere'den Fransa'ya Fransız kamu hizmetlerine yatırım için altın çekilmesi, Amerika'nın oradaki siyasi belirsizlikler nedeniyle mal yerine altına olan talebi - bu da indirim oranını Ocak 1860'ta yüzde iki buçuktan Aralık ayında yüzde altıya çıkardı. Nisan 1861'in sonunda, Ticaret Kurulu, pamuk ticaretinin büyük miktarda ham pamuk ithalatı ve azalan mal ihracatı ile tehlikeli bir durumda olduğunu belirtti[671]. Amerika'da gerçekten başlayan savaş haberi, İngiliz pamuk ticaretine geçici bir rahatlama olarak geldi ve azalan tedarik
fiyatları beklentisiyle birçok üreticiyi yaklaşan zorluklardan kurtardı. Birkaç fabrika, ticaret bunalımı nedeniyle yarı zamanlı çalışmaya başlamıştı. Lincoln'ün abluka bildirisinin _anlık_ etkisi bu hareketi durdurmaktı, ancak Ekim ayında tekrar başladı ve bu sefer ham pamuğun fiyatındaki hızlı artış, malların fiyatındaki daha yavaş artışla karşılaştırıldığında[672].

Özünde, Savaşın İngiliz pamuk ticareti üzerindeki başlıca etkisi, ilk yedi veya sekiz ay boyunca üretim bölgelerinde değil, Liverpool'un spekülatif ve ham pamuk ithalat pazarlarında hissedildi. Ekim 1861'de fiyatlar istikrarlı bir şekilde pound başına bir şiline yükseldi. 23 Kasım'da İngiliz müdahalesi söylentileri neredeyse bir paniğe yol açtı. Bunlar asılsız olarak kınandı ve beş gün içinde fiyat önceki rakamının üzerine çıktı. Sonra 27 Kasım'da _Trent_ haberi geldi ve piyasa, pamuğun daha serbestçe geleceği umuduyla değil, Amerika ile savaşın buna yol açacağı korkusuyla karışıklığa sürüklendi. Liverpool spekülatörleri ancak barış sağlandığında tekrar rahat nefes alabildiler. Bu spekülatif İngiliz ilgisi hükümetin ciddi bir endişe duymasına neden olmadı ve politikayı etkileyemezdi. Ancak üretim ticareti muhtemelen daha ciddi bir endişeydi ve pamuk sertleşirse veya elde edilmesi imkansız hale gelirse, ciddi bir durum dikkate alınmayı gerektirirdi. Genel olarak kabul gören "kısa savaş" görüşüne göre, ilk başta gerçek bir tehlikenin büyük bir beklentisi yoktu. Ancak Aralık 1861'den başlayarak, Amerika'dan gelen tedarik neredeyse tamamen durdu. Mayıs 1862'nin sonuna kadar geçen altı ayda, sadece 11.500 balya alındı, bu da bir önceki yılın aynı altı ayına ait miktarın yüzde birinden daha azdı[673]. Abluka kendini hissettiriyordu ve sadece Güney'den gelen sevkiyatlarda değil, Güney'deki üretim beklentilerinde de, çünkü zencilerin, Kuzey abluka filoları tarafından yakalanma korkusuyla kıyı boyunca uzanan zengin deniz adalarından efendileri tarafından geri çekildikleri haberi geldi[674]. Böyle bir durum, sonunda üreticilerin pamuk güvence altına almak için hükümet eylemi yapması yönünde baskı yapmasıyla sonuçlanacak gibi görünüyordu. Bunun hemen gerçekleşmemesi, Arnold tarafından şu şekilde açıklanmaktadır:

"Amerikan savaşının hemen sonucu, o sırada,
hammadde tüccarları ve imalatçılar ile tüccarlar da dahil olmak üzere İngiliz pamuk ticaretini ciddi ve yaklaşan bir zorluktan kurtarmaktı. Ellerinde bir yılın üçte ikisinin tüketimine yetecek kadar mal stoğu vardı, bu nedenle hammadde fiyatındaki artış ve işletmelerinin kısmen kapanması, çalışma giderlerinin kısılmasıyla birlikte açıkça onların lehineydi. Ancak başarılarını tamamlamak için, pamuk fiyatındaki bu artış, ülkede bu sezonda toplanan en büyük stokta gerçekleşti. Pamuk ticaretine, bu günlerde daha önce hiç bilmediği
beklenmedik bir zenginlik geldi. Beklenen ve belki de hak edilen zor zamanların yerine, bir zenginlik yağmuru geldi[675]."

Bu, Aralık 1861'de durum hakkında yazılmıştı. Benzer bir analiz, şüphesiz İngiliz arkadaşlarının yaptığı açıklamalara dayanarak, "hızla tarafsız politikalarının seviyesini bozacağını varsaydığımız pamuk tedariki sorunu" hakkında Mason tarafından Mart 1862'de yapıldı. "Böylece," sonucuna vardı, "Lancashire ve diğer üretim bölgelerinde bile ablukaya karşı açık bir gösteri yapılmadı[676]." Pamuk dışındaki üretimler, özellikle yünlü, keten ve demirden olanlar büyük ölçüde gelişiyordu. Ve pamuk lordlarının gerçekte ablukadan etkilenmediği -belki de bundan kar elde ettikleri- teorisi savaş sırasında bile dile getirildi. _Blackwood's Magazine_, Ekim 1864, bu görüşü savunurken, 16 Mayıs 1864 tarihli _Morning Post_, 1861'de Savaş'ın tam zamanında rahatlattığı ve finansal bir çöküşü önlediği "mal bolluğunu" anlatma noktasına geldi, "ki bu da er ya da geç Lancashire'da büyük acılara neden olmuştur." Arnold'un genellemesi, İç Savaş'ın _anında_ etkisinin pamuk endüstrisini büyük bir felaketten kurtarmak olduğunu ve orada _anında_ üreticilerin eldeki stokların artan fiyatından büyük karlar elde ettiğini kanıtlamak için alındı. Aslında, 1861 Aralık ayındaki durumun açıklaması, kendi sonraki sayfalarında da gösterildiği gibi, üreticilerin karları söz konusu olduğunda, 1862'nin son aylarına ve 1863'ün ilk aylarına kadar geçerli değildi. Çünkü
fiyatlar yükseltilmiş olsa da, 1862 sonbaharından önce mallar büyük miktarlarda satılmadı. Amerika, Çin veya Hindistan'a sevkiyat için neredeyse hiç işlem yapılmadı[677].
Yabancı alıcılar her zamanki gibi ve özellikle de ihtiyaçları 1858-60'ın büyük üretimiyle bol miktarda karşılandığında, yükselen ve belirsiz bir pazarda yeni siparişler vermeye istekli değildi. İngiliz üreticiler fiyatlarını yükselttiler, ancak etkili bir pazardan yoksun oldukları için mallarını tuttular. Bunun İngiliz dış politikasındaki önemi, birikmiş mallar elden çıkarılana kadar hiçbir zaman Amerika'ya bir İngiliz müdahalesi için herhangi bir ticaret hevesinin olma ihtimalinin olmamasıdır. Arnold'un söylediğine göre, onların tek korkusu Güney limanlarının aniden açılması ve ham pamuk akınıydı[678], iddia edilen büyük kayıplar ve vatanseverce sessizce katlanılan bir alay. Kesinlikle
Parlamento'da Lancashire'lı üyeler, hükümetin tarafsızlık politikasından hoşnutsuzluk belirtisi göstermediler, çünkü abluka, arabuluculuk ve pamuk tedariki hakkındaki çeşitli tartışmalarda ancak Lancashire'lı bir Üye, Hopwood, tarafsızlıktan ayrılmaktan yana konuştu veya üretim bölgelerindeki sıkıntının savaştan kaynaklanan pamuk kıtlığından başka bir nedenden kaynaklandığını söyledi[679].

Ancak Lancashire'daki işçiler için durum çok farklıydı. Fabrikalarda kısa süreli çalışmanın veya işin tamamen durmasının nedenleri ne olursa olsun, durum Ekim 1861'den itibaren giderek daha fazla işçinin işsiz kalmasına neden oldu. Küçük birikimleri
kaybolunca geçimlerini sağlamak için kamu yoksul yardımına veya özel hayır kurumlarına yatırıldılar. Hükümet istatistikleri, özel yardım kuruluşlarının sağladığı yardımı tam olarak kapsamaz, ancak kamu yardımı istatistikleri ücretli çalışma fırsatının kaybını iyi bir şekilde gösterir. Lancashire'ın ve bitişik ilçelerin sözde "Sıkıntılı Bölgelerinde", normal zamanlarda 2.300.000 kişilik toplam nüfustan 48.000 kişiye yoksul yardımı yapıldığı görülmektedir. Kasım 1861'in ilk haftasında bu sayı 61.207, Aralık ayının ilk haftasında ise 71.593'tür; daha sonra Mart 1862'ye kadar istikrarlı bir şekilde artarak, 113.000'lik geçici bir zirveye ulaşmıştır. Mart ayından Haziran ayının ilk haftasına kadar hafif bir düşüş olmuştur; ancak Haziran ayının ikinci haftasından itibaren yoksul yardımı yükseliş eğilimine devam etmiş ve Aralık 1862'de en yüksek noktası olan 284.418'e ulaşana kadar hızla artmıştır. Aralık ayının aynı ilk haftasında, artık büyük bir ulusal çabayla tamamen organize edilmiş olan özel yardım, 236.000 kişiye ulaştırıldı ve özel yardım kamu fonu alanlara ulaştırılmasaydı, sıkıntının en yoğun olduğu dönemde toplam 550.000 kişiye ulaşacaktı. Ancak bu farklılaşmanın bir garantisi yok; aslında belirli bölgelerde çok fazla çaba tekrarlandığına dair kanıtlar var. Ancak genel olarak, bu istatistikler şimdiye kadar alışılmadık bir refah yaşayan tek sanayi bölgesinde büyük bir istihdam eksikliğini gösteriyor[680].

Bölgenin üretim işçisi nüfusunun 500.000 ile 600.000 arasında olduğu tahmin ediliyordu. En büyük sıkıntı döneminde, bunların yaklaşık 412.000'i kamu veya özel yardım alıyordu, ancak çoğu fabrikalarda yarı zamanlı çalışıyordu veya krizi hafifletmek için başlatılan kamu girişimlerinde çalışıyordu. Ancak açlık yoktu
ve krizi kırklı yıllardaki İrlanda kıtlığıyla karşılaştırmak saçmadır. Bu, o emtianın kıtlığındaki bir _pamuk_ kıtlığıydı,
ama bir _insan_ kıtlığı değildi. John Bright, ülkenin korkunç bir
krizden geçtiğini, ancak "halkımızın ülkenin katkılarıyla hayatta kalacağını" yazdı[681]. Yine de, yeterli ücret kazanma durumundan hayırseverliğe bağımlı olma durumuna hızlı bir geçiş --sonuçta pamuk endüstrisine doğrudan veya dolaylı olarak bağımlı olanların büyük çoğunluğu tarafından hissedilen bir değişim--halk gösterilerini harekete geçirerek hükümetin ticaretin canlanmasını sağlayacak pamuğu güvence altına almaya yönelik eylemde bulunmasını zorlaması beklenebilirdi. Böyle bir halk etkisinin
yapılmamış olması dikkatli bir analiz gerektiriyor --daha sonraki bir bölümde sunulacak--ama
burada _gerçek_ tek başına önemlidir ve gerçek şu ki, görevliler Kuzey'e sempati duyuyor ve Kabine'ye baskı yapmıyordu. Böylece savaş sırasında Lancashire'dan, ister üreticilerden ister işçilerden olsun, hükümet politikasında bir değişiklik zorlama girişimi olmadı[682].

Lancashire'da istihdam eksikliği geliştikçe, kaçınılmaz olarak kamuoyunda tartışmalar ve değerlendirmeler başladı. Ancak hükümet müdahalesi hakkında pek konuşulmuyordu ve ortaya çıkanlar da önde gelen ticaret dergileri tarafından hemen muhalefetle karşılandı. 13 Temmuz 1861'de _Economist_
pamuk kıtlığını "geçici ve acil bir durum olarak gördü....
Hipotezimize göre, tedarikimizin _bir_ yıl boyunca durmasına karşı önlem almalıyız ve bu da hemen _gelecek_ yıl olacak." Bright, ablukayı kırmanın _karlı_ olup olmayacağını sordu. "Bence ucuz olmazdı... Amerika Birleşik Devletleri ile savaş pahasına[683]." Bu, İngiltere ve Fransa'daki değirmen sahiplerinin çok utanacaklarını kabul ederken, devam eden Londra _Nakliye Gazetesi_'nin de fikriydi: "_Ancak, Kuzey Eyaletleri ile bir deniz savaşına girerek zorluğa
katılmayacağız_[684]..." The _Times_, Eylül 1861'deki birkaç sayısında, "pamuk tedarikinin beklenmedik durumlarına ve uzak pazarlardaki mamul malların aşırı doluluğuna karşı bir önlem olarak kısa mesai yapmanın akıllıca politikası" hakkında özlü yorumlarda bulundu[685]. "12 Ekim'de, _Economist_ bazı değirmen sahiplerinin sabırsızlığının, Avrupa'nın Amerika'ya "nesnesiz ve umutsuz" bir kavgayı durdurması yönündeki zorlamasından söz edilmesinin oldukça anlaşılır olduğunu kabul etti, ancak daha sonra söz konusu ilkeler hakkında ayrıntılı bir tartışmaya girdi ve İngiltere'nin neden müdahale etmemesi gerektiğini gösterdi. Bright Kasım ayında şunları yazabildi: "Ablukaya müdahale ederek pamuk elde etme fikri, görünüşe göre bir zamanlar bunu benimseyen
ahmaklar tarafından terk edildi ve şimdi sizin zorluklarınıza katılmamamız
katı bir politika olarak kabul edildi[686]." 1861 sonbaharı boyunca _Economist_ endişeleri yatıştırmak için elinden geleni yaptı, üretilen malların "fazlalığı" nedeniyle kısa sürenin zaten gelmiş olması gerektiğini ileri sürdü, şimdi gelişmiş bir fiyatın mümkün olduğunu belirtti ve burada muhtemelen Diğer tedarik kaynaklarının geliştirilmesinde
Amerika'ya olan eski bağımlılıktan kurtulma. Daha önce anlatılan
gerçek ticaret koşulları göz önüne alındığında, bunlar daha büyük üreticiler için cazip argümanlardı, ancak kısa siparişli tedariklerle çalışan ve elinde az miktarda mal bulunan küçük fabrikalar daha az
kolay ikna edildi. Ancak, parlamento etkisinden yoksundular
ve dolayısıyla kamu politikasını etkilemeleri ihmal edilebilir düzeydeydi. 1862'deki yeni yılın açılışında Bright, "eğirmenciler, üreticiler ve tüccarlar arasında genel olarak herhangi bir
_anında_ değişiklik isteği olmadığını düşünüyorum[687]" dedi.

Bright'ın Kasım 1861 tarihli mektubu, _Trent_ haberinin İngiltere'ye ulaşmasından önce yazılmıştı: hemen ardından gelen Ocak 1862 tarihli mektup
anlaşmazlık dostça çözülmüştü. _Trent_ hem dikkati pamuktan uzaklaştırmış hem de hemen ardından gelen sonuçla tarafsızlığı korumaya yönelik genel bir kararlılık yaratmıştı. Savaş tehdidi olmasa bile Hükümet üzerinde gerçek bir pamuk baskısı olmadığı açıktır. 1862 baharında Kuzey'in başarılarıyla birlikte savaşın yakında sona ereceği veya en azından bazı pamuk bölgelerinin İngiltere'nin yardımına sunulacağı yönünde umutlar
uyandı. Seward, New Orleans'ın ele geçirilmesine dayalı büyük vaatlerde bulundu ve bunlar bir süre hükümetin endişelerini yatıştırdı, ancak yaz ortasında ülkenin şehrin gerisinde güvence altına alınamaması ve Güney'in pamuğun düşmanın eline geçmesini
görmektense yakma kararlılığı, Mississippi vadisinden büyük bir tedarikin
engelleneceği açıktı[688]. Bu hala _anında_ bir endişe konusu değildi, çünkü Hükümet ve üreticiler, sıkıntının tek başına pamuk eksikliğinden kaynaklanmadığı ve üreticilerin stoklarını boşaltmaya yeni başladıkları görüşündeydi[689]. Ancak İngiliz halkının pamuk konusundaki tutumunu değerlendirirken ve yargılarken, halkın büyük çoğunluğunun Amerika'nın Lancashire'daki sıkıntıdan sorumlu olduğuna içtenlikle inandığı her zaman hatırlanmalıdır. Anlayıştaki hata, gerçeklerden daha önemliydi. Ancak, hükümet politikasını yargılarken, İngiltere'deki sıkıntının nedenlerine ilişkin gerçek daha önemli bir unsurdur. "Pamuk Lordları" bunu ifşa etmeyi seçmediler. Onların, savaşa tek sorumlu sebep olarak bilerek odaklandıklarına inanmak gerekir. 9 Mayıs 1862'de pamukla ilgili ilk önemli parlamento tartışmasında, durumdaki başka hiçbir unsurdan söz edilmedi ve İngiliz tarafsız politikasında bir değişiklik savunan tek bir kelime bile söylenmedi[690]. Ayrıca, bu tartışmanın, Lancashire'daki yoksullara yardım edenlerin sayısının iki ay önce geçici olarak azaldığı[691] ve konuşmacıların genel tonunun, sıkıntının ciddi olmasına rağmen yerel toplulukların bununla başa çıkamayacağı yönünde olduğu belirtilmelidir. O halde, Mayıs ayında ciddi bir endişe için hiçbir sebep yoktu ve Russell, 18 Mayıs'ta Gladstone'a yazdığında hükümete olan inancını dile getirdi: "İnanıyorum ki, pamuk krizini elimizden geldiğince atlatmalı ve Hindistan'da iç kesimlerdeki işleri ve demiryollarını teşvik etmeliyiz[692]." Dahası, Güney'in pamuğu Kuzey tarafından ele geçirilmesine ve ihraç edilmesine izin vermektense yok etme emri, İngiliz yetkilileri hoş olmayan bir şekilde etkiledi[693]. Ağustos 1862'nin sonuna kadar, Russell, Lyons'a İngiltere'nin pamuğa olan ihtiyacı hakkında çok şey yazarken, bunu Kuzey politikasını eleştiren bir şekilde veya İngiliz sıkıntısının özel resmi değerlendirme gerektirdiği anlamında yapmadı. Amerika'ya bu zamana kadar yapılan bu tür talepler tamamen Fransa'dan geldi[694]. O zamanlar, Temmuz ayında Güney'in Parlamento aracılığıyla Hükümete yönelik saldırısının yeniden canlanmasına neden olan şey esas olarak pamuk değildi[695]. Haziran, Lindsay'in ilk hamlesinin çöküşünü görmüştü ve Palmerston'ın 13 Haziran'da Hopwood'a verdiği, şu anda arabuluculuk teklif etme niyetinin olmadığı yönündeki cevabı kesin görünüyordu. Lindsay'in faaliyetlerinin hızla yenilenmesine yol açan pamuk değil, McClellan'ın yenilgisiydi. 30 Haziran'da Hopwood, tanınma lehine olan önergesini geri çekmişti ancak bunu yaparken, "ülkedeki büyük ve artan sıkıntıyı, bugüne kadar katlanılan sabırlı tavrı ve düşmanlıkların sona erdirilmesinin umutsuzluğunu göz önünde bulundurarak, Hükümetin müdahalede taraf olarak veya başka bir şekilde, Amerika'daki İç Savaş'a son vermek için herhangi bir adım atmayı düşünüp düşünmediğini" sordu. Bu, farklı bir şekilde ifade edilmişti, ancak 13 Haziran'daki önceki sorusundan çok az farklılık içeriyordu ve bu sefer Palmerston, hükümetin herhangi bir başarı umudu görürse kesinlikle arabuluculuk yapmak isteyeceğini ancak şu anda "her iki tarafın da muhtemelen bunu reddedeceğini" kısaca söyledi. Farklı bir durum ortaya çıkarsa hükümetin harekete geçmekten memnuniyet duyacağını söyledi[696]." Bu itiraf, 11 Temmuz'da "düşmanlıkları sona erdirmek amacıyla arabuluculuk teklif etmenin uygunluğunun" dikkate alınmasını talep eden bir önerge sunan ve bir tartışma konusunda ısrar eden Lindsay tarafından şimdi ele alındı.

Böylece Haziran ayının ilk haftası İngiliz arabuluculuğu söylentilerini susturmuş gibi görünse de, ay sonunda bunlar yeniden canlandı. Adams, değişen görüş havasının tamamen farkındaydı ve 20 Haziran'da Russell'a, "Başkanın talimatlarıyla" bu tür tekrarlayan söylentilerin Kuzey için çok zararlı olduğunu yazan Seward'ın güçlü bir temsilini sundu; çünkü Güney, ayrılmanın ilk gününden itibaren dış yardım umutlarıyla teşvik edilmiş ve desteklenmiştir. Bu şikayeti uzun uzadıya geliştirdikten sonra Seward, yazının gerçek özünü içeren kısa bir tehditte bulundu; eğer yabancı ülkeler Güney lehine müdahale etmeye veya arabuluculuk yapmaya kalkışırsa, Kuzey'in şimdiye kadar kullanılmamış bir silaha, yani kölelerin efendilerine karşı ayaklanmasına yardım etmeye zorlanacağı. Bu, Büyük Britanya Güney'e yardım ederse açıkça bir "köle savaşı" tehdidiydi; bu savaş, Britanya'yı geçmişteki kölelik karşıtı duyguları göz önüne alındığında çok rahatsız edici bir duruma sokacaktı. Adams'ın takdirine bağlı olarak, 28 Mayıs'ta yazılan bu yazının, yeniden canlanan arabuluculuk söylentileri Amerikan Bakanı'nı endişelendirene kadar Russell'a sunulmasının engellenmesidir[697]. Russell tarafından bir aydan fazla bir süre boyunca hiçbir cevap verilmedi, bu da başlı başına politika konusunda bir miktar tereddüt olduğunun göstergesidir. Kısa süre sonra, Napolyon III'ün dolaylı diplomasisi, İngilizlerin onayı umuduyla yenilendi. 11 Temmuz'da Slidell, Mason'a Persigny'nin sohbette kendisine "bu Hükümetin şimdi her zamankinden daha fazla bizim lehimize ve kararlı bir eylemde bulunmak için istekli" olduğunu söylediğini bildirdi. Slidell, Parlamento'yu harekete geçirmenin imkansız olup olmadığını sordu ancak her şeyin Palmerston'a bağlı olduğunu kabul etti: "Bu yüce kurul, pedagoglarının huş ağacının olduğu bir köy okulunun çocukları kadar ondan korkuyor gibi görünüyor[698]. "

Kuşkusuz Persigny burada Slidell'e, Napolyon'un Londra'yı ziyaret eden Thouvenel'e gönderdiği özel talimatlara dair bir ipucu verdi.
İmparator "Demandez au gouvernement anglais s'il ne croit
pas le moment venu de reconnaitre le Sud[699]" diye telgraf çekti. Palmerston bu soruyu Parlamento'da daha önce yanıtlamıştı ve Thouvenel kişisel olarak İmparator'un önerisine
çok karşıydı. Basında, konuyu bir sonuca bağlamak için Londra'da olduğu söylentileri vardı, ancak Mercier'e verdiği raporda Amerika'ya müdahalenin çok tehlikeli bir konu olduğu ve tarafsız politikada herhangi bir değişiklik önermiş olsaydı Palmerston ve Russell tarafından "kötü karşılanacağı" yazıyordu[700].

Fransa Dışişleri Bakanı'nın bu kararlı muhalefetine rağmen, Güney'in yenilenen umutlarının bir nedeninin İmparator'un özel isteklerinin
bilinmesi olduğu açıktır. Lindsay zamanını iyi seçmişti
çünkü 16 Temmuz'da Lancashire hakkında ilk kapsamlı rapor Parlamento'ya sunuldu[701] ve daha önce resmen doğrulanmamış aşırı bir sıkıntıyı ortaya koydu ve bu hafta boyunca gazeteler McClellan'ın ordusu için yaklaşan bir felaketle doluydu. Şimdi Londra'da tatil gezisi yapan Lyons, esas olarak pamuk yüzünden gelecek için endişeliydi, ancak Amerika ile hemen bir çatışma tehlikesi olduğuna inanmıyordu[702]. Ancak o anki büyük Güney argümanı Kuzey'in askeri başarısızlığı, Güney'in süresiz olarak direnme yeteneği ve savaşın umutsuzluğuydu. 18 Temmuz sabahı tüm Londra, Amerika'dan gelen son haberlerin McClellan'ın geri çekilmesi değil, tüm ordusunun ele geçirilmesi olduğu yönündeki basın açıklamaları nedeniyle heyecan içindeydi. Lindsay'in önergesi aynı 18 Temmuz'da tartışmaya açıldı. Adams, McClellan'ın teslim olma hikayesinin "Avam Kamarası'nı bu geceki tartışmada ayaklarından kaldırmak için" ortaya atıldığını düşünüyordu[703]. Tartışmanın kendisi, Bakanlığı Güney için daha elverişli bir konuma
sürüklemek için ciddi bir girişim olarak görülebilir ve ileri sürülen argümanlar, ayrılık nedenlerinin tüm zeminini ve Kuzey ile Güney'in nihai olarak ayrılmasının kaçınılmazlığını araştırdı. Sadece kısa bir özete ihtiyaçları var. Lindsay, "Güney zaten kazandığı için" erteleme taleplerine katılmayı reddederek, köleliğin çatışmada bir unsur olmadığını, Güney davasının haklı olduğunu ve İngiltere'nin kendi zorlukları nedeniyle arabuluculuk yapması ve umutsuz bir savaşı sonuca ulaştırması gerektiğini savundu. Kuzey'de büyük bir çoğunluk arabuluculuğu memnuniyetle karşılayacağı için zamanın uygun olduğunu iddia etti ve Lancashire'daki bir işçinin yazdığı bir mektuptan alıntı yaparak, "Güney Eyaletlerine fazlasıyla hak ettikleri takdiri vermenin artık zamanı geldiğini düşünüyoruz." dedi.

Diğer Güney yanlısı konuşmacılar Lancashire sıkıntısını vurguladı. Gregory şöyle dedi: "Lancashire'da neyin yaklaştığını hatırlamalıyız - ne eksiklik, ne keder, ne aşağılanma - ve bunlar Tanrı'nın emriyle değil, insanın sapkınlığıyla meydana geliyor. Yoksulluğun istatistiklerini, yani ve öyle olacak olan, imalatçı İngiltere'nin temsilcileri olan onurlu dostlarıma bırakıyorum." Bu bölgeden hiçbir istatistik gelmedi çünkü tartışmaya Lancashire'dan hiçbir temsilci katılmadı, ancak Hopwood en sonunda bölgedeki diğer üyeleri sessiz kaldıkları için azarladı ve "Böl, Böl" haykırışlarıyla kesildi. Lindsay'in alıntılanan mektubu, arabuluculuğun muhalifleri tarafından, görevlilerin herhangi bir eyleme karşı birlik içinde oldukları ve Amerika ile bir savaştan çok daha az bir maliyetle kamu kesesinden "lüks" olarak geçinebilecekleri iddiasıyla karşılandı. Ancak pamuk bu tartışmada kendisinden beklenen rolü oynamadı. Forster, arabuluculuğun İngiltere üzerindeki etkisini akıllıca ele alan çok yetenekli bir konuşmada, böyle bir adımın savaşı sona erdirmeyeceği, sadece yoğunlaştıracağı ve böylece İngiliz ticari sıkıntısını uzatacağı fikrini ileri sürdü. Ancak, müdahalenin (arabuluculuktan farklı olarak) Amerika'da bir "köle savaşı" başlatacağını belirterek, Adams ile yakın temasını ve Seward'ın 28 Mayıs tarihli gönderisini bildiğini kanıtladı. Kuzey'in dostları çoğunlukla sessiz kalmaktan ve Lindsay'e cevap vermeyi Hükümete bırakmaktan memnundu. Bu iyi bir taktikti ve tartışmada erken dönemde verilen, önergeden olumlu bir sonuç çıkmayacağına dair kanıtlarla şüphesiz sessiz kalmaya teşvik edilmişlerdi. Gregory, Russell'ın "üç aylık" konuşmasına yönelik sert eleştirileriyle bunun Hükümete karşı gerçek bir _saldırı_ olduğunu gösterdi[704].

Gregory'nin konuşmasının sonunda, Lindsay ve arkadaşları, acil amaçlarına ulaşmış ve oylamadan korkmuş bir şekilde tartışmayı süresiz olarak ertelemek istediler. Palmerston itiraz etti. Herkesin Amerika'daki savaşın bitmesini içtenlikle istediğini kabul etti, ancak bu tür tartışmaların kesin bir şey yapılmadığı sürece büyük bir hata olduğunu ilan etti, çünkü bunlar yalnızca Kuzey ve Güney'de Amerika'da rahatsızlık yaratmaya hizmet ediyordu. Bakanlık ülkenin işlerini yönetecekse, dış ilişkilerde güvenilmesi ve uygunsuz anlarda parlamento görüş ifadeleriyle ellerinin bağlanmaması gerektiği yönündeki güçlü bir iddiayla bitirdi. Son olarak, Güney henüz bağımsızlığını güvenli bir şekilde tesis etmemişti ve bu nedenle tanınamazdı. Bu önerge kabul edilirse, İngiltere'yi kesin bir tarafa koyacak ve bu nedenle gelecekte başarılı bir arabuluculuk veya müdahale umudu için ölümcül olacaktı. Hükümetin politikasını artık açıklığa kavuşturan Palmerston bir bölünme konusunda ısrar etmedi ve önerge geri çekildi[705].

Görünüşte Lindsay'in 18 Temmuz'daki çabası utanç verici bir başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Lyons bunu "zamansız" olarak nitelendirdi.... Bence burada felaketin [McClellan'a] boyutunu yeterince bilmiyoruz ki Avrupa Güçlerinin ne yapması gerektiği konusunda bir sonuca varabilelim." Ancak, tartışmanın arabuluculuk lehine güçlü bir parlamento görüşü olduğu izlenimi Lyons'a şunu ekledi: "Sanırım Mercier kokuyu
alacak ve arabuluculuktan yana olacak. Hala bu tür bir girişimden korkuyorum[706]." Henry Adams da aynı görüşü paylaşmıştı ve şöyle yazmıştı: "Sıkıntı bir anlığına geçti ve daha rahat nefes alıyoruz. Ancak sanırım size bir süre önce yazmıştım, eğer Temmuz ayında hala Virginia'daysak, artık müdahaleden kaçamayız. Şimdi bunun kaçınılmaz olduğunu düşünüyorum." Kuzey'in kölelik konusunda kesin bir tavır alması "bu devam eden savaşta en büyük gücü getirecekti[707]." Tartışmanın "zamansız" olduğu yönündeki yüzeysel görünümlere rağmen, Slidell ve Mason'ın ve arkadaşlarının faaliyetlerinin kısa sürede gösterdiği gibi, "sıkıntı" aslında geçmedi. Kabine, Napolyon'un tekrarlanan önerilerine, Kuzey yenilgilerine ve Lancashire'daki sıkıntıya tepki göstererek, arabuluculuk yönünde bir adım atma olasılığını ciddi olarak değerlendirdi. 16 Temmuz'da, Avam Kamarası'ndaki tartışmadan iki gün önce, Slidell sonunda Napolyon ile ilk kişisel temasını kurdu ve görüşmeden şu kanaatle ayrıldı: "İngiltere uzun süre eylemsizliğini sürdürürse [Napolyon] onsuz hareket etmeye meyilli olacaktır." Bu Mason'a 20 Temmuz'da iletildi[708], ancak Slidell henüz Mason'a Napolyon'la yaptığı görüşmede Fransa'nın ayrı bir eylem için kesin bir çaba gösterdiğini, pamuk için teşvikler, özel bir ticari
anlaşma ve "Meksika işleri için savunma ve saldırı ittifakları" teklif ettiğini açıklamayı uygun görmedi, bu sonuncusu Konfederasyon Dışişleri Bakanı Benjamin'den herhangi bir yetki almadan yapıldı. Slidell 23 Temmuz'da Thouvenel'e benzer bir teklifte bulundu ve ona Güney teklifinin tam bir muhtırasını bıraktı[709]. Kendisine Fransa'ya yaptığı özel teklifin İngiliz Hükümeti'nin kulağına gitmesinin istenmeyen bir şey olduğu konusunda uyarıda bulunuldu. Bu uyarıyı Mason'a Benjamin'in talimatlarının kopyalarını 30 Temmuz'da gönderirken iletti ancak Napolyon'a yönelik kendi girişimlerinin tam kapsamını
açıklamadı.

[İllüstrasyon: JOHN SLIDELL (_Nicolay ve Hay'in "Abraham Lincoln'ün Hayatı": The Century Co. New York_)]

Slidell tüm bunlarda hala özel bir diplomatik başarı elde etme arzusunu sergiliyordu. Bu, adamın karakteristiğiydi ve ayrıca, sonuçları güvence altına almanın en olası politikasının Fransa'yı tek başına hareket etmeye ikna etmek olduğu yönündeki ısrarcı teorisiyle uyumluydu. Ancak Fransa'nın Büyük Britanya'yı takip etmesi gerektiği yönündeki tavsiyeye karşı tekrar tekrar koşuyordu ve Mason'a yazdığı 20 Temmuz tarihli mektubun yükü, bir tanınma talebinin şimdi Paris ve Londra'da aynı anda yapılması yönündeki ısrarıydı. Thouvenel, Slidell'in önerilerine hiç de hevesli değildi, ona bunun en azından bir ön koşul olduğunu söyledi ve Slidell 23 Temmuz'da Mason'a talebin hemen yapılması gerektiğini yazdı[710]. Mason, Lindsay, Fitzgerald ve Lord Malmesbury'nin tavsiyesi üzerine, çoktan bir tanınma
talebinde bulunmuştu ancak 18 Temmuz'daki tartışmayı dinledikten sonra bunu yapmayı ertelemişti[711]. Şimdi, 24 Temmuz'da Russell'a, Şubat 1862'deki görüşmelerine atıfta bulunarak hitap etti; bu görüşmede Konfederasyon'un taleplerinin tanınması için ısrar etti ve bunları tekrar sundu ve Kuzey seferlerinin daha sonraki başarısızlığının Güney'in bağımsızlığını koruma gücünü gösterdiğini ileri sürdü. Güney'in ne yardım ne de müdahale istediğini yazdı; sadece İngiliz tarafsızlığının tanınmasını ve devam etmesini istiyordu[712]. Aynı gün Mason da bir röportaj istedi[713], ancak 31 Temmuz'a kadar bir yanıt alamadı, Russell "bir Kabine"den sonraya kadar kesin bir yanıt gönderilemeyeceğini ve bir röportajın gerekli görünmediğini yazdı[714].

Bu yanıt, Hükümetin belirsizlik içinde olduğunu açıkça gösteriyor.
Russell'ın, Adams tarafından 20 Haziran'da kendisine sunulan
Seward'ın 28 Mayıs tarihli itirazlarına[715] yanıt vermek için bu anı kullanması anlamlıdır. Washington'daki Stuart'a gecikmesinin "askeri olayları beklemekten" kaynaklandığını, ancak bunların kararsız olduğunu söyledi. Savaşçı bir Kuzey olarak Kuzey'in tüm günahlarının bir özetini verdi ve açıkça huysuz bir ruhla yazdı. Yine de bu günahlar "Majestelerinin Hükümetini tarafsız bir tarafsızlıktan bir santim bile sapmaya sevk etmemişti[716]. Burada tarafsızlığın devam edeceğine dair bir söz yoktu - daha ziyade yaklaşan bir değişimin ipucu vardı. Kabinenin en azından bir üyesi buna çok hazırdı. Gladstone özel olarak şunları yazdı:

"Bu kanlı ve amaçsız çatışmanın sona ermesi gerçekten çok arzu edilir. En başından beri tüm sorunun Güney'in ciddi ve birleşik olup olmadığı olduğu yeterince açıktı. Bu artık birkaç aydır kanıtlandı; ve bu şekilde ortaya konan gerçek, en parlak askeri başarıların bile sorusunu bölgenin ötesine taşıyor[717]..."

Gladstone, öncelikle İngiliz ticari durumundan etkilenmişti.
Hâlâ İngiltere'de olan ve politika değişikliğine sürekli karşı çıkan Lyons, bu ticari etkiden korkuyordu. Stuart'a şöyle yazmıştı:

"...Kuzey ve Güney arasındaki kavgaya İngiltere'nin müdahalesinin
önerilebilir olduğunu
düşüneceğim hiçbir koşul öngöremiyorum....

"Ancak New Orleans ve diğer limanların nominal olarak yeniden açılmasından hiçbir sonuç çıkmaması çok talihsiz. Ve üretim bölgelerindeki sıkıntı
o kadar büyük olma tehlikesi taşıyor ki, Hükümete karşı koymaları zor olacak bir baskı
olabilir[718]."

Parlamentoda Palmerston, Lancashire'daki sessiz pamuk üreticilerinin pahasına alaycı ifadeler kullandı ve bu da Cobden'in öfkesine neden oldu[719]. Arnold bu dönem hakkında daha sonra alaycı bir şekilde şunları söyledi:
"Parlamento Evleri'ndeki Lancashire temsilcileri, Sergi sezonunun neşelerinin, dikkatlerini ev ilçesinde hakim olan sıkıntıdan tamamen uzaklaştırmasına izin vermediler[720]."

Bir röportaj talebi reddedilince, Mason 1 Ağustos'ta Russell'a, Lindsay'in tartışmalarda ileri sürdüğü argümanları[721] kullanarak, bir talep yerine uzun bir tanınma çağrısı iletti. Russell'ın kararını beklediği "Kabine"den sonra verilen cevap, 2 Ağustos tarihliydi. Russell, 28 Temmuz'da Seward'a verdiği cevapta olduğu gibi, savaşın durumuyla ilgili Kuzey ve Güney'in tamamen çelişkili ifadelerine dikkat çekti; bu, İngiliz görüşüne göre, henüz Güney'in bağımsızlığının kalıcılığını kesin olarak gösteren bir aşamaya ulaşmamıştı. Büyük Britanya bu nedenle hala "bekliyordu", ancak Güney'in direnişteki kararlılığının tanınmayı getireceği zaman gelebilirdi[722]. Ton, Russell'ın Güney temsilcilerine şimdiye kadar kullandığı ifadelerden daha dostçaydı. Cevap, Bakanlığın gerçekte vardığı kararı ortaya koymuyor. Gladstone, 3 Ağustos'ta Argyll'e "dün" Amerikan İç Savaşı konusunda "harekete geçmek mi geçmemek mi..." sorusu üzerine bir Kabine toplandığını yazdı. Karar vermeden önce, hakim duygunun "her iki taraf da arzulayana kadar hiçbir şey yapılmayacak" olduğu ortaya çıktığında ayrıldı. Gladstone bunun çok aptalca olduğunu düşündü; İngiltere'nin Fransa ve Rusya'ya yaklaşmasını isterdi, ancak hazır değillerse, hazır olana kadar bekleyecekti. "Sıcak hava bitmeden bu korkunç dehşeti durdurmak için bir şeyler yapılacağına inanıyorum[723]."

Tüm taraflar, 18 Temmuz'daki tartışmadan bu yana Kabine kararını bekliyordu. Genel olarak hemen "şu anda hiçbir adım yok" olarak biliniyordu ve bilgelik sessiz bir şekilde kabul etmeyi emrederdi. Görünüşe göre bir Güneyli arkadaş kendi inisiyatifiyle gevezelik etme ihtiyacı hissetti. Ertesi gün, 4 Ağustos'ta Lordlar Kamarası'ndaki Lord Campbell, Russell'ın Mason'la olan yazışmalarının ibraz edilmesi için harekete geçti ve çok
karmaşık bir konuşma yaptı. "Toplum ve Parlamento" savaşın
ayrılıkla
sonlanması gerektiğine ikna olmuştu. Campbell bir ara Güney'in yeniden fethinin imkansız olduğunu savundu; bir başkasında ise İngiltere'nin böyle bir yeniden fethi engellemek için müdahale etmesi gerektiğini söyledi. Tekrar Kuzey'in Avrupa'nın kendisini kurtarması için yardım almadan
savaşın durdurulamayacağı bir durumda olduğunu ileri sürdü. Muhtemelen bu öneri sadece Russell'dan resmi bir açıklama almak için yapılmıştı. Belgelerin ibraz edilmesi reddedildi. Russell, Hükümetin hala katı tarafsızlık politikasını sürdürdüğünü, herhangi bir eylemde bulunulacaksa bunun tüm deniz güçleri tarafından yapılması gerektiğini ve parlamento tatilinde yeni bir politikanın uygun görülmesi halinde ilk önce bu güçlerle iletişim kuracağını belirtti. Ayrıca, henüz Amerika ile ilgili olarak herhangi bir yabancı güçten bir teklif alınmadığını çok olumlu bir şekilde beyan ederek, Büyük Britanya ile Fransa arasındaki "mükemmel uyum"a vurgu yaptı[724].

Mason, bu konuşmada birinin açıkça yalan söylediğini ve doğal olarak bunun Russell olduğuna inandığını söyledi. Fransa'nın bunu derhal açıklığa kavuşturmasını umuyordu[725]. Ancak Fransa "mükemmel uyum" eksikliğine dair hiçbir işaret vermedi. Aksine, Thouvenel Slidell'i Mason'un tanınma talep etme örneğini takip etmekten bile caydırdı ve resmi iletişim engellendi, Mason kabul etti[726]. Slidell, Fransızların Güney'e olan ilgisinin aniden azalmasından İtalya'daki yeni karışıklıkların sorumlu olduğunu düşündü, ancak yine de yüksek umutların hayal kırıklığını
gördüğü için karamsardı. 24 Ağustos'ta Benjamin'e şunları yazdı:

"Resmi yazışmalarımdan,
hâlâ burada sert ve hızlı bir şekilde karaya oturduğumuzu göreceksiniz.
Sahada önemli başarıların güçlü ve sürekli bir akışı dışında hiçbir şey bizi yüzdüremez. İngiltere'den umudum yok, çünkü onun Kuzey tamamen tükenene ve yıkılana kadar savaşın belirsiz bir şekilde uzatılmasını istediğinden eminim.

İngiliz devlet adamlarının bencilliğini
aşan hiçbir şey olamaz,
onların sefil ikiyüzlülüğü hariç. Sürekli olarak tarafsız yüce gönüllülüklerini ve itirazlarını
yüksek tonlu bir ahlakın dikte ettiği şeyler dışındaki tüm diğer düşüncelere yöneltiyorlar,
ve tüm politikaları bencillik ve ikiyüzlülükle işaretlenmiş durumda. Paris'ten[727] içtenlikle bıkmaya başlıyorum."

7 Ağustos'ta Parlamento, Lancashire'daki sıkıntının giderilmesi için Yoksulluk Yasası Muhafızlarına yetkilerin genişletilmesini yetkilendiren bir Yasa'yı oturumun son gününde geçirerek tatile girdi. Slidell ve Mason gibi Londra'daki Kuzey yanlısı çevreler, Ağustos ayında Güney'in İngiliz politikasında bir değişiklik için yaptığı baskının feci bir şekilde sona erdiğini
düşündüler ve sevinçliydiler. Elbette, Russell yalnızca eylem zamanının "henüz" gelmediğini ilan etmişti, ancak bu Güney'e atılan bir rüşvet olarak kabul edildi. Kabine dışındaki bilgili Güney ve Kuzey çevrelerinde, Lindsay'in hareketini başlatmasından bu yana geçen altı ayda Bakanlığın arabuluculuk düşüncelerinde yavaş yavaş ilerlediğine dair _Adams_ dışında_ hiçbir şüphe yoktu.

Aslında, Gladstone'un belirttiği gibi Kabine'nin hissiyatı _olumlu_ idi "Her iki taraf da buna hazır olduğunda" arabuluculuk ve
böyle bir hazırlığın yakında geleceğine çoğu Üye ikna olmuştu. Bu, eylemi ertelemek için uygun ve makul bir gerekçeydi ancak
hüküm gerçekleşmediği takdirde hiçbir arabuluculuk girişiminde bulunulmayacağı anlamına gelmiyordu. Yarımada'dan kovulan McClellan görevden alınmıştı ve
Ağustos ayında Kuzey ordusu Virginia topraklarından geri püskürtüldü. Artık yakalanma tehlikesi altında olan Richmond değil Washington'dı. Kesinlikle
Kuzey, daha fazla çabanın boşuna olduğunu yakında fark etmeliydi ve Temmuz ayının başlarında Washington'dan gelen raporlar, güçlü bir barış partisinin hızla ortaya çıkmasıyla genişledi.

Ancak Stuart geçtikten sonra gelen ilk dehşet paniği, Kuzey'in muazzam yeni asker toplamaları ve yenilenen cesaret haberini gönderdi[728]. Ağustos ortalarında,
pamuk hakkında yazarken, herhangi bir miktarda
pamuk elde etme olasılığının "umutsuz göründüğünü" düşündü ve aynı zamanda barış
partisinin Yönetimin büyük enerjisi karşısında hızla gerilediğini bildirdi[729]. Tanınmaya gelince, Stuart şuna inanıyordu: "Bu muazzam yeni vergilerin varlığında yapılacak
hiçbir şey yok, ancak
bekleyip önümüzdeki iki ayın ne getireceğini görmek gerek[730]." Savaştan
sözde Kuzey yorgunluğuna dayanan İngiliz Bakanlığı'nın umutları paramparça oluyordu. Argyll, Sumner'dan Kuzey'in coşkusunu ve kararlılığını anlatan bir mektup aldıktan sonra Gladstone'a şöyle yazdı:

"Kuzey'in geleceği hakkındaki görüşümüz ne olursa olsun, en azından henüz arabuluculuğa başvurmaya
kabul edecek kadar bitkinliğe yaklaşmadıklarını hissediyorlar[731]..."

Gladstone buna şöyle cevap verdi:

"Bunun arabuluculuğa uygun bir zihin durumu olmadığını kabul ediyorum; ve ilk adımın ne zaman atılması gerektiğini belirlemenin çok zor bir konu olduğunu kabul ediyorum; ancak Avrupa'nın zaman sınırı olmaksızın sessiz kalıp bu dehşet ve saçmalıklara tanıklık edeceğini düşünenlerin görüşüne katılamam; bu dehşet ve saçmalıklar yakında daha fazla insanı tüketecek ve Kırım Savaşı'ndan on kat daha fazla zarar verecek; ancak orada sonun belirsiz olması farkıyla, burada taraflardan biri hariç tüm dünyanın görüşü kesindir. Üçüncü güçlerden herhangi bir müdahale veya uyarı olmaksızın daha güçlü tarafın gönüllü taviziyle çözülen tek bir parçalanma vakasına işaret etmek beni şaşırtmalı ve ilke açısından, bu iç çatışmanın diğer ülkelere getirdiği korkunç sefalet ve medeni dünyanın bunu oybirliğiyle kınaması nedeniyle, uyarının bu kadar uygun ve yerinde olduğu bir vaka hiç olmadı[732]."

İlk raporları Ağustos ayının başlarında Russell'a bildirilen Kuzey enerjisinin yenilenmesi, İngiliz Bakanlığı için bir sürpriz oldu.
Arabuluculuğa doğru ilerlemeleri yavaş ama istikrarlıydı. Lindsay'in dolaylı diplomasi çabası olarak görülen ve Fransa tarafından resmi olarak desteklenmeyen ilk adımları, kesin tarafsızlıktan ayrılma isteğine dair hiçbir belirti olmadan derhal reddedildi. Haziran ayının sonlarında Kuzey'in muzaffer ilerlemesinin sona ermesiyle birlikte, Lancashire,
Lindsay'e verilen ikinci cevap daha az dogmatikti. Palmerston'ın verdiği gibi
Hükümet arabuluculuk teklif etmek istedi, ancak bunu
başarıyla yapma konusunda şu anda hiçbir umut görmedi. Sonunda Hükümet hiçbir taahhütte bulunmadan serbest el istedi. Mason kasvetli, Adams coşkulu olabilirdi, ancak
Ağustos geldiğinde kesin bir değişiklik için planlar çoktan başlamıştı. Sır iyi saklanmıştı. Kabine'nin olayları beklemeye karar vermesinden dört gün sonra, Russell'ın Mason ile yazışmaları
üretmeyi reddetmesinden iki gün sonra, Russell, Kıta'ya hareket arifesinde, Palmerston'a şunları yazıyordu:

"Mercier'in Ekim ayında bir hamle yapmamız gerektiği fikri
sizinkiyle çok iyi uyuşuyor. Ekim'den önce İngiltere'ye döneceğim ve o zaman bunun üzerine bir Kabine kurabiliriz.
Elbette savaş bundan önce bitebilir.

"Bir ateşkes teklifinin
ilk adım olması gerektiği konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim; ancak müzakereleri hangi temelde yürüteceğimiz sorusuna cevap vermeye hazır olmalıyız[733]?"

Amerika'daki savaşı sona erdirmek için bir sonraki hareket, Napolyon III'ten veya Güney'in İngiliz dostlarından değil, bizzat İngiliz Bakanlığı'ndan gelecekti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 654: Bancroft, _Seward_, II, s. 204.]

[Dipnot 655: _De Bow's Review_, Aralık, 1857, s. 592.]

[Dipnot 656: Adams, _Trans-Atlantic Historical Solidarity_,
s. 66'da alıntılanmıştır.]

[Dipnot 657: _Aynı eser._, s. 64.]

[Dipnot 658: Smith, _Parties and Slavery_, 68'de alıntılanmıştır. "Gücün" dikkate değer bir açıklaması "pamuk" ve köleliğin doğruluğu
1860 yılında Augusta, Georgia'da dokuz yüz sayfalık bir cilt halinde yayınlandı ve _Pamuk Kraldır ve Kölelik Taraftarı Argümanlar_ başlığını taşıyordu.
Bu, Köleliği siyasi ekonomi, ahlaki ve siyasi felsefe, sosyal etik, siyaset bilimi, etnoloji,
uluslararası hukuk ve İncil açısından analiz eden seçkin Güneyli yazarların yedi ayrı eserini yeniden üretiyordu. Bu birleşik yayının amacı, köleliğin her açıdan haklılığını, Amerika'nın refahının pamuğa dayalı olduğunu ve Birleşik Devletler'in gücünün pamuk tedarikini kontrol etmesine bağlı olduğunu kanıtlamaktı. Editör, Planters' College, Mississippi'nin Başkanı E.N. Elliot'du.]

[Dipnot 659: 26 Ocak 1861. Maxwell, _Clarendon_, II, s. 237.]

[Dipnot 660: _Am. Hist. Rev._, XVIII, s. 785. Bunch to Russell. No.
51. Gizli. 5 Aralık 1860. Burada basılan bu mektupta iki tarih var, 5 Aralık ve 15 Aralık, ancak Kamu Kayıt Ofisi'ndeki orijinal
5 Aralık tarihli.]

[Dipnot 661: s. 94-5. Florida'dan W.H. Chase'in makalesi.]

[Dipnot 662: Ticari anlaşmaları savunan Rhett, Toombs'tan bunun böyle olduğunu öğrendi. "Rhett aceleyle Yancey'e gitti. Avrupa güçleriyle ticari anlaşmalar müzakere etmesi talimatı mı verilmişti? Bay Yancey, ticari anlaşmaları müzakere etme yetkisinin Komisyona devredileceğine dair hiçbir kaynaktan bilgi almamıştı. 'Peki' diye haykırdı Rhett, 'talimatlarınız ne olabilir?' Bay Yancey, Başkan'ın pamuk mahsulünün öneminden etkilenmiş gibi göründüğünü söyledi. Geçtiğimiz yılın mahsulünün önemli bir kısmı hala elimizdeydi ve yakında tam bir mahsul ekilecek. Davanın ve pamuğun adaleti, bildiği kadarıyla, söylemekten üzüntü duyduğu üzere, Komisyondan beklenen diplomasinin temeli olacaktır" (Du Bose, _Yancey'nin Yaşamı ve Zamanları_, 599).]

[Dipnot 663: F.O., Am., Cilt 780. No. 69. Bunch'tan Russell'a, 5 Haziran
1861. İtalikler Bunch'a aittir. Güney'in temel ürünleri dışında
endüstrideki eksikliği, Konfederasyon'un Silah Şefi Albay Gorgas'ın Mason'a, İngiltere'de _üç_ demir işçisi bulup göndermesi için yaptığı bir taleple iyi bir şekilde gösterilmiştir. Şöyle yazmıştır:
"Cevherlerin kokla indirgenmesi burada anlaşılmıyor gibi görünüyor" (Mason
Papers. Gorgas'tan Mason'a, 13 Ekim 1861).]

[Dipnot 664: F.O., Am., Cilt 843. No. 48. Gizli. Bunch'tan
Russell'a, 19 Mart 1862.]

[Dipnot 665: s. 130]

[Dipnot 666: İki temel İngiliz eseri şunlardır: Arnold, _The History
of the Cotton Famine_, Londra, 1864; ve Watts, _The Facts of the Cotton
Famine_, Manchester, 1866. 1863'te Londra'da, bir Güneyli tarafından, dünya pamuk ticaretinin dikkate değer bir istatistiksel analizi, çalışmasını İngiliz arabuluculuğu için bir argüman olarak kullanmak amacıyla basıldı. George
McHenry, _The Cotton Trade_.]

[Dipnot 667: Scherer, _Cotton as a World Power_, s. 263-4.]

[Dipnot 668: Dolaylı çıkarlar hakkında gerçek istatistiklerin olmaması
bunun _Times_ tarafından yapılmış bir tahmin olduğunu gösteriyor. Diğer tahminler yedide bir ile dörtte bir arasında değişiyor.]

[Dipnot 669: Schmidt, "Wheat and Cotton During the Civil War", s. 408
(_Iowa Journal of History and Politics_, Cilt 16), %78,8.
(Bundan sonra Schmidt, _Wheat and Cotton_ olarak anılacaktır.) Scherer, _Cotton as a World Power_, s. 264, 1860 için %84'ü belirtir. Arnold, _Pamuk
Kıtlığı_, s. 36-39, %83'ü tahmin eder.]

[Dipnot 670: Büyük Britanya, diğer tüm Avrupa ülkelerinin toplamından iki kat daha fazla iğ çalıştırıyordu. Schmidt, _Buğday ve
Pamuk_, s. 407, _not_.]

[Dipnot 671: Nisan ayına ait bu Dönüş, Kuzey ve Güney ile ticareti
ayırt eden ilk sonuç olması nedeniyle dikkat çekicidir.]

[Dipnot 672: Bu gerçekler Ticaret Kurulu Raporlarından ve _Economist_, Londra ve _Hunt's Merchants
Magazine_, New York dosyalarından alınmıştır. Ayrıca T.P.'nin bir el yazması tezine de borçluyum. Martin, "İç Savaş Ablukasının Birleşik Krallık Pamuk Ticareti Üzerindeki Etkileri", Stanford Üniversitesi. Bay Martin 1921'de Harvard Üniversitesi'nde "Ticaret (Pamuk ve Buğdayda) Anglo-Amerikan İlişkileri Üzerindeki Etkisi, 1829-1846" başlıklı bir doktora tezi sundu, ancak daha olgunlaşmış çalışmasını henüz İç Savaş dönemine taşımadı.]

[Dipnot 673: Adams, _Trans-Atlantic Historical Solidarity_, s. 89.]

[Dipnot 674: F.O., Am., Cilt. 843. No. 10. Bunch'tan Russell'a, 8 Ocak 1862. Bunch ayrıca iç bölgelerdeki tarlaların
mısır üretimine dönüştürüldüğünü ve hatta eldeki pamuğun bile
ambalaj nedeniyle kapatılan çuvallama eksikliğinden dolayı bozulduğunu bildirdi.]

[Dipnot 675: Arnold, _Pamuk Kıtlığı_, s. 81.]

[Dipnot 676: Richardson, II, 198. Mason'dan Hunter'a, 11 Mart 1862.]

[Dipnot 677: Parlamento Sonuçları, 1861 ve 1862. _Ticaret ve Navigasyon Aylık Hesapları_ (_Parlamento Belgeleri_, 1862, _Avam Kamarası_.
Cilt LV ve 1863, _Avam Kamarası_, Cilt LXV).]

[Dipnot 678: Arnold, _Pamuk Kıtlığı_, s. 174 ve 215.]

[Dipnot 679: 1861'de Avam Kamarası'nda 14 ilçeyi ve 2 ilçeyi temsil eden 26 Lancashire Üyesi vardı. Oy hakkı öyleydi ki
nüfusun sadece 27'de 1'i oy hakkına sahipti. Tüm İngiltere için
oran 23'te 1'di (Rhodes, IV, 359). _Parlamento Belgeleri_,
1867-8, _Lordlar_, Cilt XXXII, "İngiltere'nin İlçelerinin ve
Kontluklarının Sınırları Hakkında Rapor."]

[Dipnot 680: Rakamlar (1) Farnall'ın "Üretim Bölgelerindeki Sıkıntı
Raporları", 1862'den alınmıştır. _Parlamento Belgeleri,
Avam Kamarası_, Cilt XLIX, Bölüm I, 1863. _Aynı eser_, Cilt LII, 1864; ve (2)
"Sıkıntılı Bölgelerdeki Yoksulların Sayısının Özeti", Kasım 1861'den Aralık 1863'e kadar. _Avam Kamarası_, Cilt LII. Farnall'ın
raporları _Özet_'ten daha az kesindir çünkü bazen Liverpool dahil edilir, bazen dahil edilmez ve ayrıca 1864'e kadar raporlarında görünmeyen altı küçük yoksul yasası birliği de vardır. _Özet_ tutarlı bir şekilde
Liverpool'u içerir ve hava koşulları limanın olağan işlerine müdahale ettiğinde bu şehir için şiddetli bir şekilde dalgalanır. Liverpool liman işçileri arasındaki yaşam ücretlerinin dar marjının çarpıcı bir örneğidir. İstatistiklerin bir sütununun altındaki bir not, bir haftada 21.000 kişinin yoksul yardımına atılmasının, gemilerin limanlara yanaşmasını engelleyen "güçlü doğu rüzgarının yaygınlığı" ile açıklanmasıdır.]

[Dipnot 681: Trevelyan, _Bright_, s. 309. Sumner'a, 6 Aralık 1862.]

[Dipnot 682: Sadece ekonomik nedenleri gören tarihçiler, "pamuk kıtlığının" politika üzerindeki etkilerini yanlış yorumlamışlardır. Son zamanlarda, ayrıca, "buğdayın pamuğu yendiği" yönünde bir argüman ileri sürülmüştür. Bu fikir, savaş sırasında İngiltere'de, Kuzey'den gelen büyük buğday akışının, Büyük Britanya'daki kısa ürün durumunda önemli olduğunu belirten Kuzey yanlısı arkadaşlar tarafından ortaya atılmıştır. Bay Schmidt, Amerikan Tarih Derneği'nde Aralık 1917'de okunan ve daha sonra _Iowa Tarih ve Politika Dergisi'nde_ Temmuz 1918'de yayınlanan "Buğday ve Pamuğun İç Savaş Sırasında Anglo-Amerikan İlişkileri Üzerindeki Etkisi" adlı makalesinde, her iki emtia için de tüm önemli istatistikleri büyük bir özenle sunuyor, ancak sonuçları bana tamamen hatalı görünüyor. "Büyük Britanya'nın Kuzey buğdayına olan bağımlılığı ... İngiliz hükümetinin resmen tarafsız kalmasında katkıda bulunan bir etki olarak işledi ..." (s. 423) diyor, ihtiyatlı bir ifade kısa sürede "bu gerçek İngiliz hükümetinin dikkatinden kaçmadı" şeklindeki olumlu bir ifadeye dönüştü, çünkü önde gelen dergiler buna atıfta bulundu (s. 431). İleride, şu iddiada bulunuluyor: "Ancak, İngiliz hükümetinin Konfederasyonu tanımasını engelleyen pamuğun etkisini dengeleyen belirleyici faktör olarak Kuzey buğdayı kabul edilebilir" (s. 437). "Buğday
durumunun hükümet üzerinde derin bir etkisi olmuş olmalı..." (s. 438). Ve son olarak: "Bu mücadelede buğday kazandı ve pamuktan daha büyük bir dünya gücü olarak önemini gösterdi" (s. 439). Bu ilginç tez, William Trimble tarafından "Amerika Birleşik Devletleri'nin Fazla Gıda Üretiminin Tarihsel Yönleri, 1862-1902" (_Am. Hist. Assoc. Reports_, 1918, Cilt I, s. 224) adlı eserde kabul edilmiştir. Bence Bay Schmidt'in hataları şunlardır: (1) Güney'in tanınmasının hükümetin dikkate aldığı zamana ilişkin bir hata. Bunu 1863 yılının yaz ortalarına yerleştiriyor, oysa tehlike aslında o yılın Ocak ayında geçmişti. (2) Pamuk ve buğday arzını eşitliğe oturtmakta bir hata, çünkü
1864'ten önce pamuk _hiçbir_ kaynaktan miktar olarak elde edilemezdi, oysa buğday, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelse de, eğer Britanya iç ulaşımın ek fiyatını ödemeye istekli olsaydı, iç Rusya'dan ve deniz vilayetlerinden artan arzla elde edilebilirdi. Gerçek bir pamuk "kıtlığı" vardı;
buğday hiç olmayacaktı, sadece daha yüksek bir maliyet olacaktı. (Bu gerçek, etkiyi belirlemede hayati bir öneme sahiptir ve George McHenry tarafından 18 Eylül 1862'de _The Index_ sütunlarında ortaya konmuştur.) (3) Bay Schmidt'in tüm varsayımlarına rağmen, pamuğun sık sık _muhatıralarda_ ve Kabine üyeleri arasındaki özel notlarda hükümetin endişe konusu olmasına rağmen, buğdaydan bahsedildiği tek bir vaka bile bulamadım. Bu sonuncusu Bay Schmidt'in tezinin reddedilmesinde kesin bir kanıt gibi görünüyor.]

[Dipnot 683: Rochdale'deki Konuşma, 1 Eylül 1861. _Hunt's 
Merchants Magazine_, Cilt 1'de alıntılanmıştır. 45, s. 326-7.]

[Dipnot 684: _Aynı eser._, s. 442.]

[Dipnot 685: örn., The _Times_, 19 Eylül 1861.]

[Dipnot 686: Sumner'a, 20 Kasım 1861. Mass Hist. Soc. _Proceedings_,
XLVI, s. 97.]

[Dipnot 687: _Aynı eser._, 11 Ocak 1862. Cilt XLV, s. 157.]

[Dipnot 688: F.O., Am., Cilt 843. No. 85. Bunch'tan Russell'a, 25 Haziran 1862. Genel bir pamuk yakma olayı bildirerek, imha edilen miktarın yaklaşık bir milyon balya olduğunu tahmin etti.]

[Dipnot 689: Rhodes, III, s. 503, İngiltere'nin pamuk felaketini Savaş'a bağlamada ilk başta hemfikir olduğu izlenimini bırakıyor.
Ayrıca, IV, s. 77. Bunun bir hata olduğunu düşünüyorum. Genel kamuoyunun inancıydı
ama bilgili olanların inancı değildi. Rhodes, Cilt IV, s. 364, kıtlığın tamamen Savaş'tan değil kısmen bolluktan kaynaklandığının "anlaşılmaya başlanmasının" Ocak 1863'e kadar gerçekleşmediğini söylüyor.]

[Dipnot 690: Hansard, 3d. Ser., CLXVI, s. 1490-1520. "Üretim Bölgelerindeki Sıkıntı" konulu tartışma. Başlıca konuşmacılar
Egerton, Potter, Villiers ve Bright'tı. "Pamuk
Arzı" konulu bir başka tartışma 19 Haziran 1862'de Amerika'ya yönelik hiçbir eleştiri olmadan gerçekleşti. _Aynı eser._,
CLXVII, s. 754-93.]

[Dipnot 691: Bkz. _ante_, s. 12.]

[Dipnot 692: Gladstone Belgeleri.]

[Dipnot 693: F.O., Am., Cilt 843. No. 73. Bunch'tan Russell'a, 12 Mayıs
1862. Bu siparişlerin, Bunch'ın büyük bir stokunun İngiliz vatandaşları tarafından satın alındığını ve ihraç edilmeyi bekleyerek depolandığını iddia ettiği "yabancı mülkiyetindeki" pamuğu da kapsadığı şeklinde bir açıklama. Savannah'daki Molyneaux da benzer bir rapor hazırladı. _Aynı eser._, Cilt 849. No. 16. Russell'a, 10 Mayıs 1862.]

[Dipnot 694: Bancroft, _Seward_, II, s. 214-18.]

[Dipnot 695: Arnold, _Pamuk Kıtlığı_, s. 228, Ashton'daki işçilere boş zaman eğitimi verilen "doğaçlama okul odalarında" bir şarkıdan alıntı yapar. Bir dize şöyledir:

"Katırlarımız ve dokuma tezgahlarımız artık çalışmayı bıraktı, Yankees'ler sebeptir. Ama biz onların savaşmalarına ve İngiliz yasalarına uymalarına izin vereceğiz; Savaş bitene kadar hiçbir tanıma yapılmayacak; İhtiyaçlarımız artık karşılanıyor, daha fazlasını isteyemeyiz."
]

[Dipnot 696: Hansard, 3. Seri, CLXVII, s. 1213.]

[Dipnot 697: _Parlamento Belgeleri_, 1862, _Lordlar_, Cilt XXV. "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş ile ilgili Diğer Yazışmalar." No. 1.
Reed. 21 Haziran 1862.]

[Dipnot 698: Mason Belgeleri.]

[Dipnot 699: Thouvenel, _Le Secret de l'Empereur_, II, 352. Thouvenel'in Londra'da kalışının kesin süresi belirsizdir, ancak 10 Temmuz'da
gelmiş ve 21 Temmuz'da Paris'e geri dönmüştür. Telgrafın metni, Thouvenel'in Amerika ile savaşa yol açabilecek her türlü harekete karşı olduğunu gösterdiği 26 Temmuz tarihli Flahault'a yazılmış bir mektupta yer almaktadır, "Meksika'dan daha ciddi bir macera" (_Aynı eser._, s. 353).]

[Dipnot 700: _Aynı eser._, s. 349. 24 Temmuz 1862. Ayrıca bkz.
Walpole, _Yirmi Beş Yılın Tarihi_, II, 55.]

[Dipnot 701: Farnall'ın İlk Raporu. _Parlamento Belgeleri_, 1862,
_Avam Kamarası_, Cilt XLIX.]

[Dipnot 702: Lyons Belgeleri. Lyons'tan Stuart'a, 5 Temmuz 1862.

"Kamuoyu, Hükümetin Kuzey için katı bir tarafsızlık korumaktan daha fazlasını yapmasına izin vermeyecektir ve ABD'den güçlü bir
provokasyon gelirse bunu yapmak kolay olmayabilir..."

"Ancak, günün gerçek sorusu pamuk..."

"Sorun, _bu gelecek_ kışı nasıl atlatacağımızdır. Üretim bölgelerinin
umutları çok kasvetlidir."

"...Kıştan önce İngiltere için bir miktar pamuk tedarik etmeyi başarırsanız, Diplomasi'nin bir asırdır yaptığı

hizmetten daha büyük bir hizmet yapmış olursunuz;
ama bunu kimse beklemiyor."
]

[Dipnot 703: _A Cycle of Adams' Letters_, I, 166. Oğluna, 18 Temmuz
1862. Haberin 5 Temmuz'da İngiltere'ye yelken açan _Glasgow_ ile geldiğini, gazetelerde ayrıca McClellan'ın karargahından 7 Temmuz tarihli bir telgrafın da bulunduğunu belirtti, ancak "buradaki insanlar olumsuz olan her şeye itibar etmeye tamamen hazır. "Gazete başlıkları
"McClellan Ordusunun Teslim Olması" idi. McClellan'ın bir vapurda uçuşu." _Aynı eser._, 167. Henry Adams'tan C.F. Adams, Jr.'a, 19 Temmuz.]

[Dipnot 704: Gregory, Iowa gazetesi _Dubuque
Sun_'dan, İngiltere'ye olan tüm borçların reddedilmesini mizahi bir şekilde savunan gülünç bir alıntı sundu ve bunu Amerika'daki mali ahlak eksikliğinin kanıtı olarak ciddiyetle öne sürdü. Eğer bunu biliyorsa, küçük kasaba Amerikan gazetesinin editörü onun mizahının yankılarından
çok hoşlanmış olmalı.]

[Dipnot 705: Hansard, 3. Seri. CLXVIII, s. 511-549, tüm tartışma için.]

[Dipnot 706: Lyons Belgeleri. Lyons'tan Stuart'a, 19 Temmuz 1862.]

[Dipnot 707: _Adams' Letters Döngüsü_, I, s. 168-9. Charles
Francis Adams, Jr.'a, 19 Temmuz 1862.]

[Dipnot 708: Mason Belgeleri. Slidell'in Mason'a yazdığı mektubun büyük kısmı Sears, "A Confederate Diplomat at the Court of
Napoleon III," _Am. Hist. Rev._, Ocak, 1921, s. 263'te basılmıştır. C.F. Adams, "A
Crisis in Downing Street," Mass. Hist. Soc. _Proceedings_, Mayıs, 1914, s. 379, bu mektubu 21 Nisan olarak tarihlendirmede hata yapmıştır, bu hatadan şu anki yazar sorumludur, Slidell'in zor el yazısını yanlış okumuştur.]

[Dipnot 709: Richardson, II, s. 268-289. Slidell'den Benjamin'e, 25 Temmuz 1862. Mason'un Slidell'in Fransa'ya yaptığı teklifin ayrıntılarını ne zaman öğrendiği belirsizdir. Slidell, 20 Temmuz tarihli mektubunda şöyle yazmıştır:
"Sohbetimizin önemli bir kısmını size Bay Mann aracılığıyla aktaracağım," görünüşe göre Mason'ı aydınlatmak için hemen Londra'ya gidecekti. Ancak Mason Belgeleri, Mann'in Londra'ya gitmediğini ve Mason'un, Slidell'in 30 Temmuz'da kendisine gönderdiği Benjamin'in talimatlarını okuyarak Slidell'in ne yaptığını tahmin edebildiği ölçüde karanlıkta bırakıldığını gösteriyor. Bunlar Meksika ile ilgili hiçbir şey içermiyordu, ancak Fransa'ya yönelik "özel bir ticari avantaj" planını açıkça ortaya koyuyordu. C.F. Adams, "Downing Caddesi'nde Bir Kriz", s. 381, Benjamin'in talimatlarının "Mercier'in Richmond'a ziyareti sırasında" yazıldığı belirtiliyor - bu da bunların o sırada Mercier'in konuşmasının bir sonucu olduğu çıkarımıyla. Bu bir hatadır. Benjamin'in talimatları 12 Nisan'da yazıldı ve 14 Nisan'da gönderildi, oysa Mercier'in Richmond'a ulaşması 16 Nisan'a kadar gerçekleşmedi. Bazılarına Benjamin'in Mercier'e Fransa'ya yönelik planlarını henüz formüle etmemiş olması
şüphesiz akıl almaz gelecektir. Ancak burada, tıpkı IX. Bölüm'de olduğu gibi, Mercier'in Lyons'a verdiği olumlu güvenceleri olduğu gibi kabul etmeyi tercih ediyorum. Lyons kesinlikle onları kabul etti ve henüz yayınlanmış Fransız belgelerinde Mercier'in onuruna şüphe düşürecek hiçbir şey yok,
Konfederasyon belgelerinin kronolojisi ise bunu destekliyor.]

[Dipnot 710: Mason Belgeleri.]

[Dipnot 711: _Aynı eser._, Mason'dan Slidell'e, 18 ve 19 Temmuz.]

[Dipnot 712: _Parlamento Belgeleri_, 1863, _Lordlar_, Cilt XXIX.
"Bay Mason ile Abluka ve Tanıma konusunda yazışmalar."
No. 7.]

[Dipnot 713: _Aynı eser._, No. 8.]

[Dipnot 714: _Aynı eser._, No. 9.]

[Dipnot 715: Bkz. _ante_, s. 18.]

[Dipnot 716: _Parlamento Belgeleri_, 1862, _Lordlar_, Cilt XXV. "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaşla İlgili Diğer Yazışmalar." No. 2.
Russell'dan Stuart'a, 28 Temmuz 1862.]

[Dipnot 717: Gladstone Belgeleri. Albay Neville'e, 26 Temmuz 1862.]

[Dipnot 718: Lyons Belgeleri. 29 Temmuz 1862.]

[Dipnot 719: Malmesbury, _Eski Bir Bakanın Anıları_, II, s. 276. 31 Temmuz 1862.]

[Dipnot 720: Arnold, _Pamuk Kıtlığı_, s. 175.]

[Dipnot 721: _Parlamento Belgeleri_, 1863, _Lordlar_, Cilt XXIX.
"Bay Mason ile Abluka ve Tanıma konusunda yazışmalar."
No. 10.]

[Dipnot 722: _Aynı_, No. 11.]

[Dipnot 723: Gladstone Belgeleri. Ayrıca Argyll, _Otobiyografi_, II, s.
191.]

[Dipnot 724: Hansard, 3. Seri, CLXVIII, s. 1177 _devamı_.]

[Dipnot 725: Mason Belgeleri. Mason'dan Slidell'e, 5 Ağustos 1862.]

[Dipnot 726: F.O., Fransa, Cilt 1443. No. 964. Cowley'den Russell'a, 8 Ağustos 1862. Mason Belgeleri. Slidell'den Mason'a, 20 Ağustos 1862. Mason'dan Slidell'e, 21 Ağustos.]

[Dipnot 727: Richardson, II, s. 315.]

[Dipnot 728: Russell Belgeleri. Stuart'tan Russell'a, 7 Temmuz 1862.]

[Dipnot 729: _Aynı eser._, Russell'a, 18 Ağustos 1862.]

[Dipnot 730: _Aynı eser._, 26 Ağustos. Stuart'ın "yapılacak hiçbir şey yok" ifadesi, arabuluculuğa değil, Haziran-Temmuz aylarında tanınmanın zamanının geldiğine dair fikrine atıfta bulunur. İngiliz politikası konusunda Lyons'la tamamen fikir ayrılığına düşmüştü.]

[Dipnot 731: Gladstone Belgeleri. 26 Ağustos 1862.]

[Dipnot 732: _Aynı eser._, 29 Ağustos 1862.]

[Dipnot 733: Palmerston MS. 6 Ağustos 1862.]

XI. BÖLÜM

RUSSELL'IN ARABULUCULUK PLANI

Parlamentonun 7 Ağustos'ta hükümetin Amerikan İç Savaşı'nda harekete geçme eğilimine dair bir ipucu olmadan ertelenmesi, İngiliz halkının çoğunluğu tarafından Bakanlığın bu yönde bir niyetinin olmadığının kanıtı olarak kabul edildi. Ancak dikkatli gözlemciler bu kadar emin değildi. Viyana'daki Motley, özel yazışmalar yoluyla İngiltere'deki durumla yakından ilgileniyordu. Mart 1862'de "Fransa ve İngiltere'nin şu anki seferin sonucunu beklemeye karar verdiklerini" düşündü - yani McClellan'ın Richmond'a ilerlemesi[734]. Bu kampanyanın başarısızlığıyla
şöyle yazmıştı: "İngiliz Hükümeti şimdiye kadar onun [Napolyon'un] ısrarlarına direndi. Ancak direnişleri uzun sürmeyecek[735]." Bu arada, yakın zamanda kurulan Güney yanlısı haftalık dergi _The
Index_, ilk sayısından itibaren, savaşı sona erdirmek için İngiliz eyleminin bilgeliği ve gerekliliği konusunda ısrarla ısrar etti[736]. Fransa'nın İngiltere pahasına Güney'in iyi niyetini hızla kazandığı ilan edildi; İngiliz aristokrasisine "Güney Aristokrasisi" ile yakın sempati duydukları gerekçesiyle başvurulmuştu; başlangıçta daha makul bir tanınma talebi nedeniyle itiraz edilen arabuluculuk, sonunda _The Index_'in başlıca amacı oldu, Temmuz ortasından sonra, basit bir tanınma elde edilemez
görünüyordu[737]. Özellikle İngilizlerin devlet adamlarının çekingenliği nedeniyle yaşadıkları aşağılanma vurgulandı ve Güney'in sempatisinin herhangi bir kamusal tezahürü ayrıntılı olarak basıldı[738].

Motley'nin spekülasyonları, _The Index_'in ısrarlı ajitasyonu,
ancak, Kuzey'in korkularının veya Güney'in umutlarının hükümet amacıyla ilgili yetkili bilgilere dayandığına dair hiçbir gösterge değildir.
Palmerston ve Russell'ın şimdiki zihinlerindeki plan ve bunu ilerletme adımları
çok fazla tarihsel çalışma ve yazının konusu olmuştur.
Burada, hem eski hem de yeni tüm mevcut önemli materyallerin ışığında, kronolojik bir sıra kullanarak ve alışılmışın
üzerine daha fazla alıntı yaparak bunların gözden geçirilmesi önerilmiştir, çünkü bu tür alıntıların, İngilizlerin İç Savaş'a karşı tutumunun tüm seyrindeki en kritik dönemin hikayesini en iyi şekilde anlattığına inanılmaktadır. Burada ve sadece burada, Büyük Britanya gönüllü olarak Amerikan çatışmasına dahil olma tehlikesine yaklaşmıştır[739].

Lindsay'in 18 Temmuz'daki teklifinin geri çekilmesinin ve Başbakan'ın yorumlarının Kuzey için güvenli olmadığını düşünen az sayıdaki kişi arasında Amerikalı Bakan Adams da vardı. Palmerston'ın konuşması hakkında ertesi gün günlüğüne şunları yazdı: "Dikkatli ve akıllıcaydı, ancak bundan bize bir şekilde zarar verecek şeylerin ancak İlahi Takdirin lütfu veya kendi çabalarımızla önlenebileceğini gösterecek kadar bilgi toplanabildi. Sorumluluğumla ilgili kaygı yalnızca ertelendi[740]." Tam bu anda Adams, Güney için Liverpool'da inşa edilen bir savaş gemisinin -ünlü _Alabama_- hükümet tarafından ele geçirilmesini sağlayamamasından dolayı çok rahatsızdı; gemi kısa süre sonra tamamlandı ve denize açıldı, ancak on gün sonra, 29 Temmuz'da. Russell'ın, Adams'ın gördüğü gibi, bu konuda İngiliz tarafsızlığını uygulamadaki gecikmesi, ikincisinin politikada bir değişiklik olacağı korkularını güçlendirdi ve onu endişesini Seward'a açıklamaya yöneltti. 16 Ağustos'ta Adams, 2 Ağustos'ta yazılmış bir talimat aldı; bu talimatta, İngiliz politikasında korkulan değişiklik olması durumunda atılacak kesin adımlar belirtiliyordu. Daha sonra Kongre'ye sunulan diplomatik belgelerde basıldığı gibi, bu bildiri yalnızca Avrupa'nın savaşı sona erdirmek için müdahale olasılığına ilişkin düşüncelerinin kaçınılmazlığı üzerine oldukça ilginç ama biraz da tartışmalı bir denemedir ve özellikle Büyük Britanya'nın kendi çıkarları için böyle bir müdahalenin akılsızlığını savunur. Seward'ın alarma geçtiği veya aslında varsayılan tehlikeyi ciddi şekilde düşündüğü şeklinde okunmaz[741]. Ancak bu çok yanlış bir izlenim verir. Gönderinin basılmamış bir kısmı çok spesifik ve çok ciddi bir tonda, Adams'a, İngiliz Hükümeti tarafından bir amaç ima eden önerilerle yaklaşıldığında: "Dikte etmek, arabuluculuk yapmak, tavsiyede bulunmak veya hatta rica etmek veya ikna etmek için, bu tür bir iletişimi tartışmanızın, dinlemenizin veya herhangi bir şekilde almanızın, değerlendirmenizin veya iletmenizin yasak olduğunu söyleyeceksiniz.... Burada yapılması durumunda, Başkan'ın böyle bir öneriye nasıl bir tepki vereceği sorulursa, bilgilendirilmediğinizi ancak değerlendirileceğini varsaymak için hiçbir nedeninizin olmadığını söyleyeceksiniz." Bu, yalnızca Büyük Britanya için veya diğer Güçlerle birlikte hareket edenler için geçerli olacaktı. Dahası, Güney "tanınırsa" Adams derhal görevlerini askıya alacaktı. "Göreceksiniz ki," diye yazdı
Seward, "o krizin tefekkürüne büyük bir isteksizliğin ilham ettiği ihtiyatla yaklaştık. Ancak, krizin bizi dehşete düşürmediğini de algılamışsınızdır[742]."

Kuzey'in Avrupa'nın herhangi bir müdahalesine karşı çıkma konusundaki bu ciddi ve kesin kararlılığı, Seward ve Lincoln'ün yabancı müdahaleye karşı zorla direnmeye tamamen kararlı olduklarını açıkça ortaya koyuyor. Kısaca, ihtiyaç duyulursa, Kuzey Avrupa ile savaşa girecekti. Adams en azından şimdi nerede durduğunu biliyordu ve sonucu beklemekten başka bir şey yapamazdı. Talimatını saklı tuttu ve Russell'a resmi olarak iletilmedi. Ancak, Milner-Gibson aracılığıyla Kabine ile temasları olan Forster'a bu talimatı iletti ve Amerikan kararının Bakanlığa iletildiğine dair hiçbir kanıt bulunmasa da, varsayım bunun gerçekleştiği yönündedir[743]. Böyle bir iletişim Ağustos sonundan önce gerçekleşemezdi ve muhtemelen Kabine'nin uzun tatilde dağılmış olması nedeniyle o zaman yapılmadı
ve görünüşe göre Amerikan Savaşı'nda _yakında_ hareket etme planı henüz Palmerston ve Russell dışında bilinmiyordu.

Russell'ın Palmerston'a 6 Ağustos'ta yazdığı mektup, kararlarının tarihini belirliyor[744]. Bu arada, tam o an için Washington'dan gelen tavsiyelere fazlasıyla güveniyorlardı. Stuart, Mercier ile birlikte, Ekim ayının seçilmesi gerektiğini öneriyordu[745] ve doğrudan şefi Lyons, Londra'dan kendisine Avrupa'nın herhangi bir müdahalesine ve özellikle de Büyük Britanya'nın herhangi bir müdahalesine karşı güçlü kişisel itirazlar yazmasına rağmen ısrarlarını sürdürdü[746]. Lyons, itirazlarını Russell'a da açıkladı, ancak Stuart, Washington'daki Rus Bakanı Stoeckl ile de istişare edecek kadar ileri giderek, artık daha iyi bir önlem olarak Konfederasyonun açıkça tanınmasından yanaydı. Stoeckl, bunun Kuzey ile savaşa yol açma olasılığının arabuluculuk girişiminden daha düşük olduğunu düşündü[747]. Kısa süre sonra Stuart, Lincoln'ün Seward'ın ısrarı üzerine geçici olarak ertelenen bir özgürlük bildirgesi yayınlama planını olaydan tam bir ay önce bildirebildi[748], ancak buna hiç önem vermedi, bunu en iyi ihtimalle Güney'i korkutmak ve yabancı hükümetleri etkilemek için tasarlanmış bir bahane olarak gördü[749]. Russell, Stuart'ın arabuluculuktan tanımaya geçişinden etkilenmedi. "Bence," diye yazdı, "Başkanın ikinci 600.000 kişilik grubunu harcamasına izin vermeliyiz, böylece kendisinin ve demokrasisinin aklı dinleyeceğini umabiliriz[750]. "Ancak
bu, Russell'ın Ekim ayının "olgun bir zaman" olacağı fikrinde tereddüt ettiği anlamına gelmiyordu. Kısa süre sonra Kraliçe'ye hizmet etmek için Kıta'ya seyahat etti ve boş zamanını büyük planını mükemmelleştirmek için kullandı[751].

Russell'ın ilk olumlu adımı 13 Eylül'de atıldı. O tarihte
Paris'teki Cowley'e Thouvenel'i _özel olarak_ aramasını talimatlandıran bir mektup yazdı[752] ve ertesi gün Palmerston'a Virginia'daki Stonewall Jackson'ın başarıları hakkında yeni aldığı haberler hakkında yorumda bulundu, "gerçekten savaşı bitirecek gibi görünüyor." Ekim ayında Kabine için vakit olgunlaşacak[753]." Benzer tepkiler Palmerston tarafından aynı anda ve aynı nedenlerle dile getirildi. Palmerston ayrıca 14 Eylül'de şunları yazdı:

"Federaller ... çok büyük bir eziyet çekti ... hatta
Washington veya Baltimore bile
Konfederasyonların eline düşebilir."

"Eğer bu olursa, böyle bir durumda İngiltere ve Fransa'nın
çatışmacı taraflara hitap edip
ayrılık temelinde bir düzenlemeyi tavsiye edip etmeyeceğini düşünmemizin zamanı gelmez mi[754]?"

Russell şöyle cevap verdi:

"... Konfederasyonların bağımsızlığının tanınması amacıyla
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine arabuluculuk teklif etme zamanının geldiği konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Ayrıca, başarısızlık durumunda, Güney Eyaletlerini bağımsız bir Eyalet olarak tanımamız gerektiği konusunda da aynı fikirdeyim. Bu kadar önemli bir adım atmak için, Kabine toplantısı yapmamız gerektiğini düşünüyorum. 23 veya 30'u toplantı için bana uygun olurdu[755]."

İki büyük devlet adamının Fransa'ya yapılan gayri resmi teklifin sonucu konusunda tam bir fikir birliği içinde olması nedeniyle, artık ilgiyle bekleniyordu. Bu, Napolyon'un daha önce yaptığı benzer gayri resmi öneriler düşünüldüğünde, şaşırtıcı derecede ılımlıydı. Cowley, Russell'ın on üçünde talimat verdiği arabuluculuk konusu hakkında Thouvenel ile uzun ve ciddi bir görüşme yaptığını ve Kuzey'de "seçimlerin sonucunu görmek için bekleme" eğiliminde olduğunu bildirdi. Mercier, görünüşe göre Güney'in başarılarının Kuzey barış partisini güçlendireceğini yazıyordu. Thouvenel'in fikri, "barış partisi yükselişe geçerse", ikisi de yabancı önerileri dinlemeye fazla bağlı olan Lincoln ve Seward'ın "muhtemelen bir kenara bırakılacağı"ydı. Ayrıca, İngiltere ve Fransa'nın Güney'i tanıdılar.

"Arabuluculuk olmadan bir ateşkes önerebileceğimizi söyledim,
ve diğer Güçler de bizimle birlikte bunu yaparsa ve
bir reddin ardından Güney Devletleri'nin tanınmasının geleceğini görürsek,
tüm Avrupa tarafından böyle bir tanımanın kesinliği bununla birlikte ağırlık taşımalıdır."

Thouvenel, özellikle Rusya olmak üzere bazı zorluklar gördü.

"...Fransız Hükümeti bir süre önce Rusya'nın Fransa ve İngiltere'ye arabuluculuk teklifinde
katılması konusunda sesini duyurmuştu ve neredeyse alaycı bir
reddetmeyle karşılanmıştı..."

"Ayrıca, burada Güney'in tanınması için İngiltere'dekinden daha az kamuoyu baskısı olduğu anlaşılıyor[756]."

Thouvenel'in coşkusuzluğu,
Fransız Dışişleri Bakanı'nın görüşlerine daha önce olduğundan daha az ağırlık veren iki durumun farkında olmasaydı, Russell'a karşı bir kontrol görevi görebilirdi. Birincisi, Thouvenel ile Napolyon III arasındaki Amerikan politikasındaki bilinen fark ve İmparator'un her an iradesini dayatmaya hazır olduğu yönündeki sağlam temelli inançtı, yeter ki İngiltere işaret versin. İkinci koşul daha da önemliydi. Fransız basını aracılığıyla, Hükümette İtalyan politikası konusunda keskin bir
çatışmanın
ortaya çıktığı ve tüm işaretlerin Thouvenel'i dışlayacak bir Bakanlık
yeniden yapılanmasına işaret ettiği zaten biliniyordu. Bu koşullar altında Russell, Thouvenel'in
fikrini dikkate almamayı göze alabilirdi. Cowley'nin zihninde açıkça arabuluculuk veya ateşkes teklifinin çok ötesinde, gitmeye ne kadar hazır olduğu Gladstone'a 26 Eylül'de yazılan bir mektupta gösterilmiştir.

"Eğer Palmerston ve benim bu zamandan gelecek ayın ortasına kadar olan dönemde Fransa ve Rusya'ya iletmekte özgür olursam, 16 Ekim'in bir Kabine için yeterince erken olabileceğini düşünüyorum.
Bu görüşler, her iki tarafa da ilk etapta arabuluculuk teklifini ve Kuzey'in reddetmesi durumunda Güney'in tanınmasını içeriyordu.
Ayrılma ve tanıma temelinde arabuluculuk, tarafsızlık beyanıyla birlikte[757]."

Bu şekilde özetlenen mükemmel plan, Cowley'nin raporunun ve Cowley'e gönderilmesi önerilen ancak yine _özel olarak_[758] yalnızca Fransa'ya hitaben yazılmış bir muhtıranın Palmerston'a iletilmesinden kaynaklanmıştı. Russell burada ayrıca fikirlerini Kraliçe'ye açıkladığını belirtti.
"Kraliçe sadece Avusturya, Prusya ve Rusya'ya danışılmasını istiyor. Ben de bunun yapılması gerektiğini söyledim, ancak önce Fransa'ya danışmalıyız." Ayrıca, Stuart'ın 9 Eylül tarihli bir mektubu da ekteydi; Mercier'in New York'tan yeni döndüğünü ve Russell'ın aklındakini tam olarak yapmak için şu andan yararlanılmazsa Avrupa'nın Kuzey'in "tamamen tükenmesini" beklemek zorunda kalacağına ikna olduğunu bildiriyordu[759].
Russell şimdi tekrar evdeydi ve ertesi gün Palmerston planları "mükemmel" olarak onayladı; ancak Rusya'yı davete iltifat olarak dahil etmenin iyi olup olmayacağını sordu, "muhtemelen reddedebilir" olsa bile. Diğer Avrupa güçlerine gelince, konu "sonraki bir iletişimi" bekleyebilirdi. Ancak Palmerston'ın hala yavaş gitmek istediği Amerika'daki askeri durumla ilgili bir yorumla gösteriliyor:

"Washington'un kuzeybatısında büyük bir çatışmanın yaşandığı ve bu çatışmanın durumun üzerinde büyük bir
etkiye sahip olması gerektiği aşikar. Federaller büyük bir
yenilgiye uğrarsa, hemen arabuluculuk yapmaya hazır olabilirler ve
demir tavında dövülmelidir. Öte yandan, onlar en iyisine sahip olurlarsa, bir süre bekleyip
sonra ne olacağını görebiliriz[760]..."

Böylece Palmerston'ın uyarısı sayesinde Rusya, Russell'ın önerdiği muhtırayla Fransa'ya eklenmişti ve Cowley'e gönderilen bildirim hemen gönderilmemişti--Gladstone'a yazılan 26 Eylül tarihli
mektubun da gösterdiği gibi. Ancak plan şimdiye kadar kararlı olarak kabul edildi, çünkü Russell 24 Eylül'de Lyons'tan Amerika'ya gidişi için henüz bir tarih belirlememesini istedi ve şöyle yazdı: "M. Mercier yine arabuluculuk teklif etme fırsatı arıyor ve bu sefer o kadar da yanılmadı[761]." İlginç bir şekilde Mercier fikrini yine değiştirmişti ve şimdi bir ateşkes teklifinin en iyi hareket olduğunu düşünüyordu, "özellikle _ayrılık_ kelimesinin hiç anılmaması konusunda endişeliydi", ancak Russell'ın henüz bundan haberi yoktu[762]. Şimdi taslağı çizilen planın tamamen onaylanmasıyla Palmerston, 24 Eylül'de Gladstone'a, kendisinin ve Russell'ın üç deniz gücü tarafından bir arabuluculuk teklifi yapılması konusunda tamamen hemfikir olduklarını, ancak "Kabine'nin onayı olmadan gerçek bir adım atılmayacağını" yazdı[763]. İki gün sonra Russell, Gladstone'a teklifin tam doğasını açıkladı[764], ancak gerekli adımların sırası konusunda henüz tam olarak
çalıştırılmış bir anlaşmanın olmadığı, Palmerston'ın Gladstone'a yazdığı yirmi dördüncü mektupta, bir ateşkes, ablukanın sona erdirilmesi ve ayrılık temelinde müzakereler için ön bir teklifin ana hatlarıyla belirtildiği şekilde gösterilmiştir[765].

Kabinenin diğer üyeleri de Fransa ve Rusya'ya önerilen teklif hakkında bilgilendirildi ve kısa süre sonra muhalefet olacağı belli oldu. Granville, Gotha'da Kraliçe'nin yanında bulunan Russell'ın yerini almıştı. Şimdi Russell'a maceraya karşı çıkan uzun ve dikkatli bir argüman sundu ve fikrini şu şekilde özetledi:

"... Güney'i tanımamızdan uzun süre sonra savaş devam ederse, içine sürüklenmekten kaçınmamızın mümkün olup olmayacağından şüphe ediyorum."

"... Sizin ve Lord Palmerston'ın bugüne kadar benimsediği ve Kuzey'e karşı güçlü antipatiye, Güney'e karşı güçlü sempatiye ve pamuk sahibi olma tutkusuna rağmen Parlamento, basın ve halk tarafından genel olarak onaylanan politikadan ayrılmanın erken olduğu sonucuna vardım[766]."

Ancak Granville'in görüşlerinin geçerli olacağı konusunda pek umudu yoktu. Birkaç gün sonra
Lord Stanley of Alderley'e şöyle yazdı:

"Johnny'ye bunun kesinlikle erken olduğunu düşünmemin sebeplerini yazdım. Ancak, sizin bunu yapmaya karar vereceğinizden şüpheleniyorum! Pam, Johnny ve Gladstone bundan yana olacaktır;
ve muhtemelen Newcastle. Diğerleri hakkında bir şey bilmiyorum. Bana büyük bir hata gibi görünüyor[767]."

Granville'in mektubuna uygun bir şekilde ek bir etki katarak, Washington civarındaki savaşlar ve Güney'in ilerlemesinin engellenmesiyle ilgili Amerika'dan karışık hesaplar geldi. 17 Eylül'de Antietam savaşı yapılmıştı ve iki gün sonra Lee, Maryland seferini bırakarak Shenandoah vadisinden Richmond'dan önceki eski Güney savunma hatlarına doğru geri çekilmeye başladı. Takip yoktu, çünkü
McClellan, yine kısa bir süreliğine komutayı ele aldığında, ordusunun ilerlemek için fazla parçalanmış olduğunu düşünüyordu. Palmerston büyük bir Güney zaferine güveniyordu ve
sonuçta Avrupa'nın yarışmacılara
açıklamalar yapma zamanının gelip gelmediğinden şüpheliydi. 2 Ekim'de Russell'a şöyle yazdı:

"SEVGİLİ RUSSELL,

"Sana Granville'in mektubunu iade ediyorum. Bu mektupta ciddi olarak
değerlendirilmeye değer çok şey var.
Ayrılma temelinde Arabuluculuk teklifinin Güney tarafından
kabul edileceğine şüphe yok. Neden kabul edilmesin?
Bu, Güney'e prensip olarak
savaştıkları noktaları verecekti. Eğer bir ret varsa, bu ret Kuzey'den gelecekti. Kuzey, savaşmaya devam ederek
konularını taşıyabilecekleri konusunda makul bir beklentiye sahip oldukları sürece,
savaştıkları prensipten vazgeçmek
istemeyecekti. Dolayısıyla, bir arabuluculuk teklifi için elverişli olacak durum, Güney'in Kuzey'e karşı
büyük bir başarı elde etmesi olacaktı. Bu durum on gün önce yaklaşıyor gibiydi. İlerlemesi son zamanlarda kontrol altına alındı, ancak yakın olayların gerçek seyrini henüz bilmiyoruz ve daha da azı ne olacağını öngörebiliyoruz. On gün veya iki hafta daha, gelecekteki beklentilere daha net bir ışık tutabilir.

"Güney'in Bağımsızlığını kabul ettikten sonra Kuzeylilerin olası kızgınlığı konusunda, Kanada ile iletişimin açık olduğu ve deniz kuvvetlerimizin Amerikan kıyılarında daha kolay hareket edebildiği ilkbahardaki kızgınlığı, Kanada'dan kopuk olduğumuz ve Amerikan kıyılarının o kadar güvenli olmadığı kış aylarındakinden daha az önemsemeliyiz.

"Ancak, bu kabul aynı anda İngiltere, Fransa ve diğer bazı Güçler tarafından yapılırsa, Yankees muhtemelen bizimle tek başına bir kavga aramaz ve bir Avrupa Konfederasyonuna karşı bir kavga istemez. Böyle bir kavga, Güney Bağımsızlığının tanınmasını kesin ve kalıcı hale getirecekti. "İngiltere ve Fransa'nın
çatışan taraflara yapacağı ilk iletişim, mutlak bir arabuluculuk teklifi değil, iki tarafın savaşın, ne kadar uzun sürerse sürsün, ayrılıktan başka bir sonuca yol açıp açmayacağını düşünmeleri için zamanın gelip gelmediğine dair dostça bir öneri olabilir; ve bu nedenle, düşmanlıkların
uzamasından
zorunlu olarak kaynaklanacak büyük kötülüklerden, görünüşe göre, ne kadar uzun sürerse sürsün,
kaçınılmaz sonucu olması gereken ayrılık ilkesini ele alma konusunda bir anlaşmaya vararak kaçınmanın en iyisi olup olmayacağına dair dostça bir öneri olabilir.

"En iyisi, iki tarafın
birbirleriyle doğrudan müzakere yoluyla ayrıntıları çözmeleri olacaktır, ancak belki de aralarındaki
kin dolu nefretle bu zor olabilir. Ancak müzakerelerdeki
tartışmaları, savaşın
yeniden başlamasına yol açmazlarsa bize zarar vermez. Bir
ateşkes, ablukaların sona ermesiyle birlikte olmazsa,
hepsi Kuzey'in lehine olurdu, özellikle de New Orleans Kuzey'in elinde kalırsa.

"Tüm mesele zorluklarla dolu ve ancak
çatışan ordular arasında daha kararlı bazı olaylarla
çözülebilir...."

PALMERSTON[768]."

Açıkçası Palmerston şüpheler yaşıyordu ve ihtiyatlı bir
ertelemeden yanaydı. Granville'in argümanlarından daha çok Amerikan askeri olayları onu etkiledi, ancak hemen hemen hemen Kabine'de çok daha güçlü ve kararlı bir muhalif belirdi. Cornewall
Lewis itirazlarını dile getirmekte gecikmedi. 2 Ekim'de Russell,
Palmerston'a Lewis'ten bir onaylamama mektubu iletti. Russell da,
bir an tereddüt etti. Şöyle yazdı:

"Bu Amerikan sorunu iyi elenmeli. Size, hareket etmeye karşı olan G. Lewis'in bir
mektubunu gönderiyorum..."

"Tek şüphem, Rusya geri çekilirse bizim ve Fransa'nın harekete geçip geçmeyeceği. Onun bizim taşınmamızdan ayrılması
önerilerimizin reddedilmesini sağlayacaktır. Ancak 16'sına kadar daha fazla şey öğreneceğiz. O gün için bir kabinenin toplanmasını istedim,
ancak çağrı Cumartesi'ye kadar gönderilmeyecek. Yani durdurmak istiyorsanız Hammond'a yazın[769]."

Bundan Rusya'ya yaklaşıldığı[770] ancak
Russell'ın asıl endişesinin Fransa'nın tutumu olduğu, Cowley'e önerdiği özel iletişimin gönderildiği ve on altıncıdan önce beklenebilecek bir cevabı beklediği anlaşılıyor. Eğer öyleyse
beklentileri, şu anda Fransız Bakanlığı'nda İtalyan sorunuyla ilgili yaşanan ve başka herhangi bir konunun ele alınmasını engelleyen kriz nedeniyle olumsuz etkilenmişti. 15 Ekim'de Thouvenel görevden alındı ​​ancak resmen emekliye ayrılması 24 Ekim'e kadar gerçekleşmedi. Aralarında Londra'daki Flahault'un da bulunduğu birkaç bakan onu emekliye ayırdı ve dışişleri geçici olarak karışıklık içindeydi[771]. İmparator Paris'ten uzaktaydı ve Cowley'in bildirdiği tek şey, Thouvenel'i son gördüğünde ikincisinin yalnızca "İmparator geri döner dönmez iki Hükümetin tüm sorunun ciddi bir şekilde ele alınması gerekir[772]...." Cowley'nin kendisi, Fransa'nın, önceki itirazlara rağmen, Meksika'yı "sömürgeleştirmeyi" planladığının artık netleşmesinden daha fazla endişe duyuyordu[773].

Bu nedenle, Eylül ayının sonuna kadar, İngiliz Hükümeti, Fransa'nın İngiltere'nin yapmak isteyebileceği herhangi bir çabada
tamamen kabul edeceğinden tamamen emin olsa da, bu konuda yakın zamanda resmi veya özel hiçbir güvenceye sahip değildi. Bu, Fransız onayını kabul eden Russell'ı rahatsız etmedi ve kısa süre sonra Granville'in şüpheleri, Lewis'in muhalefeti ve Palmerston'un ihtiyatının neden olduğu tereddüdü bir kenara bıraktı. Kamuoyu kesinlikle Bakanlık eylemi talebine doğru yöneliyordu[774]. İki gün daha düşündükten sonra tekrar saldırıya geçti; 4 Ekim'de Palmerston'a şunları yazdı:

"Bence bir mucize olmazsa, bu tam da arabuluculuk teklif etme zamanı olacak veya sizin önerdiğiniz gibi, Kuzey ve Güney'e anlaşma teklif etme zamanı olacak.

"Ancak iki şey açıklığa kavuşturulmalı:

(i) Ayrılmayı öneriyoruz,

(ii) Kendimize saldırılmadığı sürece savaşta yer almayacağız[775]."

Russell'ın öfkeli Kuzey ile bir savaştan nasıl kaçınmayı önerdiği açıklanmadı, ancak aynı mektupta Kabine için bir muhtıra
hazırladığına dair bir bildirim verildi. Russell hala ayrılık doğrultusunda bir arabuluculuktan yanaydı, ancak iki gün sonra Stuart'tan 23 Eylül'de yazılmış bir mektup alınca, kendisinin ve Mercier'in artık ayrılıktan hiç söz etmeden ateşkes önerisinden yana olduğu ortaya çıktı[776]. Russell şimdi şöyle düşündü:

"Yeni bir savaş çıkmazsa, önerinin kabul edilebileceğini düşünüyorum, ancak Mercier ile birlikte Kuzey'in bunu kabul edeceğini düşünmekten uzağım. Ancak adil ve savunulabilir bir yol olur, teklif reddedilirse tanınmayı hızlandırma veya erteleme şansımız olur. Lord Lyons bunu 25'inde devralabilirdi[777]."

Dışişleri Bakanı'nın eğilimleriyle temsil edilen İngiliz politikası, olumlu ve güçlü bir eyleme işaret eden bir yola girmişken, şimdi açıkça bir tarafa doğru sapma tehlikesiyle karşı karşıyaydı,
tamamen tersine dönmese bile. Ancak Russell'ın daha önceki planın böyle bir zayıflatılmasını düşündüğü ve sadece bir ateşkes önerisiyle yetindiği günün ertesinde, zaten sorunlu olan sulara bir bomba atıldı ve onları şiddetle rahatsız etti. Bu, Gladstone'un 7 Ekim'de Newcastle'daki konuşmasıydı, üçte biri İç Savaş'a ayrılmıştı ve Jefferson Davis'in bir ordu kurduğunu, bir donanma kurduğunu ve daha da büyük bir şey, bir ulus yarattığını ileri sürdüğü konuşmaydı[778]. Görüşlerdeki değişimlerin kronolojisi, ilk bakışta Gladstone'un bu konuşmayı zorlama niyetiyle yaptığını gösterirdi Palmerston ve Russell, daha önce kabul edilen çizgide devam edecekler, böylece şu anda zemin kaybeden bir davayı güçlendirmeyi umuyorlar. Kabinenin önde gelen bir üyesinden gelen açıklaması, halk tarafından hükümetin eyleminin habercisi olarak kabul edilecekti. Jefferson Davis gerçekten bir ulus yaratmışsa, o zaman erken tanınması gerekirdi. Ancak bu kasıtlı baskı varsayımı, keşfedilen hiçbir kanıtla desteklenmiyor. Aksine, gerçek şu ki, kuzeyde ve temassız olan Gladstone, Palmerston ve Russell'dan gelen mektupların planlarda herhangi bir değişiklik veya en azından herhangi bir tereddüte yol açmasından bu yana geçen iki haftadan tamamen habersizdi. Kendisi, bir şekilde İngiliz müdahalesinin bilgeliğine uzun zamandır ikna olmuş olan Gladstone, iyi haberi duyurma cazibesine karşı koyamadı. Kendi departmanıyla ilgili olmayan ve daha da önemlisi henüz Kabine onayı almamış bir politikanın habercisi olan beyanı, başlı başına İngiliz Kabine örgütlenmesinin geleneklerine karşı bir suçtu. Yetkilendirme olmadan ve "kendiliğinden" konuşmuştu. Hükümet politikasının hassas barometresi olan spekülatif piyasa, hemen Gladstone'un konuşmasının savaşta eylem anlamına geldiğine dair genel bir inancın göstergesi olacak kadar şiddetli dalgalanmalara maruz kaldı. Ham pamuğun fiyatı o kadar ani düştü ki Güneyli dostları alarma geçirdi ve abluka kırılsa bile Güney limanlarından hemen pamuk çıkışı olmayacağına dair güvence vermelerine neden oldu[779]. Öte yandan, Kuzey'in sadık dostu Bright, Gladstone'un sadece Palmerston ve Russell'ın hareket etme konusundaki yarı gönülsüz isteksizliğini yenmeye çalıştığını _umdu_. "Eski tanıdığınız ve arkadaşınızın" "aşağılık konuşması" yüzünden yüreği parçalanıyordu[780]. "Önde gelen gazeteler, ilk başta Newcastle konuşmasını yetkili bir açıklama olarak kabul ederken ve genel olarak, hafifçe de olsa onaylarken, hala politika belirsizliği olduğunu hemen hissettiler ve rüzgarda ne olduğu açıklığa kavuşana kadar sessiz kaldılar[781]. Kabine içinde Gladstone'un hem alışılmadık prosedürü hem de duyguları nedeniyle küçük bir karışıklığa yol açtığı varsayılabilir. Russell'da, kendi eyaletine yapılan saldırı ne kadar hoş karşılanmasa da, etkisi en azından planın bir kısmını gerçekleştirme isteğinin yeniden canlanması oldu ve bir ateşkes önerisiyle devam etmeye karar verdi. Gladstone'un konuşmasından altı gün sonra Russell, 13 Ekim'de Amerika hakkında bir muhtıra dağıttı[782]. Bu muhtıra, Güney'in direnme gücünü kesin olarak gösterdiğini, başarılı bir savunmayı sürdürdüğünü; güçlü bir Kuzey yanlısı unsur fikrinin Güney'de
tamamen yanıltıcı olduğu gösterilmişti; 1 Ocak 1863'te hala isyanda olan bölgelerdeki kölelerin serbest bırakılmasını vaat eden kurtuluş bildirgesinin
insani veya idealist bir önlem olmadığı (çünkü köleliği sadık veya tanınan bölgelerde bıraktı) ve köle savaşına bir teşvik olduğu -çok "korkunç" bir plan. Bu sebeplerden dolayı Russell, Büyük Güçlerin, "barışın avantajlarını sakince tartmak" amacıyla bir "silahların askıya alınması" önermenin kendi görevleri olup olmadığını ciddi olarak düşünmeleri gerektiğini ileri sürdü[783]. Bu, arabuluculuk ve tanımadan çok uzaktı ve Russell, ne önerilen bir ateşkesin şartlarını ne de Avrupa'nın bunu gerçekleştirmek ve değerli kılmak için atması gereken kesin adımları belirtti. Ancak 13 Ekim tarihli muhtıra, Gladstone'un varsayımına öfkelenen ve artık harekete geçmemeye karar veren Palmerston'ın, Cornewall Lewis'i bir kamu konuşmasında yanıt vermeye "dayandırdığı" ve böylece henüz bir Kabine kararı alınmadığı konusunda kamuoyuna bilgi verdiği yönündeki kabul görmüş İngiliz siyasi geleneğini açıkça olumsuzluyor. Lewis'in konuşması 14 Ekim'de Hereford'da yapıldı. Palmerston ile Russell arasındaki ilişkiler öyleydi ki, Palmerston'ın Russell'ı bilgilendirmeden Lewis'i bu şekilde kullanması imkansızdı, bu durumda Dışişleri Bakanlığı'nın on üçüncü muhtırası olmazdı[784]. Lewis, aslında, Russell'a daha önce bildirdiği itirazlarını, tarafsızlık politikasından ayrılma planına karşı şiddetle sürdürüyordu ve Hereford'daki konuşması aktif muhalefetin ilk silahıydı. Lewis hiçbir şekilde Kuzey'in bir dostu gibi davranmıyordu. Aksine, Hereford'daki ve daha sonra Kabine'deki konuşmasında tüm meseleyi, yalnızca İngiliz çıkarları temelinde soğukkanlı bir yargı ve karar gerektiren bir şey olarak ele aldı. Bu, argümanlarını desteklemek için en uygun çizgiydi, ancak bazılarının düşündüğü gibi, Kabine'nin Kuzey'in tam zaferinin imkansızlığını kabul etmesinin, onun kişisel inancı olduğunu kanıtlamıyor[785]. Hereford'da Lewis, herkesin büyük bir savaşın sürdüğünü kabul etmesi ve bunun "kararsız" olduğunu kabul etmesi gerektiğini savundu. Bu koşullar altında, Güney Eyaletleri'nin bağımsızlığının uluslararası hukukun yerleşik doktrinlerine uygun olarak iddia edilebileceği zaman henüz gelmemişti[786]. Aslında Lewis, henüz bir Kabine kararına varılmadığını kamuoyuna duyurdu, Gladstone'un konuşmasıyla Kabine geleneklerine eşit derecede aykırı bir adımdı, çünkü eşit derecede yetkisizdi, ancak geleneğe karşı ilk suçun bir cevap verilmesini zorunlu kıldığı görüşünde mazur görülebilirdi[787]. Halk için Lewis amacına ulaştı
ve basın yorum yapmaktan kaçındı, sonuçları bekledi[788]. Bu arada
sonunda politikayı belirlemesi gereken Palmerston belirsizlik içindeydi
ve bu durumda, dolaylı olarak, Parlamento'daki muhalefet lideri Derby'ye danışmanın akıllıca olacağını düşündü. Bu, 16 Ekim'de Palmerston'a Derby'nin eyleme karşı olduğunu yazan Clarendon aracılığıyla yapıldı.

"Kendisine sürekli olarak tanınma ve arabuluculuk için _girişmesi_ için baskı yapıldığını, ancak tanınmanın Güney'in davasını ilerletmeden veya tek bir pamuk balyası elde etmeden sadece Kuzey'i kızdıracağı ve Savaşanların mevcut ruh halinde arabuluculuğun, arabuluculuk yapan Güçler kendileri adil bir uzlaşma temeli olarak ne önereceklerini bilseler bile _reddedilmesi_ gerektiği gerekçesiyle her zaman reddettiğini söyledi; çünkü her iki taraf da diğerinin varlığı için hayati derecede önemli olduğunu ilan ettiği şeye sahip olmakta ısrar ettiğinden, savaşın henüz bir barış antlaşmasının şartlarını belirlemediği açıktı... Güney'in tanınması, Kuzey'e karşı bir düşmanlık eylemi olacak olan ablukayı ortadan kaldırmayı amaçlamadığımız sürece İngiltere'ye hiçbir fayda sağlayamazdı[789]."

Kabinedeki diğer üyelerden daha fazla Lewis, Başbakan'ın Lewis için aklında olan şeyin Clarendon'ın kayınbiraderi ve "en yakın ve saygın erkek arkadaşı" olduğunu oldukça doğru bir şekilde tahmin edebildi[790]. Kabine krizi geliştikçe sürekli iletişim halindeydiler ve Lewis'in bir sonraki adımı, Palmerston'ın Clarendon aracılığıyla Derby'ye danışmasının hemen ardından atıldı. 17 Ekim'de Lewis, Russell'ın 13 Ekim tarihli muhtırasına cevaben bir muhtıra yayımladı. Russell'ın Amerika'daki durumun gerçeklerine ilişkin ifadesine katılıyordu, ancak alaycı bir şekilde şunları ekledi:

"Tarafsız bir seyircinin Lord Russell'ın tarihsel görüşüne katılması ve savaşın, mücadele eden taraflar arasında barışçıl bir
anlaşmayla hızla sona erdirilmesini istemesi beklenebilir. Ancak, ne yazık ki, İngiliz Hükümeti'nin herhangi bir
önerisi hakkındaki karar, tarafsız seyirciler tarafından değil, ateşli ve şiddet yanlıları tarafından verilecektir; ve Muhtıra'da belirtilen önerinin nasıl karşılanması gerektiğini veya bir filozoflar meclisi tarafından nasıl karşılanacağını değil, hitap edileceği kişiler tarafından nasıl karşılanacağını düşünmek zorundayız."

Lincoln'ün özgürlük bildirgesinin, Lewis'in kabul ettiği gibi, muhtemelen kölelik savaşını kışkırtmak için tasarlanmıştı, ancak bu gerçek, İngiliz eylemine karşı bir argümandı, lehinde değil, çünkü savaşanların herhangi bir konuyu "sakin bir şekilde ele almasını" yasaklayan bir yoğunlukta acıyı ortaya koyuyordu. Ve Kuzey'in bir ateşkese razı olduğunu varsayalım, tek barışçıl çözüm, Büyük Britanya'nın aracılık edeceği ve sponsor olacağı bağımsız bir köle sahibi Güney olurdu. Kesin tarafsızlığın devamı dışındaki herhangi bir politika, bazıları belirgin, bazıları ise henüz belirsiz bir şekilde görülebilen tehlikelerle doluydu. Devlet adamlığı büyük bir dikkat gerektiriyordu; "... bu hayırsever önermenin olası sonuçlarına baktığımızda," diye sonuca vardı Lewis, "kötülüğün şansının iyiliğin şansına ağır basıp basmadığından ve bunun olup olmadığından şüphe edebiliriz--

'Başımıza gelen kötülüklere katlanmak, bilmediğimiz
başkalarına uçmaktan daha iyidir[791]."

Lewis'in itirazlarını bu şekilde dile getirdiği ve bunları Amerika'da barışa yönelik herhangi bir duygunun olmamasına dayandırdığı sırada, Dışişleri Bakanlığı'nda Batı Eyaletleri'ni gezmek üzere Washington'dan gönderilen bir İngiliz özel ajanının raporları alındı ​​ve ilgiyle okundu.
Anderson'ın raporları üç noktayı vurguluyordu:

(1) Özgürleştirme, kölelerin bir kez özgürleştirildiklerinde durumlarını iyileştirme düşüncesi olmayan tamamen bir savaş önlemiydi;

(2) Savaş dursa bile uzun süre pamuk elde etme olasılığı yoktu;

(3) Batılı Devletler, Doğu'dakilerden bile daha fazla, savaşın şiddetle sürdürülmesinden yanaydı ve yeni asker çağrısı coşkuyla karşılanıyordu[792]. Bu, sıkıntıdaki İngiltere'ye rahatlama sağlamak veya Kuzey'in bir ateşkesi kabul etmesi açısından ümit verici değildi, ancak Russell, Clarendon'ın Derby'nin tavsiyelerini içeren Palmerston'a yazdığı mektup hakkında yorum yaparken, hala bir ateşkes önerisinin reddedilse bile zarar veremeyeceğini ve daha sonraki bir hamle için yol açabileceğini savundu, ancak tanınmanın "şu anda kesinlikle erken olacağını" kabul etti[793]. Russell şimdi Clarendon'dan duydu ve Derby'nin "sürekli olarak tanınma ve arabuluculuk için baskı yapmaya zorlandığını ancak hükümetin bugüne kadar izlediği tarafsız politikanın doğru olduğunu ve bundan ayrılırsak teklifimizin küstahça reddedilmesiyle karşılaşacağımızı" söyleyerek her zaman reddettiğini öğrendi[794]. Lyons ile yapılan uzun bir konferans daha fazla düşünmeye sebep oldu ve Russell, "şu anda Rusya olmadan hareket etmemeliyiz[795]..." ifadesini kabul ettiği ölçüde kendini adadı. Sonunda, 22 Ekim'de Palmerston, Russell'a yazarak şu an için bir karara vardı:

"İki taraf arasındaki durumun açıklaması oldukça kapsamlı ve adil. Ancak, Lewis'e şu anda herhangi bir adım atamayacağımız veya herhangi bir avantaj sağlayacak şekilde belirgin bir teklifte bulunamayacağımız konusunda katılmaya daha meyilliyim." * * * * *

"Pozisyonumuza zarar vermeden yapabileceğimiz tek şey, iki Tarafa bir ateşkese razı olup
olmayacaklarını değil, kendi aralarında bir düzenlemeye
dönebileceklerini sormak olurdu. Ancak her birinin cevabı önceden tarafımızdan yazılabilir. Kuzeyliler, düzenlemenin tek koşulunun Birliğin yeniden kurulması olacağını söylerdi; Güneyliler ise tek koşullarının Kuzey tarafından Güney Bağımsızlığının kabul edilmesi olacağını söylerdi - daha ileri gitmemeli ve sadece her tarafın savaştığı amaca daha güçlü bir şekilde bağlı kalmalıydık. Bu nedenle, Konfederasyonluların önlerine çıkan her şeyi
üstesinden geldiği zaman size yazdığım görüşü değiştirmeye meyilliyim ve konuya ilişkin orijinal görüşümüze çok geri döndüm, yani savaş daha kesin bir hal alana kadar sadece seyirci kalmaya devam etmeliyiz[796]."

Daha önceki bir düzenlemeyle, Amerikan sorununu ele almak üzere bir Kabine için 23 Ekim tarihi belirlenmişti ancak Russell şimdi bunu erteledi, ancak birkaç üye gelip Russell'ın hala "ateşkes" politikasını haklı çıkardığı ve Lewis ile orada bulunanların çoğunluğunun karşı çıktığı gayrı resmi bir tartışma düzenledi. Palmerston katılmadı, hiçbir eylem mümkün değildi ve teknik olarak Kabine toplanmadı[797]. Kısa süre sonra, Russell'ın meselelerin aldığı dönüşten rahatsız olduğu, taviz vermekte isteksiz olduğu ve sorunu kesin olarak çözülmüş olarak görmediği ortaya çıktı. Yine de aynı günün öğleden sonra, Gladstone ve Lewis'in konuşmalarına eşlik eden söylentilerden çok rahatsız olan Adams, Russell'dan bir açıklama istedi ve Hükümetin şu anda politikasını değiştirmeye meyilli olmadığı ancak geleceğe dair hiçbir söz veremeyeceği bildirildi[798]. Bu, Adams'a Büyük Britanya'nın _herhangi_ bir çabasına karşı bir güvence gibi göründü ve Russell'ın tarafında samimiyetsiz olarak yorumlandı. Elbette Adams'ın güveni röportajla geri geldi. Ancak Russell, görünüşe göre henüz bir ateşkes önerisinin Lewis'in kehanet ettiği kötü sonuçlara yol açacağına veya kesin tarafsızlık politikasından herhangi bir sapmayı gerektireceğine ikna olmamıştı. Bir yandan, Russell Güney yanlıları tarafından eski bir politikayı zayıf bir şekilde sürdürdüğü ve "kendini Avrupa ve Amerika'nın alay konusu yaptığı"[799] şeklinde azarlanıyordu; diğer yandan, o an için, öfkeyle, Kuzey ile barışın korunması için oldukça tehlikeli bir eylem çizgisinde ısrar ettiği düşünülüyordu. 23 Ekim'de Palmerston, Kabine ertelemesini onayladığını yazdı, ancak Lewis'in "Kuzey kabul edene kadar Güney'in bağımsızlığının tanınmaması" doktrininin sağlam olmadığını ilan etti[800]. Ertesi gün tekrar şunları yazdı: "... şu anda savaşanlarla barış hakkında konuşmak, son haftadaki rüzgarlardan suların sakin kalmasını istemek kadar faydasız olurdu[801]."

Palmerston'ın sorunun görünüşe göre bir sonuca vardığı günün ertesinde söylediği bu ifade, Russell ve Gladstone'un beklenmedik ısrarının sonucuydu. Palmerston'ın yirmi üçüncü mektubuna yanıt olarak Russell şunları yazdı: "Bir Kabine'den hiçbir fayda gelmeyeceğinden, erteledim. Ancak şu an için sizin sonuçlarınıza katılmaya oldukça hazır olsam da, G. Lewis'in nedenlerinden dolayı bunu yapamam..."

"G. Lewis ayrıca benim için hiç düşünmediğim bir teklifte bulundu. İngiltere, Fransa ve belki de bir Kıta gücünün Amerika'dan savaşı askıya almasını istemesini önerdiğimi söylüyor. Böyle bir teklifte bulunmayı hiç düşünmedim.

"Rusya kabul ederse Prusya'nın yapacağını düşünüyorum. Fransa ve İngiltere kabul ederse Avusturya da bunu yapacak. Beş kişiden azı yeterli olmaz. Kabine'nin herhangi bir özel teklifi saklı tutmasının doğru olduğunu düşündüm. G. Lewis'in icadını benimsemeye hiç meyilli değilim.

"Lyons'u talimat vermeden gönderdim, bundan çok memnun oldu[802]."

Russell yer değiştiriyordu; önce teklif İngiltere ve Fransa tarafından yapılacaktı; sonra Rusya gerekliydi; Şimdi "beşten az güç yeterli olmazdı." Fakat sayı ne olursa olsun o yine de bir ateşkes teklifi istiyordu. Muhtemelen Kabine üyelerinin gayri resmi toplantısının ardından 23 Ekim'de Lewis'in 17 Ekim'deki toplantısına cevaben kısa bir muhtıra hazırladı, Lewis'in planını doğru yorumladığını reddetti ve Avrupa'nın beş büyük gücü tarafından bir adım atılmasını her zaman "düşündüğünü" ilan etti. Russell, böyle bir ortak eylemi güvence altına almaya çalışmanın tavsiye edilebilirliğinin aklında olan tek şey olduğunu ileri sürdü. _Eğer_ Kabine bu tavsiyeyi onaylamış olsaydı ve güçler buna razı olsaydı, _o zaman_ (Lewis'in "ileriye dönük bir bakış" olmadığı suçlamasına cevaben) Kuzey ve Güney arasında barış müzakereleri için kesin planlarla hazır olacaktı[803]. Böylece Russell, Palmerston'a yazdığı mektup ve yeni bir muhtıra dağıtarak henüz her şeyin kararlaştırılmadığını bildirdi. Gladstone ayrıca 24 Ekim'de Lewis'e cevaben İngiltere, Fransa ve Rusya'nın harekete geçmesini isteyen bir muhtıra yayımladı[804].

Russell'ın ikinci muhtırası ilk başta Kabine muhalifleri tarafından ciddiye alınmadı. Onlar sorunun kapandığına ve Russell'ın yalnızca iddia edilen amaçları reddettiğine inanıyorlardı. Clarendon, Kabine üyesi olmasa da, durumla yakından ilgileniyordu ve 24 Ekim'de Lewis'e şunları yazdı:

"Amerikan sorunuyla ilgili muhtıranızı bana gönderdiğiniz için teşekkür ederim, büyük bir memnuniyetle okudum. Johnny [Russell] hiçbir şey yapmamak ihtiyatlı olduğunda her zaman bir şeyler yapmayı sever ve dün Kabineyi topladığında karışma eğilimlerine destek almayı umduğundan hiç şüphem yok; ancak _sine die_ ertelenmesi muhtemelen sizin muhtıranızdan kaynaklanıyor. Ya yüzümüzü gereksiz yere alacağımız Yankee tokatına çevirerek ya da bizim önerimizle bir ateşkes
üzerinde anlaşmaya varıldıktan sonra hangi pratik çözümü
önereceğimizin sorulmasıyla, ne kadar aptalca bir konumda olmamız gerektiğini o kadar net bir şekilde ortaya koydunuz ki, bu konuda hiçbir tartışma mümkün olmazdı ve Dışişleri Bakanı muhtemelen Woburn'da boynuzlarını içeri çekmenin Downing Caddesi'nde olduğundan daha hoş olacağını düşündü[805]. "

26 Ekim'de, Lewis'ten Russell'ın yeni dağıtılan
kâğıdının bir kopyasını aldıktan sonra Clarendon tekrar yazdı:

"Dışişleri Bakanı'nın _blatt_'ı, sizin özellikle dikkate almanız gereken önemli bir
acıyı
gösteriyor, çünkü onun için kürtajı siz sağladınız. O, Meddler'ın tayını kibirden
çok fazla paraya dönüştürmeyi düşünmüştü ve siz de destekçilerine hayvanın koşmaya uygun olmadığını ve koşması durumunda bir ahırda koşmayacağını gösterdiniz. Bu nedenle, tekrar halkın önüne çıkmadan önce daha fazla eğitim alması gereken ülkeye geri götürülüyor."

* * * * *

"Hereford'daki konuşmanızın, Gladstone'un konuşmasının neden olduğu alarm ve spekülasyonları kontrol etmede, Dışişleri Bakanı'nın önerilen müdahalesini
çökertmekte muhtıranız kadar etkili olduğunu ve bunu, geleceğe ilişkin olarak ne Hükümeti ne de kendinizi en ufak bir şekilde bağlamadan yaptığınızı söylemeliyim[806]."

Esasında Clarendon, Lewis'e, istenen amaç sağlandığı için Russell'ın şikayetçi cevabına hiç dikkat etmemesini tavsiye ediyordu, ancak
Russell ve Gladstone için, eğer elde edilirse, tüm sorunun
yeniden açılmasına kolayca neden olabilecek
bir güç unsuru hâlâ vardı.
Bu, dolaylı
uyarılara rağmen hâlâ dile getirilmemiş olan Fransa'nın arzusuydu, kısmen Palmerston'ın Napolyon'un sözlerine güvenilemeyeceği yönündeki bir görüşü ifade etmesinden sorumlu olan bir sessizlikti Ne yapmayı planladığına dair bir gösterge[807]. Bu
yazıldığı gün, Napolyon'un sessizliğinin gerçek nedeni olan Fransız bakanlık krizi Thouvenel'in emekliye ayrılması ve Drouyn de Lhuys'un halefi olmasıyla sona erdi. Russell'ın, Palmerston'ın şimdi savaşan taraflara başvurmanın
aptallık olduğu iddiasına cevabı, "tanımanın" şu an için kesinlikle söz konusu olmadığı ve "bunun önümüzdeki yılın Mayıs veya Haziran aylarına kadar gerçekleşmemesi gerektiği, o zaman koşulların Gladstone'un haklı olup olmadığını
açıkça gösterebileceği" şeklindeydi[808]. Ancak bu, Başbakanın kararına boyun eğince, sonunda Napolyon ve yeni Bakanı dikkatlerini Amerikan sorununa çevirebildiklerinde hızla geri çekildi.

27 Ekim'de Cowley, İmparator ile Amerikan meselelerinin
tartışıldığı bir görüşmeyi bildirdi. Napolyon, İngiltere, Fransa ve Rusya'nın arabuluculuk teklifinde bulunmalarını umuyordu. Cowley, kendisine hiçbir talimat verilmediğini söyledi ve Napolyon, "mevcut heyecanın yatışmasına zaman tanımak için" altı aylığına bir ateşkes önerisi sunarak fikirlerini değiştirdi[809]...." Ertesi gün Cowley, Drouyn de Lhuys'un İmparator'un "Savaşı sona erdirmek" konusunda çok istekli olduğunu ancak kendisinin "biraz daha beklemenin" daha iyi olup olmayacağından şüphe ettiğini ve her halükarda Amerika'ya yönelik teklifler reddedilirse Rusya'nın Güney'i tanıma yolunda Büyük Britanya ve Fransa'ya katılmayacağını bildirdi[810]. Tüm bunlar, Russell'ın sonunda geldiği planla tam olarak aynı doğrultudaydı ve İngiliz Hükümeti'ne resmi olarak bildirilirse Kabine tarafından yeniden değerlendirilmesi gerekecekti. Muhtemelen Napolyon, Londra'da neler olup bittiğini biliyordu ve şimdi gereken Fransız desteğini sağlamak için acele etti. 28 Ekim'de Slidell bir görüşmeye çağrıldı ve İmparator'un İngiltere ile birlikte hareket ederek bir ateşkes yapma amacından bahsedildi[811]. Üç gün sonra, 31 Ekim'de Cowley, Drouyn de Lhuys tarafından "İmparator'un emriyle" İngiltere ve Rusya'daki Fransız Bakanlara, üç gücün altı aylık bir ateşkes önererek ortak hareket etmelerini talep etmeleri talimatını veren bir yazı gönderilmek üzere olduğunu resmen öğrendiğini yazdı. Bu, ablukanın askıya alınmasını da içeriyordu ve böylece Güney limanları Avrupa ticaretine açılmıştı[812]. Napolyon'un teklifi açıkça Palmerston'ı şaşırttı ve olumlu karşılanmadı. Russell'a şöyle yazdı:

"Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne sunduğu teklif planına gelince,
bu soruyu Kabine toplanana kadar saklasak iyi olur,
bu da ya 11 Pazartesi ya da 12 Çarşamba günü olacak, sizin ve meslektaşlarımız için
en uygun olanı. Fakat
Federallerin, Ablukaların sona ermesiyle birlikte bir ateşkese onay vermesi olası mıdır ve bu da
Konfederasyonlara ihtiyaç duyabilecekleri tüm malzemeleri elde etme olanağı sağlayacaktır?"

* * * * *

"Sonra kölelik ve kaçak kölelerin
terk edilmesiyle ilgili zorluk geliyor, ki bu konuda Güneylilerin kabul edeceği ve İngiltere halkının onaylayacağı
bir öneri
hazırlayamayız. Fransız Hükümeti bu konulardaki ilke ve doğru-yanlış zincirlerinden bizden daha özgürdür. Her durumda, herhangi bir öneri yapılmadan önce Kuzey Amerika'daki seçimlerin bitmesini beklemek daha akıllıca olacaktır. İmparator kan dökülmesini durdurmak için bu kadar istekli olduğundan, Roma'daki o hiç bitmeyen çeşmeden akan haydut akıntısını
durdurarak bir başlangıç ​​olarak elini deneyebilir[813]."

Ancak Russell daha iyimserdi veya en azından Amerika'ya bir tür
öneriden yanaydı. Palmerston'a şu şekilde cevap verdi:

"Benim fikrim, Amerika'da iyi niyetlerimizin kabul görme ihtimali düşük olduğundan, bunları Avrupa'da bizim için itibarlı olacak şekilde yapmamız gerektiğidir. Bu nedenle Fransız önerisine şu şekilde cevap vermeyi teklif ediyorum:

"İyi niyetlerimizi sunarken, her iki tarafın da, öncelikle, Kuzey ve Güney'in Birliği yeniden kurmak için herhangi bir
şart olup olmadığını incelemeyi kabul etmesini; ve ikinci olarak, böyle bir
şart yoksa, her ikisinin de ayrılmayı kabul edeceği herhangi bir
şart olup olmadığını incelemeyi kabul etmesini talep etmeliyiz.

"Ayrıca, Birliğin yeniden kurulması için, olanlardan sonra tüm kölelerin özgürleştirilmesinin ve tazminatın, Büyük Britanya'nın 1833'te kölelerini özgürleştirdiği oranda Kongre tarafından verilmesinin bizim görüşümüze göre elzem olduğunu da söylemeliyiz.

"Ayrılık gerçekleşirse, İspanya ve Brezilya'da olduğu gibi, kölelik eğilimi konusunda sessiz kalmalıyız.

"Bu kaba bir taslak, ancak Kabine için genişleteceğim.

"Yapılması onurlu bir teklif olacak, ancak Kuzey ve muhtemelen Güney bunu reddedecektir[814]."

Kuzey ve Güney'in o zamanki zihin çerçevelerinde kabul etmesi oldukça imkansız olan birkaç fikir vardı ve Russell'ın kendisi bunların Kuzey tarafından her durumda reddedileceğine inanıyordu. Ancak, önceki kararın tersine çevrilmesini umarak soruyu Kabine tartışmasına sunmak için istekliydi. İster öfkeden, ister İngiliz politikasındaki bir değişikliğin bilgeliğine olan inancından dolayı, Fransız planının değişikliklerle kabul edilmesi için baskı yapmayı önerdi. Napolyon'un teklifi ve Russell'ın tutumu haberi, Palmerston'ınkine ilişkin bazı belirsizliklerle birlikte, Lewis'i tekrar harekete geçirdi ve 7 Kasım'da bu sefer yaklaşık on beş bin kelimeden oluşan çok uzun bir muhtıra daha dağıttı. Bu, esas olarak, isyan eden halklarla ilgili olarak geçmişteki İngiliz politikasının tarihsel bir özetiydi ve uluslararası Bu tür davaların hukuku ve Büyük Britanya'nın _gerçek_ bir mücadele devam ettiği sürece asla isyan eden bir halkı tanımadığını belirtmek. Barış şüphesiz çok arzulanırdı. "Eğer İngiltere, meşru yollarla ve kendi çıkarlarını gereksiz yere feda etmeden veya tehlikeye atmadan bu sonuca ulaşmayı hızlandırabilirse, bence medeni dünyanın haklı minnettarlığını kazanacaktır." Ancak daha önce de belirttiği gibi, soru ciddi tehlikelerle doluydu. Güçler
birliği önerisinin kendisi bile kaçınılması gereken bir şeydi. "Beş büyük gücün bir konferansı
etkileyici bir güçtür, ancak harekete geçirilmesi tehlikeli bir organdır. Tek bir müdahale eden Güç muhtemelen
her iki karşıt tarafı da tatmin etmeyi başarabilir; ancak beş müdahale eden Güç önce
birbirlerini tatmin etmelidir." Kölelik sorunu, sınırlar veya İngiltere'nin ideallerinin veya hayati çıkarlarının ne kadar tehlikeye atılabileceği konusunda ne tür bir ayrışmanın ortaya çıkabileceğini kim söyleyebilirdi[815]?

Burada Russell'a karşı özellikle geçmiş İngiliz politikalarına ve uluslararası hukukta doğru uygulamaya yaptığı çağrı nedeniyle etkili olan güçlü bir direniş vardı. Lewis'in muhtırasının dağıtıldığı gün, _Times_'da "Historicus" tarafından "Uluslararası Tanıma Doktrini" hakkında, Lewis tarafından sunulan uluslararası hukuk argümanlarını daha kısa bir biçimde özetleyen ve katı tarafsızlık politikasının devamını savunan bir bildiri yayınlandı. "Historicus", Lewis'in üvey kızının kocası ve aynı zamanda Clarendon'ın yeğeni olan William Vernon Harcourt'du. Ailenin silahlarının hepsi Russell'a doğrultulmuştu[816]. "Historicus" tarafsız birinin erken harekete geçmesinin "düşmanca bir eylem" olduğunu ve "Egemen Devlet" tarafından "tarafsızlık ve dostluğun ihlali" olarak görülmesi gerektiğini vurguladı[817].

Böylece Napolyon'un teklifinin haberi alındığında Kabine krizi yenilendi ve 23 Ekim'den bile daha keskin bir şekilde. Fransız teklifi aslında 10 Kasım'a kadar sunulmadı[818]. Sonraki iki gün boyunca verilecek cevap Kabine'de uzun tartışmalara yol açtı. Lewis
bunu Clarendon'a anlattı ve anlatımına,
Russell'ın St. Petersburg'daki Napier'den telgrafla Rusya'nın katılmayacağını ancak Washington'daki Bakanı aracılığıyla İngiliz-Fransız önerilerini destekleyeceğini duyduğunu, "bunun rahatsızlığa yol açmaması koşuluyla[819]" belirtti.

"Bu açıklamayı yaptıktan sonra Lord John, soru hakkındaki görüşlerini açıklamaya devam etti. Bunlar kısaca, Demokratların son başarılarının müdahale için çok uygun bir fırsat sağladığıydı, çünkü ellerini güçlendirecektik ve Fransa'nın davetini reddedersek Rusya kararını yeniden gözden geçirecek, Fransa ile doğrudan hareket edecek ve böylece Fransa ile İngiltere'yi ayırma gibi en sevdiği amacına ulaşacaktı. Bu nedenle Fransa'nın teklifinin kabul edilmesi gerektiğini söyledi. Palmerston, Lord John'u takip etti ve onu destekledi, ancak fazla bir şey söylemedi. Başlıca argümanı, Lancashire'a sempati göstermenin ve onu hafifletme şansını kaçırmamanın gerekliliğiydi [_sic_].

"Teklif şimdi Kabine'ye atıldı ve Kabine onu parçalara ayırmaya başladı. Gladstone ve Şansölye [Westbury] ile Cardwell hariç, orada bulunan herkes ona büyük veya küçük bir taş attı, onlar da hiçbir görüş belirtmediler. Başlıca itiraz, ticari ablukanın askıya alınmasını içeren altı aylık deniz ve kara ateşkesinin o kadar büyük ölçüde eşitsiz olduğuydu ki, Kuzey'in bunu kabul etme şansı yoktu. Bir süre sonra, Palmerston Kabine'nin genel hissinin temsile taraf olmaya karşı olduğunu gördü ve teslim oldu. Desteğinin çok samimi olduğunu düşünmüyorum: kesinlikle içten değildi... Kabine bir karara vardıktan ve taslağın ana hatları
tartışıldıktan sonra, Şansölye'nin Fransız davetini reddetme tehlikesi hakkında birkaç kehanet cümlesi söylediğini ve Lord John'a güçlü bir destek verdiğini eklemeliyim. Desteği oldukça geç geldi... Washington'da _tater le ground_
olmamızı ve teklifin kabul edilme şansı olup olmadığını
öğrenmemizi önerdim. Lord John bunu reddetti. Washington'dan olumlu bir cevap gelme şansının olmadığını
kabul etti. Bence onun asıl amacı Fransa'yı
hoşnut etmemek korkusuydu ve Palmerston'ın asıl amacı da onu destekliyormuş gibi görünmekti. Bugünkü _Times_ gazetesinde davete soğuk su döken faydalı bir makale var. Delane'in Kabine'nin[820] sonucundan haberdar edildiğini varsayıyorum." 

Gladstone, karısına yazdığı mektupta benzer ama daha kısa bir açıklama yaptı: 

"11 Kasım. Bugün Kabine'mizi topladık ve yarın tekrar bir araya geleceğiz. Korkarım Amerika işinde çok az şey yapacağız veya hiçbir şey
yapamayacağız. Ama sana kesin
istihbarat göndereceğim. Hem Lord Palmerston hem de Russell _haklı._ 
12 Kasım. Amerika Birleşik Devletleri meselesi sona erdi ve iyi değil. 
Lord Russell kuyruğunu kıstırdı. Mücadelesini kararlılıkla
savunmadan pes etti. Ancak, şimdilik reddetmemize rağmen, cevap gerekçelere dayanıyor ve konuyu
gelecek için çok açık bırakan terimlerle sunuluyor. Kas.
13. Fransızların Amerika hakkındaki cevabımızı kamuoyuna duyuracaklarını düşünüyorum; en azından bu çok mümkün. Ama umarım bunu olumlu bir
reddetme olarak algılamazlar veya en azından bu konuda kendileri harekete geçerler. Savaşın sona ermesi gerektiği konusunda onlarla aynı fikirde olduğumuz açık olacaktır. Palmerston, Russell'ın önerisine zayıf ve gönülsüz bir destek verdi[821]."

Fransa'ya verilen yanıt aslında hem Fransa'da hem de İngiltere'de hemen kamuoyuna duyuruldu. İmparator'un "iyiliksever görüşleri ve insani niyetleri" için tamamlayıcıydı, "önerilen adımlar atılacaksa Rusya'nın onayının son derece arzu edilir olacağı" konusunda hemfikirdi ancak
Büyük Britanya'nın henüz Rusya'nın işbirliği yapmak istediğinden haberdar edilmediğini belirtti ve Kuzey'in öneriye hazır olduğuna dair umut edilecek bir neden olmadığı için, "iki rakip tarafça kabul edilme olasılığı şu andakinden daha yüksek olana kadar" herhangi bir teklifi ertelemenin en iyisi olduğu sonucuna vardı[822]. Russell'ın Kabine'deki argümanı Rusya olmadan kabul edilmesi yönündeydi, ancak daha önce Rusya'nın yardımını şart koşmuştu. Bunun nedeni, 8 Kasım'da St. Petersburg'daki Napier'den gelen bir telgrafla Rusya'nın reddet[823]. Ancak Fransa'ya verilen yanıtta, İngiltere'nin reddetmesinin önemli bir nedeni Rusya'nın tutumuydu, çünkü aslında İngiliz Kabinesi içinde uyumlu bir kararın temeliydi. Bu, Rusya katılsaydı İngiltere'nin de katılacağı anlamına gelmiyor, çünkü Palmerston tarafından ustaca teşvik edilen Kabine görüşünün ağırlığı Russell'a karşıydı ve ulaşılan sonuç Başbakanın istediğiydi. Ona göre, diğer tüm konulardan daha önemli olan birleşik bir Bakanlığın korunmasıydı ve Amerikan tartışmasının sonunda Gladstone bile şöyle yazabilirdi: "Kabinedeki genel durumla ilgili olarak, bunu hiç bu kadar pürüzsüz görmedim[824]."

İngiltere'deki kamuoyu, Kabine kararını büyük ölçüde yürekten destekledi. Hammond bunu "bu ülkede neredeyse evrensel olarak müdahaleye karşı[825]" olarak tanımladı, daha önemli dergiler hesaba katılırsa haklı bir tahmin ancak hepsi için doğru değil. _Times_ 13 Kasım'da şunları ilan etti:

"Bu güçlü önlemler için şu anın doğru zaman olmadığına ikna olduk. Artık Amerikalıların kendi iç eylemleriyle kendi işlerini Avrupa'nın çözebileceğinden daha erken çözebileceklerine dair büyük bir umut var. O kadar uzun süre bekledik ki, böyle bir anda özverimizin değerini kaybetmemiz affedilemez olurdu... Bay Cobden'la tamamen aynı fikirdeyiz, tüm Lancashire'ı kaplumbağa ve geyik etiyle beslemek, tüm Avrupa arkamızda olsa bile, Kuzey Amerika Eyaletleriyle umutsuz bir savaşa girmekten daha ucuz olacaktır. İyi bir amaç uğruna ve onurumuzu veya haklı çıkarlarımızı savunmak için bize dayatılan bir zorunluluk olarak, her zamanki gibi savaşmaya hazırız; ancak böyle bir maceraya gözleri bağlı bir şekilde girmenin görevimizi veya çıkarımızı
görmüyoruz. Dahası, eğer Virginia
Fransa'ya ait olsaydı, Kanada İngiltere'ye ait olsaydı, Fransız İmparatoru'nun bu Amerikan arabuluculuk birliğinde yeni üyeler için bu kadar aktif
olacağından çok şüphe ediyoruz."

Bunun ardından iki gün sonra, hiçbir İngiliz devlet adamının hiçbir zaman Amerika Birleşik Devletleri ile gerçek bir çatışmaya yol açacak şekilde bir arabuluculuk teklifini düşünmediği iddiası geldi[826]. Öte yandan, her zaman Güney yanlısı ifadelerinde yoğun ve siyasette Palmerston'a karşı güçlü bir şekilde olan _Herald_, söylentilere konu olan Kabine kararına inanamayacağını
iddia etti. _Herald_, "Bakanlarımızın kendilerine atfedilen büyük suçtan suçlu oldukları kesin olarak öğrenilene kadar," diye ilan etti, "umutsuz olmalarını umut etmeliyiz." Eğer suçluysalar, Lancashire'ın sefaletinden sorumluydular (korkunç renklerle tasvir edilmiştir):

"Açık, kutsal,
Onlara çok önemli bir görev yüklendi; bu görevi yerine getirmek neredeyse diğer tüm İngilizlerin gururu ve sevinci olurdu; ve onlar, önlerinde görev ve bunu yerine getirme gücü varken, korkakça korkaklık edip geri mi çekildiler, müttefiklerini terk ettiler, ülkelerine ihanet ettiler, kendi adlarını sonsuza dek lekelediler mi ki, John Bright'ın emrini yerine getirsinler ve bir Butler, bir Seward ve bir Lincoln'ün[827] rezil tiranlığını bir süre daha sürdürsünler?

Siyasi olmayan _Army and Navy Gazette_'de, geri dönen editör W.H.
Russell, ancak son zamanlarda Amerika'daki _Times_ muhabiri, İngiltere yerine Fransa'ya karşı beklenebilecek Amerikan ayaklanmasına alaycı bir şekilde
şöyle dedi: "İmparator dikkatli olsun. New York'un Plum Gut'lu Scarrons'unun yaralı gazisi, ona uğursuz veya daha becerikli gözünü dikti ve onu tahtını kaybetmekle tehdit ediyor", ancak İngiliz halkı Kuzey'in İngiltere'ye karşı tutumunda kalıcı bir değişiklik beklememeli ve Kuzey galip gelirse savaşa hazır olmalı[828]. _Blackwood's_ Kasım 1862'de, Hükümeti harekete geçmediği için sert bir şekilde kınadı. _Edinburgh_ Ocak 1863'te, Bakanlığı güçlü bir şekilde destekledi ve Büyük Britanya'nın savaştan uzak durma konusundaki kararlılığını genişletti. _The Index_ doğal olarak öfkeli bir hayal kırıklığıyla köpürdü, Bakanlık kararının geri çevrilmesi umuduyla saldırılarına devam etti, hatta gelecek yıl bile. "Bu noktaya mı geldi? İngiltere veya İngiliz Kabinesi Kuzey Eyaletlerinden korkuyor mu? Lord Russell, hem ülkesini hem de müttefikini aynı anda aşağılamamak için mazeretlerini böyle seçebilirdi[829]. _Richmond_ (Virginia)
_Whig_'in bir başyazısı, Russell ve Palmerston'ı "iki eski boyalı mumya" olarak nitelendirerek, Amerika'daki savaştan gizlice sevinç duyduklarını ve eski Birlik yeniden kurulursa hem Kuzey'in hem de Güney'in Büyük Britanya'ya karşı hevesle döneceğine dair inancını dile getirdiğini onaylayarak alıntılandı[830]. _The Index_'e göre, İngilizlerin tembelliğinin açıklaması, basitçe korkakça bir savaş korkusuydu ve Lincoln'ün "yataklarının"[831] böbürlenmesine rağmen gerçekleşmeyecek bir savaş korkusuydu. Hatta takip eden yılın Mayıs ayına kadar bile bu açıklama hala vurgulanıyordu ve Russell "geçmişe ait olmaktan çok geçmişe ait" bir "devlet adamı"ydı "mevcut"
İngilizlerin eylemsizliğinden birincil olarak sorumluydu. "Dışişleri'nin nominal yönetimi, bu niteliklerin gösterilmesinin tek başına gereksiz veya hatta işe yaramazdan daha kötü olduğu durumlar haricinde, hiçbir zaman canlılık, etkinlik veya kararlılık göstermemiş
diplomatik bir Malaprop'un elindedir[832]. "

_The Index_, Kabine'de
Russell'ın Güney'in baş düşmanı olduğu varsayımından asla vazgeçmedi. Daha bilgili olan Slidell,
şöyle yazdı: "Kim inanırdı ki Earl Russell, Gladstone'dan sonra Kabine'nin
İmparator'un teklifini kabul etmeyi destekleyen tek üyesi olurdu[833]?" Napolyon'un teklifinin kabul edileceğini beklemeye yönlendirildiğine dair bilgisi vardı ve çok sinirlenmişti - o kadar ki
Fransa artık muhtemelen tek başına hareket edecekti[834]. Gladstone'un tavrı birçok arkadaşı için üzüntü vericiydi. Bright,
en sonunda arabuluculuk arzularından vazgeçtiğine ve Fransa'ya verilecek cevaba sempati duyduğuna inanıyordu[835], ancak Gladstone ile Amerikan işleri hakkında yazışmalarında Goldwin Smith, devlet adamının aklındaki çılgın fikrin
Kanada'yı, Güney'i serbest bırakırsa Kuzey'e teklif etmek olduğunu biliyordu[836] - Gladstone'un iyi niyeti için şans eseri bilinmeyen bir plan yargı,
muhatabı hariç.

Genel olarak, haftalar geçtikçe, İngiltere'nin Amerika'ya karşı yeni bir politika
uğrunda maceraya atılmadığı konusunda hem halkta hem de Hükümette memnuniyet arttı. Bu memnuniyet, Lyons'un Amerika'ya
vardığında ilk raporları aldığında güçlü bir şekilde pekiştirildi.
8 Kasım'da New York'a ulaştığında, "Muhafazakarların" bile şu anda bir arabuluculuk teklifine çok karşı olduklarını ve bunun
Washington'da bir Hükümet değişikliği olana kadar--sadece zarar vereceğini düşündüklerini gördü--bu hala uzak bir ihtimaldi. Lyons, Güney'in tanınması amaçlanmadığı sürece arabuluculuğun
yararsız olduğuna ve böyle bir tanınmanın da İngiliz Kabinesi'nin buna hazır olmadığını düşündüğü
ablukanın
kaldırılmadan hiçbir değerinin olmadığına inanıyordu[837].
Lyons, Stuart'ın raporlarına açıkça karşı çıktı, koşullara ilişkin soğukkanlı yargısı, astının heyecanlı ve istekli Güney yanlısı
argümanlarıyla karşılaştırıldığında, bu noktada olduğundan daha açık bir şekilde ortaya çıktı. Lyons, 28 Kasım'da yine yabancı müdahaleyi reddetmeyen tek bir Kuzey gazetesi bulamadığını yazdı[838].
Güney'de, Fransa'nın harekete geçmeyi teklif ettiği ve İngiltere'nin reddettiği öğrenildiğinde, İngiliz karşıtı bir his patlaması yaşandı[839].

Lyons'un bildirdiği gibi, Kuzey basını, savaşın sona ermesinde Avrupa'nın yardım tekliflerini, ne kadar dostça olursa olsun, reddetme konusunda hemfikirdi.
İngiltere'ye hiçbir minnettarlık ifade etmedi, enerjisini kişisel olarak sorumlu olduğu düşünülen Napolyon III'e yönelik eleştirilere harcadı. Avrupa'dan hiçbir teklif yapılmadığı için hükümetin harekete geçmesi için hiçbir neden yoktu. Seward, acil durum ortaya çıkması durumunda Adams'a özel talimatlar vermişti ancak bunları sunmak veya bunlar üzerine harekete geçmek için hiçbir neden yoktu ve kriz geçtikten sonra Seward, Avrupa'nın müdahalesinin tüm tehlikesinin sona erdiğine ve kalıcı olduğuna inanıyordu. Bigelow'a şöyle yazmıştı: "Avrupa'daki Ayrılık
entrikaları tarafından artık rahatsız edilmeyeceğiz. Bunların günleri geçti. Bunları unutmayı teklif ediyoruz[840]." Bu akıllıca ve devlet adamı gibi bir tutumdu ve Londra'daki Adams tarafından da paylaşıldı. Her iki adam da Fransa'ya verilen cevabın başlangıcını ne biliyor veya tahmin ediyor olursa olsun, bu cevabı Russell'ın Adams'a 23 Ekim'de yaptığı, Büyük Britanya'nın politika değişikliği yapmayacağına dair beyanının[841] yerine getirilmesi olarak kabul etmekte dikkatliydiler.

Seward'ın İngiltere'ye karşı tutumu, 1861'de kendisine atfedilen tutumdan o kadar uzaktı ki, şimdi hemen değerlendirilmesi gereken sorulara yaklaşımı o kadar sakindi, Lyons'a karşı kişisel olarak o kadar dost canlısıydı ki, İngiliz Bakan, Washington'a döndükten kısa bir süre sonra, Dışişleri Bakanı'nın emekliliğini tehdit eden bir Kabine tartışması ortaya çıktığında büyük bir endişeye kapıldı. Bu, Hazine Bakanı Chase'in kişisel hassasiyetlerinden kaynaklanan ve Seward'ın dış ilişkilerdeki tutumuna yönelik bir tartışmaydı. Lincoln'ün nezaketi ve otoritesi sayesinde sakinleşti, Seward istifa ettiğinde Chase'den benzer bir istifa teklifi aldı, ikisini de reddetti ve sonuç olarak Chase'e Seward'ın Mayıs 1861'de öğrendiği Başkanlık kontrolü dersini okudu. Lyons bu tartışma hakkında şöyle yazdı: "Bay Seward'ın görevden alınmasıyla sonuçlanırsa üzülürüm. Barışı korumaya daha az meyilli bir adamdan daha meyilli bir adama sahip olma olasılığımız çok daha yüksektir. Bunu iki yıl önce söylemezdim[842]." Seward'ın görevde kalması olayından sonra Russell şöyle yazdı: "Seward'ın görevde kaldığını görüyorum. Bundan çok memnunum[843]." Bu, eski görüşün dikkate değer bir tersine dönüşüdür. Seward'ı daha iyi anlamak, İngiliz diplomatlarına biraz yavaş da olsa ulaşmıştı, ancak _Trent_ olayındaki eyleminden sonra eski şüpheler giderek azaldı; "yüksek tonu"
şimdiye kadar hem Seward'ın temel dostluğuna hem de yeteneklerine saygıya inanılıyordu.

Böylece Russell'ın hırslı arabuluculuk projeleri sonunda Fransızların yalnızca bir ateşkes önerisine katılma teklifini kibarca reddetmeye dönüştüğünden, İngilizlerin Amerika ile ilişkilerinde açık yaralar kalmadı. Projeler bilinmiyordu; reddetme Seward için kesin görünüyordu ve gerçekten de öyle olmaya mahkumdu. Ancak İngiliz Kabinesinde bununla ilgili net bir anlayış yoktu. Henüz neredeyse hiç kimse Güney'in yeniden fethinin
uzak bir olasılık olduğuna inanmıyordu ve bu, Avrupa'nın Konfederasyon'u tanıması gereken günün bir gün geleceğini haber veriyordu. 1862 sonbaharında İngiliz Hükümeti ve halkının tutumunu değerlendirirken, Amerika'daki savaşın nihai sonucuyla ilgili bu fikir birliği her zaman akılda tutulmalıdır. Onların sempatisi o anda önemsizdi ve Kabine krizi sırasında da pek belirgin değildi. Tüm tartışmalar mevcut önerinin uygunluğu ve bilgeliğine dayanıyordu. Avrupa ülkeleri, ayrılıkla sonuçlanması kaçınılmaz olan bir savaşı erken sona erdirmek için şu anda böyle bir şekilde hareket edebilir miydi? Böyle bir eylemin iyi sonuçlar vaat ettiği umudu, Russell'ı, kişisel olarak sempatisi tartışmasız Kuzey'le olmasına rağmen, politikasına girmeye yöneltti. Sonunda, _şu anın_ uygun bir zaman olmadığı inancı, Güney'e sempati duymasına rağmen, Russell'ın ısrarla devam etmekte ısrar etmesi üzerine Palmerston'ı desteğini geri çekmeye karar verdi. Üstelik
her iki devlet adamı da savaşa dahil olmamaya kararlıydı ve
"en dostça" tekliflerin bile olası sonuçları
tartışmada ortaya çıktıkça, Büyük Britanya'nın gerçek politikasının
yarışmacıların akıl sağlığına kavuşmasını beklemek olduğu açıkça ortaya çıktı[844].

Amerika için Russell'ın arabuluculuk planı, Birliğin yeniden kurulması için verilen savaştaki en tehlikeli krizi oluşturuyor. Bu plan kabul edilmiş olsaydı, niyet ne kadar dostça olursa olsun, Lewis'in önsezilerinin gerçekleşeceği ve İngiltere ile Kuzey arasında savaş çıkacağı konusunda çok az şüphe var. Ancak diğer açılardan sonuçları ne olursa olsun, Güney'in bağımsızlığı tesis edilmiş olurdu.
Büyük Britanya'nın nefret ettiği kölelik, İngilizlerin eylemiyle yeni bir hayat kazanacaktı. Kabine tartışmasında tüm taraflar, Lincoln'ün özgürlük bildirgesinin kölelik savaşına bir teşvik olduğu ve nihai kararda hiçbir rol oynamadığı konusunda hemfikirdi. Kısa süre sonra bu bildiri, İngiliz müdahalesini güvence altına almak için gelecekteki çabalara karşı kamuoyunun olumlu bir bariyerini oluşturacaktı. Hükümetin Amerikan İç Savaşı'na karışması konusunda bir daha asla ciddi bir
şekilde düşünmesi söz konusu olmadı[845].

DİPNOTLAR:

[Dipnot 734: Motley, _Correspondence_, II, 71. Annesine, 16 Mart 1862.]

[Dipnot 735: _Aynı_, s. 81. 18 Ağustos 1862.]

[Dipnot 736: _The Index_ ilk olarak 1 Mayıs 1862'de yayınlandı. Adı üstünde tamamen İngiliz bir haftalık dergi olan dergi, kısa süre sonra Konfederasyon'un sözcüsü olarak tanındı. ]

[Dipnot 737: _The Index_, 15, 29 Mayıs, 19 Haziran ve 31 Temmuz 1862.]

[Dipnot 738: örneğin, 14 Ağustos 1862 tarihli sayı, Palmerston ve Roebuck'un katıldığı Sheffield'daki bir ziyafete dair uzun bir rapor içeriyordu. Roebuck konuşmasında şunları söyledi: "Bölünmüş bir Amerika, İngiltere'ye fayda sağlayacaktır." Palmerston'dan Güney'i tanımanın zamanının gelip gelmediğini düşünmesini istedi. "Kuzey asla dostumuz olmayacak.
(Alkışlar.) Güney'den dost edinebilirsiniz. Onlar İngilizler; onlar
Avrupa'nın pislikleri ve çöpleri değiller. (Manchester Belediye Başkanı: 'Bunu
söylemeyin; bunu
söylemeyin.') (Alkışlar ve hoşnutsuzluk.) Ne dediğimi biliyorum. Onlar İngilizler ve biz onları dost edinmeliyiz."]

[Dipnot 739: Tüm Amerikan tarihleri ​​bu olayı uzun uzadıya ele alır. Bunu en kapsamlı şekilde ele alan tarihçi C.F.
Adams'tır; yeni gerçekler ortaya çıktıkça yorumu değişir. Bkz.
_Life of C.F. Adams_, Ch. XV; _Studies, Military and Diplomatic_, s.
400-412; _Trans-Atlantic Historical Solidarity_, s. 97-106; _A Crisis
in
Downing Street_, Mass. Hist. Soc. _Proceedings_, Mayıs 1914, s.
372-424. Roebuck'un 1863 yaz ortası tarihli önerisinin Bakanlık politikasını değerlendirmede neden önemsiz olduğu daha sonraki bir bölümde açıklığa kavuşturulacaktır.]

[Dipnot 740: Adams, _A Crisis in Downing Street_, s. 388.]

[Dipnot 741: _U.S. Messages and Documents_, 1862-3. Pt. I, s.
165-168.]

[Dipnot 742: Adams, _A Crisis in Downing Street_, s. 389. İlk olarak 1899'da Rhodes, VI, s. 342-3'te basılmıştır.]

[Dipnot 743: _A.g.e., s. 390.]

[Dipnot 744: Bkz. _ante_, s. 32.]

[Dipnot 745: Russell Belgeleri. Stuart'tan Russell'a, 21 Temmuz 1862.]

[Dipnot 746: Lyons Belgeleri. Lyons'tan Stuart'a, 25 Temmuz 1862.]

[Dipnot 747: Russell Belgeleri. Stuart'tan Russell'a, 8 Ağustos 1862.
Stoeckl'in kendi raporu bununla pek uyuşmuyor. Gazetelerin Avrupa arabuluculuğu söylentileriyle dolu olduğunu ancak Seward'a danıştıktan sonra şu anda herhangi bir teklifin işleri daha da kötüleştireceğini söyledi. Önümüzdeki baharın ne getireceğini beklemek ve görmek en iyisi olacaktır (Rus Arşivleri, Stoeckl'den F.O.'ya, 9-21 Ağustos 1862. No. 1566). Üç hafta sonra Stoeckl daha kararlıydı; Güney limanlarını açmak için güçle desteklenmediği sürece arabuluculuk teklifi hiçbir işe yaramayacaktı; Lyons'un da görüşü her zaman böyleydi; İngiltere'ye gitmeden önce Lyons ona "savaşa girmeye hazır olmadığımız sürece arabuluculuğa kalkışmamalıyız" demişti. Ancak Mercier harekete geçmeye istekliydi ve Fransa'nın öne çıkması durumunda, özellikle Rusya olmak üzere diğer güçlerin desteğiyle Amerika Birleşik Devletleri'nin boyun eğmek zorunda kalacağına inanıyordu. Stoeckl buna katılmadı. Lyons'un haklı olduğuna inanıyordu
(_Ibid._, 16-28 Eylül 1862. No. 1776).]

[Dipnot 748: _Ibid._, 22 Ağustos 1862. Sumner, Stuart'ın muhbiriydi.]

[Dipnot 749: _Ibid._, 26 Eylül 1862. 22 Eylül'de yayınlandığında,
Stuart bunda hiçbir "insanlık" bulamadı. "Soğuk, kindar ve tamamen
politik."]

[Dipnot 750: Palmerston MS. Russell'dan Palmerston'a, 24 Ağustos 1862.]

[Dipnot 751: Diğer Kabine üyelerinin cehaleti, Argyll'den Gladstone'a, 2 Eylül 1862'de, sanki kabul edilmiş bir sonuçmuş gibi, hiçbir müdahale olmaması ve savaşın "doğal sonucuna" ulaşmasına izin verilmesi gerektiği belirtilen bir mektupla gösterilmiştir (Gladstone Belgeleri).]

[Dipnot 752: Russell Belgeleri. Cowley'den Russell'a. 18 Eylül 1862, Russell'ın mektubunun tarihini sabitler.]

[Dipnot 753: Palmerston El Yazması.]

[Dipnot 754: Walpole, _Russell_, II, s. 360.]

[Dipnot 755: _Aynı_, s. 361. 17 Eylül 1862.]

[Dipnot 756: Russell Belgeleri. Cowley'den Russell'a, 18 Eylül 1862. Bu, Cowley'nin üç aydan uzun bir süredir arabuluculuğa yaptığı ilk atıftır - Russell'ın talimatlarının onu şaşırttığının kanıtı.]

[Dipnot 757: Gladstone Belgeleri.]

[Dipnot 758: Palmerston MS. Russell'dan Palmerston'a, 22 Eylül 1862.]

[Dipnot 759: Russell Belgeleri.]

[Dipnot 760: Walpole, _Russell_, II, s. 362. 23 Eylül 1862.]

[Dipnot 761: Lyons Belgeleri.]

[Dipnot 762: Lyons Belgeleri. Stuart'tan Lyons'a, 23 Eylül 1862.]

[Dipnot 763: Morley, _Gladstone_, II, s. 76.]

[Dipnot 764: Bkz. _ante_, s. 40.]

[Dipnot 765: Adams, _A Crisis in Dooming Street_, s. 393, Morley tarafından yeniden ifade edilen
tam metni verir.]

[Dipnot 766: Fitzmaurice, _Granville_, I, s. 442-44, mektubun tamamını verir. 27 Eylül 1862.]

[Dipnot 767: _A.g.e., s. 442. 1 Ekim 1862. Fitzmaurice, Granville'in nihai kararda çok fazla etki sahibi olduğunu ve Kraliçe'nin de plana karşı olduğunu varsayıyor. Kendisini Russell'a yaptığı onaylayıcı öneriden başka bir şekilde ifade ettiğine dair hiçbir kanıt yok. Granville'e gelince, tek başına muhalefeti pek bir şey ifade etmezdi.]

[Dipnot 768: Russell Belgeleri. Bu mektuptan kısa bir alıntı Walpole, _Russell_, II, s. 362'de basılmıştır.]

[Dipnot 769: Palmerston MS.]

[Dipnot 770: Brunow, Russell'ın planını 1 Ekim'de özetle şöyle bildirdi:
(1) Fransa ve Rusya'nın İngiltere ile birlikte barışa doğru giden Amerika Birleşik Devletleri'ne iyi hizmetler sunmaları için bir davet. (2) Rusya'nın katılımına çok önem veriliyor. (3) Başarı şansı çok yüksek. (4) Bununla birlikte, Birleşik Devletler'in olası bir reddi, bu durumda, (5) Birleşik Devletler'e haklı bir kavga zemini vermeden bunun yapılmasının mümkün olduğu
görülürse, Büyük Britanya'nın Güney'i tanıması. Brunow, bunun "sonunda" Büyük Britanya'nın eylemi olacağını, ancak bu arada koşulların bunu geciktirebileceğini belirtti. Özellikle Kabine'nin Parlamento yeniden toplanmadan önce "bir şeyler yapma" politik gerekliliğini hissetmesinden etkilenmişti (Rus Arşivleri, Brunow'dan F.O.'ya, Londra, 1 Ekim 1862 (N.S.). No. 1698.) Gortchakoff bunu derhal Stoeckl'e, Brunow'un Bristol'dan 1 Ekim 1862 (N.S.) tarihli bir mektubuyla birlikte iletti. Brunow, İngiliz Hükümeti'nin amaçlarından birinin Washington'da Lincoln'ün Kabinesinde var olduğu anlaşılan farklılıkları vurgulayacak bir konu gündeme getirmek olduğunu ifade ediyordu. (Bu çok
abartılı görünüyor.) Gortchakoff'un tüm bunları Stoeckl'e göndermesindeki yorumu, Rusya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı aşırı dostluk politikasını
değiştirme niyetinde olmadığıydı (_Ibid._, Stoeckl'e F.O., 3 Ekim 1862 (O.S.).)]

[Dipnot 771: Thouvenel, _Le Secret de l'Empereur_, II, s. 438-9.]

[Dipnot 772: Russell Papers. Cowley'den Russell'a, 30 Eylül 1862.]

[Dipnot 773: _Aynı eser._, Cowley'den Russell'a, 3 Ekim 1862.]

[Dipnot 774: Ekim 1862 tarihli _Edinburgh Review_ bile, Güney'in muhtemelen yakın olarak tanınmasını tartışmıştır, ancak genel olarak böyle bir eyleme karşıdır.]

[Dipnot 775: Palmerston MS. Walpole, Palmerston'ı orijinal plandan sorumlu tutar ve Russell'ı da buna razı ve ertelemeye
kolayca razı eder. Bu çalışma rolleri tersine çevirir.]

[Dipnot 776: Russell Belgeleri. Ayrıca bkz. _ante_ s. 41. Stuart'tan Lyons'a.
Russell'a yazılan mektup tam olarak aynı tondaydı.]

[Dipnot 777: Palmerston MS. Russell'dan Palmerston'a, 6 Ekim 1862.
Lyons'un ayrılışı Ekim n'den 25 Ekim'e değiştirilmişti.]

[Dipnot 778: Morley, _Gladstone_, II, s. 79. Morley bu ifadeyi, Gladstone'u
uzun süre utandıracak büyük bir hata olarak adlandırır, Gladstone
daha sonra bunu kendisi böyle nitelemiştir.]

[Dipnot 779: Adams, _A Crisis in Downing Street_, s. 402.]

[Dipnot 780: Bright'tan Sumner'a, 10 Ekim 1862. Mass. Hist. Soc.
_Proceedings_, XLVI, s. 108. Bright, bir Bakanlık projesi konusunda tamamen karanlıktaydı. Bu mektubun büyük bir kısmı, ilk başta Bright'a akıllıca bir
önlem olarak pek cazip gelmeyen
özgürleşme bildirgesine ayrılmıştır.]

[Dipnot 781: _Times_, 9 ve 10 Ekim, Gladstone'un Palmerston değil de sözcü olmasına şaşırmış olsa da
konuşmayı bir hükümet bildirisine eşdeğer olarak kabul etti. Sonra _Times_ 13 Kasım'a kadar önemli bir yorumda bulunmadı. _Morning Post_
(Palmerston'ın organı olarak kabul edilir) konuşmayı 9 Ekim'de tam olarak bildirdi, ancak 13 Ekim'e kadar editöryal bir yorum yapmadı ve ardından Gladstone'un kuzey turuna büyük övgüler yağdırdı ancak Amerika hakkındaki ifadelerinden _hiçbir şekilde bahsetmedi.]

[Dipnot 782: Gladstone, 17 Ekim'de Russell'a bir mektup yazarak, hiçbir "resmi ifade" kastetmediğini açıkladı ve Liverpool'da gördüğü Spence'in sözlerini bu şekilde yorumlamadığını söyledi
(Gladstone Belgeleri). Russell, 20 Ekim'de cevap verdi. "... Yine de Jeff Davis'in bir ulus yarattığını söylediğinizde, tüm konuşmacılara tanınan yetkinin ötesine geçtiğinizi söylememe izin vermelisiniz. Görüşmeler bunu takip edecek gibi görünüyor ve Kabine'nin bu adım için hazır olmadığını düşünüyorum. Ancak, bu konuyu tartışmak için yakında bir araya geleceğiz" _(Aynı eser)_]

[Dipnot 783: Palmerston MS. Muhtıraya, kölelik karşıtı bildirgenin metinleri, Seward'ın 22 Eylül tarihli genelgesi ve Lincoln'ün Chicago kölelik karşıtlarına verdiği cevabı veren _National Intelligencer_'dan 26 Eylül tarihli bir alıntı eklenmiştir.]

[Dipnot 784: Morley, _Gladstone_, II, 80, "geleneği" anlatır.

Walpole, _Twenty-five Years_, II, 57, bunu bir gerçek olarak belirtir. Ayrıca
_Henry Adams'ın Eğitimi_, s. 136, 140. Kırk yıldan fazla bir süre sonra _Daily Telegraph_'ta, 24 Ekim 1908'de isimsiz bir yazar, Lewis'e ve orada bulunanlara verilen "talimat"ın tam ayrıntılarını verdi. (Adams, _A Crisis in Downing Street_, s. 404-5'te alıntılanmıştır.) C.F. Adams,
_Trans-Atlantic Historical Solidarity_, B. III, geleneği tekrarlar,
ama _A Crisis in Downing Street_'te önceki görüşünü ve tüm geleneği tamamen çürütür. Bu bölümdeki daha ileri anlatı, özellikle Clarendon'ın Lewis'e yazdığı mektuplar, Lewis'in tamamen kendi inisiyatifiyle hareket ettiğini gösteriyor.]

[Dipnot 785: Nisan 1861 tarihli _Edinburgh_ gazetesinde isimsiz olarak Lewis, İç Savaş hakkında Kuzey yanlısı bir şekilde yazmıştı ve Güney'i yeniden ele geçirmenin imkansız olduğu teorisini asla tam olarak kabul etmemiş gibi görünüyor.]

[Dipnot 786: Adams, _A Crisis in Downing Street_, s. 407'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 787: Derby, Clarendon ile yaptığı görüşmede Gladstone'un konuşmasını gelenek ve en iyi uygulamaya karşı bir suç olarak nitelendirmişti. Palmerston buna katıldı ancak aynı itirazın Lewis'in konuşmasına da yapılabileceğini ekledi. Maxwell, _Clarendon_, II, 267. Palmerston'dan Clarendon'a,
20 Ekim 1862. Clarendon, 24 Ekim'de Lewis'e, bunun Lewis'in Palmerston'a herhangi bir açıklama yapmasını gerektirmediğini, Palmerston'ın girişiminin yanlışlığına dair daha fazla kanıt olduğunu yazmıştır. _Aynı eser_, s. 267.]

[Dipnot 788: _The Index_, 16 Ekim 1862, Gladstone'un Newcastle söylemlerinin Hükümet politikasını gösterdiği şeklinde kabul edilmesine karşı uyardı,
İngiliz kamuoyunun büyük kısmının kendisiyle aynı fikirde olduğunu ileri sürdü, ancak cahilce
Kabine'nin tereddütünü "Kuzey'in kayırması ve Güney'e karşı acımasız düşmanlık" olarak yorumladı, bu da Lord Russell'ın diplomatik kariyerini canlandırdı. Savaş boyunca, Russell, _The Index_'e göre, Hükümetin şeytani dehasıydı.]

[Dipnot 789: Palmerston MS.]

[Dipnot 790: Maxwell, _Clarendon_, II, 279.]

[Dipnot 791: Palmerston MS.]

[Dipnot 792: _Parlamento Belgeleri_, 1863. _Avam Kamarası_, Cilt. I XII.
"Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş ile ilgili yazışmalar." Sayılar 33 ve 37. 13 ve 18 Ekim 1862'de alınan iki rapor.
Anderson'ın görevi, İngiliz tebaasının Kuzey Ordusu'na alındığı iddiasıyla ilgili rapor vermekti.]

[Dipnot 793: Palmerston MS. Russell'dan Palmerston'a, 18 Ekim 1862.]

[Dipnot 794: Russell Belgeleri. Clarendon'dan Russell'a, 19 Ekim 1862.]

[Dipnot 795: Palmerston MS. Russell'dan Palmerston'a, 20 Ekim 1862.]

[Dipnot 796: Russell Belgeleri. Palmerston'ın _Morning Post_ adlı organının uzun bir sessizlikten sonra 21 Ekim'de Gladstone'a olan küstahlığı nedeniyle sert bir saldırıyla çıkması önemlidir. Lewis de 
düşünüldü, ancak daha az sert bir şekilde.]

[Dipnot 797: Maxwell, _Clarendon_, II, 265.]

[Dipnot 798: _U. S. Mesajlar ve Belgeler_, 1862-3, Pt. I, s. 223.
Adams'tan Seward'a, 24 Ekim 1862. C. F. Adams, _Downing Caddesi'nde Bir Kriz_, s. 417, Russell'ın Hükümetin niyetinin "mükemmel tarafsızlık kuralına uymak" olduğunu belirtmesini sağlar - görünüşte daha olumlu bir güvence ve Amerikan Bakanı tarafından da böyle anlaşılmıştır.]

[Dipnot 799: _The Index_, 23 Ekim 1862. "... halkımız açlıktan ölürken, ticaretimiz sekteye uğrarken, sanayimiz felç olmuşken, Bakanlığımızın
hiçbir planı, fikri, hiçbir niyeti yok, sadece ellerini kavuşturup,
kesin tarafsızlıktan bahsedip, Kuzey'in heyecanlı duygularını esirgeyip,
Bay Micawber gibi bir şeylerin ortaya çıkmasını beklemekten başka bir şey yapmıyor."]

[Dipnot 800: Russell Papers. Russell'a.]

[Dipnot 801: _Aynı._, Russell'a, 24 Ekim 1862.]

[Dipnot 802: Palmerston MS. Russell'dan Palmerston'a, 24 Ekim 1862.]

[Dipnot 803: Palmerston El Yazması. İşaret: "24 Ekim 1862'de basıldı."]

[Dipnot 804: Morley, _Gladstone_, II, 84. Morley, 23 Ekim'de nihai bir karara varılmadığını ilk açıklayan kişiydi, bu tarih şimdiye kadar Kabine krizinin sonu olarak kabul edilmişti. Rhodes, IV, 337-348, arabuluculuk vb. konulardaki konuşma ve yazışmaların bir özetini verir ve 23 Ekim'i "müdahale etmeme politikasının gayri resmi olarak kabul edildiği" tarih olarak belirtir (s. 343), Russell'ın "fikir değişikliği" de "tamamlanmıştır" (s. 342). İlginç bir şekilde Rhodes ve diğerlerinin bu sözü bir ölçüde bir tarihi kopyalamadaki bir hataya dayanmaktadır. Slidell, 28 Ekim'de Napolyon ile bir ateşkesle ilgili önemli bir görüşme yaptı, ancak bu, Bigelow'un _France and the Confederate Navy_ adlı eserinde 22 Ekim olarak kopyalandı, s. 126 ve böylece arabuluculuk
tekliflerinin anlatılarına yazıldı. Richardson, II, 345, doğru tarihi verir. Rhodes'un, Seward'ın 2 Ağustos'taki talimatlarının Russell'a ulaştığı ve niyetlerini değiştirmesinde belirleyici faktör olduğu varsayımı açıkça hatalıdır.]

[Dipnot 805: Maxwell, _Clarendon_, II, 265.]

[Dipnot 806: _Aynı_, s. 266.]

[Dipnot 807: Russell Papers. Palmerston'dan Russell'a, 24 Ekim 1862.
Palmerston burada İtalyan ve Amerikan meseleleri hakkında yazıyordu.]

[Dipnot 808: Palmerston El Yazmaları. 25 Ekim 1862.]

[Dipnot 809: Russell Belgeleri. Russell'a.]

[Dipnot 810: F.O., Fransa, Cilt 1446. Cowley'den Russell'a, 28 Ekim 1862. Cowley, Lyons gibi, eyleme karşıydı. Drouyn de Lhuys'un "tereddüdünü" onayladı. Rus arşivlerinden Fransa'nın Rusya'ya
yaklaştığı anlaşılıyor. 31 Ekim'de Paris'te D'Oubril'e, Rusya'nın Amerika'da barışı her zaman ilerletmek için istekli olmasına rağmen,
Amerika Birleşik Devletleri ile özellikle dostça ilişkiler içinde olduğu ve
herhangi bir baskı görünümüne karşı olduğu söylendi. Bunun umulanın
ters etkisi olacaktı. İngiltere ve Fransa arabuluculuk teklif ederse, Rusya "çok uzakta" olduğu için katılmazdı, ancak ona manevi destek verebilirdi. (Rus Arşivleri, D'Oubril'e F.O., 27 Ekim 1862 (O.S.). No. 320.) Aynı tarihte Stoeckl, Fransız teklifleri hakkında bilgilendirildi ve Fransa ve Büyük Britanya ile bir tavır almaması, ancak çabalarını Kuzey ve Güney'in savaşı sona erdirmek için herhangi bir _anlaşmayı_ onaylamaya sınırlaması talimatı verildi. Yine de Stoeckl'e (Gortchakoff'un inanmadığı gibi) hem Kuzey hem de Güney'in barışa hazır olduğu zamanın kesinlikle gelmiş olması durumunda hareket özgürlüğü verildi ve sadece öfkeli tutkuları yatıştırmak ve mücadele eden tarafları doğrudan müzakerelere başlamaya yönlendirmek için dostça bir elin etkisi gerekiyordu (_Ibid._, F.O. to Stoeckl, 27 Ekim 1862 (O.S.).)]

[Dipnot 811: Mason Papers. Slidell to Mason, 29 Ekim 1862. Slidell'in Benjamin'e verdiği tam rapor Richardson, II, 345'te yer almaktadır.]

[Dipnot 812: F.O., Fransa, Cilt 1446, No. 1236. Cowley, hiçbir tarafın askeri bir avantaj görmediği sürece rıza göstermeyeceğini düşünüyordu. (Russell
Papers. Cowley'den Russell'a, 31 Ekim 1862.) Morley, _Gladstone_, II,
84-5, Fransız teklifinden "yenilenen arabuluculuk teklifleri" olarak söz eder. "
Bu _ilk_ teklif olduğu için yenileme yapılmadı ve arabuluculuktan biri değildi, ancak bu ima edilen bir sonuçtu.]

[Dipnot 813: Russell Belgeleri, 2 Kasım 1862. Pazartesi, Kasım 1862, Palmerston'ın yazdığı gibi 11 değil 10'uydu.]

[Dipnot 814: Palmerston El Yazması. 3 Kasım 1862.]

[Dipnot 815: Gladstone Belgeleri. Burada korunan muhtıranın Gladstone'un sık sık yaptığı kenar yorumlarının ek bir ilgisi var.]

[Dipnot 816: "Historicus"un mektupları, _Trent_ durumunda, erken dönemde olumlu ilgi ve saygı gördü. 1863 gibi erken bir tarihte, kamu talebini karşılamak için kitap biçiminde yayınlandılar: _Historicus'un Uluslararası Hukukla ilgili bazı sorulara ilişkin mektupları_, Londra, 1863.]

[Dipnot 817: The _Times_, 7 Kasım 1862. Mektup 4 Kasım tarihliydi.]

[Dipnot 818: _Parlamento Belgeleri_, 1863, Lordlar, Cilt XXIX. "Kuzey Amerika'daki İç Savaş'a ilişkin
gönderi." Russell'dan Cowley'e, 13 Kasım 1862.]

[Dipnot 819: Rusya'nın Fransa'ya verdiği cevabın özü için bkz. _ante_,
s. 59, _not_ 4. D'Oubril, Drouyn de Lhuys'un zamanın uygun olmadığına ikna olmadığını ancak Rusya'nın katılmasını beklemediğini söylediğini bildirdi. Fransız Dışişleri Bakanı, _Journal de Petersbourg_'da yayınlanan
kendisiyle ilgili bir makaleden rahatsız oldu ve
Rus Hükümeti tarafından haksızlığa uğradığını düşündü. (Rus
Arşivleri. D'Oubril'den F.O.'ya, 15 Kasım 1862 (N.S.), Sayılar 1908 ve 1912.)]

[Dipnot 820: Maxwell, _Clarendon_, II, 268. Basılı haliyle mektup, 11 Kasım tarihlidir ve "dünkü" Kabine'den bahseder. Bu bir
hata gibi görünüyor. Gladstone'un anlatımı, 11 ve 12 Kasım'da iki günlük bir tartışmayı, kararın alınmasını ve Fransa'ya verilecek yanıtın taslağının
son tarihte ana hatlarıyla belirtilmesini içerir. Lewis'in atıfta bulunduğu _Times_ gazetesindeki makale
13 Kasım'da yayınlandı.]

[Dipnot 821: Morley, _Gladstone_, II, 85.]

[Dipnot 822: _Parlamento Belgeleri_, 1863, _Lords_, Cilt XXIX.
"Kuzey Amerika'daki İç Savaş'a ilişkin yazı." Russell'dan Cowley'e,
13 Kasım 1862.]

[Dipnot 823: F.O., Rusya, Cilt 609, No. 407. Napier'den Russell'a. Aynı gün Napier, Fransız Bakan ile Prens Gortchakoff arasındaki bir röportajı anlatan bir mektup yazdı ve Gortchakoff, Rusya'nın
Kuzey'i gücendirme riskini göze almayacağını söyledi. _Aynı eser._, No. 408.]

[Dipnot 824: Morley, _Gladstone_, II, 85. Karısına, 13 Kasım 1862.
Fransa'ya verilen cevaptan sonra bile, Stuart'ın 31 Ekim tarihli bir mektubu alması nedeniyle Bakanlıkta bir miktar huzursuzluk vardı. Bu mektupta, Demokratların seçimlerdeki başarıları nedeniyle arabuluculuk için en uygun zamanın
olduğu vurgulanıyordu. Ayrıca, Missouri'deki Federallerin, Güneyli gerillalar tarafından yakalanan _bir_ Kuzeyli yüzünden _on_ Güneylinin idam edildiğini iddia eden "korkunç bir askeri misilleme"ye dair bir açıklama da ekledi. (Russell Belgeleri.) Russell Belgeleri, hepsi 14 Kasım tarihli, yorum olarak bir dizi imzalı veya paraflı not içeriyor. "W." (Westbury?) "korkunç vahşetlere" atıfta bulunuyor ve Rusya katılırsa Fransız teklifinin kabul edilmesi gerektiğini ileri sürüyor. Gladstone, "Sorunun kapanacağını varsaymıştım." diye yazdı. "C.W." (Charles Wood), "Bu
korkunç; ancak izlenecek yol hakkındaki fikrimi değiştirmiyor." "C.P.V." (C.P. Villiers) Fransız teklifinin kabul edilmesine karşı çıktı ve Stuart'ın her zaman Güney'in güçlü bir taraftarı olduğunu belirtti.]

[Dipnot 825: Lyons Belgeleri. Hammond'dan Lyons'a, 15 Kasım 1862.]

[Dipnot 826: The _Times_, 15 Kasım 1862.]

[Dipnot 827: The _Herald_, 14 Kasım 1862. Bu kağıt, _The Index_'ten Hotze tarafından "maaş bordrosunda" listelenmiştir. Birisi açıkça maaşını kazanmaya çalışıyordu.]

[Dipnot 828: 15 Kasım 1862. Russell'ın başyazılarını, Kuzey'in kazanacağına dair erken inancına dair sonraki itirazlarıyla veya Amerikalıların onun _sürekli_ Kuzey yanlısı bir duyguya sahip olduğuna dair inancıyla uzlaştırmak zordur, örneğin, Henry Adams, _A
Cycle of Adams' Letters_, I, 14l.]

[Dipnot 829: _The Index_, Kasım 20, 1862, s. 56.]

[Dipnot 830: _Aynı eser._, 15 Ocak 1863, s. 191.]

[Dipnot 831: _Aynı eser._, 22 Ocak 1863, s. 201.]

[Dipnot 832: _Aynı eser._, 28 Mayıs 1863, s. 72.]

[Dipnot 833: Mason Belgeleri. Mason'a, 28 Kasım 1862.]

[Dipnot 834: Pickett Belgeleri. Slidell'den Benjamin'e, 29 Kasım 1862. Bu
gönderi Richardson, _Messages and Papers of the Confederacy_'de yer almamaktadır ve söz konusu yayındaki boşlukları göstermektedir.]

[Dipnot 835: Rhodes, IV, 347. Bright'tan Sumner'a, 6 Aralık 1862.]

[Dipnot 836: Goldwin Smith, 1904'te Ottawa'daki bir ziyafette yaptığı konuşmada bu plandan bahsetmiştir. Gladstone'un bu planı ana hatlarıyla açıklayan mektubunu imha etmiştir.
_The Ottawa Sun_, 16 Kasım 1904.]

[Dipnot 837: Lyons'un Washington'a dönmesinden hemen sonra, Stoeckl ondan ve Mercier'den İngiltere ve Fransa'nın arabuluculuk teklif etmeyi planladığını ve bu reddedilirse Güney'in tanınacağını öğrendi. Stoeckl Dışişleri Bakanlığı'na şu yorumu yaptı:
"Bunun ne faydası olacak?" Limanlar zorla açılmadıkça ve Kuzey ile açık bir kopuş yapılmadıkça pamuk tedarik edilmeyecekti. İngiltere'nin bunu anladığını düşünüyordu ve yine de tereddüt ediyordu. Stoeckl, tüm Avrupa Güçleri İngiltere ve Fransa'ya katılırsa uçurtmanın kuyruğundan başka bir şey olmayacaklarını ve Rusya'nın da kuyruklardan biri olacağını ileri sürmeye devam etti. Bu, Rusya'nın Avrupa'daki konumunu zayıflatacağı gibi, Amerika Birleşik Devletleri ile olan özel ilişkisini de kaybedecekti. Herhangi bir _ortak_
Avrupa eylemine karşıydı. (Rus Arşivleri, Stoeckl'den F.O.'ya, 5-17 Kasım 1862, No. 2002.) Gortchakoff bu yazının kenarına şöyle yazmıştı: "Je trouve
son opinion tres sage." Stoeckl Lyons'u doğru anladıysa, ikincisi İngiltere'yi Russell ile yaptığı tartışmaların hiçbir etkisi olmadığına inanarak terk etmiş demektir. İngiltere'nin Fransız teklifini reddettiği haberi Washington'a ulaştığında Stoeckl, Lyons'un çok şaşırdığını bildirdi
(_Aynı eser, F.O.'ya, 19 Kasım-1 Aralık 1862, No. 2170).]

[Dipnot 838: _Parlamento Belgeleri_, 1832, _Avam Kamarası_, Cilt LXXII,
"Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaşla İlgili Yazışmalar." Sayılar 47 ve 50. 30 Kasım ve 11 Aralık'ta alındı. Stuart'ın New York'taki siyasi koşullarla ilgili muhbiri olan Mercier, Demokratlar tarafından
aldatıldığını hissetti. F.O., Am., Cilt 784, No. 38.
Gizli, Lyons'dan Russell'a, 13 Ocak 1863.]

[Dipnot 839: F.O., Am., Cilt 840, No. 518. Moore (Richmond)'dan Lyons'a,
4 Aralık 1862. Ayrıca F.O., Am., Cilt 844, No. 135. Bunch (Charleston) to
Russell, 13 Aralık 1862. Bunch, "İngiltere'ye karşı Anayasal nefret ve kıskançlık, burada Kuzey'de olduğu kadar güçlü bir şekilde gelişmiştir. Aslında, Köleliğe karşı bilinen antipatimiz Güney'in hoşnutsuzluğuna başka bir unsur daha ekler."]

[Dipnot 840: Bigelow, _Retrospections_, I, 579, 2 Aralık 1862. Bigelow
Paris'te Başkonsolosluk yaptı ve yurtdışındaki Kuzey'in gizli ajanlarının en aktifiydi. Kendisi de bir gazeteciydi ve yabancı basınla yakın temasları vardı. Kıta basınının Amerikan haberleri ve kararları için büyük ölçüde bu alanda uzmanlaşmış İngiliz basınına bağımlı olduğunu bildirmesi ilginçtir, bu nedenle Kıta tonu yalnızca İngiliz tonunun bir yansımasıydı. _Aynı eser_, s. 443. Bigelow'dan Seward'a, 7 Ocak 1862.]

[Dipnot 841: Lyons, Adams'ın yeteneklerine yüksek bir değer biçti. Şöyle yazdı: "Bay Adams, yurtdışındaki herhangi bir Amerikan bakanından daha fazla sakinlik ve sağduyu gösteriyor." (Russell Belgeleri. Russell'a, 12 Aralık 1862.)]

[Dipnot 842: Russell Belgeleri. Lyons'dan Russell'a, 22 Aralık 1862.]

[Dipnot 843: Lyons Belgeleri. Russell'dan Lyons'a, 3 Ocak 1863.]

[Dipnot 844: 1 Aralık'ta Brunow, Russell'ın İngiltere ve Rusya'nın, Birleşik Devletler'e ortak bir teklifte bulunmak için uygun zaman olmadığı konusunda hemfikir olmasından duyduğu "memnuniyeti" dile getirdiği bir röportajı anlattı. Russell ayrıca Fransa'nın, Güçler arasında önceden gizli bir soruşturma ve
anlaşma olmadan teklifini zorlamasının talihsiz olduğunu belirtti; İngiliz Hükümeti tavrını
değiştirmek için hiçbir neden görmedi. (Rus Arşivleri. Brunow'dan F.O.'ya, 1 Aralık 1862 (N.S.), No. 1998.) Brunow'un
Russell'ın Fransa'ya ilişkin ön "sondajlarından" haberdar olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.]

[Dipnot 845: Çeşitli yazarlar, Roebuck'un 1863'teki hareketini
müdahalenin "krizi" olarak ele almışlardır. Bölüm XIV'te bunun hatası
gösterilecektir.]

BÖLÜM XII

ÖZGÜRLEŞME İLANI

İngiliz Kabinesinin Kasım 1862'deki arabuluculuk veya müdahale önerilerine ilişkin kararının kesinliği şu anda kabul edilmedi
ancak kalıcılığını kanıtlamak için zaman vardı. İngiliz basını
ilk davanın Fransa'dan daha zarif bir şekilde gelebileceğine dair önerilerle doluydu
çünkü o ülkenin Amerika Birleşik Devletleri ile daha dostane ilişkiler içinde olduğu varsayılmıştı[846]. Diğerleri, özellikle Paris'teki Slidell, aynı görüşü savundu ve 8 Ocak 1863'te Slidell, Güney'in ayrı olarak tanınmasını isteyen bir muhtıra gönderdi. Ertesi gün, Napolyon, Mercier'e nazik terimlerle dostça arabuluculuk öneren bir talimat dikte etti ancak bir ateşkes veya Güney'in tanınması niyetine dair hiçbir ipucu vermedi[847]. Bu arada Mercier, New York Tribune'ün editörü Greeley tarafından izole bir Fransız teklifi yapması için teşvik edildiğini ancak bunun Fransız-İngiliz ilişkilerinde bugüne kadar korunan yakın uyuma aykırı olacağını düşündüğünü iddia ederek tekrar Lyons'a yaklaştı. Ancak Mercier, Lyons'un arabuluculuk teklifine karşı çıkması durumunda, Hükümetine kendisine tek başına hareket etme yetkisi vermesini tavsiye etmeyi düşündüğünü ekledi[848]. Lyons, Mercier'e hiçbir yorumda bulunmadı ancak Russell'a şöyle yazdı: "Kesinlikle, Yarışmanın
Çözümünün
İngiltere'nin müdahalesi olmadan yapılmasını istiyorum." Bir hafta sonra Rus Bakan Stoeckl da Lyons'a geldi ve Rusya tek başına hareket ederse veya belki de Fransa ile birlikte hareket ederse ve İngiltere'yi Kuzey'e bir teklifin dışında bırakırsa İngiltere'nin tavrının ne olacağını öğrenmek istedi[849]. Bu, savaştan bıkmış Kuzey'in Rusya'dan iyi niyet talep edebileceği varsayımına dayanıyordu. Lyons, bu olasılığın Stoeckl'in sorularını yakın veya başka şekilde atlattığını düşünmediğini söyledi; ancak biraz şüpheciydi ve raporunu şöyle sonlandırdı: "Bay Mercier ve Bay de Stoeckl'in geçen baharda birlikte
Richmond'a gitmeyi kabul ettiklerini unutamıyorum[850]." Bu yazının yazılmasından sonraki gün Mercier, 3 Şubat'ta, izole Fransız teklifini sundu ve 6 Şubat'ta Seward'ın tartışmacı ama nazik bir dille yazılmış ancak teklifi kesin olarak reddeden cevabını aldı[851]. Lyons'un olaydan biraz rahatsız olduğu açıkça görülüyordu; ancak Londra'da Napolyon'un Amerika'ya yaptığı teklifin itiraz edilemez olduğu resmen belirtildi, tıpkı 13 Kasım'da Fransa'ya verilen cevabın ima ettiği gibi. Russell, 14 Şubat'ta Lyons'un iletişimlerine "Lord Palmerston ve Kraliçe tarafından görüldü" başlıklı bir mektupla cevap verdi:

"Majestelerinin Hükümeti şu anda İç Savaş'a herhangi bir şekilde müdahale etmek istemiyor. Fransa iyi niyet veya arabuluculuk teklif ederse, Majestelerinin Hükümeti tek başına Fransa'nın böyle bir yola girmesine karşı hiçbir kıskançlık veya iğrenme hissetmez[852]."

Bu yazının yazılması, Fransa'nın Washington'da zaten harekete geçtiği bilgisinden önceydi ve hükümetin Amerika sorunu konusunda Fransa ile daha önceki yakın ilişkilerinde bir kopuş
hissi olduğunu göstermiyor. Ancak bu şüphesiz bir durumdu ve zaman geçtikçe giderek daha belirgin hale geldi. Russell'ın 14 Şubat'ta Lyons'a yazdığı yazı, daha çok, 5 Şubat'ta oturumlar yeniden başladığında Parlamento'daki tartışmaların etkisinin kanıtı gibi görünüyor, çünkü hem Lordlar hem de Avam Kamarası'nda, Hükümetin Amerika'daki çatışmanın sona erdirilmesi için hiçbir girişimde bulunmama kararına içten ve neredeyse oybirliğiyle destek verilmişti. Derby arabuluculuğun iki olası koşulunu açıkça özetledi; birincisi, Kuzey'in Güney'i bastırma çabaları fiilen sona erdiğinde; ikincisi, insani çıkarlar tarafsız devletlerin eylemini gerektiriyorsa, bu durumda müdahale eden taraflar güç kullanmaya tamamen hazır olmalıdır. Hiçbir koşul gerçekleşmemişti ve kesin tarafsızlık akıllıca bir yoldu. Disraeli de kesin tarafsızlığı onayladı; ancak Gladstone'un Newcastle konuşmasına alaycı bir şekilde atıfta bulundu ve Kabine'nin belirsiz ve değişken politikasına sert bir şekilde saldırdı - sadece bir parti konuşması. Russell Hükümet'in kararını destekledi; ancak Güney'in tamamen boyunduruk altına alınmasının, Güney'i itaat altında tutmak için bitmeyen bir güç kullanımı gerektireceğinden, Amerika Birleşik Devletleri için bir felaket olacağını iddia etmek için elinden geleni yaptı[853]. Daha sonra, Washington'daki Fransız teklifinin haberi alındığında, Hükümet, Güney'in yılmaz bir dostu olan Lord Campbell tarafından, İngiltere'nin Fransa ile yakın ilişkilerden
uzaklaştığı gerekçesiyle Lordlar Kamarası'nda saldırıya uğradı. Russell, kısa bir cevapta, eski argümanları yeniden ileri sürdü, zamanın "henüz" gelmediği yönünde, ancak şimdi olayların Kuzey'in tam bir zafer kazanma olasılığını gösterdiğini ilan etti ve vurgulayarak, Güney'in tanınmasının Kuzey tarafından haklı olarak "düşmanca bir eylem" olarak görülebileceğini ekledi[854].

Böylece Parlamento ve Kabine, Amerika'ya karışmaya karşı birleştiler, bu tutumu tarafsız görev ve ulusal çıkarlara dayandırdılar ve 22 Eylül 1862 ve 1 Ocak 1863 tarihli özgürlük bildirgelerinde ilan edilen Kuzey'in köleliğe yönelik yeni politikasına neredeyse hiç değinmediler. Bu büyük belgelerin o zamanlar İngilizlerin görüşü ve eylemi üzerinde olumlu bir etkisi yok muydu? Kuzey'in kölelik kurumunu kökünden kazıma kararlılığı, artık açıkça ilan edilmişti, bu kuruma karşı bir dünya politikasına uzun süredir bağlı bir halkın ve Hükümetin desteğini kazanmada hiçbir etki yaratmadı mı? Burada erken dönem İngiliz görüşünü, ilk özgürlük bildirgesinden önceki gerçekleri ve Lincoln'ün zihnindeki amacını incelemek gerekir. Gerçek askeri operasyonların başlamasından önce, hala barışçıl bir çözüm umudu varken, İngiliz görüşü Kuzey'le birlikteydi, köle sahibi bir topluma karşı özgür bir topluma sempati duydukları iddiasıyla. Ancak savaş başladıktan sonra, İngiliz ticaret çıkarlarındaki bozulma ve Lincoln'ün Kuzey'in köleliği yok etme niyetinde olmadığı yönündeki tekrarlanan açıklamaları, İngiliz görüşünün neredeyse tamamen değişmesi için bir bahane ve sebep sunmak üzere birleşti. Kuzey'in kölelik karşıtları ve İngiltere'deki aşırı kölelik karşıtı dostlar, her iki ülkede de sayıları nispeten az olmasına rağmen, hala "savaşın nedeni kölelik" notasını çalıyorlardı, ancak pek duyulmuyordu. Yine de, düşünceli zihinler tarafından, köleliğin savaş sona erdiğinde Büyük Britanya'nın konumu üzerinde belirgin bir etkiye sahip olacağı kesin olarak görüldü. Mayıs 1861'de, Palmerston, "Kuzey Amerikalı kuzenlerimizin iki kesimi arasındaki bu doğal olmayan savaşa son vermeyi başardığımızda" bunun mutlu bir gün olacağını ilan etti, ancak İngiltere için zorluğun "_Biz_ köleliğin kabulüyle kendimizi pek iyi karıştıramayacağımız" olduğunu ekledi. 

Büyük Britanya'nın köleliğe karşı uzun zamandır dile getirdiği nefret, hükümetin tutumunda gerçekten bir şaşkınlığa neden oldu. Ancak bu, uzun zamandır kabul edilen bağımsız bir Güney'in nihai sonucuna benziyordu. Savaşın mevcut ahlakları üzerine tartışmalar çok geçmeden İngiliz tartışmalarından büyük ölçüde kayboldu ve onun yerine,
burada ve orada, savaşın tüm dehşetleriyle birlikte, "köle ayaklanması" olmadan uzun süre devam edip edemeyeceğine dair endişeyi gösteren ifadeler ortaya çıktı. 6 Temmuz 1861'de, _Economist_, bugüne kadarki savaş hazırlıklarının ilerleyişini gözden geçirerek, Birliğin yeniden kurulmasının mümkün olmadığı konusunda evrensel olarak hemfikir olunduğunu ileri sürdü ve İngilizlerin korkularına, Amerikan çılgınlığının bile kölece bir ayaklanmayı düşünebileceğine inanmanın imkansız olduğunu ilan ederek yanıt verdi. Dost canlısı _Spectator_ da konuyu tekrar tekrar tartıştı. Bu dergi, bir köle ayaklanması olmadan oy hakkı olamayacağının yanlış bir fikir olduğunu söyledi, ancak bu gerçekleşirse, "kölenin özgürlüğünü geri kazanma hakkı, çaba katliamı içerse bile, meşru müdafaa hakkının diğer herhangi bir uygulaması kadar açıktır[856]." Yine de İngiliz kölelik karşıtları köleyi kendi adına hareket etmeye zorlamamalıdır, çünkü "savaş devam ettikçe ve tüm uzlaşmalar başarısız oldukça Amerikan zihni beyaz ateş altında sertleşecek ve tüm çatışmaların _nedeninin_ sona ermesi gerektiğine karar verecektir." Lincoln'ün veya Kuzey'in ona saldırmak için bir amaç olduğunu inkar etmesine rağmen köleliğin gerçekte savaşın temel nedeni olduğu, ona mantıktaki her şey kadar açık görünüyordu[857]. Kuzey'in protestolarına inanan İngiliz kölelik karşıtı insanlara tahammülü yoktu ve olası bir köle ayaklanmasının dehşetleri konusunda endişesini dile getirmiyordu. Yine de bu hayalet sürekli olarak beliriyordu. _Spectator_ yine bu tür korkuları yatıştırmaya çalıştı; ancak bir kez daha böyle bir olasılığın bile Güney'deki köle gücünün konsolidasyonundan daha az korkutucu olduğunu ilan etti[858].

Böylece kölece bir ayaklanma erken ve sıklıkla Kuzey yanlısı dostların karşılaşmak zorunda kaldığı bir argümandı. Gerçekte, İngiliz basınının büyük kısmı bu korkuluğu okuyucularına sürekli olarak gösterdi, hatta Güney'in Kuzey tarafından fethedilmesinin imkansızlığı argümanını zayıflatma noktasına kadar gitti, İngiltere'nin Amerika ile yaptığı iki savaşta Güney'de nispeten kolay bir zaman geçirdiğini göstermek için tarihe başvurdu, böylece bazı "zenci Garibaldi'nin" vatandaşlarını silaha çağırmasının gerçek tehlikesini öne sürdü[859]. Bu korku sadece yapmacık bir korku da değildi. Her iki tarafın tüm sınıflarını ve taraftarlarını etkiledi. Resmi İngiltere bile buna katıldı; 20 Ocak 1862'de Lyons şöyle yazdı: "Sorun hızla barış ve ayrılığın tanınması ya da Özgürlük Bildirgesi ve kölece bir ayaklanmanın başlatılması[860] konusuna doğru yöneliyor." Hemen hemen aynı zamanda
Russell, Gladstone'a Sumner'dan Cobden'a yazılmış bir mektubu iade ederek,
"Başkan'ın bir kurtuluş savaşı amaçlamasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi,
bununla, korkarım, mektupların yeniden canlanmasından beri olduğundan daha büyük bir yıkıma yol açacak bir savaş kastediliyor[861]. " John Stuart Mill, daha zeki okuyucuya hitap eden o net mantıkla, Amerikan çatışmasının altında yatan sebepleri ve muhtemel sonuçlarını yetenekli bir şekilde inceleyerek, Kuzey liderlerini köleliğe saldırmak için bir amaç olduğunu erken reddetmeleri için mazur gördü, ancak bu liderlerin bile artık "mevcut çatışmadaki başarının neredeyse kesin sonuçlarını" (köleliğin yok olması) anladıklarına dair tam bir güven ifade etti ve "Özgür Topraklar'ın şu anki ılımlılığını bu kadar sert bir şekilde eleştiren yazarlar,
savaşın yeterince uzun sürerse, tatmin olacakları muhtemeldir[862]. John Bright, daha geniş bir kitleye hitap ederek, konuşmalar yaparak, Kuzey halkının "inandığım kadarıyla, [köleliğin] tamamen kaldırılmasına doğru ilerlediğine" olan inancını dile getirdi[863].

Güney yanlısı İngilizler, bir "köleliğin kaldırılması savaşının" dehşetini resmettiler ve bu resmin doğru olduğuna inandılar; Lyons gibi katı tarafsızlar, aynı gelişmeden korktular; Kuzey'in dostları, bir "zenci terörü" düşüncesini bir kenara ittiler, ancak savaşın köleliği yok edeceğini umarken ve ilan ederken bile, kaçınılmaz görünen bir olayın endişelerinden kaçamadılar. Her yerde, İngiliz zihniyetine göre, kölelikten kurtulmanın köle ayaklanmalarını kışkırtıcı bir şey olduğu ve bu inancın kölelikten kurtulma bildirisinin kabulünü büyük ölçüde etkilediği görülüyordu; bu gerçek tarihsel yazılarda neredeyse tamamen gözden kaçırılmıştı. Amerika'da kölelikten kurtulmaya giden yolda atılan adımlar da bu inancı zayıflatmadı; aksine onu haklı çıkarıyor gibi görünüyorlardı. Kölelikten kurtulmanın savaşta ve kendi iyiliği için bir silah olarak kullanılmasının en büyük savunucusu Senato Dış İlişkiler Komitesi Başkanı Charles Sumner'dı. O, köleleri her yerde özgürleştiren bir bildirinin Kuzey davasına Avrupa'da bugüne kadar reddedilen manevi desteği vereceğini ve aynı zamanda Güney direnişine bir darbe vuracağını erkenden savundu. Bu fikir Ekim 1861'de Massachusetts, Worcester'da yapılan bir kamu konuşmasında sunuldu; ancak Sumner'ın özgür toprak dostları bile onun yanıldığını ve ifadelerinin "talihsiz" olduğunu düşündüler. Ancak Aralık ayında, Washington'da hükümetin tavrında bir değişiklik buldu ve o tarihten itibaren Sumner, Lincoln ile sık sık yaptığı özel görüşmelerle, harekete geçilmesi için baskı yapmaya devam etti. Bu fikirler ve bunların gerçekleşmesi için yaptığı kişisel faaliyetler, İngiliz dostları tarafından, Cobden ve Bright'a yazdığı mektuplarda ve Sumner'ın konuşmaları aracılığıyla genel olarak İngiliz halkı tarafından iyi biliniyordu, çünkü Sumner uzun zamandır İngiliz basınında iyi bilinen bir isimdi[864]. 

Lincoln, ellili yıllarda Birleşik Devletler'in sonsuza kadar "yarı köle ve yarı özgür" olarak var olamayacağı yönündeki ünlü ifadesine rağmen, asla bir "Kölelik Karşıtı" olmamış, 1861'de Fremont gibi bazı askeri liderlerin emirlerini onaylamamış ve geri çekmişti. Bu liderler, yetkileri olmadan, kendi komuta sınırları içindeki kölelere özgürlük vermeye çalışmışlardı. Ancak o, kölelerin kuzeydeki eyaletlerinin ayrılmasını engelleyen akıllıca "sınır eyaleti politikası" için ilk başta tehlikeli olan özgürleştirmenin bir savaş sorunu olarak kademeli olarak ortaya çıkmasını herkesten daha erken öngörmüştü. İlk görevi Birliği yeniden kurmaktı ve tüm enerjisini buna adadı, ancak zamanı geldiğinde özgürleştirme Lincoln'ün aklındaydı, mevzuat ve idari eylem yoluyla kademeli yaklaşımdan da anlaşılıyor. Şubat 1862'de Kongre'de "Müsadere Yasası" adı verilen bir Yasa Tasarısı görüşülüyordu. Bu yasa tasarısı, diğer maddelerin yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyan eden kişilerin tüm kölelerinin, kaçarak veya yakalanarak Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri güçlerinin eline geçmesi durumunda sonsuza dek özgür olmasını; ancak bu hükmün altmış günün sonuna kadar yürürlüğe girmemesini ve böylece köle sahiplerine isyanlarını durdurma ve kölelerini tutma fırsatı vermesini öngörüyordu[865]. Bu önlem ilk başta Lincoln'ün onayını almadı çünkü sınır eyaletlerinin sadık taraftarları üzerindeki etkisinden korkuyordu. Yine de savaşta kölelik karşıtı duyguların giderek güçlendiğini fark etti ve gerçek gerçekleşmenin yönetiminin tek büyük amacı ile çelişmediği yerlerde buna tamamen sempati duydu. Bu nedenle Mart 1862'de, 16 Nisan'da Başkanlık onayına hızla sunulan ve ulusal Hükümetin anayasal gücünün sorgulanmadığı bir bölge olan Columbia Bölgesi'ndeki köleleri serbest bırakan bir önlemi yürekten kabul etti. Şubat 1862'den Eylül ayında ilk özgürlük bildirgesinin yayınlanmasına kadar, Kongre ile Başkan arasında özgürlük yöntemleri ve kapsamı konusunda gerçek bir çatışma vardı. Kongre Güney'i cezalandırma havasındaydı; Lincoln, yeniden birleşmeye doğru kararlı bir şekilde bakarken, ancak Kuzey'de kölelik karşıtının artan gücünün farkına vararak, kademeli, gönüllü ve telafili bir özgürleştirmeyi savundu.
Hiçbir parti "köle ayaklanması" kelimesini kullanmadı, ancak ikisi de bunun olasılığının farkındaydı ve dış ilişkilerde Seward bunu hemen görüp bir tehdit olarak kullandı. Önlemlerin kısa bir özeti, itirazı gösterecektir. 6 Mart'ta Lincoln, kölelerini gönüllü olarak özgürleştiren herhangi bir eyalete ulusal Hükümetin parasal yardımının taahhüt edildiği ortak bir kararın kabul edilmesini öneren bir mesaj gönderdi; ilan ettiği amaç, sadık sınır eyaletlerinin erken harekete geçmesini sağlamak ve bunun Güney eyaletlerini etkileyebileceği umuduydu[866]. Ne Temsilciler Meclisi ne de Senato bu karara gerçekten olumlu bakmıyordu ve sınır eyaletleri tartışmalarda buna şiddetle karşı çıktı, ancak her iki kolda da önemli çoğunluklarla kabul edildi ve 10 Nisan'da Lincoln tarafından onaylandı. Aslında Kongre'deki aşırı radikal unsur, Başkan'ın telafi edilmiş bir özgürleştirme için zeytin dalı teklifinde ısrar etmesine bir anlığına boyun eğmişti. Hem sınır eyaletleri hem de Birliğin yeniden kurulması açısından Lincoln, bu politika çizgisini denemeye kararlıydı. Ancak Kongre'nin hakim olan hissiyatı, cezalandırıcı El Koyma
Tasarısı'nı tercih ediyordu. Bu noktada, teorik olarak Güney Carolina, Georgia ve Florida eyaletlerini de kapsayan "Güney Bakanlığı"nın komutasındaki General Hunter, bu eyaletlerdeki köleleri özgür ilan eden bir emir yayınladı. Bu 9 Mayıs 1862'ydi. Lincoln, Hunter'ın emrini derhal iptal etti ve böyle bir eylemin "sorumluluğum altında olduğunu, kendime sakladığımı" söyledi[867]. Aynı bildiride, sınır eyaletlerine 10 Nisan'daki Kongre kararının sunduğu fırsatı benimsemeleri için samimi çağrılarını yeniledi. Gerçekte, sınır eyaletlerinin tutumu, Lincoln'ün umduğu gönüllü özgürleşmenin uygulanabilirliğinin testiydi, ancak bu eyaletler planı kabul etmeye isteksizdi. Bu arada, El Koyma Yasası üzerinde eylem yapılması için baskı yapılıyordu; Kongre'den geçirildi ve Lincoln'e imzalanması veya veto edilmesi için sunuldu. 12 Temmuz'da imzaladı, _ancak bu gerçeği 17 Temmuz'a kadar Kongre'ye bildirmedi._ Aynı imza gününde, 12 Temmuz'da,
Lincoln Kongre'ye gönüllü eyalet özgürleştirmesinde parasal yardım sağlayan bir Yasa teklifi gönderdi ve sınır eyaletlerinin kongre temsilcileriyle bir konferans düzenleyerek politikasının kesin onayını istedi. Bir azınlık kabul etti ancak çoğunluk
kesinlikle ona karşıydı. Müsadere Yasası sınır eyaletlerini
etkilemeyecekti; isyan halinde değillerdi. Ve tazmin edilse bile köleleri serbest bırakmak istemiyorlardı[868].

Böylece, sınır eyaletlerinin inatçılığı yüzünden Lincoln, Müsadere Yasası'nda ifade edilen Kongre bakış açısına doğru zorlandı. Sınır eyaleti temsilcilerini kazanmadaki başarısızlığının ertesi günü, kendisiyle birlikte araba süren Seward ve Welles'e, tamamen Başkan'ın yetkisi dahilinde olan bir askeri tedbir olarak bir özgürleştirme bildirgesi yayınlamanın zamanının geldiği sonucuna vardığını söyledi. Bu 13 Temmuz'daydı[869]. Seward birkaç itirazda bulundu ancak görünüşe göre Kabine yetkililerinden hiçbiri Lincoln'ün askeri zorunluluk argümanını dinlemekten fazlasını yapmadı. Kongre 17 Temmuz'da dağıldı. 22 Temmuz'da Başkan Kabine'ye bir özgürleştirme bildirgesi taslağı okudu; metninin ilk paragrafında Müsadere Yasası'na atıfta bulunuldu ve isyankar tebaa bağlılıklarına geri dönmediği takdirde bunun titizlikle uygulanacağını ilan etti. Ancak taslağın geri kalanı kademeli ve telafi edilmiş bir özgürleştirme idealini yeniden vurguladı ve 1 Ocak 1863'te hala isyan halinde olan eyaletler için kölelerin genel bir özgürleştirilmesinin ilan edileceği uyarısıyla sona erdi[870]. Kabinenin tamamı, yaklaşan Kasım seçimleri üzerindeki etkilerinden korkan Blair ve belirtilen amaca sempati duyduğunu ifade ederken, yakın zamandaki askeri felaketler ve Lee'nin ordusunun Washington'a yaklaşması göz önüne alındığında zamanın kötü seçildiğini savunan Seward hariç, onayladı. Seward, bu tedbirin "tükenmiş bir hükümetin son tedbiri, bir yardım çığlığı olarak görülebileceğini; hükümetin Etiyopya'ya ellerini uzatması yerine, Etiyopya'nın hükümete ellerini uzatması gerektiğini" söyledi. Bu, geri çekilmedeki son _çığlığımız_ olarak değerlendirilecektir. Bu nedenle, Kuzey zaferinden sonraya kadar ertelenmesi çağrısında bulundu. Bu, Lincoln'e cazip geldi ve "bildiri taslağını bir kenara koydu, zaferi bekledi[871]."

Zafer, McClellan'ın Lee'yi Antietam'da yenmesi ve Güney ordusunun Richmond'a doğru çekilmesiyle Eylül ayında geldi. Beş gün sonra, 22 Eylül'de Lincoln, 22 Temmuz taslağından genişletilmiş ve değiştirilmiş ancak özünde aynı olan bildiriyi yayınladı[872]. Sadık sınır eyaletleri etkilenmeyecekti ancak bildiri, onları gönüllü eyleme ikna etmek için atılacak adımların vaadini yeniledi. 1 Ocak 1863'te, Lincoln tarafından 22 Eylül'e atıfta bulunan ikinci bir bildiri yayınlandı, "Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine ve hükümetine karşı fiili silahlı isyan zamanında, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun ve donanmasının başkomutanı olarak bana verilen yetki sayesinde..." Etkilenen eyaletler isimleriyle belirtildi ve buralarda köle olarak tutulan tüm kişiler "özgürdür ve bundan böyle özgür olacaklardır..." "Özgür ilan edilen insanlara, zorunlu meşru müdafaa dışında her türlü şiddetten uzak durmalarını emrediyorum..." "Ve bu eylemin, Anayasa tarafından askeri zorunluluk nedeniyle haklı çıkarıldığına içtenlikle inanılan bir adalet eylemi olması üzerine, insanlığın düşünceli yargısını ve Yüce Tanrı'nın[873] lütfunu talep ediyorum."

Aralık 1861'de radikal Sumner'ın harekete geçmeye yönelik baskısını başlatmasından, Eylül 1862'de Lincoln'ün özgürleşme yemini etmesine kadar olan adımlar bunlardı. Bu adımlar, İngiliz kamuoyunun tartışmasız bir şekilde kabul ettiği gibi, kölece bir ayaklanma başlatma niyetini mi gösteriyordu? El Koyma Yasası bu amaçla mı kabul edildi ve Lincoln bunu yürürlüğe koymaya karar verdi? Kölelerin ayaklanmaması, gerçekten de İç Savaş'ın en büyük mucizesiydi ve yalnızca İngiltere'de değil, Amerika'da da böyle görülüyordu. Kuzey'in beklentisi ve Güney'in sürekli korkusuydu. Fakat bu, gerçekte, özgürleşme bildirgesinin _amacı_ mıydı?

Bu amaç, büyük ölçüde yayınlandığı dönemde saiklere ilişkin belirli kanıtların olmaması nedeniyle, Amerikalı tarihçiler tarafından bir şekilde özet olarak ele alınmıştır. İki kelime "askeri gereklilik" Eylül 1862'de neredeyse tüm özgürleştirme argümanını kapsayacak şekilde kullanıldı, ancak Kuzey'in askeri gücünün tam olarak hangi şekilde artırılacağı ilk başta belirtilmedi. 1864'te Lincoln, sınır eyaletlerini telafi edilmiş özgürleştirmeyi kabul etmeye ikna etmek için yapılan ardışık çabaların başarısızlığından sonra, "askeri özgürleştirme ve siyahları silahlandırmanın vazgeçilmez gerekliliğinin" geldiğine inandığını ilan etti[874]. Bildiriyi daha sonraki savunmalarında defalarca eyleminden elde ettiği faydaları vurguladı ve sahadaki komutanların "özgürleştirme politikasının ve renkli birliklerin kullanımının isyana bugüne kadar vurulan en ağır darbe olduğuna inandıklarını" ileri sürdü[875]. O şunu ekledi: "zenciler de diğer insanlar gibi, güdülere göre hareket eder. Biz onlar için hiçbir şey
yapmayacaksak, onlar neden bizim için bir şey yapsınlar? Eğer bizim için hayatlarını
ortaya koyuyorlarsa, en güçlü güdü, hatta
özgürlük vaadi tarafından harekete geçirilmiş olmalılar."

Burada kölece bir ayaklanmayı kışkırtmaya dair hiçbir not yok; ayrıca
Lincoln böyle bir amacın aklında olduğunu hiç kabul etmedi,
ancak böyle olası bir sonuç düşüncesi mevcut olmalıydı - hatta,
bir özgürlük ilanı olmadan bile çoğu insanın aklındaydı.
Lincoln'ün iddia edilen amacı, köleleri mümkün olduğunca isyankar efendilerinden uzaklaştırmak, böylece Güney'in
ekonomik direniş güçlerini azaltmak ve sonra bu eski köleleri savaşı kazanmada doğrudan yararlı hale getirmekti. Ancak savaştan sonra, hatta savaş sırasında bile, Başkan'ın zorlayıcı bir motivasyonunun, Kuzey davasını yüksek bir ahlaki amaçla damgalayarak yabancı hükümetleri ve halkları olumlu şekilde etkileme umudu olduğu yönünde bir teori ortaya atıldı. Genel görüşe göre, Lincoln, nihayetinde gerçekleşecek olanı öngören ileri görüşlü bir devlet adamı olarak görülmeye başlandı. Bunun, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki ilişkilerde önemli bir etkisi oldu. 1860'ta neredeyse her Kuzey Amerikalı'nın, kölelik karşıtı İngiltere'nin Kuzey'e güçlü bir şekilde sempati duyacağına inandığına şüphe yok. Olay bunun böyle olduğunu kanıtlamadı ve Kuzey, yönetimin kölelik karşıtı bir amacı reddetmesi karşısında haklı olarak şikayette bulunamazdı. Bu nedenle, İngiliz Hükümeti, mücadeleyi İngiliz çıkarları açısından ele alan İngiliz görüşü tarafından geniş ölçüde desteklendi. Yine de, kölelik kurumuna karşı herhangi bir Kuzey adımı, İngiliz hükümetini değerlendirmeye zorladı. Daha Aralık 1860'ta, savaş başlamadan önce, Charleston'daki Bunch, Rhett ile bir konuşma yaptığını bildirmişti. Rhett, Güney'in Afrika Köle Ticareti'ni yeniden canlandırmayı beklediğini açıkça beyan etmişti[876]. Bu, daha sonra Konfederasyon tarafından kabul edilen ve esasen meseleyi bireysel eyaletlere bırakan anayasada sınırlandırılmıştı. Bu, İngiltere'deki Güney ajanlarının açıklamakta zorluk çektiği bir koşuldu[877]. Daha önce belirtildiği gibi, Kuzey'in ateşli dostları, Lincoln'ün inkarından sonra bile, köleliğin Amerikan kopuşunun gerçek nedeni olduğunda ısrar etmeye devam ettiler[878]. Eylül 1861'de John Bright, arkadaşı Sumner'a, aksini gösteren tüm belirtilere rağmen, İngiltere'nin, özgürleşmenin bir amaç olduğu gösterilebilirse Kuzey'i sıcak bir şekilde destekleyeceğini yazıyordu[879]. Tekrar tekrar, Lincoln'ün güçlü bir şekilde savunduğu kademeli ve telafi edilmiş kurtuluş ideallerini vurguladı, bunu belirtmek ilginçtir. Aynı ayda _Spectator_ "bütün ayrılıkların merkezini ve kaynağını görmezden gelmeye çalışmanın boşuna" olduğunu düşündü ve "sonuçtan ziyade sebebe saldırmada ihtiyatlı bir cüret" tavsiye etti[880]. Üç hafta sonra _Spectator_, İngiliz basınının genel yorumlarını inceleyerek, bunları şu şekilde özetledi:

"Eğer bunu bir kurtuluş savaşı haline getirirseniz, sizi deli sanırız ve size öyle söyleriz, ancak İngilizlerin cahil içgüdüleri sizi destekleyecektir. Ve eğer bizim tavsiyemize uyarsanız, Kölelik Karşıtları üzerinde sıkı bir dizgin
tutarak, bugüne kadarki dünya bilgeliğinizi alkışlayacağız; ancak İngiltere'nin _popüler_ sempatisine
kazandığınız iddiasını sürekli olarak ortaya koymayı görevimiz sayacağız."

_Spectator_, bunun özellikle _Times_ tarafından en itiraz edilebilir üslupla dile getirildiğini, editöryal olarak, "Kuzey'in artık köleliğe karşı bir bildiriyle yüksek bir ahlaki üstünlük kurma şansını kaybettiğini" iddia ettiğini söyledi. Tüm bunlara
_Spectator_, Kuzey'in cesur bir yol izlemesi ve Birliğin eski köklerindeki
kanserle birlikte yeniden kurulmasının amaçlanmadığını açıkça belirtmesi gerektiğini ilan etti[881].

Resmi İngiltere farklı bir görüşe sahipti. Russell, Kuzey ve Güney'in ayrılmasının köleliğin
yok olmasına yol açacağına inanıyordu, çünkü Güney, kendi başına bırakılmış ve büyük ve müreffeh bir Kuzey tarafından cephelendirilmiş, ideallerde birleşmiş bir nüfusa sahip,
sonunda "özel sistemini" terk etmeye zorlanacaktı. Bayan Stowe'un savaşa verdiği desteği anlayamadığını ve onun ve
Sumner'ın "intikam ruhuyla canlandığını" düşündüğünü söyledi[882]. Güney pes ederse
ve Birlik kölelikle _yeniden_ kurulursa, Russell şunu düşünüyordu
"Kölelik Yeni Dünya'nın her yerine hakim olurdu. Bu nedenle
ayrılmayı istiyorum[883]." Bu görüşler Russell tarafından sık sık tekrarlandı. Ayrılığın ahlaki değeri konusunda uzun zamandır sabit bir fikri vardı, ancak "Bu görüşleri size yalnızca spekülasyonlar olarak sunuyorum" demeye dikkat ediyordu ve 1862 yaz ortasından sonra bunlara nadiren kapıldığını belirtmekte fayda var. Bu tür spekülasyonlara, ister Russell tarafından ister başkaları tarafından yapılmış olsun, Mill, _Fraser's_, Şubat 1862'deki ünlü makalesinde itiraz etti[884].

Köleliğin bir yönü konusunda Kuzey hareket etmekte özgürdü ve erken davrandı.
Seward, Lyons'a Afrika Köle Ticareti'nin bastırılması için Afrika Kıyısı açıklarında ve Küba kıyılarında karşılıklı arama hakkı veren bir
antlaşma önerdi. Böyle bir antlaşma Büyük Britanya tarafından uzun zamandır ısrarla isteniyordu
ancak Amerika Birleşik Devletleri tarafından ısrarla reddedildi. Şimdi İngiliz Hükümeti tarafından reddedilemezdi ve Seward tarafından 8 Nisan 1862'de imzalandı[885], ancak sonuç olarak İngiliz tutumunda herhangi bir değişiklik bekliyorsa hayal kırıklığına uğradı. Güney'in bu ticareti yenilemesi İngilizlerin iyi niyetine bir engel olabilirdi, ancak Kuzey'in eylemi İngiliz sempatisini kazanmak ve Kuzey'in kölelik karşıtı çabalarının sınırlarını belirlemek için zayıf bir girişim olarak görüldü. Gerçekten de Hükümet, Amirallik "köle ticaretinin bastırılmasına hiçbir zaman ilgi duymadığı için ... ne yaptılarsa ... gönülsüzce ve eksik bir şekilde yaptılar[886]." 

Bu, Palmerston ve Russell'ın Ekim-Kasım 1862'de arabuluculukta Kabine krizine yol açacak adımları başlattığı dönemde yazılmıştı. Kesinlikle Amerika ile yapılan Köle Ticareti
antlaşması hükümetin tutumunu etkilememişti. Bu noktada, Kasım 1862'de, "Güney'i kayırma"ya karşı protestoda kölelik karşıtı İngilizleri harekete geçirmek amacıyla Londra Özgürlük Derneği kuruldu. Ancak, derneğin organizatörü George Thompson, aylardır örgütlenmenin ön çalışmalarıyla meşguldü ve bu nedenle Dernek, Lincoln'ün bildirgesinin[887] yayınlanmasından önce, köleliğin İç Savaş'ın nedeni ve hedefi olarak iddiasında ısrarcı ve kararlı olan o küçük grubun bir ifadesi olarak kabul edilmelidir. Dolayısıyla, İngiltere'nin tamamı ve resmi İngiltere için, bu birkaç sesin bildirgeleri, gerçeklerle tutarlı olmaktan ziyade bir dileğin ifadesi olarak kabul edildi. Kölelik karşıtı bir hedefin ahlaki yükselişi Kuzey'e reddedildi. Bu durumda, Lincoln, özgürlük bildirgesiyle yabancı görüşü düzeltmeye mi çalıştı? Buna inanmak için bazı, ancak yetersiz gerekçeler var. Bu yönün çeşitli zamanlarda, ancak nadiren, Başkana sunulduğu doğrudur. Madrid'deki Amerikan Elçisi Carl Schurz, 14 Eylül 1861 gibi erken bir tarihte Seward'a yazarak savaşta kölelik karşıtı bir amaç beyan edilmesi için güçlü bir şekilde ısrar etti ve Avrupa'daki kamuoyunun Kuzey'den yana olacağını ve hiçbir hükümetin "evrensel olarak kınanmış bir kurumun yanında yer almaya cesaret edemeyeceğini" ileri sürdü[888]. Seward'ın bu bildiriyi Lincoln'e gösterdiğine dair bir kanıt yok, ancak Ocak 1862'de Schurz Amerika'ya döndü ve Başkan'la yaptığı görüşmede yabancı müdahaleyi önlemek için "ahlaki meseleyi" öne sürdü. Başkan şöyle cevap verdi: "Haklı olabilirsiniz. Muhtemelen haklısınız. Ben de öyle düşünüyordum. Konfederasyonun köleliği, Birliğin ise özgürlüğü savunduğu açıkça ortaya çıkarsa, hiçbir Avrupa gücünün Güney Konfederasyonu'nu tanımaya ve ona yardım etmeye cesaret edebileceğini hayal edemiyorum[889]. Şüphesiz başkaları da ona aynı görüşü savundu. Gerçekten de, erken dönemde Kuzey lehine yazılar yazan ve görüşleri yaygın olarak okunan samimi bir yabancı dost olan Kont Gasparin, 1862 baharında ana teması "kölelik sorunu" olan ikinci bir eser üretti. Yazar, köleliğin kaçınılmaz olduğuna inanıyordu ve Kuzey'in köleleri serbest bırakma niyetinin derhal ilan edilmesini istedi. Muhtemelen Lincoln bu esere aşinaydı. Bu arada Sumner, yabancı etki düşüncesini içermeyen yaygın kölelik kaldırma argümanlarını ekleyerek aynı fikri öne sürdü. Lincoln, köleliğin kaldırılmasıyla ilgili genel soruda, Sumner'ı dinledi ve hatta ona "sadece bir ay veya altı hafta önde olduğunu" söyledi[892].

Ancak Temmuz 1862'de "müsadere yasası"nın yürürlüğe girmesinden sonra, Başkan'a köleliğin kaldırılmasıyla ilgili genel bir bildiri yayınlaması için güçlü bir kölelik karşıtı baskı yapıldığında, 22 Ağustos 1862'de Greeley'e verdiği ünlü yanıtta, Birliği "kölelikle veya kölelik olmadan" yeniden kurmanın tek amacı olduğunu tekrar vurguladı.

"Köleliği aynı anda kurtaramadıkları sürece Birliği kurtaramayacak olanlar varsa, onlarla aynı fikirde değilim.

"Köleliği aynı anda yok edemedikleri sürece Birliği kurtaramayacak olanlar varsa, onlarla aynı fikirde değilim.

"_Benim en önemli amacım Birliği kurtarmaktır, köleliği kurtarmak veya yok etmek değil_[893]."

Burada ahlaki bir sorun gündeme getirmenin belirli bir şekilde reddedilmesi söz konusuydu; ancak şu anda kamuoyu tarafından bilinmiyordu, Kabine'de köleliğin kaldırılması bildirgesi çoktan taslak haline getirilmiş ve tartışılmıştı. Greeley, Kuzey'i güçlendirmek için
elzem olan köleliğin kaldırılması taleplerini sunmuştu. Bir ay sonra, 13 Eylül'de Chicago'lu din adamlarından oluşan bir heyet Washington'a geldi, Lincoln ile bir görüşme yaptı, benzer argümanlar sundu, ancak ayrıca Avrupa'nın sempatisini kazanmanın gerekliliği üzerinde durdu. Bu, ilk bildirinin yayınlanmasından sadece dokuz gün önceydi, ancak Lincoln, Greeley'e verdiği yanıta benzer şekilde, "Ben de köleliğin kaldırılmasının Avrupa'da bize yardımcı olacağını ve onları hırstan daha fazla bir şey tarafından tahrik edildiğimize ikna edeceğimi kabul ediyorum[894]" dedi. Olaydan hemen sonra, 24 Eylül'de, serenat yapan bir partiye kısa bir konuşma yapan Lincoln, "Yalnızca Tanrı'ya güvenebilirim, hiçbir hata yapmadım... Şimdi ülke ve dünya yargıda bulunup belki de harekete geçmelidir[895]." dedi. Bir yıl sonra, 8 Aralık 1863'te, Kongre'ye verdiği yıllık mesajında, yabancı ülkelerdeki tonun, özgürlük bildirgesinden kaynaklandığını belirterek "çok daha iyi" olduğunu belirtti, ancak esas olarak içerideki faydalı etkilere odaklandı[896].

Lincoln'ün bildirgeyle dış ilişkilerin iyileştirileceğine ikna olduğuna inanmak için hafif bir gerekçe olduğu açıktır.
Tam tersine, Seward'ın yargısına güvenmiş olsaydı, Avrupa üzerindeki etkisinden _korkmuş_
olabilirdi, çünkü Seward'ın kehaneti böyleydi. Lincoln'ün 24 Eylül konuşmasının gerçek anlamı burada yatıyor olabilir: "Dünyanın artık yargıda bulunması ve belki de harekete geçmesi gerekiyordu." Sonuçta, ana hatları Başkan'ın kontrolüne tabi olsa da dış politika Seward'ın elindeydi ve Müsadere Yasası'nın sunulmasından Lincoln'ün Temmuz ayında Kabine'ye taslak bildirisini sunmasına kadar geçen altı aylık süre boyunca Seward, Fransız-İngiliz müdahale konuşmalarına karşı caydırıcı bir unsur olarak kölece bir ayaklanma tehdidini kullanıyordu. Seward bazen kölece ayaklanmayı özgürleşmeyle ilişkilendiriyordu; bazense ilişkilendirmiyordu. Seward, Dışişleri Bakanı olarak kariyerine Avrupa'ya eski dostluk çizgisinde bir çağrı yaparak başlamıştı ve açıkça ifade edemese de Kuzey'in "asil" davasını ima etmişti. Kendisi, "soğuk" ve erken olduğu kadar haksız bir tarafsızlık
beyanıyla karşılaşmıştı. Çatışmanın ilk gününden itibaren Lyons ve
Mercier, Amerikan savaşının kendi ülkelerinin ekonomik çıkarlarına
verdiği zorlukları temsil etmekte kararlıydı.
Her iki adam da pamuk ticaretinin kesintiye uğramasına karşı çıktı ve Seward, Kuzey zaferlerinin yakında ham pamuğu serbest bırakacağını tekrar tekrar söyledi. New Orleans'ın ele geçirilmesinden çok şey bekliyordu ve söz veriyordu,
ancak sonuçlar hayal kırıklığı yarattı. Zaman geçtikçe Seward, Büyük Britanya ve Fransa'nın tutum ve eylemlerini yalnızca maddi çıkarların belirleyeceğine ikna oldu. Ancak depolanan malzemeler Güney'de, abluka altındaydı ve savaş bittiğinde kullanılabilir olacaktı, ancak savaş kölelerin ayaklanmasıyla medeniyetsiz ve kanlı bir karaktere bürünmezse. Eğer bu gerçekleşirse pamuk yakılıp yok edilecek ve Avrupa'ya pamuk tedariki yalnızca geçici bir kesinti meselesi değil, erken bir
yeniden başlamanın kesinliği olmadan uzun süreli bir kıtlık meselesi olacaktı. Özellikle İngiltere'deki müdahale niyetinin büyümesinden korkan Seward, kölelere Kuzey'den bir çağrı yapmakla tehdit etti ve tehdidi medeniyetsiz ve korkunç bir savaştan çok Büyük Britanya'nın maddi çıkarları açısından düşünüyordu. Özetle, yabancı tutum ve eylemlerin Kuzey avantajına - savaşın kazanılmasına - ilişkin olarak ele alındığında, köleleştirmeyi bir köle ayaklanması tehdidi olarak kullanırdı, ancak kendisinin engellemek istediği müdahaleye neden olacağından korktuğu için, özgürleştirmeyi kendisi istemezdi. Talimatları tamamen bu politikayla uyumludur. Şubat 1862'de, Müsadere Yasa Tasarısı Kongre'ye sunulmuştu. Nisan ayında, Mercier'in Richmond'a yaptığı seyahat[897] çok fazla spekülasyona neden olmuş ve Londra'da arabuluculuk planları[898] hakkında birçok söylentiye yol açmıştı. 28 Mayıs'ta Seward, Adams'a uzun uzun yazdı ve özellikle iki noktayı vurguladı:
Birincisi, yurtdışındaki diplomatların savaşta bir konu olarak köleliği tartışmaları yasaklanmış olsa da, artık savaşın en azından kısmen köleliği bastırmak için tasarlandığını söylemeye yetkili oldukları ve ikincisi, Kuzey'in yabancı uluslar tarafından müdahale edilmesi durumunda kölelik savaşına başvurmak zorunda kalacağı.
Seward, böyle bir savaşın "tüm Avrupa çıkarlarını tamamen yok edeceğini" savundu[899]...." Adams'ın 20 Haziran'da Russell'a verdiği bu talimatın bir kopyası. Sekiz gün sonra Adams, Cobden'a arabuluculukla ilgili bir soruya yanıt olarak bunun kölelik savaşına yol açacağını söyledi[900]. Açıkça Adams, Seward'ın politikasını mükemmel bir şekilde anlamıştı.

13 Temmuz'da Lincoln, Seward ve Welles'e planlanan özgürleştirme bildirgesinden bahsetti ve bunun herhangi birine ilk kez bahsettiğini söyledi. Seward olumlu yorumlarda bulundu ancak kendini bağlamadan önce öneriyi tüm yönleriyle ele almak istedi[901]. Ertesi gün, Lincoln'ün kademeli ve telafili özgürleştirme planını içeren ve o gün Kongre'ye sunulan Yasa Tasarısı'nın bir kopyasını yurtdışındaki temsilcilere iletti. Bu, anında iletildi ve alışılmadık bir durumdu. Seward, Yasa Tasarısı'nı önemli bir yorumda bulunmadan gönderdi[902] ancak bu özgürleştirme yönteminin ve ölçüsünün, kölelik sorununa ilişkin yabancı güçlerle ilgili teorisine, özgürleştirmenin açık bir bildirisinden çok daha iyi uyacağı açıktır. Bu arada, İngiliz tarafsız politikasında olası bir değişiklik konusunda Amerikalıların endişesi artıyordu. 11 Temmuz'da Adams, İngiliz Kabinesinin yakında "yeni bir zemin alabileceğini" "güvenilir bir kaynaktan" öğrendiğini bildirdi[903]. Bu haber, 22 Temmuz Kabinesinden önce Seward'a ulaşırsa, muhtemelen bildiriyi şimdi yayınlamanın sakıncası konusundaki inancını güçlendirdi. O Kabinede, Seward aslında, bildiriyi Kuzey zaferi gerçekleşene kadar ertelemeyi tavsiye ettiği geleneksel tarihi ifadenin çok ötesine geçti; Savaş Bakanı Stanton'ın toplantı notlarına göre, "Yabancı ulusların pamuk uğruna köleliğin kaldırılmasını önlemek için müdahale edeceğini... Yabancı uluslarla ilişkilerimizi ve pamuk üretimini altmış yıl boyunca kesiyoruz[904]." Bu görüşler geçerli olmadı; Lincoln sadece eylemi erteledi. On gün sonra Seward, Adams'a korkulan Avrupa müdahalesinin tüm zeminini kapsayan uzun bir talimat gönderdi; neyse ki Adams'ın bunu yerine getirmesi asla istenmedi[905]. İçinde Avrupa Güney'e yardım etmeye çalışırsa köle savaşı tehdidi yeniden gündeme geldi ve yine vurgulanan şey materyalist görüştür. Seward doğru politika teorisine tutunuyordu. Yurt dışındaki hükümet çevrelerindeki ilk tepkiler hakkındaki görüşünde de yanılmamıştı - en azından İngiltere'de. 21 Temmuz'da, Lincoln'ün Kabine'de özgürleştirme önerisinden bir gün önce, Stuart askeri olasılıkları gözden geçirirken şunları yazdı: "Güney'i zayıflatmak için güvenilen araçlar arasında köle savaşı da var[906]." Russell buna şöyle cevap verdi: "... Köle savaşı olasılığının diğer ulusları bu yıkıcı ve yıkıcı çatışmanın[907] sona ermesini daha çok arzulamaya sevk edeceğini gözlemlemeliyim." Bu, Russell'ın 28 Mayıs'ta Adams'a gönderdiği yazıda köle savaşına dair ilk imada bulunduğu yorumda yaptığı daha kesin bir ifadenin kısa bir tekrarıydı; bu yazının bir kopyası Russell'a 20 Haziran'da verilmişti. 28 Temmuz'da, Russell Seward'ın argümanlarını incelerken, Avrupa Hükümetleri için rahatsız edici ve huzursuz edici olan Amerikan çatışmasının hızla artan acılığı hakkında yorum yaptı ve şunları yazdı:

"Bay Seward'ın yazısında ısrarla vurguladığı köle savaşının yaklaşması, son zamanlarda refah ve huzur içinde olan[908] bir ülkeyi zaten etkileyen katliam, mülk kaybı ve endüstri israfına bir yıkım unsurunun daha eklenebileceği konusunda bizi önceden uyarıyor."

Aynı yazıda, cezalandırıcı serbest bırakma maddeleri içeren Müsadere Yasası hakkında da olumsuz bir yorum yapıldı. Stuart, 16 Ağustos'ta Seward'a bir bildiri kopyası sundu[909]. 22 Ağustos'ta Stuart, Lincoln'ün planını öğrendi ve bunu tamamen iç siyaseti etkilemek ve yabancı hükümetleri korkutmak için bir manevra olarak bildirdi[910]. Stuart, Seward'dan haberi nereden aldı, çünkü Seward'ın bildiriyi ertelemedeki başarısını da bildirdi?

Kısacası hem Seward hem de Russell, kölelik ayaklanmasına teşvik olarak kölelikten kurtulmayı düşünüyorlardı ve her ikisi de böyle bir olayın yabancı müdahale argümanına katkıda bulunacağına inanıyorlardı. Seward'ın yararlı olarak gördüğü _tehdit_; _olay_ Kuzey için oldukça tehlikeli olacaktı. Ancak, kölelikten kurtulma yurtdışındaki Amerikalı diplomatlar için pek de olası görünmüyordu. Adams, şefinin fikirlerini ve planlarını uygulamaya çalışırken sadık bir hizmetkardı, ancak daha Şubat 1862'de, İngiltere'de Güney'in özel temsilcileriyle buluşmak için kölelikle ilgili bir Kuzey bildirgesi talep etmişti, bağımsızlık kazanıldığında Güney'in "belirli bir tarihten sonra doğan tüm kişilere uygulanacak" kademeli bir özgürleştirme planına gireceği[911]. Motley, Viyana'da, Şubat 1862'den sonra sık sık Amerika'daki arkadaşlarına yazdığı özel mektuplarda, kölelik konusunda bazı ileri adımlar atılmasını talep etti[912], ancak Seward tarafından her yıl basılmak üzere gönderilen seçilmiş yazışmalara böyle bir tavsiye giremedi. Çok daha önemli olan, Adams'ın, Russell'a Seward'ın "köle savaşı" tehdit politikasını sunmasından bir aydan kısa bir süre sonra, şefine, yabancı müdahale şansının, savaşta kölelik karşıtı bir amacın açıkça kabul edilmesiyle en iyi şekilde karşılanacağı ve Kuzey'in, köleliği ortadan kaldırmak için yapılırsa böyle bir arabuluculuğun memnuniyetle karşılanacağını ilan ederek, Avrupa'nın arabuluculuk teklifini karşılamaya hazır olması gerektiği yönündeki tavsiyesini vermesiydi. Adams'ın düşündüğüne göre, bu muhtemelen arabuluculuğun kendisine son verecekti, ancak aynı zamanda Kuzey'in yurtdışındaki konumunu da büyük ölçüde güçlendirecekti[913].

Bu, bir özgürleştirme bildirisinin öngörüsü değildi; ancak daha yüksek bir "ahlaki meselenin" değerinin iddiasıydı. Bu arada, 24 Temmuz'da,
Seward hala özgürleştirmenin yurtdışındaki etkilerinden korkarak,
Motley'e, Avrupa güçlerinin, Kuzey'in köleleri özgürleştirme girişimi nedeniyle maddi çıkarlar nedeniyle müdahaleye teşvik edilmeyeceğinden "emin" olup olmadığını sorarak bir mektup yazdı[914]. Motley'in cevabı, "Binlerce kez Hayır" şeklinde başlıyordu ve Adams, ahlaki bir sorun için yalvarışını tekrarladı[915]. 25 Eylül'de Adams, Seward'ın "maddi çıkarlar" argümanını, Büyük Britanya için pamuk durumundaki en büyük zorluğun kıtlık değil belirsizlik olduğunu ve İngiliz üreticilerin ne bekleyeceklerini bilmeleri halinde Hükümet üzerinde çok az "pamuk baskısı" olacağını ilan ederek karşıladı[916]. Bu nedenle yurtdışındaki önde gelen diplomatlar Seward ile aynı fikirde değildi, ancak Adams'ın sonraki tavsiyeleri, Lincoln'ün bildiriyi yayınladığı 22 Eylül günü henüz alınmamıştı. O gün, metni Adams'a gönderirken Seward'ın yorumu kısaydı. Bildiri, "daha önce yurtdışındaki temsilcilerimize belirttiği" bir politikayı yürürlüğe koydu ve bildirinin temel amacının Güney'i gerçek çıkarlarının Birliğin korunmasında olduğuna ikna etmek olduğu fikrini vurguladı; yani umut edilen sonuç Güney'in _köleleriyle_ geri dönmesiydi[917]. Elbette bu doğru bir temsil olmaktan uzaktı, ancak amacı açıktır. Seward'ın ilk düşüncesi, köle ayaklanması tehdidini sürdürdüğü için şimdi o bogiyi kaldırması gerektiğiydi. Dört gün sonra yargısı gelişti, çünkü özgürleştirme bildirgesinde ortaya konan "yüksek ahlaki amaç" argümanını başlattı ve daha sonra da canlılıkla sürdürdü. Adams'a yazdığı mektupta, "İnsanlığın çıkarları, artık ülkemizin davasıyla özdeşleşti[918]..." dedi.

Büyük Britanya'nın maddi çıkarlarının hala Seward'ın aklında olduğu, Lincoln'ün emirleri altında özgürleştirilmiş kölelerle ilgili beklenmedik bir fırsatı ne kadar çabuk kavradığıyla kanıtlandı. Stuart, Eylül ortasında, Britanya Guyanası kolonisinin sekreteri Bay Walker'ın, eski köleleri götürmeyi teklif ederek İngiliz kolonisi için ek iş gücü sağlamak üzere Demerara'dan Washington'a geldiğini yazdı[919]. Bu plan bir sır değildi ve bildirgenin yayınlanmasından beş gün sonra Seward, Stuart'a, İngiliz Hükümeti'nin Batı Hint Adaları'na veya kolonilerinden herhangi birine, özgürleştirilmek üzere olan zencileri nakletmesine izin verilecek bir sözleşme önerdi. 30 Eylül'de Adams'a Londra'da konuyu ele alması talimatı verildi[920].
Russell ilk başta böyle bir sözleşmeyi değerlendirmeye yanaşmadı ve tartışma 1864 baharına kadar sürdü, bu sefer Russell tarafından tekrar önerildi, ancak Seward tarafından reddedildi. 1862 sonbaharındaki ani etkisinde, Seward'ın teklifi İngiliz Hükümeti'nin tutumu üzerinde hiçbir etki yaratmadı[921].

İngilizler ve Amerikalılar için, özgürlük bildirgesinin Büyük Britanya'yı Kuzey'in yüce amaçlarına hemen ikna etmemesi son yıllarda şaşkınlık konusu oldu. Ancak Kuzey'de bildiri, küçük bir kölelik karşıtı grup hariç, şüphenin acımasız bir muhalefete kadar uzandığı ve İngiliz hükümetinin ve kamuoyunun uzun zamandır kölece bir ayaklanmadan korktuğu -hatta son zamanlarda Seward'ın kendi kehanetlerinden ipucu aldığı- hatırlanırsa, Hükümet tarafından verilen soğuk karşılama, basının şiddetli ve küfürlü patlamaları o kadar da şaşırtıcı görünmüyor. Stuart 23 Eylül'de "Bu Özgürlük Bildirgesi," diye yazdı, "bir brutum fulmen[922] gibi görünüyor." Başkanın amaçlarından birinin, İngiltere'deki kamuoyunu etkilemek olduğunu düşündü. "Ancak Bildiri hakkında insanlık bahanesi yok... Bu sadece bir El Koyma Yasası veya belki daha kötüsü, çünkü kölece ayaklanmalara doğrudan teşvik sağlıyor[923]." Kabine
arabuluculuk mücadelesi sırasında İngiltere'de alınan bildiri, Russell'ın bunu İngiliz eylemi için bir argüman olarak kullanmaya çalışmasına rağmen, bu tartışmayı etkilememiş gibi görünüyor. 13 Ekim'de dağıtılan muhtırasında, Russell amaç ve sonucun köle savaşı olacağını göstermeye çalıştı. Hem böyle bir savaşın dehşetleri hem de endüstrinin yıkımı üzerinde durdu:

"Özgürleşmeyi, Devletin Yüce Gücü tarafından dağıtılan bir adalet ve iyilik eylemi olarak değil, bir savaşçının düşman bir topluluğa uyguladığı bir ceza ve misilleme eylemi olarak ilan etmenin pratik etkisi ne olacak, bunu öngörmek zor değil. Amerika Birleşik Devletleri'nin kolları
nereye
girerse, yağma, kundakçılık ve intikam eylemlerine prim verilecektir. Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ve deniz kuvvetleri, bu tür eylemlerin faillerini korumak ve sürdürmek için emirlerine bağlı olacaktır. Güney Eyaletleri'nin işgali zaferle taçlandırılırsa, toplum
düzensizleşecek, endüstri askıya alınacak, büyük ve küçük toprak sahipleri
eşit şekilde dilenciliğe düşürülecektir[924]."

Londra gazete basını bildiriyi alay ve küçümsemeyle ele almada neredeyse birlikti ve İç Savaş'ta başka hiçbir durum böylesine sert bir kınamayla karşılaşmadı. Bu tür yorumları ortaya koyan alıntılar, basının kınamasının kapsamını ve kötü niyetli başyazılardaki birliğini göstermek için sık sık bir araya getirildi[925]. Bunların çoğunu burada tekrarlamaya gerek yok, ancak birkaçı tonlarını gösterecektir. _Times_ haberi, Lincoln'ün zafer umudu azalırken son umutsuz oyunu olduğu iddiasıyla karşıladı. Bu onun "son kartıydı[926]," daha düşük seviyeli gazetelerin ilgisini çeken ve onlar tarafından tekrarlanan bir ifadeydi. 21 Ekim'de _Times_ başyazılarının en "güçlü"sü yayınlandı:

[İllüstrasyon: ABE LINCOLN'UN SON KARTI; YA DA, ROUGE-ET-NOIR. _"Punch" Sahiplerinin izniyle yeniden üretilmiştir_]

"... Sonun başlangıcının tarihi burada,
ama kaçınılmaz ayrılık gerçekleşmeden önce doldurulması gereken sayfaların nasıl yazılacağını kim söyleyebilir? Kısa bir süre önce Dahomey'den tarif ettiğimiz sahnelere benzer sahneler henüz araya girmedi mi ve son BAŞKAN'ın saltanatı, beyaz kadınların ve çocukların korkunç katliamları arasında sona mı erecek, ardından Güney'deki siyah ırkın yok edilmesi mi gelecek? LINCOLN henüz bizim tarafımızdan gelecek nesillerce bilinecek
bir isim mi ve
eninde sonunda bu canavarlar, toptan katiller ve kasaplar kataloğunda mı sınıflandırılacak?

"... Bay Lincoln'ün yeni politikasının sonucunun ne olacağı konusunda şimdilik hiçbir şey tahmin etmeye çalışmayacağız,
ancak bunun kesinlikle Birliği yeniden kurma etkisi
olmayacağı dışında. Bu, Bay Lincoln'ü, çoğu aptal ve beceriksiz Krallar ve İmparatorlar, Halifeler ve Doge'larla paylaşacağı ayırt edici ekten, yani LINCOLN--'Son' olmaktan mahrum etmeyecektir."

_Times_ öncülük etti; diğer gazeteler de onu takip etti. _Liverpool Post_
köle ayaklanmasının kaçınılmaz olduğunu düşündü[927], aynı şekilde Kuzey karşıtı duyguları kabul eden veya açıkça tarafsız olduğunu söyleyen hemen hemen her gazete de aynı şeyi düşündü,
hatta Kuzey yanlısı dergiler bile ilk başta aynı sonuçlardan korktu[928].
Bir başka çarpıcı ifade olan "Brutum Fulmen" birçok başyazıda yer aldı.
_Edinburgh Review_ Lincoln'ün "umutsuzluk çığlığından"[929] bahsetti, bu da Seward'ın korkulan "son çığlık"ından pek de farklı değildi. _Blackwood'un_
bildiriyi "ucube, pervasız, şeytani." "Güney'in siyah bayrağı kaldırmasını ve 
amansız bir savaş ilan etmesini haklı çıkarıyor[930]." Ancak, neredeyse evrensel İngiliz basınının Lincoln'e ve onun kurtuluş bildirgesine gökten
yağma
ya başlamasının alıntısını genişletmeye gerek yok[931]. İngiltere'nin büyük çoğunluğunun ilk başta bildiriyi kölece bir savaşın takip edeceğini beklediğine dair hiçbir şüphe olmasa da, bu İngiliz öfkesinin bir kısmının, böyle bir etki
in reddedilmesine rağmen, bildirgenin müdahale projelerine karşı kamuoyunu
uyandırmayı amaçladığı ve _böylece_ uyandırabileceği_ korkusundan kaynaklandığı açıktır. _Times_'ın New York muhabiri, bildirgenin
"açıkça İngiltere ve Fransa'yı sessiz tutmak için bir rüşvet olarak yayınlandığını[932]" yazdı ve 9 Ekim'de bir başyazıda Lincoln'ün "çok
önemli bir amacı olduğunu" iddia etti. Kuzey'de tanınmanın
ertelenemeyeceğine dair bir önsezi var ve bu bildiri zencilere veya Güney'e değil, Avrupa'ya yönelik." _Bell's Weekly Messenger_, artık "İngiltere ve Fransa'nın, eğer işlenirse dünyanın gördüğü herhangi bir benzer dehşeti
aşacak bir suçun meydana gelmesini önlemek için ellerinden geleni yapmaları zorunlu bir görevdir[933]" diye düşünüyordu. Öte yandan "Historicus", "İngiliz Hükümeti'nin İngiliz onay mührünü basmaya hazır olduğu zenci sorununa ilişkin çözüm nedir[934]?" diye sordu. Londra'daki Konfederasyon Temsilcisi Mason, genel olarak bildirinin "tanınmayı önlemenin bir yolu olarak" yayınlandığına inanıldığını yazdı.... Hemen görüldü ve buna göre kınandı[935]." Kuzey amacının bu yorumu, bildirinin İngiliz hükümet politikası üzerinde çok az etki yarattığı yönündeki hükmü hiçbir şekilde olumsuzlamaz, ancak güçlü Güney yanlısı sempatizanların arabuluculuk projelerinin yürütülmesi için tehlikeli bir argümanla mücadele etme ihtiyacını hemen gördükleri inancına bir miktar zemin sunar. Yine de Lincoln'ün yeni "ahlaki amacı", arkadaşlarına bile hemen hitap etmedi. _Spectator_, insan özgürlüğü ilkesi lehine net bir bildirgenin olmamasını kınadı: "İddia edilen ilke, bir insanın bir başkasına adil bir şekilde sahip olamayacağı değil, Amerika Birleşik Devletleri'ne sadık olmadığı sürece ona sahip olamayacağıdır." ... "Böyle bir kararnamede hiçbir ahlak yoktur ve eğer onaylanırsa, siyasi bir önlem olarak kendi değerlerine göre onaylanmalıdır[936]." İki hafta sonra, Kentucky'nin eski valisi Morehead'in Liverpool'da yaptığı ve Lincoln'ün sınır eyaletlerine ihanet etmekle suçlandığı bir kamu konuşmasını bildiren _Spectator_, konuşmacının ifadelerine itiraz ederken, bunun yürütme organını "yarım eğitimli mekanikçilerden" seçen bir hükümet sistemini tam olarak savunmak olarak anlaşılmaması gerektiği yorumunu yaptı[937].

Aynı şekilde Amerika'da, kölelik karşıtları tarafından yüksek sesle alkışlansa da, özgürlük bildirgesi kuşkuyla karşılandı. Lincoln, halkın tepkisinden hayal kırıklığına uğradı ve çok umutsuzluğa kapıldı, ancak bu kısmen McClellan'ın Antietam'ın zaferini takip etmemesinden kaynaklanıyordu. Ekim ve Kasım seçimleri, yönetime karşı ağır bir şekilde ve büyük ölçüde Başkan'ın radikallere teslim olması iddiasıyla sonuçlandı[938]. Ordunun tamamı bildiriden olumlu bir şekilde etkilenmedi; en iyi ihtimalle
faydasız bir "atık kağıt parçası"[939] olarak değerlendirildi. İngiltere'de, Kuzey davasının en ateşli kamu savunucusu olan John Bright, coşkuyla alkışlamakta yavaş davrandı; Aralık ayına kadar belirgin bir onay vermedi ve o zaman bile yarı gönülsüz bir şekilde, ancak kamu ilgisinin çok
uyandığını ve dikkatin artık Lincoln'ün özgürleşmenin gerçek uygulanması için belirlediği tarih olan 1 Ocak'a sabitlendiğini düşünüyordu[940]. Bright, 18 Aralık'ta Birmingham'da yaptığı bir konuşmada, özgürleşme hakkında pek bir şey söylemedi;
daha ziyade, Başkan Yardımcısı Stephens'ın ilan ettiği gibi, köleliğin Güney kurumlarının ve toplumunun tam "temel taşı" olduğunu kabul ettiği için Güney'e karşı önceki argümanları kullanmaya devam etti[941]. Kuzey'e iltimas gösterilen noktalarda birkaç kamu toplantısı Ekim ve Kasım aylarında bir miktar başarıyla denendi ancak büyük bir coşku gösterilmedi. Kamuoyu rüzgarı, bildiriyle en ufak bir köle ayaklanmasının yaratılmadığını bularak, Aralık ayının sonlarına kadar özgürleştirme kararnamesi lehine dönmeye başlamadı[942]. Yıl sonuna gelindiğinde, dehşete kapılmış ellerini kaldıran ve kölelik savaşı kehanetinde bulunan Basının "hedefi kaçırdığı" ortaya çıktı[943].

Kısa süre sonra değişen rüzgar, özgürleşme davası için halkın desteğini sağlayan bir fırtınaya dönüştü ve Jefferson Davis'in 23 Aralık 1862 tarihli bildirisiyle bu azalmadı, aksine arttı. Bildiride, Lincoln'ün "köle ayaklanması başlatma çabasını" onayladığını ve bu nedenle "silahla ele geçirilen tüm zenci kölelerin derhal ait oldukları eyaletlerin yürütme makamlarına teslim edilmesi ve söz konusu eyaletin yasalarına göre işlem görmesi" emredildi. Eyalet yasalarına göre bu, Kuzey ordularında düzenli bir asker olsa bile özgürlüğü için savaşan kölenin ölümü anlamına geliyordu ve Güney'in vahşeti suçlamaları için iyi bir dayanak sağlıyordu[944].

Resmi görüş kolayca değişmedi, Lyons Aralık ayında söz verilen Ocak bildirisinin hala köle savaşı anlamına gelebileceğini yazdı. Ne Lincoln'ün bildirisinin ne de Davis'in misilleme tehdidinin yürürlüğe girmeyeceğini umuyordu[945]. Russell, 1 Ocak bildirisini "çok şüpheli bir savaş önlemi[946]" olarak değerlendirdi.

Ancak, artık bir "kölelik kaldırma savaşı" korkusundan kurtulmuş olan İngiliz kölelik karşıtı kamuoyunun huyu başkaydı. Aralık 1862'nin son haftasından başlayarak ve her geçen ay hacmi artarak, güçlü kararların alındığı toplantılar yapıldı.
Emansipasyon bildirgesi konusunu coşkuyla destekleyen
ve Kuzey'in davasına sempati duyan. _Liberator_ her hafta bu kamu toplantılarını listeledi ve yorumladı ve 30 Aralık 1862 ile 20 Mart 1863 arasında gerçekleştirilen elli altı toplantıyı kaydetti.
Amerikan Bakanı daha da fazlasını bildirdi, bunların çoğu kendisine oyulmuş
kararlar gönderdi veya bunları seçilmiş delegasyonlar aracılığıyla şahsen sundu. Kararlar, Sheffield'da 10 Ocak'ta kabul edilen kararlara çok benziyordu:

"_Kararlaştırıldı_: Bu toplantı, köleliğin şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde devam eden muazzam mücadelenin nedeni olduğuna ve isyan liderlerinin amacının Hıristiyanlık dışı ve insanlık dışı kölelik sistemini sürdürmek olduğuna ikna olmuş olarak, isyanın bastırılması ve kötü amacının yenilgiye uğratılması ve Federal Hükümetin, Amerikan topraklarında tek bir köle kalmayana kadar kölelik politikasını sürdürmesi için güçlendirilmesi için içtenlikle dua eder[947]."

Adams, _Times_ gazetesinin bu toplantılardan "hiç kimselerden" oluştuğunu söylediğini aktardı. Adams şu yorumu yaptı:

"Onlar gerçekten de yüksek ve asil sınıfa ait değiller, ancak
onlar sadece eskiden en yüce vatandaşlarını Liverpool ve Bristol'daki ticari maceracılar tarafından Köle Ticareti'nin kovuşturulmasını kınamaya zorlayan ve daha sonra İngiliz bağımlılıklarındaki zenci kölelerin tamamen özgürleştirilmesine karşı tüm direnişlerini aşan hiç kimseler. Eğer bir kez bu mücadelenin salt ahlaki bir soru olarak önemi konusunda tam olarak uyanırlarsa, Büyük Britanya'da isyana karşı tüm etkili sempatinin sona ereceğini söylemekten çekinmiyorum[948]."

Adams'ın "bu tezahürlerin dini muhaliflerin ve işçi sınıflarının duygularının gerçek ifadesi olduğundan" hiç şüphesi yoktu ve Hükümetin bunlardan çok etkileneceğinden emindi[949]. Gazeteler, hala özgürleşme bildirgesine editöryal olarak karşı olsalar da, kamu toplantılarındakiyle aynı fikirlerin dile getirildiği iletişimleri giderek artan bir sıklıkta kabul edip bastılar. Bu, taşra basınında daha da belirgindi. Birmingham'lı bir tüccar olan Samuel A. Goddard, _Birmingham Post_'a üretken bir mektup
yazarıydı, Kuzey davasını tutarlı bir şekilde savunuyordu ve şimdi "Bay Lincoln'ün davası adil ve kutsaldır[950]" ifadesini tekrarlıyordu. Güneylilerin, bildirgenin sınır eyaletlerindeki köleliğe değinmemesi konusundaki alaylarına yanıt olarak, Goddard, Lincoln'ün isyanda olmayan eyaletlere kararnamesini uygulamak için anayasal bir "hakka" sahip olmadığı gerçeğini açıkça belirtti[951]. Kamusal platformda, katılan ve yapılan konuşma sayısı bakımından eski kölelik karşıtı hatip George Thompson'a kimse denk değildi. Bir aydan kısa bir sürede yirmi bir kez ve çoğunlukla muhalefetin belirgin olduğu yerlerde konuşmuştu. Thompson her yerde, şimdi Kuzey için güçlü bir şekilde uyarılmış ve cesaretlendirilmiş bir kölelik karşıtı his buldu[952].

Sekiz yıl önce beş yüz bin İngiliz kadını köleler adına Amerika'ya bir konuşmada birleşmişti. Harriet Beecher Stowe şimdi buna cevap verdi ve İngiliz kız kardeşlerinden yenilenen sempati istedi. Büyük ölçüde imzalanmış "sıralı" bir mektup, İngiliz kadınlarının hala köleliğin düşmanı olduğunu ve İngilizlerin Güney'i tanıması önerilerine karşı öfkeyle birleştiklerini garanti ediyordu[953]. İşçi sınıfı
Britanya, Kuzey'i desteklemek için sesini duyuruyordu. Lincoln, 19 Ocak 1863'te Manchester'dakilere, savaşın neden olduğu sanayi kesintisinden kaynaklanan kişisel zorluklar yaşarken samimi destekleri için özel bir teşekkür mektubu gönderdi. "Yapamam" diye yazdı, "[insan köleliği] konusundaki kararlı ifadelerinizi, hiçbir çağda veya ülkede aşılmamış yüce bir Hıristiyan kahramanlığı örneği olarak kabul edin[954]." Muhalif İngiltere şimdi Kuzey'in desteğine güçlü bir şekilde geldi. Spurgeon, Londra'da, büyük cemaatine kendisiyle birlikte dua ettirdi: "Tanrı Kuzey'i kutsasın ve güçlendirsin; onların silahlarına zafer versin[955]." Muhalif kilise sempatisinin daha da genel bir ifadesi, 12 Şubat 1863'te bir dizi Fransız papaz ve laik tarafından alınan, tüm Evanjelik kiliseleri Lincoln'e bir hitapta birleşmeye çağıran bir mektup sonucunda ortaya çıktı. Londra ve Manchester Emancipation Toplulukları, papazlar tarafından imzalanmak üzere bir belge hazırlamak için bir araya geldi ve bu, 3 Haziran 1863'te Manchester'da düzenlenen bir toplantıda kabul edilmek üzere sunuldu. Son haliyle "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Tüm Hristiyan Mezheplerinin Rahiplerine ve Papazlarına Bir Adres" oldu. "Gürültülü bir muhalefet" vardı ancak adres büyük bir çoğunluk tarafından kabul edildi ve iki temsilci, Massie ve Roylance, mesajı okyanusun ötesindeki kardeşlere şahsen iletmek üzere seçildiler[956]. Köleliğin İncil'deki onayı hakkında tartışmalar başladı. _Times_ gazetesinde bu onayı savunan ve kölelerin özgürlüğü reddetme _görevlerini_ savunan bir başyazı yayınlandı[957].
Oxford'da Modern Tarih Regius Profesörü olan Goldwin Smith, bir broşürde "İncil Amerikan Köleliğini onaylıyor mu[958]?" diye yanıtladı.
Pozisyonu ve sunumdaki becerisi onu Kuzey için değerli bir müttefik yaptı.

Böylece, daha önce savunmada olan İngiliz kölelik karşıtı çevreler, Lincoln'ün 1 Ocak 1863 tarihli bildirgesinin önceki Eylül ayındaki sözünü yerine getirmesiyle harekete geçti ve coştu: diğer görüş unsurları ve tüm sınıflar aynı ölçüde güçlendi ve her yerde kölece bir ayaklanma korkusunun ilk ifadesi büyük ölçüde ortadan kalktı. Gerçekte, Kuzey İngiltere yanlısı olanlar, özgürleşmeyi desteklemek için öyle mesafelere gittiler ki, bu gösterileri "saçmalık karnavalı" olarak niteleyen Saturday Review'u hayrete düşürdü ve korkuttu[959]. "Daha tarafsız zihinler pratik zorluklar karşısında şaşkına dönmüştü ve Ocak 1863'te Machiavelli'den alıntı yaparak "Hangisi daha zordur, özgür insanları köle yapmak mı, yoksa köleleri özgür kılmak mı[960]?" diye yazan Schleiden ile aynı fikirde olabilirlerdi. Ancak Ocak ayının sonuna doğru özgürleşmeye yönelik halk onayı tüm hızıyla devam ediyordu. Yirmi dokuzuncu akşam Londra'da Exeter Hall'da, katılım ve coşku açısından eşi benzeri görülmemiş büyük bir kitle toplantısı gerçekleşti. Toplantının saat yedide yapılacağı duyurulmuştu, ancak saat gelmeden çok önce salon tıka basa doluydu ve koridorlar dolmuştu. Alt salon için hemen ikinci bir toplantı düzenlendi, ancak buna rağmen kabul almak isteyen kişiler Exeter Caddesi'ni doldurdu ve Strand'daki trafiği ciddi şekilde engelledi. Açık hava toplantılarında Salon'da neler olup bittiğine dair raporlar dinlendi ve konuşmacılar alkışlandı. Ana konuşma Surrey'li Rahip Newman Hall tarafından yapıldı Şapel. Konuşmacıları
yutmaya çalışan birkaç Güneyli sempatizan hemen susturuldu[961].

_Saturday Review_'un adlandırdığı gibi "saçmalık karnavalı", kölelik karşıtı liderler tarafından kışkırtılan ancak çalışan ve oy hakkı olmayan sınıflar tarafından desteklenen gerçek bir halk gösterisiydi. İlk etkisi, üst sınıflardaki Kuzeyli destekçilere cesaret ve güven kazandırmaktı. Bright, özgürleşmeyi memnuniyetle karşılamıştı, ancak bazı çekinceleri de vardı. Şimdi harekete katıldı ve 3 Şubat'ta Rochdale'de "Kölelik ve Ayrılık" konulu bir konuşmada Lincoln'ün çabalarını tam olarak onayladı.

1862'de, İngiltere'de büyük ilgiyle karşılanan ve üst sınıfın Güney'i
destekleyen tutumunu büyük ölçüde etkileyen Spence'in _American Union_'ının ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra Cairnes, "Köle Gücü" adlı broşürünü yayınladı. Bu, köleliğin temeline dair mantıklı bir analizdi ve Spence'in [962] tezine doğrudan bir meydan okumaydı. Cairnes, İngiltere'nin bir köle gücüne olan "doğal olmayan hayranlığının" kısa ömürlü olacağını kehanet etti. Broşürü, şimdiye kadar soğuk bir şekilde tarafsız olan ve Kuzey davasına, özgürleşme bildirgesinin verdiği duygusal tepkiden daha fazla güven veren bir inanç isteyen sınıf tarafından daha fazla inançla okunmaya başlandı. Yine de, temelde, bu akıl yürütmeyi Cairnes'inki gibi eserlerde bir gönül değişikliği için mantıksal bir temel aramaya iten şey özgürleşmeydi. Resmi çevrelerde bile, daha önce özel yazışmalarda veya yalnızca hükümet görüşmelerinde yapılan ifadeler artık Kuzey'in dostları tarafından kamuoyuna açıklanıyordu. 1 Nisan 1863'te, Edinburgh'da Palmerston'a verilen bir ziyafette, Argyll Dükü, Palmerston'ın önceki akşam yaptığı ve İç Savaş'ın dehşetlerinin tasvir edildiği bir konuşmada yaptığı bir göndermeye, İskoçya'nın tarihsel olarak yüksek ahlaki amaçlara sahip iç savaşlara itiraz edebilecek bir konumda olup olmadığını sorarak cevap vermeye cesaret etti. Argyll, "Ben," dedi, "İncil ve kılıcın o kadim birleşiminden utanmayı öğrenemedim. Yarışmanın, ne zaman sona ererse ersin, beyaz ırka siyahların nihai özgürlüğünden oluşacak olan o büyük nimeti getirmesi için dua etmemiz ve umut etmemiz yeterli olsun[963]." İngiltere'deki halk toplantıları, Amerika'da hükümet İngiltere'sinin daha dostça bir tutuma dair bazı kanıtlar göstereceği umudunu yükseltti. Lincoln, halk toplantılarının benimsemesinin akıllıca olacağını düşündüğü fikirleri somutlaştıran bir karar tasarısı hazırladı. Şöyle yazıyordu:

"Daha önce Devletler ve Milletler köleliğe hoşgörü göstermiş olsa da, _yakın zamanda_ dünyada ilk kez, insan köleliğini sürdürmek, genişletmek ve sürdürmek gibi birincil ve temel bir amaç temelinde ve bu amaçla yeni bir Millet inşa etme girişimi yapılmıştır,
bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_: böyle bir embriyo Devlet, Hristiyan ve medeni milletler ailesi tarafından asla tanınmamalı veya kabul edilmemeli; ve her yerdeki tüm Hristiyan ve medeni insanlar, tüm yasal yollarla, böyle bir tanıma veya kabule karşı sonuna kadar direnmelidir[964]."

Bu Amerikan umudu Lyons'u çok rahatsız etti. Kasım 1862'de Washington'a döndüğünde, özgürlük bildirgesini tamamen siyasi bir manevra ve başarısız bir manevra olarak görmüştü. Yönetimin gerilediğini ve halkın savaştan yorulduğunu düşünüyordu. Bu, Mart 1863'e kadar Russell'a yazdığı özel mektupların yüküydü, ancak Kuzeyli devlet adamlarını rahatsız edecek hiçbir şey olmayan resmi yazılarında görünmüyor. Ancak Mart ayında Lyons bu yargıların doğruluğundan şüphe etmeye başladı. Kuzey'in Lincoln'e aşırı güçler -sözde "diktatörlük önlemleri"- verilmesine yol açan yenilenen bir coşkusundan bahsediyor. Lyons her zamanki gibi akıllıydı, sınıfının toplumsal ve eğitim geleneklerine bağlıydı ve ilk başta orta sınıf İngiltere'de özgürleşmenin halk üzerindeki gücü veya etkisi hakkında en ufak bir fikri yoktu. Halk toplantılarının İngiliz Hükümeti üzerinde hiçbir etkisi olmayacağı anlaşıldığında, İngiltere'ye karşı bir Amerikan tepkisinden korkuyordu. "Bay Seward ve tüm Parti, İngiltere'deki kölelik karşıtı toplantıların etkileri üzerinde çok fazla hesap yapıyor ve İngiltere'deki halkın hissinin tamamen Kuzey'e doğru döndüğünü ve Hükümetin, bunu yapmaya isteksiz olsa bile, her şekilde Kuzey'i kayırmak zorunda kalacağını düşünüyor gibi görünüyor. Bu düşünce talihsizdir, çünkü bu düşünceye sahip olanları bizimle uğraşırken mantıksız ve küstah hale getiriyor[965]."

* * * * *

Lincoln'ün özgürleştirme planı ve ilk bildirisinin Amerikan dış politikasıyla pek ilgisi yoktu. Seward'ın özgürleştirmeye karşı tutumu, bunun ve olası bir kölelik savaşının _tehditinin_ yabancı ülkeleri, özellikle Büyük Britanya'yı müdahale etmekten caydırmada yararlı olabileceğiydi. Ancak özgürleştirmenin yürürlüğe girmesine itiraz etti çünkü bunun müdahaleye _teşvik_ edeceğinden korkuyordu. Kısmen Seward'ın kendi çabalarıyla, kısmen de daha önceki İngiliz gazete spekülasyonları nedeniyle köle savaşı, İngiliz görüşüne göre, özgürleşmeyle güçlü bir şekilde ilişkilendirilmişti. Bu nedenle Hükümet, Eylül 1862'deki bildiriyi hoşnutsuzlukla, basın küçümsemeyle ve halk -hatta Kuzey'in dostları bile- endişeyle karşıladı. Ancak köle savaşı
çıkmadı. Ocak 1863'te Lincoln geniş çaplı özgürleşme sözünü tuttu ve Kuzey, yüksek bir ahlaki amaca bağlı kaldı. Büyük bir rahatlama ve sevinç dalgası kölelik karşıtı İngiltere'yi sardı, ancak hükümet çevrelerine o kadar hızlı yayılmadı. Kuzey'i bu kadar sevindiren ve şimdi destekleyen, Parlamento üzerinde henüz doğrudan etkisi olmayan İngiltere büyük ölçüde bu İngiltere'ydi. Halkın bu İngiltere'si hükümet politikasını ve Amerika'ya yönelik eylemlerini etkileyebilir miydi? Lyons, Kuzey ve Seward'ı, daha önce göz ardı edilen noktalarda İngiliz Hükümeti'ne baskı yapmaya daha meyilli olarak doğru bir şekilde yorumladı ve Lyons'un bu görüşü yazdığı ay, hem savaş sırasında hem de sonrasında Amerikalılara İngiliz tarafsızlığının ciddi ve açıkça düşmanca bir ihlali gibi görünen, tarafsız bir ülke olarak İngiltere'nin göreviyle ilgili bir tartışma patlak veriyordu. Bu, İngiliz limanlarında Konfederasyon savaş gemilerinin inşasıydı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 846: _Punch_, Kasım 22, 1862, Palmerston'ın bu görüşü Napolyon III'e sunduğunu gösteren bir karikatüre sahiptir.]

[Dipnot 847: Rhodes, IV, s. 348.]

[Dipnot 848: F.O., Am., Cilt 875. No. 80. Gizli. Lyons'dan
Russell'a, 27 Ocak 1863. Bu tarih, Mercier'in Napolyon'un talimatlarını zaten almış olmasına izin verirdi, ancak Lyons ile yaptığı görüşmede buna dair hiçbir ipucu vermedi.]

[Dipnot 849: Mercier aslında Stoeckl'e İngiltere olmadan ortak bir arabuluculuk teklifiyle yaklaşmıştı. Açıkça Stoeckl talimatlar istemişti
ve alınan talimatlar Rusya'nın böyle bir soruyla karşı karşıya kalmak istemediğini açıkça ortaya koyuyordu. Fransa'yı gücendirmek istemiyordu ve İngiltere olmadan yapılan bir teklifin kabul edilme şansı yoktu (Rus Arşivleri, F.O. to Stoeckl, 16 Şubat 1863 (O.S.)).]

[Dipnot 850: F.O. Am., Cilt 876. No. 108. Gizli. Lyons to Russell, 2 Şubat 1863.]

[Dipnot 851: Rhodes, IV, s. 348.]

[Dipnot 852: F.O., Am., Cilt 868, No. 86.]

[Dipnot 853: Hansard, 3. Ser., CLXIX, s. 5-53 ve 69-152.]

[Dipnot 854: _Aynı_, s. 1714-41. 23 Mart 1863.]

[Dipnot 855: Ashley, _Palmerston_, II, 208-9. Ellice'e, 5 Mayıs 1861.]

[Dipnot 856: 13 Temmuz 1861.]

[Dipnot 857: Harriet Martineau, _Otobiyografi_, s. 508, Bayan Chapman'a, 8 Ağustos 1861.]

[Dipnot 858: 21 Eylül 1861.]

[Dipnot 859: _Saturday Review_, 17 Kasım 1860.]

[Dipnot 860: Russell Belgeleri. Russell'a.]

[Dipnot 861: Gladstone Belgeleri. Russell'dan Gladstone'a, 26 Ocak 1862.]

[Dipnot 862: _Fraser's Magazine_ dergisindeki makale, Şubat 1862, "The Contest
in America."]

[Dipnot 863: Hansard, 3. Ser., CXLV, s. 387, 17 Şubat 1862.]

[Dipnot 864: Pierce, _Sumner_, IV, s. 41-48 ve 63-69.]

[Dipnot 865: Raymond, _Life, Public Services and State Papers of Abraham Lincoln_, s. 243.]

[Dipnot 866: _Aynı eser._, s. 229-32.]

[Dipnot 867: _Aynı eser._, s. 233, 19 Mayıs 1862.]

[Dipnot 868: Aslında 16 Temmuz 1862'de Lincoln'ün 12 Temmuz tarihli "parasal yardım" teklifi doğrultusunda bir yasa tasarısı sunuldu, ancak bu konuda hiçbir işlem yapılmadı.]

[Dipnot 869: Welles, _Günlük_, I, s. 70-71.]

[Dipnot 870: Abraham Lincoln, _Tam Eserler_, II, s. 213.]

[Dipnot 871: Rhodes, IV, s. 71-2.]

[Dipnot 872: 22 Eylül'de yayınlandığı şekliyle, ilk paragraf onun
tazminatlı gönüllü özgürleşmeyi desteklemek için mevzuat sağlama planına atıfta bulunur,
sonraki paragrafta hala isyan halinde olan eyaletlerdeki kölelerin
tamamlanmış özgürleşmesi için 1 Ocak 1863 tarihi belirlenir ve kalan paragraflar müsadere yasasının uygulanmasıyla ilgilidir. Lincoln, _Complete Works_, II,
s. 237-8.]

[Dipnot 873: Raymond, _State Papers of Lincoln_, 260-61.]

[Dipnot 874: Rhodes, IV, s. 214.]

[Dipnot 875: _Aynı_, s. 410. 26 Ağustos 1863 tarihli, "koşulsuz Birlik adamlarının" Springfield'daki kitlesel toplantısına hitaben yazılmış bir mektupta.]

[Dipnot 876: American Hist. Rev., XVIII, s. 784-7. Bunch'tan Russell'a,
5 Aralık 1860.]

[Dipnot 877: Yurt dışındaki Güney Komiserleri, Güney Afrika Köle Ticareti'nin bastırılması için "karşılıklı arama hakkı" anlaşmaları konusunda anlaşmadığı sürece, bağımsızlığın ve ticari anlaşmaların tanınmasının sağlanamayacağını erken bildirdiler. Davis'in cevabı, Konfederasyon anayasasının kendisine böyle bir anlaşma müzakere etme yetkisi vermediğiydi; aslında, anayasanın kendisi Afrika'dan zenci ithalatını yasakladığı için bu yetkiyi reddetti. Benjamin'in talimatları için bkz. Bigelow, _Retrospections_, I, s. 591-96.]

[Dipnot 878: _Spectator_, 4 Mayıs 1861.]

[Dipnot 879: 6 Eylül 1861. Mass. Hist. Soc. _Proceedings_, Cilt
XLVI, s. 95.]

[Dipnot 880: 14 Eylül 1861.]

[Dipnot 881: 5 Ekim 1861.]

[Dipnot 882: Lyons Belgeleri. Lyons'a, 26 Ekim 1861.]

[Dipnot 883: _Aynı eser._, Lyons'a, 2 Kasım 1861. Aynı fikirler, Russell tarafından 7 Mart 1861 ve 1 Mayıs 1862'de resmen Lyons'a ifade edilmiştir. (F.O., Am., Cilt 818, No. 104, Taslak; ve _Aynı eser._, Cilt 819, No. 197, Taslak.).]

[Dipnot 884: Bkz. ante, s. 81.]

[Dipnot 885: _U.S. Messages and Documents_, 1862-3, Pt. I, s. 65. ]

[Dipnot 886: Ashley, _Palmerston_, II, s. 227. Palmerston'dan Russell'a,
13 Ağustos 1862.]

[Dipnot 887: Garrison, _Garrison_, IV, s. 66. Derneğin kadrosunda birçok seçkin isim vardı: Mill, Bright, Cobden, Lord Houghton,
Samuel Lucas, Forster, Goldwin Smith, Justin McCarthy, Thomas Hughes,
Cairns, Herbert Spencer, Francis Newman, Rahip Newman Hall ve
diğerleri. Frederick W. Chesson sekreterdi ve çalışmada çok aktifti.]

[Dipnot 888: Schurz, _Speches and Correspondence_, I, 190.]

[Dipnot 889: Schurz, _Reminiscences_, II, 309.]

[Dipnot 890: Gasparin, _The Uprising of a Great People_, 1861.]

[Dipnot 891: Gasparin, _America before Europe_, Pt. V, Ch. III. Önsöz 4 Mart 1862 tarihlidir ve çalışma 1862'de üç Amerikan
edisyonundan geçmiştir.]

[Dipnot 892: Pierce, _Sumner_, IV, s. 63. Kesin bir tarih yok, ancak 1862 baharı.]

[Dipnot 893: Raymond, _State Papers of Lincoln_, s. 253.]

[Dipnot 894: _Aynı eser._, s. 256.]

[Dipnot 895: Rhodes, IV, s. 162.]

[Dipnot 896: Lincoln's _Complete Works_, II, s. 454. Ancak Lincoln'ün amaca ilişkin _sonraki yorumu_ neredeyse her zaman Charles D. Robinson'a 17 Ağustos 1864'te yazılmış, tamamlanmamış bir mektup taslağıyla aynı doğrultudaydı,
o zaman belirli amaç "renkli insanları isyancıların yanından bizim yanımıza gelmeye ikna etmek"ti. _Aynı eser._, s. 564.]

[Dipnot 897: Bkz. _ante_, Böl. IX.]

[Dipnot 898: _ABD Mesajları ve Belgeleri, 1862-3_, Bölüm I, s. 83.
Adams'tan Seward'a, 8 Mayıs 1862.]

[Dipnot 899: _Aynı eser._, s. 101-105.]

[Dipnot 900: _Aynı eser._, s. 122. Adams'tan Seward'a, 3 Temmuz 1862. Adams, yazısında, konuşmanın "geçtiğimiz cumartesi" gerçekleştiğini ve kendisini arabuluculuk konusunda sorgulayan "resmi olmayan bir kişiyle" olduğunu belirtiyor. Bu kişi Cobden'dı.]

[Dipnot 901: Welles, _Günlük_, I, s. 70.]

[Dipnot 902: _ABD Mesajlar ve Belgeler, 1862-3_, Bölüm I, s. 135.]

[Dipnot 903: _Aynı_, s. 133. Seward'a. Muhbiri Baring'di.]

[Dipnot 904: Bancroft, _Seward_, II, s. 333.]

[Dipnot 905: _ante_, s. 35'e bakın.]

[Dipnot 906: _Parlamento Belgeleri, 1863. Lordlar_, Cilt XXIX.
"Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaşla ilgili yazışmalar." No. 8. Russell'a.]

[Dipnot 907: _Aynı eser._, No. 10. Russell'dan Stuart'a, 7 Ağustos 1862.]

[Dipnot 908: _Aynı eser._, 1863, _Lords_, Cilt XXV. "Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş'a ilişkin daha fazla yazışma." No. 2.
Stuart'a.]

[Dipnot 909: _Aynı eser._, 1863, _Lords_, Cilt XXIX. "Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş'a ilişkin
yazışmalar," No. 20. Stuart'tan Russell'a, 16 Ağustos 1862.]

[Dipnot 910: Bkz. _ante_, s. 37.]

[Dipnot 911: State Department, Eng., Cilt 78, No. 119. Adams'tan
Seward'a, 21 Şubat 1862. Bu, 17 Ocak 1862'de yapılan benzer bir beyanı destekliyordu. (_U.S. Messages and Documents, 1862-3_, Pt. I,
s. 16.)]

[Dipnot 912: örn., Motley, _Correspondence_, II, s. 64-5. O.W. Holmes'a, 26 Şubat 1862.]

[Dipnot 913: _U.S. Messages and Documents, 1862-3_, Pt. I, s. 140.
Adams'tan Seward'a, 17 Temmuz 1862.]

[Dipnot 914: Bancroft, _Seward_, II, s. 336.]

[Dipnot 915: _U.S. Messages and Documents, 1862-3_, Pt. I, s. 191.
Adams'tan Seward'a, 12 Eylül 1862.]

[Dipnot 916: _Aynı eser._, s. 199.]

[Dipnot 917: _Aynı eser._, s. 195.]

[Dipnot 918: _Aynı eser._, s. 202. Seward'dan Adams'a, 26 Eylül 1862. Lyons, Washington'a döndüğünde, Seward'ın etkisinin çok azaldığını ve "Kabinedeki Radikal Parti tarafından kendisine dayatılan
Kaldırma Bildirgesi'ni imzalamasıyla" kamuoyunun gözünde değer kaybettiğini yazmıştır. (Russell
Papers. Lyons'dan Russell'a, 14 Kasım 1862.)]

[Dipnot 919: Russell Papers. Stuart'tan Russell'a, 19 Eylül 1862.]

[Dipnot 920: _ABD Mesajları ve Belgeleri, 1862-3_, Bölüm I, s. 202. Talimat, koşullar ve araçlar konusunda ayrıntılı bilgi veriyordu. Benzer bir talimat Paris, Lahey ve Kopenhag'a da gönderildi. ]

[Dipnot 921: Bu proje hakkında Eylül 1862'den Mart 1864'e kadar çok fazla konuşma ve yazışma oldu. Stuart bir "tuzak"tan şüpheleniyordu.
Russell bir ara Birleşik Devletler'in gizlice Orta Amerika'daki eski köleleri kolonileştirmeyi planladığını düşünüyordu. Kolonilerden bazıları bu plandan yanaydı. (Russell Belgeleri. Stuart'tan Russell'a, 29 Eylül 1862.
F.O., Am., Cilt 878, No. 177. Lyons'tan Russell'a, 24 Şubat 1863.)]

[Dipnot 922: Lyons Belgeleri. Lyons'a.]

[Dipnot 923: Russell Belgeleri. Stuart'tan Russell'a, 26 Eylül 1862.]

[Dipnot 924: Gladstone Belgeleri. Güney'de hala ikamet eden İngiliz ajanlar, bildirinin pratikte pek bir etkisinin olmayacağına inanıyorlardı, ancak
eğer gerçekten uygulanırsa, pamuk ekiminin "gelecekteki büyümesine karşı bir ferman çıkarılmış gibi tamamen durdurulacağını" eklediler ve dünya genelindeki talihsiz sonuçları resmettiler. (F.O., Am., Cilt 846, No. 34. Cridland'dan Russell'a, 29 Ekim 1862.)]

[Dipnot 925: Bkz. Rhodes, IV, 344, _notlar_.]

[Dipnot 926: 6 Ekim 1862. _Times_ "son kart" ifadesini 14 Aralık 1861 gibi erken bir tarihte, Sumner'ın özgürleşme için başlattığı kampanyanın etkisine dair spekülasyonlarda kullanmıştı.]

[Dipnot 927: 6 Ekim 1862.]

[Dipnot 928: örn., _Dublin Nation_, 11 Ekim 1862. _Manchester
Guardian_, 7 Ekim. _London Morning Advertiser_, 9 Ekim. _North British
Review_, Ekim 1862. _London Press_, 11 Ekim. _London Globe_, 6 Ekim. _London Examiner_, 11 Ekim, başyazı: "The Black Flag" ve 18 Ekim:
"The Instigation to Servile War." _Bell's Weekly Messenger_, 11 Ekim.]

[Dipnot 929: Ekim 1862.]

[Dipnot 930: Kasım 1862.]

[Dipnot 931: Ekim ayında İngiltere'ye yapılan Fransız ortak arabuluculuk teklifinde, bildiriden kaynaklanan servile savaşı tehlikesinin Avrupa'nın harekete geçmesi için bir sebep olarak belirtilmesi kayda değerdir. (Fransa, _Documents Diplomatiques, 1862_, s. 142.)]

[Dipnot 932: The _Times_, 7 Ekim 1862.]

[Dipnot 933: 18 Ekim 1862.]

[Dipnot 934: Communication in the _Times_, 7 Kasım 1862.]

[Dipnot 935: Richardson, II, 360. Mason to Benjamin, 6 Kasım 1862.]

[Dipnot 936: _Spectator_, 11 Ekim 1862.]

[Dipnot 937: _Aynı eser._, 25 Ekim 1862.]

[Dipnot 938: Rhodes, IV, 162-64.]

[Dipnot 939: Perry, _Henry Lee Higginson_, s. 175.]

[Dipnot 940: Rhodes, IV, s. 349, _not_. Bright to Sumner, 6 Aralık
1862.]

[Dipnot 941: Rogers, _Speches by John Bright_, I, s. 216 vd.]

[Dipnot 942: _Liberator_, 28 Kasım 1862, Kuzey'e sempati ifade eden
27 Ekim'de Leigh'de bir toplantıyı bildiriyor. 31 Aralık 1862'de Sheffield'da, Güney'in tanınmasını talep eden düzeltilmiş bir karar reddedildi ve orijinal Kuzey yanlısı kararlar kabul edildi. Her iki tarafta da konuşmacılar vardı. _Liberator_, 23 Ocak 1863.]

[Dipnot 943: Motley, _Correspondence_, II, s. 113. J.S. Mill'den
Motley'e, 26 Ocak 1863.]

[Dipnot 944: Richardson, I, s. 273. Davis'in emri ayrıca zenci birliklerine komuta eden tüm
Kuzeyli beyaz subaylar için de geçerliydi.
Boş bir tehdit olduğu ortaya çıktı.]

[Dipnot 945: Russell Papers. Lyons'dan Russell'a, 30 Aralık 1862. Ve
tekrar, 2 Ocak 1863. "Eğer kölece bir
ayaklanma başlatmayı başaramazsa, yazarları için çok başarısız bir siyasi hamle olacaktır." Stoeckl, Seward ile yaptığı görüşmede, Kuzey ve Güney'in uzlaşmasına -ki bu her zaman Rusya'nın umududur- daha fazla engel teşkil ettiği için, özgürleştirme bildirisinin yayınlanmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Seward, bildiriyi yürürlüğe koyarken, şüphesiz, birçok değişiklik yapılacağını söyledi. Stoeckl, o zaman bildirinin sadece boş bir tehdit olarak görülmesi gerektiğini söyledi. (Rus Arşivleri. Stoeckl'den F.O.'ya, 19 Kasım-1 Aralık 1862, No. 2171.)]

[Dipnot 946: Rhodes, IV, s. 357.]

[Dipnot 947: _ABD Diplomatik Yazışmaları, 1863_, Pt. I, s. 55.
Adams'tan Seward'a, 16 Ocak 1863, kendisine sunulan bu ve diğer kararları iletmek. Adams 20 Mart'a kadar Sheffield, Chesterfield, Derbyshire, Crophills,
Salford, Cobham, Ersham, Weybridge, Bradford, Stroud, Bristol, Glasgow,
Liverpool, Güney Londra, Bath, Leeds, Bromley, Middleton, Edinburgh,
Birmingham, Aberdare, Oldham, Merthyr Tydfil, Paisley, Carlisle, Bury,
Manchester, Pendleton, Bolton, Newcastle-on-Tyne, Huddersfield, Ashford,
Ashton-under-Lyme, Mossley, Southampton, Newark ve York'tan kendisine kararlar gönderen toplantıları bildirmişti. Ayrıca toplantıların ve ifade edilen görüşlerin özeti için bkz.
Rhodes, IV, 348-58.]

[Dipnot 948: Dışişleri Bakanlığı, Eng., Cilt. 81, No. 300. Adams'tan
Seward'a, 22 Ocak 1863.]

[Dipnot 949: _ABD Diplomatik Yazışmaları, 1863_, Bölüm I, s. 100.
Adams'tan Seward'a, 5 Şubat 1863.]

[Dipnot 950: Goddard, _Amerikan İsyanı Üzerine Mektuplar_, s. 287.
Goddard 1863'ten önce yetmiş mektup yazmıştır.]

[Dipnot 951: _Aynı._, s. 307. _Daily Gazette_'e Mektup, 2 Mayıs 1863.]

[Dipnot 952: _The Liberator_, 27 Şubat 1863. Bristol'da muhalefet unsuru köleliğe karşı nefretini ve Amerika'daki savaşın tamamen özgürleşmeyle sonuçlanabileceği umudunu dile getiren bir karar tasarısı sundu, ancak "aynı zamanda [bu toplantı] Başkan Lincoln'ün köleliğe ilişkin politikasını taraflı, samimiyetsiz, insanlık dışı, intikamcı ve büyük bir halkın tavsiyelerine tek başına rehberlik etmesi gereken o yüce ve asil Devlet politikası ilkelerine tamamen aykırı olarak görmekten başka bir şey yapamaz." diye ekledi. Karar tasarısı reddedildi ve Lincoln'ü alkışlayan bir karar tasarısı kabul edildi. Karar tasarısını öneren kişi ayrıca Thompson'a yönelik küstahça sözleri için özür dilemek zorunda kaldı.]

[Dipnot 953: _Atlantic Monthly_, XI, s. 525.]

[Dipnot 954: Lincoln, _Complete Works_, II, s. 302.]

[Dipnot 955: Trevelyan, _John Bright_, s. 306. Ayrıca Rhodes, IV, s.
351.]

[Dipnot 956: Massie, _America: the Origin of Her Present Conflict_,
Londra, 1864. Bu eylem ve iki delegenin Amerika'daki turu
benzer kilise örgütlerinin İngiliz, Fransız ve Amerikan şubeleri arasında 1862-3'te gerçekleşen bir yazışmayla
uyandırılan yaralı duyguları yatıştırmaya çok yardımcı oldu. Bkz. _New Englander_, Nisan 1863,
s. 288.]

[Dipnot 957: 6 Ocak 1863.]

[Dipnot 958: Oxford ve Londra'da 1863'te yayımlandı.]

[Dipnot 959: Rhodes, IV, s. 355.]

[Dipnot 960: Lutz, _Notlar_. Schleiden'in yazısı, No. 1, 1863. İç Savaş hakkındaki Alman görüşü bölünmüştü; Liberal Almanya Kuzey'e
güçlü bir şekilde sempati duyuyordu; aristokrat ve toprak sahibi sınıf ise Güney'i savunuyordu. Tarihçi Karl Friedrich Neumann, tarihsel tarafsızlıktan tamamen yoksun ve Güney'i şiddetle kınayan üç ciltlik bir Amerika Birleşik Devletleri tarihi yazdı. (Geschichte der
Vereinigten Staaten, Berlin, 1863-66.) Bu eser Alman kamuoyunu çok etkiledi. (Lutz, _Notlar_.)]

[Dipnot 961: _Liberator_, 20 Şubat 1863. J.P. Jewett'in W.L.
Garrison'a Mektubu, 30 Ocak 1863. "İngiltere'de köleliğe ve Güneyli isyancılara hala sempati duyan birkaç oligark, HALKIN bu büyük ve güçlü ayaklanmaları tarafından
tamamen güçsüzleştirilecek."]

[Dipnot 962: Duffus, _English Opinion_, s. 51.]

[Dipnot 963: Argyll, _Autobiography_, II, s. 196-7.]

[Dipnot 964: Trevelyan, _John Bright_. Tıpkıbasım, opp. s. 303.
Sunmer tarafından Bright'a gönderilen kopya, Nisan 1863.]

[Dipnot 965: Russell Belgeleri. Lyons'dan Russell'a, 10 Mart 1863. Lyons
özgürleştirme bildirgesini desteklemekte yavaş davrandı.
Bulduğum ilk olumlu
bahis 26 Temmuz 1864'teydi. (Russell Belgeleri. Russell'a.)
Bu görüşte diplomatik meslektaşları da aynı fikirdeydi. Stoeckl, Aralık 1863'te, köleliğin Orta ve Sınır Eyaletlerinde öldüğünü ve
Güney'de bile varlığını sürdürüyorsa biçiminin değiştirilmesi gerektiğini yazdı. (Russell
Arşivleri, Stoeckl'dan F.O.'ya, 22 Kasım-4 Aralık 1863, No. 3358.) Ancak
Ocak 1863'teki ikinci bildirgeden hemen sonra Stoeckl
bu tür önlemlerde olası bir iyi şey göremedi. Eğer evrensel bir uygulama olsaydı, bu "bireysel özgürlük ilkesi için büyük bir zafer" olurdu, ancak yayınlandıkları haliyle yalnızca "Güney'de kölece bir savaş başlatma umudu" anlamına gelebilirlerdi. _(Aynı eser, 24 Aralık 1863-5 Ocak 1864, No. 70.)]

BÖLÜM XIII

LAIRD RAMS

İngiliz limanlarında _Alabama_ gibi Konfederasyon savaş gemilerinin inşası ve bununla ilgili müteakip tartışmalar ve tahkimler, yasal sorumluluk, diplomatik ilişkiler ve uluslararası hukuk ilkeleri açısından her açıdan ayrıntılı bir şekilde incelenmiş ve tartışılmıştır. Burada bu konuları ayrıntılı olarak incelemeye gerek ve amaç yoktur. Amaç, daha ziyade, Güney'deki gemi inşasıyla ilgili başlıca olayların, İngiliz tersanelerinde meydana geldiği dönemdeki gelişimini ve etkisini ele almaktır. Bu çalışmada, İngiliz Hükümeti'nin _niyeti_, eyleminin doğruluğundan daha büyük önem taşımaktadır.

Ancak, öncelikle, bir savaşan tarafın savaş gemileri satın alma veya tarafsız ülkelerin limanlarında gemi inşa etme hakkıyla ilgili tüm sorunun, 1860 yılında, uluslararası hukukta hala kesin bir uygulamadan yoksun olduğu anlaşılmalıdır. Tarafsızın, savaşan taraflara doğrudan yardım etmek amacıyla hiçbir şey yapmaması veya tebaasının da bunu yapmasına izin vermemesi gerektiği yönünde genel ilkeler zaten belirlenmişti. Mayıs 1861'de bildirimi yapılan İngiliz Yabancı Kayıt Yasası, tebaanın "bir savaşan tarafın hizmetinde kullanılması amacıyla herhangi bir gemi veya teknenin donatılması, döşenmesi, donatılması veya silahlandırılmasıyla ilgilenmesini" yasaklamış ve bu yasağa uyulmaması durumunda kişilerin cezalandırılmasını ve teknelerin müsadere edilmesini öngörmüştür. Ancak Kanun ayrıca böyle bir cezanın veya el koymanın suçun uygun şekilde kanıtlanmasının ardından geleceğini beyan etti. Kanunun zayıf noktası buradaydı, çünkü suçlular gizliliklerini korursa, kanıt ancak suç işlendikten ve kanunun ihlaliyle savaşan taraflardan biri zarar gördükten sonra elde edilebilirdi. Yirmi yıldan fazla bir süre önce, tebaasının 1837'deki Kanada isyanıyla bağlantılı olarak tarafsız olmayan eylemlerde bulunmasını önlemeye çalışan Amerikan Hükümeti, o zamanki tarafsızlık yasalarının zayıflığını fark etmişti ve 10 Mart 1838'de aceleyle çıkarılan ve bu nedenle daha mükemmel bir yasa beklentisiyle iki yıl süreyle sınırlandırılan, ancak tarafsız görevin daha açık bir açıklaması olarak tasarlanan yeni bir yasayla federal yetkililere _şüphe üzerine_ hareket etme ve el koyma yetkisi vermiş, suçluluk veya masumiyetin kanıtını daha sonra belirlemek üzere bırakmıştı. Ancak İngilizlerin kendi tarafsızlık yasalarının yorumu, el koymadan önce kanıt gerektiğiydi. Bu yorum, bir adamın suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum olduğu temel ilkesiyle tamamen uyumluydu ancak Büyük Britanya'nın İç Savaş'ın başında hemen ileri sürdüğü kesin tarafsızlığın korunması için ölümcüldü[966].

Güney, bir donanmadan veya bir donanma yaratma araçlarından tamamen yoksun olduğundan, savaş gemilerinin inşası için tarafsız limanların kullanılması fikrini erkenden tasarladı. Yetenekli İngiliz avukatlardan alınan tavsiye, Yabancı Kayıt Yasası'nın katı kurallarına uyulması ve savaş ekipmanlarından kaçınılması durumunda, bir geminin, inşası bir savaş gemisi olmaya mahkum olduğunu gösterecek şekilde olsa bile, İngiliz tersanelerinde özel taraflarca inşa edilebileceği yönündeydi. Güney tarafından dikkatlice uyulması gereken üç ana nokta,
hükümet mülkiyetinin ve varış yerinin gizlenmesi, savaş ekipmanının olmaması
ve İngiliz sularında mürettebatın askere alınmamasıydı.

Güney tarafından bu hatlarda çalışmak üzere seçilen başlıca ajan,
Kaptan J.D. Bullock'tu. Bu kişi, çalışmalarını anlatan kitabında,
İngiliz tarafsızlık yasasını asla ihlal etmediğini ve İngiltere'deki hakim yasal görüşün kendisini bu görüşte desteklediğini iddia ediyordu[967]. Mart 1862'de, _Oreto_ adlı gemi Liverpool'dan ayrıldı ve varış noktası olarak _"Palermo, Akdeniz ve Jamaika"yı belirledi. Üç ay sonra, Güney savaş gemisi olarak Nassau'da ekipmanını tamamladığı bildirilene kadar kendisinden haber alınamadı. Haziran ayında, Adams Russell'a _"yeni ve daha da güçlü bir savaş gemisinin aynı amaçla Liverpool limanından ayrılmaya neredeyse hazır olduğunu[968]" bildirdi. _Bu tür gemilerin Büyük Britanya'nın tarafsızlığını ihlal ettiğini ileri sürdü ve _durdurulmasını ve el konulmasını talep etti. 23 Haziran'dan 28 Temmuz'a kadar, bu ikinci gemi, "No. 290" (daha sonra _Alabama_ olarak adlandırıldı) Liverpool'dan ayrıldığında, _Adams ve Liverpool'daki Birleşik Devletler konsolosu Dudley, kanıt toplamakla ve Hükümete karşı protestoları yenilemekle meşguldü. Russell, her
itiraza sadece birkaç satırda, konunun uygun departmanlara iletildiğini söyledi ve 26 Temmuz'a kadar, Kraliçe'nin seçkin avukatı Collier'in Adams'tan, sunulan yeminli ifadelerin "290" aleyhine kesin olduğuna dair bir görüş almasıyla, Russell'ın ciddi şekilde endişelendiği anlaşılıyor. 28 Temmuz'da, Tacın hukuk memurlarından acil bir görüş istendi ve otuz birinci telgrafta Liverpool'a ve diğer limanlara gemiyi durdurup daha fazla incelemek için telgraflar gönderildi. Ancak "290" oldukça uzaktaydı ve İngiliz sularının dışındaydı[969].

_Alabama_, bir gemiyle silah ve mühimmat aldıktan sonra, _Bahama_, İngiltere'den bu amaçla yola çıktı ve iki geminin İngiliz mürettebatının çoğunu Konfederasyon Donanması'na kaydettikten sonra, artık Kuzey ticaretinin yok edilmesi yolculuğuna başladı. O zamanlar yaygın olarak adlandırıldığı gibi bir korsan değildi, ancak ticari gemileri ele geçirmek ve yok etmek için özel olarak tasarlanmış bir Hükümet savaş gemisiydi. Kısacası, modern denizcilik kullanımı açısından gerçek karakteri bir "ticaret muhripi"ydi. Yetenekli bir komutan olan Kaptan Semmes'in komutası altında, tüm okyanusları geçti, ticari gemileri ele geçirdi ve onlardan kömür ve erzak aldıktan sonra ele geçirdiklerini batırdı veya yaktı; iki yıl boyunca Kuzey savaş gemileriyle savaştan kaçtı ve o kadar geniş bir korku yaydı ki, ticari denizcilikte neredeyse toptan bir Amerikan bayrağından İngiliz veya başka bir yabancı sicile geçiş gerçekleşti. _Alabama_'nın kariyeri Kuzey tarafından giderek artan bir öfke ve üzüntüyle takip edildi; halk, bunun İngiliz mürettebatı tarafından yönetilen, İngiliz silahları ve mühimmatları kullanan ve Liverpool'dan kaçışının İngiliz Hükümeti tarafından göz ardı edildiği bir İngiliz gemisi olduğunu söyledi. Kesin tarafsızlık iddiasında kötü niyetin başka hangi kanıtı gerekiyordu? Amerikalı yetkililer de şüphe ve öfke konusunda halkın çok gerisinde değildi. Son anda Hükümetin "290"ı durdurmaya meyilli olduğu ortaya çıkmıştı. Geminin aceleyle ayrılması resmi kaynaklardan alınan bir uyarıdan mı kaynaklanıyordu? 21 Kasım'da Adams, Russell'ın Bright tarafından özel olarak yapılan açıklamalardan şikayet ettiğini, uyarının Russell'dan geldiğini ve "Bay Bright'ın bunu benden duyduğundan şüpheleniyormuş gibi göründüğünü" bildirdi[970]. Adams, böyle bir suçlamayı reddetti ve içtenlikle, ancak aynı zamanda Russell'a Hükümetin niyetinin bir kaynaktan "sızması" gerektiğine dair inancını dile getirdi[971]. Bullock'a veya _Alabama_'yı inşa eden Lairds'e önceden uyarıda bulunulması sorunu, her durumda resmi olarak ileri sürülmesi muhtemel bir sorun değildi; asıl mesele, İngiliz tarafsızlık yasasına aykırı bir suç işlenip işlenmediği, bunun böyle kabul edilip edilmeyeceği ve daha da önemlisi, suçun tekrarlanmasına izin verilip verilmeyeceğiydi. _Alabama_, Amerikan Donanması yardımcı sekreterinin yazdığı gibi, "bize hastalık veriyor olsa bile[972]," kendi başına savaş konusunu büyük ölçüde etkileyemezdi; ancak birçok _Alabama_ ciddi bir mesele olurdu. Gemiyi durdurma yönündeki gecikmiş hükümet emri, gelecek için bir güvence değildi, çünkü Adams'ın kaçışından sonra yaptığı itirazlara ve olası bir tazminat talebine yanıt olarak Russell, durdurma emirlerinin aslında sadece daha fazla araştırma amacıyla verildiğini ve katı yasalara göre hükümet görevinin ihmal edilmediğini söyledi[973]. Eğer durum böyle olsaydı, benzer önlemler ve gizlilik, Güney savaş gemilerinden oluşan bir filonun İngiliz limanlarından konuya resmi olarak müdahale etmesini yasaklardı. Russell, Kuzey'e karşı gerçek bir suç işlendiğini hissedebilirdi. "Bu geminin [Alabama] işlemlerinin daha ılımlı bir ulusu kızdırmaya yeteceğini itiraf ediyorum ve bu nedenle Liverpool halkına kin besliyorum[974]" diye yazabilirdi, ancak hükümetin kararı tam ve kesin bir kanıt olmadan müdahaleye karşıysa, bunun Kuzey için hiçbir değeri yoktu. Bu nedenle Kuzey'in endişesi, Amerikan gözünde suçun büyüklüğünü ve bu tür suçlar devam ederse iyi ilişkiler için ciddi bir tehlikenin olacağını İngiliz Bakanlığı'na iletmenin bir yolunu bulmaktı. Hemen açık bir savaş tehdidi politik olmayan bir davranış olurdu ve İngiliz gururunu kızgınlık noktasına kadar harekete geçirirdi. Yine de Amerikan gururu da uyandırıldı ve Seward'ın Kuzey'in amacına ulaşması ve yine de iki ulusu savaşa sokacak bir tehditte bulunmaması gerekiyordu - bu da Güney'in ayrılığının başarısını işaretleyecek bir sonuçtu. Seward'ın bunu yapmanın bir yolunu bulabilmiş olması, İç Savaş'ın diplomasisindeki tüm kariyerini belirleyen hayal gücünün ve uygunluk yeteneğinin kanıtıdır[975].

Adams'ın "290"da protestolarına başladığı aynı ay, Haziran 1862'de, Kuzey davası için _Alabama_'dan çok daha tehlikeli iki geminin inşası için planlar ve Liverpool'daki Laird Kardeşler ile yapılan sözleşmeler çoktan çizilmişti. Bunlar sözde Laird Rams'lardı. İki yüz otuz fit uzunluğunda, kırk fit kirişe sahip, dört buçuk inçlik demir plakalarla zırhlı olacaklardı ve pruvada yaklaşık yedi fit uzunluğunda ve çok güçlü bir "delici" ile donatılacaklardı. Bu "delici", gemilerin koç olarak anılmasına neden oldu ve gemiler tam olarak donatıldığında "delicinin" su yüzeyinin üç fit altında olması bekleniyordu. Bu, iki geminin ayırt edici özelliğiydi; Bu,
alışılmadık bir yapıydı, denizde sıradan bir savaşta kullanılması neredeyse imkansızdı, ancak Güney limanlarından birinde yakın bir abluka uygulayan ahşap gemiler için
çok tehlikeliydi. İngiltere'de gemilerin "yeni _Alabamas_" olduğu ve Amerika'da savunmasız Kuzey şehirlerine saldırmak için uygun
"yüzen kaleler" olduğu yönünde çok sayıda gazete yorumu olmasına rağmen, bunların birincil amacı abluka
filolarını dağıtmaktı[976].

_Alabama_'nın kaçmasından kısa bir süre önce ve İngiliz Hükümeti'nin onu ele geçireceği
umudu
çok azken ve Washington'da Lairds'in tersanelerinde inşa edilmesi planlanan başka gemiler
olduğu haberi alındıktan kısa bir süre sonra, Kongre'ye Başkan'a marka ve korsanlık
belgeleri verme yetkisi veren bir yasa tasarısı sunuldu. Bu, Temmuz 1862'deydi ve on ikisinde Seward, önerilen önlemi Adams'a yazarak amacın korsanların _Alabama_ veya benzer tipteki diğer gemileri aramasına, ele geçirmesine veya yok etmesine izin vermek olduğunu belirtti. Bunu "marka ve misilleme mektupları yayınlayarak deniz milislerini örgütleme planı" olarak nitelendirdi[977]. Ne burada ne de herhangi bir zamanda Seward veya Adams, diplomatik yazışmalarda _Alabamas_'ı takip etmekten başka bir amaç iddia etmediler ve Temmuz 1862'de Rams'ın inşaat planlarının Kuzey tarafından yeterince iyi bilinmesi, önerilen korsan filosunun daha sonraki amacının _başlangıçta_ iddia edilen amaçtan tamamen farklı olduğu sonucuna varılmasını garanti altına aldı. Muhtemelen Temmuz 1862'de sunulan Yasa Tasarısı, _Oreto_ (veya _Florida_)'nın sefere çıkmasına ve _Alabama_ davasında erken protestoların başarısızlığına karşı aceleci bir tepkiydi. Dahası, daha önce bir gazetede, "deniz milisleri"nin oluşturulmasıyla deniz gücünün artırılması için bir ajitasyon yapılmıştı, ancak elde edilecek kesin hedeflere dair net bir kavram yoktu. Bu ajitasyon şimdi yenilenmiş ve güçlendirilmişti ve uzun süredir savaş zamanlarında bir varlık olarak ticari denizciliğin örgütlenmesini savunan General Hiram Wallbridge tarafından birçok kamu konuşması yapılmıştı[978]. Ancak 1862 yazında tanıtılmış olmasına rağmen, "korsanlık yasası" Şubat 1863'e kadar ciddi olarak ele alınmadı.

Tasarı tanıtıldığı sırada Senato'da yasa tasarısının görüşülürken,

Sponsoru olan Senatör Grimes, amacın korsanları, beklendiği gibi, "Konfederasyona dönüşmeleri" gereken İngiliz gemilerini takip etmeye teşvik etmek olduğunu açıkladı. Sumner, korsanların gerçek işinin düşman ticaretini yok etmek olduğunu ve Güney'in böyle _gerçek_ bir ticaretinin olmadığını ileri sürdü. Grimes, bunun kendi görüşü olduğunu kabul etti, ancak yönetimin, ihtiyaç duyulması halinde kullanılabilecek bir güce sahip olması için tedbirin geçmesini istediğini açıkladı. Senatonun genel görüşü karşı çıktı ve konunun sona ermesine izin verildi, ancak kesin bir eylem yapılmadan, böylece her an tekrar gündeme getirilebilirdi[979]. Altı ay sonra, Liverpool'daki inşaatın ilerlemesi ve koçların amacı herkesçe biliniyordu. 7 Ocak 1863'te korsanlık yasası tekrar Senato'ya geldi, deniz işleri komitesine havale edildi, rapor edildi ve 17 Şubat'ta kabul edildi ve Temsilciler Meclisi'ne gönderildi, burada 2 Mart'ta üçüncü kez okundu ve tartışılmadan kabul edildi[980]. Senato'da, Grimes artık yasa tasarısının gerekli olduğunu çünkü Konfederasyonluların "İngiltere'de kıyılarındaki ablukamızı kırmak için tasarlanmış bir gemi filosu inşa ettiklerini" ve korsanların "ablukaların sürdürülmesinde yardımcı olacaklarını" açıkça belirtti. Kapsamlı bir tartışma olmadı ancak böylesine büyük bir gücün Başkan'ın eline verilmesine karşı birkaç yüzeysel itiraz dile getirildi, Sumner ise korsanlık sorununun tarafsız ticarete haksız bir müdahaleye yol açabileceği için Kuzey için tehlikeli olacağını savunan tutarlı bir muhalif olarak tek başına görünüyor. Hiçbir konuşmacı korsanların "ablukaların sürdürülmesinde" nasıl kullanılacağına dair kesin yöntemi açıklamadı; yasa tasarısı bir
"idari tedbir" olarak kabul edildi.

Tesadüfen, ancak Washington'da henüz bilinmeyen bir şekilde, Russell'ın _Alabama_'nın kaçışına duyduğu üzüntü biraz keskinliğini yitirmişti. İlk başta, benzer suçları önlemek için Yabancı Kayıt Yasası'nın değiştirilmesinin gerekliliğinden etkilenmişti ve Tacın hukuk memurlarının onayını almıştı. Russell, hatta Amerika ile her iki ülkenin de tarafsızlık yasalarını aynı anda değiştirecekleri bir anlaşma yapmayı teklif etmişti. Bu, Aralık 1862'deydi, ancak şimdi
14 Şubat 1863'te, Lyons'a, Kabine'nin yasayı iyileştirmenin bir yolunu görmemesi nedeniyle değişiklik projesinin terk edildiğini yazdı[981].
Lyons'a yazılan bu mektup Amerika'ya doğru yola çıkmışken, Seward'dan Adams'a korsanlık yasasının anlamını açıklayan bir mektup _yoldaydı_.

"Senato, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na ülkenin herhangi bir zamanda dahil olabileceği herhangi bir savaşta marka ve misilleme yetkisi veren bir Yasa Tasarısı hazırladı ve Yasa Tasarısı'nın yasalaşması bekleniyor. Lord Lyons, işlemin yabancı güçlerin eline aniden ve herhangi bir açıklama yapılmadan geçmesi durumunda yurtdışında yanlış anlaşılabileceğini öne sürüyor. Yasa tasarısı olduğu haliyle, yürütme hükümetinin kanunu kendi takdirine göre yürürlüğe koyma özgürlüğüne sahip olduğunu ve şu ana kadar bu takdir yetkisinin kullanılmasına ilişkin uygun politikanın Başkan'ın dikkatini çekmediğini söylemekte özgür olacaksınız. Lord Lyons'a, eğer aşırı bir durum yaşanmazsa, hükümetin bu konuda kendisine bilgi verirken tamamen dürüst olacağını, dost ülkelerin ticaret veya seyrüseferlerinin, Birleşik Devletler'deki isyancılara karşı Kanunu yürürlüğe koymanın uygun olduğu görülürse, tesadüfen veya dolaylı olarak etkileneceğinden korkulabilecek şekilde, tüm şaşkınlığı önleyeceğini söylemekte tereddüt etmedim[982]."

Elbette bu belirsiz bir açıklamaydı, ancak asıl amaç "yasayı isyancılara karşı yürürlüğe koymak" olarak öne sürülebilirse de, dost tarafsızların ticaretinin "tesadüfen veya dolaylı olarak etkilenebileceği" ima edildi. Ve böylece hem Lyons hem de Seward konuyu anladılar, çünkü 24 Şubat'ta Lyons, Seward ile Avrupa'daki olası "kötü etkiyi" belirttikten sonra, Lyons'un Seward'dan, bu gerçek için bir çözüm bulunması gerektiği cevabını aldığını bildirdi. "Yasa, İngiliz Hükümeti'nin Konfederasyon "korsanlarının" sorununu önlemesini sağlayacak gibi görünmüyordu[983]." 8 Mart'ta Seward, Lyons'a bir imzalı mektup göndererek bunu takip etti:

"İngiltere'de inşa edilen ve pratik olarak donatılan gemilerin ticaretimize yaptığı tahribatla ilgili olarak limanlarımızdan her gün bu tür temsiller alıyorum,
Hükümetinizin ve benim en iyi niyetlerime rağmen, uzun süre barışın korunması için kontrol edilemeyecek olan mutsuz duruma yeni bir unsurun girdiğini içtenlikle hissediyorum.

"Eğer iyi düşünüyorsanız, Earl Russell'a İngiliz limanlarından isyancı-isyancı komutası altında daha fazla silahlı geminin ayrılmasının her şeyden önce kınanması gereken bir şey olduğunu gizlice bildirmenizi isterim."

9 Mart'ta Lyons, Seward ile bu konuda uzun bir görüşme yaptı ve Lincoln'ün mektubu görüp onayladığı anlaşılıyor. Seward, New York Ticaret Odası'nın _Alabama_ hakkında itiraz ettiğini, şunları beyan ettiğini belirtti:

"Hiçbir Amerikan ticaret gemisinin yük alamayacağını, hatta
İngiltere ile savaşın bile bundan daha iyi olduğunu, bu durumda ülkenin denizcilik işletmesinin en azından
İngiliz ticaretine karşı seyirde karlı bir istihdam bulacağını."

Seward, marka mektuplarının gerekliliğini göstermeye devam etti ve Lyons
şiddetle itiraz etti ve savaşın kaçınılmaz olduğunu ima etti.

"Bay Seward, Marka Mektupları çıkarmanın sakıncalarının, hatta tehlikesinin gayet farkında olduğunu söyledi:
Bunu ertelemekten veya zorunluluktan tamamen kaçınmaktan
memnuniyet duyacağını; ancak İngiltere'den halkın öfkesini yatıştıracak bir istihbarat gelmediği sürece, bu önlemin
kaçınılmaz olacağını söyledi[984]."

Lyons çok endişeliydi, Kuzey'deki hissin hafife alınmaması gerektiğini yazdı ve gazetelerin, İngilizlerin tarafsız bir ülke olarak görevine ilişkin yorumlarına göre, parası varsa, İngiliz limanlarında Fransız ticaretini mahvetmek için gemiler inşa edebileceği fikri üzerinde durduğunu belirtti ve "birinin neredeyse" zengin bir Amerikalının bu amaçla Meksika'ya para vereceğini ve böylece İngiltere'yi Fransa ile başını derde sokmaya çalışacağını eklediğini söyledi[985]. Lyons ayrıca, Seward tarafından 9 Mart'taki görüşmelerinde, o gün Adams'a, Russell'a durumun hassasiyetini sunması ve Güney'deki savaş gemilerinin İngiliz limanlarından kaçmaması için bir güvence istemesi talimatının gönderildiğini söylemişti. Bu talimat durumu daha diplomatik bir dille ama belirsiz bir tonda sunmuyor, yine de korsanlık yasa tasarısının "ulusal seyrüsefer çıkarlarımızın yok edilmesini önlemek için" gerekli olduğu şeklindeki açıklamasını sınırlı tutuyordu, ancak bu felaket Büyük Britanya'nın tarafsızlık yasasının uygulanmasıyla önlenebilirdi[986]...."

Lyons'un raporları, Seward'ın talimatı kendisine okunmadan önce Russell'a ulaştı. Russell, Adams'a Amerikan korsanlarının hiçbir Konfederasyon ticaret gemisi bulamayacağını ve tarafsız ticarete müdahale ederlerse Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin zor bir duruma düşeceğini söylemişti. Adams buna, korsanların mümkünse _Alabama_ gibi gemileri arayıp ele geçireceğini söyledi, ancak Russell, Lyons'tan "herhangi bir durumda [korsanların] tarafsız ticarete müdahale etme yetkisine sahip olup olmadıklarını ve eğer varsa hangi durumda ve hangi ölçüde[987]" bulmasını istedi. Üç gün sonra, 26 Mart'ta,
Adams talimatlarını sundu ve Russell bunları "ton olarak dostça olmayan" olarak değerlendirdi, ancak devam eden uzun sohbette eski sonuca varıldı: Adams Büyük Britanya'nın tarafsız görevi yerine getirmede ihmalkar olduğunu ilan etti, Russell ise tam kanıt "yakında" gelirse Güney gemi yapımını durdurmaya istekli olduğunu söyledi.
Adams "barış için elinden gelenin en iyisini yaptığını, ancak bunun çok zor bir görev haline geldiğini" söyledi. Bunun üzerine Russell, Lyons'a şu yorumu yaptı:
"Bay Adams, iki ulusumuz arasında her zaman barış için çabalamış olma karakterini fazlasıyla hak ediyor. Onun ve iki hükümetin çabalarının başarısızlığa uğramasına da güvenmiyorum[988]."

Mart ayının son günlerinde meseleler aslında hem Amerika'da hem de İngiltere'de hızla doruğa ulaşıyordu. Washington'da, 7 Mart'tan 31'ine kadar, marka ve misilleme mektupları verme meselesi Kabine'nin önündeydi ve hatta bunlara karşı çıkan Welles bile Adams'tan Büyük Britanya'nın niyetleri konusunda aldığı olumsuz raporlardan etkilenmişti. Son karar İngiltere'den daha sonraki haberleri beklemekti[989]. Bu, Seward'ın fikriydi çünkü henüz Lyons ve Adams aracılığıyla yaptığı iletişimlere İngilizlerin tepkisiyle ilgili raporlar almamıştı. 27 Mart, Londra'daki kritik karar günüydü, aynı zamanda Büyük Britanya'nın tarafsızlık göreviyle ilgili olarak kamuoyunun ve parlamentonun görüşünün en hararetli şekilde tartışıldığı gündü. Bundan önce, diğer etki faktörleri ön plana çıkıyordu. Mart ayının ilk günlerinde, Paris'teki Slidell, Güney'in Fransız tersanelerinde gemi inşa etmek istemesi halinde "onları silahlandırmamıza, donatmamıza ve denize açılmamıza izin verileceği" yönünde yarı resmi güvenceler almıştı[990]. Bu önerinin İngiltere'de, hiç şüphesiz Bullock'un oradaki konumunu güçlendirme niyetiyle yayılmasına izin verildi. 1862-3 kışında, Rus Baltık filosuna batı sularında seyir emri gönderilmişti ve önce Amerika'da bir şüphe, daha sonra da bu seferin amacının Kuzey'e karşı açıkça dostça olduğu yönünde bir kanaat oluşmuştu; İngiltere ve Fransa ile savaş çıkması durumunda emirlerin gerçek deniz yardımına kadar uzanabileceği düşünülüyordu. Mart 1863'te bu sadece belirsiz bir söylentiydi, yaz ortasında güvenilir bir umuttu, Eylül-Ekim aylarında, Rus filoları New York ve San Francisco limanlarına girdiğinde söylenti bir kanaate dönüşmüştü ve Rus deniz subaylarının ziyafet ve kadeh kaldırma sırasında sessiz kalmaları gizli bir onay olarak görülüyordu. Söylentilerde gerçeklik payı yoktu, ancak
Mart ayında İngiltere'de bile Rus niyetleri konusunda merak uyandırıcı tahminler yapılıyordu, ancak Hükümetin
endişelendiğine dair hiçbir kanıt yok. Gerçek şu ki, Rus filosuna Baltık sularında kolayca yok olma tehlikesine karşı bir önlem olarak denize açılma emri verilmişti,
Polonya ile ilgili olarak gelişen zorlukların Fransa ve İngiltere ile savaşa yol açması durumunda[991]. İngiltere'de, hükümet İngiltere'sinden ziyade halk arasında, Bakanlığın _Alabama_ konusunda gevşek davrandığı
hissi kendini göstermeye başlamıştı ve başarılarının haberi alındıkça
bu his dile getirildi. Başlangıçta neredeyse tamamen Lairds ve Güney gemi yapımının yanında olan Liverpool, _Alabama_'nın Kuzey gemilerini ne kadar kolay yok ettiğine dair şüphe duymaya başladı. Liverpool tüccarları ileriye baktılar ve çıkarlarının,
sonuçta, gemi yapımcılarının çıkarlarıyla doğrudan çelişebileceğini gördüler. Toplantılar
yapılmaktaydı ve konu tartışılmaktaydı. Şubat 1863'te, mahalle soylularının, ancak çoğunlukla çalışan adamların, özellikle liman işçilerinin ve Blackwall'daki gemi inşa tersanelerinden gelen adamların katıldığı Plaistow'daki böyle bir toplantıda, "Başkan'ın Kraliçemizin Başbakanına, İngiltere yasasını _Alabama_[992] gibi gemilere karşı en üst düzeyde dikkatle yürürlüğe koyması için içtenlikle yalvaran bir mektup yazması istensin." kararı alındı. Bu tür ifadeler henüz yaygın değildi ve önde gelen gazeteler, Nisan ayına kadar, fazla tartışmaya girmedi, ancak İngiliz _şüphesi_ gelişiyordu[993].

Kuşkusuz, Russell'ın kendisi İngiltere'nin tarafsız görevine ilişkin yenilenen bir şüphe yaşıyordu. 23 Mart'ta Parlamento'da bir konuşma yaptı.
Adams'ın "bu göreve geldiğimden beri yaptığı tüm konuşmaların en tatmin edicisiydi[994]" diye bildirdiği bir konuşma yaptı. 26 Mart'ta, Russell'ın Lyons'a yazdığı ve hiç de dostça olmayan bir tonda olmayan Seward'ın talimatlarının Adams tarafından sunumu geldi ve bunun sonucunda Adams şunları yazdı: "Çıkarım ... şu ki, Hükümet gerçekten çabalamaya daha yatkın ve halkın hissiyatı tarafından eylem için her zamankinden daha iyi destekleniyor[995]." Russell, Adams'a üç gün önce Palmerston'dan konuşmasının "her kelimesini onayladığını" ifade eden bir not aldığını söyledi. Diplomatik Yazışmalar'da basılmayan Seward'a gönderilen yazının bir bölümünde Adams, korsanlar konusuna karşı tavsiyede bulunarak şunları yazdı: "Halkın zihninin şu anki olumlu durumunda, _Trent_ davasında yapıldığı gibi, tüm ulusal gururu bize karşı harekete geçirebilecek yeni bir konu sunarak Büyük Britanya'daki akımı değiştirme riskini almak pek de mantıklı görünmüyor[996]." Russell'ın kesin bir eylem düşündüğü, 27 Mart'ta Palmerston'a, Yabancı Askerlik Yasası hakkında o gün yapılması planlanan tartışmada kullandığı dil konusunda verdiği tavsiyeden belli oluyor. Russell, Adams ile yaptığı röportaja atıfta bulunarak şunları yazdı:

"Adams'a _Alabama_ ile ilgili olarak ne önerdiğini sorduğumda aklına gelen tek şey, Hükümetin bu tür savaş gemilerinin Amerikan ticaretini avlamak için donatılmasını onaylamadığını açıklamasıydı.

"Şimdi, _Alabama_ ve _Oreto_'nun donatılması ve kaçması açıkça yasalarımızdan kaçma olduğu için, bu akşam Hükümetin savaşanlardan birine yardım etmek amacıyla yasalarımızdan kaçmaya yönelik tüm bu girişimleri onaylamadığını ilan etmekte zorluk çekmeyeceğinizi düşünüyorum[997]."

Ancak parlamento tartışmalarının tonu, Amerikan Bakanının umutlu görüşünü desteklemiyordu. Bright'ın Sumner'a yazdığı gibi, "kötü yönetildi ve aleyhimize kullanıldı[998]" ve Bright'ın kendisi de bu "kötü yönetime" katıldı. Bir yıldan uzun süredir Kuzey, kamusal konuşmalarda ve her yerde, oy hakkı olmayan İngiltere'ye Kuzey'in zaferinin tüm Avrupa'daki demokrasi için elzem olduğunu
işaret etti. Her zaman bir güç hatibi olarak özgürce
canlı bir dil kullandı ve hiçbir yerde, 26 Mart'ta, parlamento tartışmasından önceki akşam, St. James' Hall'da Londra Sendikaları'nın büyük bir kamu toplantısında olduğundan daha fazla değildi. Bu toplantının amacı, Kuzey lehine Hükümet üzerinde kamuoyu baskısı yaratmaktı ve Bright'ın konuşmasının özü, çalışan insanların demokratik içgüdülerini Hükümetin aristokrat eğilimleriyle karşılaştırmaktı[999]. İç Savaş'a yönelik "aristokrat" tutumu inceleyen Bright şunları söyledi:

"Privilege bu mücadelede büyük bir çıkarı olduğunu düşünüyor ve her sabah, açık bir sesle sokaklarınıza gelip Amerikan Cumhuriyeti'ne
küfür ediyor. Privilege, uzun yıllar boyunca acı verici bir manzaraya tanık oldu. Otuz milyon insanı, mutlu ve refah içinde, imparatorsuz, kralsız, bir sarayın
çevresi olmadan, soylular olmadan, entelektüel ve erdemli
olarak
üstün olanlar dışında, eyalet piskoposları ve eyalet rahipleri olmadan gördü.

"Kurtuluşu sağlayan bilginin 'tek satıcıları', büyük ordular ve büyük donanmalar olmadan, büyük borçlar olmadan ve büyük vergiler olmadan.

* * * * *

"Ülkenizin özgürlüğünü istiyorsunuz. Bunu kendiniz için istiyorsunuz... O zaman dünyanın gördüğü en kötü özgürlük düşmanlarına yoldaşlık elini uzatmayın... Bunu
yapmayacaksınız. Size güveniyorum. Tarafsız tarih, devlet adamlarınızın düşmanca veya soğuk bir şekilde tarafsız olduğu, zengin adamlarınızın çoğunun yozlaşmış olduğu, basınınızın -ki talimat vermesi ve savunması gerekirdi- esas olarak bir Kıtanın ve onun geniş nüfusunun kaderine ihanet etmek için yazıldığı
zaman, Tanrı'nın sonsuz merhametiyle onu yine de tüm çocuklarının mirası haline getireceğine olan sarsılmaz bir güvenle özgürlüğe sarıldığınızı söyleyecektir[1000]."

26 Mart'taki halk toplantısı, savaş boyunca düzenlenen Kuzey'i destekleyen en önemli toplantıydı ve aynı zamanda daha demokratik kurumlara yönelik artan halk talebini gösteren en önemli toplantıydı. Hükümeti kızdırdığı ve 27 Mart'taki parlamento tartışmasında Güneyli sempatizanlara bir tutuş sağladığı tartışmasızdır. Ayrıca, eğer bu tartışma Hükümetten Güneyli gemi yapımına karşı gelecekteki bir politikanın ipucunu almak için yapılmışsa, _hemen_ etki için yanlış hatlarda yürütülmüştür - Kuzey'in dostları kullanılan yöntemin _gelecekteki_ etki için akıllıca olduğunu düşünmüş olabilirler. Bu yöntem güçlü bir saldırıydı. Tartışmaya öncülük eden Forster[1001], Bakanları Yabancı Kayıt Yasası'nın "açıkça" ihlalini açıklamaya ve gelecek için bir taahhütte bulunmaya çağırdı; Hükümetin yasayı uygulamaya zorlanmayı beklemek yerine kendi inisiyatifiyle kanıt aramada aktif olması gerektiğini ileri sürdü ve hatta _Alabama_'nın kaçışında belirli bir derecede suç ortaklığı olduğunu ima etti. Başsavcı
Hükümetin yasal savunmasında yanıt verdi, Amerika'nın vatandaşlarını haksız gerekçelerle Büyük Britanya'ya karşı kışkırtma
suçundan şikayet etti, ancak
belki de beklenebileceği kadar güçlü bir yanıt vermedi. Yine de
Hükümetin mahkumiyet için kanıt olmadan hareket edemeyeceği konusunda kararlı bir şekilde durdu--kendi başına
Rams'e müdahaleyi engelleyebilecek bir ifade. Bright, Hükümeti "soğuk ve dostça olmayan bir tarafsızlık" ile suçladı ve bir önceki akşamki halk toplantısına uzun uzun değindi:

"Eğer dün gece Londra'daki en zeki zanaatkar sınıflarından üç bininin yüzüne baksaydınız, benim yaptığım gibi, ve onların tezahüratlarını duysaydınız ve sizin pek de önemsemediğiniz ülkeye olan sempatilerini
görseydiniz, Hükümetin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tutumu ne kadar hoşgörülü, cömert ve adil olursa, bu ülkenin halkının yüce duygularına o kadar çok hitap edeceğini düşünürdünüz. "

Parlamento ile halk arasındaki bu doğrudan muhalefet varsayımı, Güney yanlısı olsun veya olmasın, konuşmacının İngiltere'de daha demokratik kurumlara dair uzun zamandır savunduğu
savunmacılığa karşı çıkan kişileri ikna etmeye veya kazanmaya pek de uygun değildi. Akşamki konuşmalarda eleştirilen Laird'in, firmasının yönetimini savunmak için ayağa kalkıp, "Ben, sınıfları sınıflara karşı koymaya ve başka bir ülkenin kurumlarını eleştirmeye kendini adamış bir adam olmaktansa, bir düzine _Alabama_'nın kurucusu olarak gelecek nesillere aktarılmayı tercih ederim, bu kurumlar test edildiğinde hiçbir değer taşımaz ve özgürlük adını bile tamamen saçma bir şeye indirger." diyerek alkış toplaması şaşırtıcı değildir. Bu ifade büyük bir tezahüratla karşılandı - _Alabama_'yı onaylamaktan çok, konuşmacının Bright.

[İllüstrasyon: WILLIAM EDWARD FORSTER (1851)]

Kısacası, Kuzey'in dostları, Hükümet'ten hemen bir taahhüt
istedilerse, bunu güvence altına almak için yanlış yola sapmışlardı. Saldırıda
güçlü olmak, Palmerston'dan olumlu bir yanıt almanın yolu değildi.
Her zaman kamuoyunda mücadele eden bir politikacı olduğu için, şimdi geri
savaşması kaçınılmazdı. Russell'ın kendisine
önerdiği açıklamayı yapmaktan
uzak, tartışmayı _Alabama_ davasında hükümet prosedürünün doğruluğunu yeniden vurgulayarak sonlandırdı ve kendisi de
güçlü bir şekilde Forster ve Bright'ı Amerikan öfkesini yatıştırmaktan çok
artıracak şekilde konuşmakla suçladı. Yine de hem Başsavcının hem de Palmerston'ın konuşmalarının dikkatli bir şekilde okunması,
Hükümetin geçmişteki davranışlarını haklı çıkarırken,
gelecek için her ne nitelikte olursa olsun herhangi bir taahhütten kaçındıklarını gösteriyor.

Adams açıkça hayal kırıklığına uğramıştı ve tartışmanın sonucunun "Lord Russell'ın konuşmasının etkisini halk zihninde bozmak" olduğunu düşünüyordu. 
O ve İngiliz danışmanları çok tedirgindi, Russell'ın daha aktif hükümet çabaları konusundaki imalarına güvenmek mi yoksa tavsiyesinin Palmerston tarafından reddedildiği sonucunu kabul etmek mi gerektiğini bilmiyorlardı. 
Muhtemelen daha az endişeli ve 
tedirgin olsalardı parlamento ifadelerinin satır aralarını daha net okurlardı ve Hükümeti yeni bir politikanın kamuoyuna duyurulması için acele ettirmemelerinin eski politikanın devam edeceğinin kanıtı olmadığını anlarlardı. Parlamentodaki sonuçtan hayal kırıklığına uğrayarak, Hükümet üzerindeki gerçek baskının, o ülkeyi memnun edecek bir şey yapılmadığı takdirde korsan gemileri çıkarma niyetini belirten bir Amerikan beyanından geldiğini unuttular. Elbette Russell tartışmadan etkilenmemişti çünkü 3 Nisan'da Palmerston'a şunları yazdı:

"Birkenhead'deki zırhlılar için sözleşme yapan beyefendilerin davranışları o kadar şüpheli ki, tutuklanmaları gerektiğini söylemeyi gerekli gördüm.
Başsavcıya danışıldı ve katı bir yasa olmasa da politika olarak bu tedbire katıldı.

"Yasayı bu şekilde test edeceğiz ve eğer tazminat ödemek zorunda kalırsak, burada ve Amerika'da hakim olan görüşü tatmin etmiş olduk; bu tür tarafsız düşmanlığın, onu durdurmak için bir girişimde bulunulmadan devam etmesine izin verilmemeli[1004]."

İki gün sonra, 5 Nisan'da, _Alexandra_ adlı, _Alabama_'ya ticaret gemisi olarak katılmak üzere donatılmış bir gemi, Kayıt Yasası'nı ihlal etmek üzere olduğu gerekçesiyle ele geçirildi ve böylece en azından hukukta bir test davası açmak için yeni bir politika kamuoyuna duyuruldu. Aslında, 30 Mart'ta, ancak 27 Mart'taki tartışmadan üç gün sonra, _Alexandra_ davası Russell tarafından ele alınmış, 31 Mart'ta hukuk görevlilerine havale edilmiş ve 4 Nisan'da el konulması için onay verilmişti[1005]. Hükümetin eylemini desteklemek için halk toplantıları hızla düzenlendi, örneğin 6 Nisan'da Manchester'da altı bin kişi _Alexandra_'nın ele geçirilmesini alkışladı, Lairds ve diğerlerinin sert bir şekilde kovuşturulmasını talep etti ve hükümetin Güney için daha fazla gemi inşasını önlemek için faaliyet göstermesini istedi[1006].

7 Nisan'da Russell, Lyons'a şunları yazdı:

"İzleme ve kanıt elde edilebildiğinde durma emri, görünüşte Konfederasyon hizmeti için tasarlanmış gemilerin, _Oreto_ ve _Alabama_'nın adaletten kaçmasıyla Kuzey Amerika'da oluşan güçlü duyguları yatıştıracaktır[1007]."

Bu nedenle, _kanıtlara_ dayanarak, ancak gemilerin "_görünüşte_ Güney için tasarlanmış" olduğuna dair kanıtlara dayanarak durdurma emri verildiği anlaşılıyor. Bu, kesin kanıt gerektiği yönündeki önceki iddiayla aynı şey olmaktan uzaktı. Öyleyse, Russell'ın zihninde ilan edilen politikada böyle bir yüz çevirmeye yol açan temel düşünce neydi? Mevcut tarafsızlık yasasının işlememesinin çok açık başarısızlığından duyduğu üzüntü, Kuzey'in artan kötü niyetinin haklı bir nedeni olduğunun kabulü, şüphesiz onu etkiledi, ancak bu unsurlardan daha güçlü olan, Amerikan "korsanlık" Yasası'nın uygulanmasındaki gerçek amaç ve niyet konusundaki endişeydi. Russell ve Lyons, bu Yasa'yı nasıl yorumladılar ve hangi komplikasyonları öngördüler ve korktular? Daha önce bu bölümde belirtildiği gibi, korsanlık Yasası bir "idari önlem" olarak sunulmuştu ve bu nedenle ciddi bir tartışma olmadan kabul edildi. Kabinede, Donanma Bakanı Welles, İngiltere'de ablukayı yıkmak için inşa edilen gemiler nedeniyle "bir şeyler yapılması gerektiği" hissine yenilene kadar buna karşı çıktı. İnşa halindeki Rams'ın bu amaca sahip olduğu açıkça anlaşılmıştı. Korsanlar Rams'ın eylemini telafi edecekse, bunların kullanımı için kesin bir plan olmalıydı. Seward ve Adams, İngilizlerin eylemsizliğinden defalarca şikayet ettiler, ancak aynı nefeste korsanların _Alabamas'ı_ kovalamak ve yok etmek için tasarlandığını ileri sürdüler - bu o kadar aptalca bir plandı ki, İngiliz diplomatlara göre, Seward'ın tam amacı olarak kabul edilmesi imkansızdı. Kısacası, korsanlar Rams tarafından yapılmak üzere olan ablukaya verilen bir zararı nasıl telafi edebilirlerdi? Güney limanlarındaki abluka filolarına eklenirlerse, korkulan Rams için çok daha fazla yem olacaklardı. _Alabamas_'ı takip etmek için denize gönderilirlerse, savaşta galip olmaktan ziyade mağlup olma olasılıkları daha yüksekti. Güney'de saldırabilecekleri bir ticari denizcilik yoktu ve "düşmanın ticaretine" karşı korsanlık yapmak söz konusu bile değildi çünkü böyle bir ticaret yoktu. Korsanların amaçlanan kullanımına ilişkin yalnızca bir makul varsayım kaldı. Rams yakın ablukanın gevşetilmesini zorlarsa Kuzey'in tek başvurusu düşman kıyılarından uzakta bir "seyir filosu" ablukası kurmak olurdu. Hükümet savaş gemileri tarafından yürütülürse böyle bir abluka İngilizlerin uluslararası hukuku yorumlamasına aykırı olmazdı[1008]. Ancak seyir filosu ablukası yürüten Kuzey donanması, Konfederasyon'a malzeme getiren veya Güney limanlarından pamuk taşıyan tarafsız gemilere ciddi şekilde müdahale etmek için çok küçüktü. Bir "korsan seli", okyanusu kutuptan kutba tarayarak, Güney'in Kuzey savaş programında çok önemli bir silah olan kuşatılmasını etkili hale getirebilir.

Bu, Russell'ın Amerikan planına ilişkin yorumuydu ve bunda İngiliz ticareti için çok büyük bir tehlike ve savaşa yol açacak kaçınılmaz bir nihai çatışma gördü. Seward'ın arzusu şüphesiz böyleydi, ancak korsanların tam amacını asla açıklamadı. Ayrıca, gerçekte devam eden ablukanın dokuzda biri İngiliz gemileri tarafından yürütülüyordu ve bu böyle olunca, olası abluka koşucularını arayan "korsanların", ister abluka koşusu sırasında ister savaş dışı limanlar arasında sıradan ticarette olsun, İngiliz ticaret gemilerine her türlü aşağılama ve müdahalede bulunacakları varsayılabilirdi.

Lyons'dan korsanlık yasasının ayrıntılarını öğrendikten hemen sonra, Russell, Washington'daki İngiliz Bakanına, resmi bir protestoda bulunmasa da itirazlarını dile getirmesini talimatlandırmış ve bu tür gemilerin önerilen faaliyetlerinin tam niteliğinin açıklanmasını istemişti. Ayrıca, korsanlar tarafından meşru İngiliz ticaretine haksız müdahalede bulunulmasını önleme görevleri konusunda Amirallik tarafından İngiliz deniz komutanlarına verilecek talimatları hazırlamıştı[1009]. _Alexandra_'nın tutuklanmasında belirtildiği gibi hükümet politikasındaki değişiklik, en azından Amerikan planının askıya alınmasına neden olurdu, ancak güvenceler şiddetle isteniyordu. Muhtemelen Russell, Adams'ın konuşmaları sonucunda böyle bir askıya almayı önerdiğini biliyordu, ancak Washington'da, henüz _Alexandra_ eyleminden habersiz olan Lyons hala çok endişeliydi. 13 Nisan'da Seward'ın kendisine, İngiltere'de inşa edilen gemilerle ilgili olarak Adams'a bir mesaj okuduğunu ve bunun "mevcut durumun yakınlaştırdığı kötülükleri önlemek için son bir çaba" olduğunu belirttiğini bildirdi[1010]. Lyons, Seward ile böyle bir mesaj göndermenin sakıncası konusunda tartışmıştı, çünkü artık Russell'ın Konfederasyon gemileri hakkında "tatmin edici bir şekilde konuştuğu" biliniyordu, ancak Seward ısrarcıydı. Lyons kaygı için gerçek bir neden olduğuna inanıyordu ve şunları yazdı:

"Hükümetin ve hatta halkın İngiltere'yi sindirmek için açık bir şekilde tasarladığına dair büyük bir hoşgörü gösterilmelidir, ancak yine de öfkenin ciddi bir tehlike oluşturacak bir noktaya ulaştığı konusunda çok az şüphe olabilir. Kabinenin birçok önemli üyesi bunu tamamen paylaşıyor - yüksek makamdaki adamlar da halkı İngiltere ile savaş fikrine uzlaştıran
Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz gücü
hakkındaki aşırı fikirden muaf değiller. Bay Seward, kaybettiği popülaritesini
geri kazanmak için bir süre ateşi körükledi. Şimdi, inanıyorum ki,
daha ileri gitmekten kaçınmak için ciddi şekilde endişeli. Ancak, Cumhuriyetçiler tarafından İngiltere'ye karşı güçlü önlemler bir Parti çığlığı olarak ele alınırsa, Bay Seward bunlara karşı çok zayıf bir direnişe karşı çıkacaktır. Kısa bir süre içinde askeri bir başarı elde edilemezse, Hükümetin Askerlik Hizmeti Yasası ve eski Kongre tarafından verilen yasal olmayan yetkileri kullanmak için, böyle bir heyecan yaratmak için, partinin en ateşlileri İngiltere ile bir savaşın eşiğine gelmekten çekinmezdi. Hatta, Güney'in kaybedilmesi gerekiyorsa, partinin ve ulusun rahatsızlığını gizlemenin en iyi yolunun İngiltere ile savaşa girmek ve Güney'in kaybını İngiliz müdahalesine bağlamak olduğunu söyleyenler bile var[1011]."

Aynı gün Lyons özel olarak şunları yazdı:

"Eğer gelirse, kavganın bizim için daha iyi bir zeminde çıkmasını tercih ederim, Konfederasyonlar için donatılmış gemiler meselesinden daha iyi bir zeminde. Bana göre kazanılacak en büyük nokta, gemilerin yelken açmasını engellemek, buradaki insanların tehditlerle kazandıklarını düşünmelerine yol açmamak olurdu[1012]."

Lyons'un endişesi o kadar büyüktü ki ertesi gün, 14 Nisan'da Kanada'daki Monck'a şifreli telgrafla sorun çıktığını bildirdi[1013], ancak
kısa süre sonra korkuları biraz yatıştı. On yedinci gün, Seward'ın Adams'a gönderdiği "güçlü" ihbarın Russell'a iletilmek üzere tasarlanmadığını bildirebildi[1014] ve yirmi dördüncü gün, talimatlar altında, Russell'ın korsanlık planına karşı itirazını sunduğunda, İngiltere'den gelen "son tavsiyelerin" ve _Alexandra_'nın ele geçirilmesiyle ilgili haberlerin Seward'ı çok uzlaşmacı hale getirdiğini görmekten memnun oldu, hatta şaşırdı. Lyons, planın "şu an için beklemede olduğundan" emindi[1015]. Görünüşe göre, Seward, gelecekteki İngiliz eylemleri konusunda Lyons'tan daha fazla güvende hissediyordu, çünkü üç gün sonra İngiliz Bakan, Koramiral Milne'e, İngiltere Güney gemi yapımını durdurmazsa, kesinlikle bir Amerikan marka mektubunun geleceğini yazdı ve kaçışlarını önlemek için etkili adımlar atılması gerektiği yönündeki kendi görüşünü belirtmek için şöyle yazdı[1016].

Lyons'un Russell'a gönderdiği yazıların tüm tonu ve içeriği, onun Güney'deki gemi inşasıyla ilgili krizin İngiliz tersanelerinde Mart-Nisan 1863'te meydana geldiğini düşündüğünü gösteriyor. Seward alışılmadık derecede dost canlısı, hatta utanç verici bir şekilde dost canlısı oldu, çünkü Ağustos ayında Lyons'u New York Eyaleti'nde kendisiyle birlikte tura çıkmaya zorladı ve böylece iki Hükümet arasındaki iyi ilişkilerin kamuya açık bir şekilde gösterilmesini sağladı. Bu tatlı uyum ve karşılıklı güven, korsanlık yasası tehdidini ihmal eden, Amerikan protestolarını giderek artan bir güç olarak gören ve Adams'ın Eylül ayında Rams'ın ele geçirilmesinden hemen önce Russell'a yazdığı "savaş tehdidi" notuyla sonlanan Laird Rams olayının olağan tarihsel yaklaşımına tamamen aykırıdır. Ancak daha önce, Amerikalı tarihçiler yalnızca Amerikan kaynaklarını kullanabilmiş ve korsanlık planını anlamakta zorluk çekmişlerdir, çünkü Seward resmi açıklamalarda amacının belirsiz bir genellemesinin ötesine geçmemiştir. Gerçek "tehdidi" ve olayın gerçek krizini ortaya koyan şey, İngilizlerin bu plana verdiği tepkidir.

Bu nedenle, Rams'ın sonraki hikayesinin, geleneksel olarak kendisine verilenden daha az kapsamlı bir şekilde ele alınması gerektiği sonucu çıkar. Bu sonraki hikayenin doğru anlaşılması, Büyük Britanya'nın Nisan ayında Seward ve Adams'ı Rams'ın kaçmasına izin verilmeyeceği konusunda tatmin eden bir söz verip bir eylemde bulunmasıdır. Yine de, İngilizlerin verilen sözü geri çekmesine karşı tetikte olmak onların göreviydi ve Rams'ı ele geçirmede son ana kadar yaşanan gecikme, Amerikalılarda endişeye neden oldu ve nihayetinde İngiliz eylemlerinin samimiyeti konusunda şüphe yarattı.

İngiltere'deki kamuoyu Güney gemi yapımına karşı giderek artıyordu. 9 Haziran'da, Liverpool'daki bir grup gemi sahibi tarafından Dışişleri Bakanlığı'na bir anma yazısı gönderildi ve Güney gemilerinin sorununu önlemek için gerekirse Yabancı Kayıt Yasası'nda değişiklik yapılması önerildi ve İngiltere'nin kendisi savaşan, tarafsız limanlar haline geldiğinde düşman tarafından ticaret muhripleri inşa etmek için kullanılabilirse, Hükümetin "mevcut politikasının" gelecekte İngiliz ticareti için ciddi bir tehlike oluşturacağı belirtildi[1017]. Anma yazısı, her durumda İngiliz hukukunun bu kadar aleni bir şekilde ihlal edilmesinin bir utanç olduğu sonucuna vardı. Buna, müsteşar yardımcısı Hammond, eski cevabı verdi: "Hukuk, onu ihlal etme niyetiyle yapılan herhangi bir eylemin kanıtı elde edilebilirse yeterliydi[1018]." Açıkça, gemi sahipleri, gemi yapımcılarından farklı olarak, şimdi çok fazla endişeliydi. Bu arada dikkatler _Alexandra_ davasına çevrilmişti ve 22 Haziran'da Hükümet aleyhine bir karar verildi, ancak
derhal temyiz edildi.

Bu karar hem Kuzey hem de Güney ajanlarını endişelendirdi ve
sonrakiler Rams'ın statüsünü daha da belirsizleştirmek için adımlar attı.
Gemilerin aslında Fransa'ya yönelik olduğu ve
bunun çürütülmesiyle Mısır Valisi için inşa edildikleri söylentileri yayıldı.
Bu da doğru değildi. Sonunda gerçek sahiplerin, bu tür açıkça savaş gemileri için sözleşme yapma amaçlarının gizemini koruyan belirli Fransız tüccarlar olduğu ilan edildi, ancak Mısır'ın nihai alıcı olacağı ima edildi. Kaptan Bullock, Fransız tüccarlara böyle bir satış sözleşmesi yapmıştı, ancak teslimattan sonra kendisine yeniden satış şartıyla. Russell ise, haciz için tamamen yeterli _kanıt_ arıyordu, ancak bunu elde etmek zordu ve sunulanlar hukuk görevlileri tarafından yetersiz olarak değerlendirildi. "Adalet mahkemesine sunulabilecek hiçbir kanıt olmadığını" bildirdiler. Adams'a, Rams'ın tamamlanmaya yaklaştığını bilerek ve Russell'ın daha önceki kararında zayıfladığından korkarak, neredeyse bir savaş tehdidine yaklaşan bir dizi diplomatik protesto başlattığı anda bu hukuki görüşü bildirdi. Washington'da da mahkemenin _Alexandra_ davasındaki kararıyla tekrar kaygılar uyandı ve Kuzey'in Vicksburg ve Gettysburg'daki büyük zaferlerinden kısa bir süre sonra Seward, 11 Temmuz'da Adams'a bir mesaj yazdı ve bu mesaj kesin bir savaş tehdidi olarak yorumlandı. Özünde Seward, Büyük Britanya Hükümeti'nin _Alexandra_ kararını geçersiz kılmanın bir yolunu bulacağından hala emin olduğunu yazdı, ancak bunun doğru çıkmaması durumunda Kuzey'in markalı mektuplar verme niyetini yineledi ve Güney gemilerini tarafsız limanlara bile "takip etme" hakkıyla ilgili bir ifade ekledi[1019]. Ancak bu mesajla ilgili olarak, ona atfedilen savaşçı niyeti büyük ölçüde olumsuzlayan iki husus var: Seward, ciddi bir şey aklına geldiğinde yaptığı gibi, mesajı Lyons'a okumadı veya iletmedi; ve Adams'a mesajı Russell'a iletmesi talimatını vermedi. İkincisi, 1864'te Amerika Birleşik Devletleri'nin diplomatik yazışmalarının[1020] yayınlanmasına kadar bundan hiç duymamıştı.

Londra'da, 11 Temmuz'da Adams, Liverpool'daki Konsül Dudley tarafından Rams'a ilişkin olarak güvence altına alınan kanıtları Russell'a sunmaya ve onların derhal ele geçirilmesini talep etmeye başladı. Adams burada görevini yerine getirdi ve aslında Russell'ın kendi isteği doğrultusunda hareket etti[1021]. 16 Temmuz'da Seward'a, Güney'in tanınması için Roebuck hareketinin[1022] onursuz bir şekilde öldüğünü bildirdi, ancak hükümetin yavaşlığı nedeniyle endişenin yeniden canlandığını ifade etti; Rams kaçarsa, Adams 11 Temmuz'da Russell'a İngiltere'nin kendisinin savaşa katılacağını yazdı[1023]. 14 Ağustos'ta Russell'a daha fazla yeminli ifade gönderildi ve 3 Eylül'de, Russell'dan Hükümete yasal olarak "bu gemilere hiçbir şekilde müdahale edemeyecekleri" yönünde tavsiyede bulunulduğunu duyan Adams, daha fazla yeminli ifade gönderdi ve önceki notlarının Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında devam eden krizin ciddi doğasını yeterince vurgulamamış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Russell buna, konunun "ciddi ve endişeli bir şekilde değerlendirildiğini" söyledi ve 5 Eylül'de Adams, uzun bir iletişimde, Rams'ın kaçması durumunda "Lordluğuna bunun bir savaş olduğunu belirtmem gereksiz olur" diye yazdı. Bu ifade, Büyük Britanya'nın kendisinin savaşa katılacağı açıklamasıyla bir savaş tehdidinin reddedilmesine izin vermek için dikkatlice seçilmişti. Adams'ın şu anda Russell'ın Nisan ayındaki "politika değişikliğinin" artık bir kenara atıldığını düşündüğüne şüphe yok, ancak gerçek şu ki, 1 Eylül'de Russell, Rams'ın tutuklanması için adımlar atma talimatı vermişti ve 3 Eylül'de bu yönde olumlu talimatlar verilmişti[1024], ancak birkaç gün sonrasına kadar uygulanmamıştı. Nisan ayındaki "yeni politikada" hiçbir değişiklik yapılmamıştı; gecikmenin tüm amacı, hükümetin, _Alabama_ davasında müdahale etmeme ilkesi olarak ilan edilen ilkelerle çelişen şekilde hareket ettiği için saldırıdan kaçınmak için yeterli kanıt sağlama endişesiydi. Ancak Kaptan Bullock'un düzenlemeleri o kadar mükemmeldi ki
tam bir kanıt elde edilemedi ve Russell sonunda
onsuz hareket etmek zorunda kaldı[1025].

Russell'ın Palmerston'a, durdurma emrini verdiği gün olan 3 Eylül'de yazdığı bir mektuptan, Russell'ın Palmerston'a amacını bildirdiği ve eğer onaylamıyorsa hemen bir Kabine çağırmasını istediği için henüz bu adım için resmi bir Kabine onayı verilmediği anlaşılıyor[1026]. Rams'ı durdurma _planı_ uzun zamandır anlaşılmış olmalı çünkü Palmerston Kabine çağırmadı.
Ayrıca, kamuoyunu ele geçirmeye hazırladığı varsayılabilir, çünkü aynı 3 Eylül'de _Times_, uzun bir başyazıda, yasanın olduğu gibi (veya yorumlandığı gibi) gerçek tarafsızlıkla uyum içinde olmadığını savundu ve Liverpool gemi sahiplerinin yaptığı gibi, İngiliz ticareti için gelecekteki tehlikelere işaret etti. _Times_ gazetesinden Delane, bu dönemde Palmerston'a özellikle yakındı ve başyazının hükümetin yakın çevrelerde bir süredir olgunlaştığı bilinen bir politikayı uygulama niyetine dair önceden bir bildirim olduğu en azından çıkarımsaldır. Dört gün sonra, hükümetin eylemi henüz kamuoyu tarafından bilinmezken, başka bir başyazı Rams'ın ele geçirilmesini savundu[1027]. Russell, Rams'lardan birinin _Alabama_ gibi kaçıp gidebileceği korkusuyla hareket etmişti; durdurma ve soruşturma emri göndermişti, ancak daha iyi kanıtların elde edilebileceği umuduyla nihai ele geçirmeyi erteledi ve Lairds (inşaatçılar) ile hızlı bir mektup alışverişinde bulunarak onlardan kabul belgesi almaya çalıştı. Lairds'e gemileri "deneme gezisine" göndermemesi resmen 9 Eylül'de emredildi ve Hükümetin eyleminin kamuoyuna duyurulması 16 Eylül'e kadar gerçekleşmedi[1028].

Russell, 8 Eylül'e kadar Adams'ın zihnini Rams'ın ele geçirileceğine dair güvence vererek rahatlatmadığı için dikkatsiz ve düşüncesiz olarak kabul edildi, oysa üç gün önce, 5 Eylül'de bu bilgi Washington'a gönderilmişti. Açıklama, Russell'ın _mahkum etmek_ için kanıt arama hevesi ve Lairds ile yazışmalarının, inşaatçıların bilgi vermeyi reddettiği sekizinci güne kadar sona ermemesidir. İnşaatçılara Russell, sanki henüz bir hükümet kararı alınmamış gibi yazıyordu. Amerikan Bakanı aracılığıyla bir "sızıntı" olma riskini göze alamazdı. Bilgilendirildikten sonra Adams gayet memnundu, ancak ilk tepkisi Russell'ı değil,
Tacın hukuk görevlilerinin genel "korkaklığını ve kararsızlığını" eleştirmek oldu[1029]. İki gün sonra, Russell'dan tam olarak neler olduğunu öğrendikten sonra Adams, Dışişleri Bakanı'nın aldığı "kesin duruşu" anlattı, kamuoyunun genel onayını kaydetti ve
Londra'ya vardığından beri İngiltere ile dostça ilişkileri sürdürme olasılığının daha yüksek olduğu görüşünü dile getirdi[1030]. Suyun ötesinde, İngiliz yetkililer Rams'ın ele geçirilmesinden memnundu. Kanada'daki Monck onayını dile getirdi[1031]. Lyons, İngiltere'ye karşı hislerde "büyük bir iyileşme" olduğunu ve özellikle Seward'ın, Russell'ın Seward'a olan saygısını özel olarak iletmesinden ve onun görevde kalması umudundan çok memnun olduğunu bildirdi[1032].

Rams'ın gerçek hükümet el koyması, 9 Eylül'de resmi gözetim altına alınmış olmalarına rağmen, Ekim ortasına kadar gerçekleşmedi. Her iki taraf da davanın mahkemeler tarafından ele alınması beklenen yasal savaşta pozisyon için yarışıyordu[1033]. İlk başta Russell, Londra'daki Mason'a resmi bir protesto yapmayı bile düşündü
ve böyle bir protesto taslağı hazırlandı, Hukuk Görevlileri tarafından onaylandı
ve daha sonra Palmerston tarafından revize edildi, ancak sonunda gönderilmedi[1034]. Muhtemelen Mason'a yapılan böyle bir iletişimin, onun istediği resmi kapasitesinde tanınmasına çok yaklaştığı düşünülmüştür, çünkü Aralık ayında, Havana'daki Başkonsolos Crawford aracılığıyla yapılması istenen itiraz, ona Richmond'a gitmesini ve Konfederasyonu hiçbir şekilde tanımadığını çok açık bir şekilde belirttikten sonra, aşağıdakileri sunmasını söyledi:

"Gerçekliğinden şüphe edilemeyecek çeşitli yazışmalardan, Konfederasyon Hükümeti'nin, Federallerin ablukasından
kurtulmuş iyi limanları olmadığı için, Birleşik Krallık limanlarını, Majestelerinin barış içinde olduğu
Birleşik Devletler'in ticaretine karşı kruvazör olarak hizmet edecek şekilde donatılacak ve silahlandırılacak savaş gemileri inşa etmek amacıyla kullanma
tasarımını tasarladığı anlaşılmaktadır..."

"Bu eylemler, bir savaşan tarafın Tarafsız bir Güce karşı göstermesi gereken saygı ve nezaketle
uyuşmamaktadır.

"Majesteleri Tarafsızlığını ilan etti ve kesinlikle uymak anlamına gelir.

"Bu nedenle Bay Benjamin'i, Majestelerinin konumunu[1035] olumsuz yönde etkileme eğiliminde olan tüm eylemlerden
vazgeçmeye ikna etmeye çağıracaksınız."

Bu talimatı yerine getirmek için Crawford'un ablukayı
aşması için izin gerekiyordu ancak Lyons talepte bulunduğunda Seward bunu reddetti[1036].

Ancak Britanya'daki herkes, Hükümetin Rams'ı ele geçirme
yolunu onaylamadı. Özellikle hukuki görüş, yasaya genel olarak karşıydı. Adams şimdi ya İngiliz yasalarında değişiklik yapılması
ya da Amerika ile tarafsız görevin karşılıklı benzer yorumunu oluşturan bir
anlaşma yapılması için baskı yapıyordu. Russell, "Alexandra ve buharlı koçların denemeleri gerçekleşene kadar, yasamızın ne olduğunu bildiğimizi söyleyemeyiz ve bu nedenle değişiklik gerektirip gerektirmediğini söyleyemeyiz. Ancak, Bay Seward'a, Hükümetin isteği ve niyetinin tarafsızlığımızı dürüst ve hakiki bir tarafsızlık haline getirmek olduğunu temin edebileceğini söyledim[1037]." Ancak aşırı ve açıkça ifade edilen Güney sempatizanları dışında, Hükümete yönelik eleştiriler, Rams'ın durdurulmasından çok, Dışişleri Bakanı'nın zayıflığını ve "Amerikan tehditlerine boyun eğdiği" için Büyük Britanya'yı aşağıladığını tasvir etmeye çalışan siyasi nitelikteki saldırılara yönelikti. Böylece, Parlamento'nun yeniden toplanmasından sonra, 2 Şubat 1864'te Derby, Lordlar Kamarası'nda Russell ve Hükümete bir parti saldırısı yaptı. Derby, Rams'ın durdurulmasını onayladı ancak Hükümetin Amerika tarafından tehdit edilene kadar kendi iradesiyle hareket etmeyerek İngiltere'yi onursuzlaştırdığını kanıtlamaya çalıştı. Seward'ın 2 Temmuz tarihli yazısını büyük bir coşkuyla zikretti, bu yazı şimdi basılı Amerikan diplomatik yazışmalarında, Russell'a hemen iletilen bir talimat olmadığına dair hiçbir belirti olmadan yer almıştı. Saldırı başarısız oldu çünkü Russell, Adams'ın asla böyle bir talimat vermediğini söyledi. Bu, Derby'yi başka bir zemin aramaya zorladı ve 15 Şubat'ta konuya geri döndü, şimdi çeşitli belgelerin tarihlerine göre Adams'ın "son anda" savaş tehdidinde bulunduğunu ve Russell'ın teslim olduğunu göstermeye çalıştı. Russell'ın cevabı yine kısaydı ve Rams'ın durdurulması emrinin Adams'tan gelen iletişimler alınmadan önce verildiği yönündeydi. Son olarak, 23 Şubat'ta Avam Kamarası'nda bir önerge
Adams ve Lairds ile tüm yazışmaların yapılmasını istedi, Hükümet ilkine razı oldu ancak Lairds ile olanını reddetti ve 187'ye 153 oyla desteklendi.[1038]

Russell'a yönelik tedbirsiz kişisel ve önemsiz eleştirilerle başlayan Muhafazakarlar, Bakanlığa neredeyse bir kınama oyu olan bir karar geçirmeye çalıştılar, ancak onlar da Hükümet kadar yüksek sesle Adams'ı övdüler ve Rams'ın ele geçirilmesini onayladılar. Doğal olarak
davaları zayıfladı ve Bakanlık, Mart 1863'e kadar yapılan ifadelere ve belirtilen niyetlere atıfta bulunarak, gerçek kararın o zaman verildiğini doğrudan belirtmeden imada bulunarak, oylamada kolayca galip geldi[1038]. Derby, bir parti lideri olarak bir hata yapmıştı ve bu hata tekrar canını sıktı çünkü Nisan 1864'te Russell'ı belgelerin tarihleriyle ilgili daha fazla tartışmaya çekmeye çalıştı. Russell'ın cevabı bu noktayı tamamen görmezden geldi[1039]. Nisan ayında hem Adams'a hem de Lyons üzerinden Seward'a Güney gemilerinin İngiliz limanlarından ayrılmasını önlemek için önlemler alınacağına dair güvenceler verildiğini açıkça beyan etmek onun amacına uymuyordu. Bu açıklamayı yapmak, böyle bir güvencenin neden verildiğine dair bir açıklama gerektirecekti ve bu, Kuzey'in korsanlar tarafından bir seyir filosu ablukası oluşturma planının hem Russell hem de Lyons üzerindeki etkisini ortaya koyacaktı. _Gerçek_ tehdit _orada_ydı. Daha sonraki gecikmeler ve İngiliz eylemlerinin belirsizliği Adams'ı endişelendirdi ancak Russell'ın amacını değiştirdiğine dair hiçbir kanıt yok. Harekete geçmeden önce daha güçlü kanıtlar aradı ve hukuk danışmanlarından daha güçlü destek almayı umuyordu ancak Rams'ı gözlemledi ve kaçma tehlikesinin olduğu aşamaya geldiklerinde, istenen kanıt hala eksik olmasına rağmen onları ele geçirdi[1040]. Seward'ın "korsanlık yasası" planı muhtemelen bir çaresizlik anında ve kendisinden kesin uygulama hakkında net bir açıklama gelmeden uygulamaya konulmuş, İngiliz diplomatlarının endişeleri belirginleştikçe, bu konuda yaptıkları yoruma izin vermek, hatta ifade etmek için ustalıkla kullanılmış ve sonuç Amerika'nın şikayet ettiği o yetersiz tarafsızlığın sona ermesi olmuştur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 966: Diğer açılardan da, tarafsız limanlarda savaşan gemi inşa etme ve donatma meselesi pratikte belirsiz bir şekilde tanımlanmıştı. 1843'te, o zamanlar Meksika'ya karşı devam eden Teksas bağımsızlık savaşında, İngiliz Dışişleri Bakanı Aberdeen tamamen denizdeydi. Meksika, İngiliz Lizardi & Company firmasıyla iki savaş gemisi için bir sözleşme yapmıştı. Mürettebat İngiltere'de işe alınacaktı, gemiler izinli İngiliz donanma subayları tarafından yönetilecekti ve silahlar İngiliz Donanması'na tedarik sağlayan firmalardan satın alınacaktı. Aberdeen, Amirallik'e silah satın almak için gerekli yetkiyi vermesini tavsiye etti. Teksas itiraz ettiğinde, ilk başta aynı ayrıcalıklar o ülkeye de sunulursa katı tarafsızlığın sağlanacağını düşündü. Daha sonra donanma subaylarının komutayı ele almasını yasakladı. Meksika'ya ait bir gemi olan Guadaloupe, İngiltere'den başlangıçta planlandığı gibi tam teçhizatla ayrıldı; diğeri Montezuma ise teçhizatını çıkarmak zorunda kaldı. Ancak her iki gemi de İngiliz donanma subaylarının emrinde seyretti çünkü bunların görevlerinden istifa etmelerine izin verildi. Daha sonra görevlerine iade edildiler. Tüm bunlarda kısmen Meksika'ya yardım etmek için geçici bir İngiliz politikası vardı, ancak İngiliz hükümetinin bu tür gemiler söz konusu olduğunda tarafsız görev konusunda çok karışık olduğu da açıktır. Kitabımı inceleyin, _British
Interests and Activities in Texas_, Böl. IV.]

[Dipnot 967: Bullock, _Konfederasyon Altındaki Gizli Servis_.]

[Dipnot 968: Bernard, _Amerikan İç Savaşı Sırasında Büyük Britanya'nın Tarafsızlığı_, s. 338-9.]

[Dipnot 969: _Parlamento Belgeleri_, 1863, _Avam Kamarası_, LXXII.
"Alabama ile ilgili yazışmalar." Ayrıca _ibid._, "Liverpool'daki Gümrük Komiseri ve Gümrük Binası Yetkilileri Arasındaki 'Alabama' ile ilgili yazışmalar." Son dakika gecikmesi bir Taç danışmanının
hastalığından kaynaklandı.]

[Dipnot 970: Dışişleri Bakanlığı, Eng., Cilt. 81, No. 264. Adams'tan
Seward'a, 21 Kasım 1862.]

[Dipnot 971: Selborne, _Memorials: Family and Personal_, II, s. 430, o dönemde Kabine'nin tüm üyeleriyle sık sık yapılan resmi yazışmalarda, "Hiçbirinden _Alabama_'nın tutuklanması için verilen emirlerin çok geç gönderilmiş olmasından dolayı üzüntü duyduğumu ifade eden tek bir kelime duymadım." diye beyan etmiştir. Brooks Adams ise "The Seizure of the Laird Rams" (_Proceedings_,
Mass. Hist. Soc., Vol. XLV, s. 243-333) adlı eserinde oldukça farklı bir görüşe sahiptir. 1865'te babası, Amerikan Bakanı, kendisine V. Buckley'den İngiltere'deki Güney ajanı Caleb Huse'a yazılmış ve "protege"sinin başına gelebilecek tehlike konusunda onu uyaran bir notun kopyası olduğu iddia edilen bir şeyin gösterildiğini belirten bir günlük kaydı yapmıştır. "Bu
Victor Buckley, Dışişleri Bakanlığı'nda genç bir katiptir." (_Aynı eser, s. 260, _not_.)]

[Dipnot 972: Fox, _Gizli Yazışmalar_, I, s. 165. Fox'tan
Dupont'a, 7 Kasım 1862.]

[Dipnot 973: Birçok Kıta yazarının uluslararası hukuk hakkındaki görüşlerinin hemen Amerikalıların lehine ve İngilizlerin aleyhine olması ilginçtir. Bu özellikle Alman görüşleri için geçerlidir. (Lutz, _Notlar_.)]

[Dipnot 974: Lyons Belgeleri. Lyons'a, 20 Aralık 1862.]

[Dipnot 975: Seward'ın şimdi anlatılacak olan "Korsanlık Yasası"nı kullanmasının, büyük ölçüde İngiltere'deki Güney gemi inşası sorunuyla ilgili olarak diplomasi oyununun yeni bir yorumu olduğunu biliyorum. Önemi ancak İngiliz yazışmaları mevcut olduğunda ortaya çıktı; ancak bu yazışmalar ve tarihlerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılması, Laird Rams olayının gözden geçirilmiş bir
ifadesine izin veriyor ve bence bunu gerektiriyor.]

[Dipnot 976: Bullock ayrıca nehirlere tırmanmayı ve Kuzey şehirlerini katkı altına almayı hayal ediyordu.
1898'de koçlara komuta etmekle görevlendirilen Yüzbaşı Page tarafından yapılan bir açıklamaya göre, Konfederasyon Hükümeti tarafından koçların kullanımıyla ilgili hiçbir talimat verilmemişti, ancak planları yalnızca Kuzey şehirlerine saldırmayı düşünmeden ablukayı kırmaktı. (Rhodes, IV. 385, _not_.)]

[Dipnot 977: _U.S. Diplomatic Correspondence_, 1862, s. 134.]

[Dipnot 978: Wallbridge, _Addresses and Resolutions_. Pamflet. New York, t.y. Ajitasyonuna 1856'da başladı ve şimdi çok popüler bir alkış aldı. Broşüründe Haziran 1862'den Eylül 1863'e kadar birçok gazeteden alıntılar yer alıyor. Wallbridge, görünüşe göre kendisini Welles'ten daha nitelikli görüyordu. Welles, ajitasyonunun Welles'i Kabine'den çıkarmak için Seward tarafından kışkırtıldığını düşünüyordu. Welles, "Özel Mülkiyet Yasası"nın Kongre'den kendisinin haberi olmadan ve "gizlice" geçtiğini söylüyor (Günlük, I, 245-50), bu da Senato'nun bu konu hakkındaki tartışmaları göz önüne alındığında kabul edilmesi zor bir ifade.]

[Dipnot 979: Cong. Globe, 37. Kongre, 2. Oturum, Pt. IV, s.
3271, 3325 ve 3336.]

[Dipnot 980: _Aynı._, 3. Oturum, Pt. I, s. 220, 393 ve Bölüm II,
s. 960, 1028, 1489.]

[Dipnot 981: Brooks Adams, "The Seizure of the Laird Rams." (Mass.
Hist. Soc. _Proceedings_, Cilt XLV, s. 265-6.)]

[Dipnot 982: _U.S. Diplomatic Correspondence_, 1863, Pt. I, s. 116,
19 Şubat 1863.]

[Dipnot 983: F.O., Am., Cilt 878, No. 180. Lyons'dan Russell'a.]

[Dipnot 984: _Aynı eser._, Cilt 879, No. 227. Lyons'dan Russell'a, 10 Mart
1863.]

[Dipnot 985: _Aynı eser._, No. 235. Lyons'dan Russell'a, 13 Mart 1863.
Lyons ayrıca özel olarak Amerikan öfkesini vurguladı. (Russell Papers. To
Russell, 24 Mart 1863.)]

[Dipnot 986: _U.S. Diplomatic Correspondence_, 1863, Pt. I, s. 141.
Seward'dan Adams'a, 9 Mart 1863.]

[Dipnot 987: F.O., Am., Cilt 869, No. 147. Russell'dan Lyons'a, 24 Mart
1863.]

[Dipnot 988: _Aynı._, Cilt 869, No. 155. Russell'dan Lyons'a, 27 Mart
1863.]

[Dipnot 989: Welles, _Günlük_, I, s. 245-50.]

[Dipnot 990: Bigelow, _Retrospections_, I, 634, Slidell'dan Benjamin'e,
4 Mart 1863.]

[Dipnot 991: Amerikan çağdaş inancına ve daha sonraki
"tarihsel geleneğe" örnek olarak bkz. Balch, _The Alabama Arbitration_, s. 24-38. Ayrıca Alaska için ödenen bedelin büyük bir kısmının aslında Rusya'nın filosunu Amerika'ya göndermek için yaptığı masrafların geri ödenmesi olduğu ilginç bir hikaye için bkz. _Franklin K. Lane'in Mektupları_, s. 260. Yukarıda belirtilen gerçekler F.A. Golder, _Rus Filosu ve İç Savaş_ (_Am. Hist. Rev_., Temmuz, 1915, s. 801 _sonraki_.) tarafından verilmiştir. Plan, filonun düşman ticaretine saldırmasıydı. Kuzey'e yardım fikri "Amerikan topraklarında doğmuştu" ve Rus subayları doğal olarak bunun yayılmasını engellemek için hiçbir şey yapmadılar. Ancak bir durumda bir Rus komutan Kuzey'e yardım etmeye hazırdı. San Francisco limanında altı gemisi bulunan Tümamiral Papov, _Alabama_'nın yaklaştığı söylentileri üzerine heyecanlı vatandaşlar tarafından çağrıldı ve şehri korumak için emir verdi. Talimat olmadan hareket etti ve daha sonra evdeki üstleri tarafından bu emir nedeniyle azarlandı.]

[Dipnot 992: _The Liberator_, 6 Mart 1863.]

[Dipnot 993: Amerikan kamuoyu bu değişiklikten pek haberdar değildi. Güney gemi inşa operasyonlarını engellemek için ilginç, biraz mantıksız ve düzensiz bir plan, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Bakanlığı tarafından ele alınmıştı. Bu, Rams'ı, Laird'ler için o kadar cazip olacağı düşünülen bir fiyat teklifiyle tamamen satın almaktı.
Forbes ve Aspinwall adlı iki adam, para ve çok utanmış Adams ile İngiltere'ye gönderildi. Adams, onlara ayrıntıları söylemekten gizlice kaçındılar, ancak yine de amaçlarını tahmin etmesine izin verdiler. Satın alma planı, Adams'ın İngiltere'nin uluslararası hukuktaki görevine yönelik diplomatik itirazlarına tamamen aykırıydı ve ajanlar bile bunun ne kadar aptalca olduğunu kısa sürede anladılar. Deniz Kuvvetleri Yardımcı Sekreteri Fox, 26 Mart 1863'te Dupont'a şöyle yazdı: "İngiltere'deki Konfederasyon zırhlılarının halledileceğini düşünüyorum." (Yazışmalar, I, 196.) Thurlow Weed, 16 Nisan'da Bigelow'a Forbes ve Aspinwall'un ziyaretinin amacını yazdı. (Bigelow, _Retrospections_, I, 632.) Forbes, 18 Nisan gibi erken bir tarihte, plana devam etmemeye neredeyse tamamen karşı çıktı. "Burada serin kalmalı ve yolu hazırlamalıyız; Bay Dudley'e _yakıt_ sağlayarak yeni bir ateş yaktık ve o da kanıt bulmakta zorlanıyor... Bugünkü fikrim, yasal süreçle ve İngiliz Hükümeti aracılığıyla zırhlıların ve diğer savaş gemilerinin seferini durdurabileceğimiz ve durduracağımız yönünde." (Forbes El Kitabı, Fox'a.) Bunun tamamen bir Deniz Kuvvetleri Bakanlığı planı olduğu ve Dışişleri Bakanlığı temsilcileri tarafından beğenilmediği, Dudley'nin şikayetleriyle gösterilmektedir (Forbes El Kitabı). Tüm olay, önceki alıntılara atıfta bulunulmadan, C.F. Adams tarafından _Studies Military and Diplomatic_, Bölüm IX'da yeterince tartışılmıştır. "An
Historical Residuum," aslında Chittenden'in 1890'da yazdığı, kötü hafıza ve yanlış anlamanın tarihi gerçekle üzücü bir
tahribata yol açtığı bir makalenin çürütülmesidir.]

[Dipnot 994: _U.S. Diplomatic Correspondence_, 1863, Pt. I, s. 157. To
Seward, 24 Mart 1863.]

[Dipnot 995: _Ibid._, s. 160. To Seward, 27 Mart 1863.]

[Dipnot 996: State Department, Eng., Cilt 82, No. 356. Adams to
Seward, 27 Mart 1863.]

[Dipnot 997: Palmerston MS. Russell'dan Palmerston'a, 27 Mart 1863.]

[Dipnot 998: Rhodes, IV, s. 369, _notlar_, 4 Nisan 1863. Bright, bu tartışmayla
hükümetin niyetleri konusunda çok endişelendi.]

[Dipnot 999: Bu konu XVIII. Bölüm'de uzun uzadıya ele alınacaktır.
Burada yalnızca şu anki Hükümet üzerindeki etkisiyle ilgili olarak alıntılanmıştır.]

[Dipnot 1000: Trevelyan, _John Bright_, 307-8.]

[Dipnot 1001: Hansard, 3. Seri, CLXX, 33-71, tüm tartışma için.]

[Dipnot 1002: _ABD Diplomatik Yazışmaları_, 1863, Pt. I, s. 164.
Adams'tan Seward'a, 28 Mart 1863.]

[Dipnot 1003: Rhodes, IV, 369-72.]

[Dipnot 1004: Palmerston MS.]

[Dipnot 1005: Bernard, s. 353. Dava Haziran ayında görüldü ve
el koymanın haksız olduğu kabul edildi. Hükümet tarafından temyiz edilen bu karar Kasım ayında Maliye Mahkemesi tarafından onaylandı. Tekrar temyiz edildi ve
Hükümet Nisan 1864'te Lordlar Kamarası'nda yenildi.]

[Dipnot 1006: _Manchester Examiner and Times_, 7 Nisan 1863. Goldwin
Smith baş konuşmacılardan biriydi. Bright,
Forster, R.A. Taylor ve diğerlerinden mektuplar okundu.]

[Dipnot 1007: F.O., Am., Cilt 869, No. 183.]

[Dipnot 1008: "Historicus," _Times_'daki makalelerde, tam bu anda, Aralık 1862'den itibaren uluslararası hukuk sorunlarını tartışıyordu ve bu makalelerden birinde savaşçıların seyir filosu ablukası yapma hakkını özellikle savundu. Bkz. _Historicus on International Law_, s. 99-118. Yerleşik ilkenin arama ve el koymanın "sadece" "abluka altındaki limana girmeye çalışırken gerçekten yakalanan gemiler için değil, aynı zamanda başka bir yerde karşılaşılacak ve ablukanın farkında olarak ve haberdar olarak bu limana gittiği tespit edilecek gemiler için de" kullanılabileceği olduğunu belirtti. (_Ibid._, s. 108.)]

[Dipnot 1009: F.O., Am., Cilt 869, No. 158. Russell'dan Lyons'a, 28 Mart 1863.]

[Dipnot 1010: F.O., Am., Cilt 881, No. 309. Russell'a.]

[Dipnot 1011: _Ibid._, No. 310. Russell'a, 13 Nisan 1863.]

[Dipnot 1012: Russell Belgeleri. Russell'a, 13 Nisan 1863.]

[Dipnot 1013: F.O., Am., Cilt 882, No. 324. Lyons'a eklenmiş kopya
Russell'a, 17 Nisan 1863.]

[Dipnot 1014: Russell Belgeleri. Russell'a.]

[Dipnot 1015: F.O., Am., Cilt 882, No. 341. Lyons'dan Russell'a, 24 Nisan 1863.]

[Dipnot 1016: Lyons Belgeleri, 27 Nisan 1863. Lyons şunları yazdı: "Gazetelerde İngiltere'ye bir ültimatom gönderildiğine dair haberler doğru değil. Ancak gönderilen yazılara verilen yanıtlar tatmin edici olmazsa, markalı mektuplar verilmesinin kararlaştırıldığı (ya da neredeyse kararlaştırıldığı) doğrudur. ABD korsanlarının ablukayı ihlal etme veya savaş kaçakçılığı taşıma suçlamasıyla İngiliz ticaret gemilerini ele geçirmelerine izin verilseydi, sıkıntıların ticaretimiz için kısa sürede dayanılmaz hale geleceğini ve bir kavganın çıkması gerektiğini görmek çok kolaydır."]

[Dipnot 1017: _Parlamento Belgeleri_, 1863, _Avam Kamarası_, LXXII. "Liverpool Gemi Sahiplerinden Yabancı Kayıt Yasası Üzerine Anıt."]

[Dipnot 1018: _Aynı._]

[Dipnot 1019: _ABD Diplomatik Yazışmaları_, 1863, Bölüm I, s.
308-10.]

[Dipnot 1020: Seward'ın ifade tarzına özgü birkaç güçlü cümle dışında tamamı ele alınan yazı,
hiç de savaşçı değil. Bancroft, II, 385 _seq_., Seward'ı Mart'tan Eylül'e kadar giderek daha fazla endişelendiriyor ve Adams'a 5 Eylül'de gerçekten savaşçı bir mesajla sonlanıyor. Bu sonuncusu, Adams'ın Ağustos ortasında bildirdiği endişelerinin sonucuydu ve Seward, Nisan ayında yapılan "söz"ün yerine getirilmeyeceğinden ancak bunlar alındıktan sonra korkmaya başladı (benim yorumuma göre). Adams, 1864'te Russell'a, Seward'ın 11 Temmuz mesajının bir tehdit veya herhangi bir şekilde Büyük Britanya'ya düşmanca bir şey olarak tasarlanmadığını inkar eden bir mesajı okudu. (F.O., Am., Cilt 939, No. 159. Russell'dan Lyons'a, 3 Nisan 1864.)]

[Dipnot 1021: _Parlamento Belgeleri_, 1864, _Avam Kamarası_, LXII. "Birkenhead'de inşa edilen demir kaplı gemilerle ilgili yazışmalar."]

[Dipnot 1022: Sonraki bölüme bakın.]

[Dipnot 1023: State Department, Eng., Cilt 83, No. 452 ve No. 453
ekiyle birlikte. Adams'tan Seward'a, 16 Temmuz 1863.]

[Dipnot 1024: Rhodes, IV, 381.]

[Dipnot 1025: Bu ayrıntıların çoğu o zamanlar bilinmiyordu, bu yüzden
o zamanlar mevcut olan belgelerin yüzünde ve sonrasında uzun süre,
Adams'ın 3 ve 5 Eylül'deki son protestolarının Russell'ı teslim olmaya zorladığına inanmak için sebepler vardı. Dudley, 1893'e kadar,
Eylül ayındaki "krizde", Russell'ın yokluğunda Palmerston'ın koçları durdurma emri verdiğini düşünüyordu. (_Penn. Magazine of
History_, Cilt 17, s. 34-54. "Geç Savaş Sırasında İngiltere ile Diplomatik İlişkiler.")]

[Dipnot 1026: Rhodes, IV, s. 382.]

[Dipnot 1027: The _Times_, 7 Eylül 1863.]

[Dipnot 1028: _Aynı. _, Editörlük, 16 Eylül 1863. Hükümetin Lairds ile yazışmaları 23 Şubat 1864'te Parlamento'da bir önergeyle talep edildi, ancak Hükümet bunu reddetmekte desteklendi. Özel olarak yayınlanan bu yazışmanın basılı bir kopyası, isimsiz kişiler tarafından Adams'ın eline verildi ve 29 Mart 1864'te Seward'a gönderildi. Seward bunun üzerine bunu _Diplomatic Correspondence_, 1864-5, Pt. I, No. 633'te bastırdı.]

[Dipnot 1029: State Department, Eng., Cilt 84, No. 492. Adams'tan Seward'a, 8 Eylül 1863.]

[Dipnot 1030: _U.S. Diplomatic Correspondence_, 1863, Pt. I, s. 370.
Seward'a, 10 Eylül 1863. Adams, Rams ve 5 Eylül'deki iddia edilen "savaş tehdidi" konusunun tamamına, o zamanki kendi kaygısı açısından bakarak, doğal olarak kendi çabalarının etkilerini büyütmeye ve _krizi_ Eylül ayında meydana gelmiş olarak görmeye meyilliydi. Russell'a yazdığı notlar ve günlük kayıtları, tarihsel incelemenin temel dayanağıydı. Rhodes, IV, 381-84, Russell'ın bir tehdide boyun eğdiği suçlamasını çürütmüştür. Brooks Adams (Mass. Hist. Soc. Proceedings, Cilt XLV, s. 293, _devamı_) Rhodes'u görmezden gelir,
eski argümana geri döner ve onu çok sayıda yeni ve ilginç alıntıyla genişletir, ancak ikna edici değildir. Benim yorumum şu ki
Hükümetin harekete geçme kararının gerçek krizi Nisan ayında geldi ve
Eylül ayındaki olaylar bu kararın sadece son uygulamalarıydı.]

[Dipnot 1031: Russell Belgeleri. Monck'un Stuart'a mektubu, 26 Eylül 1863. Stuart'ın Russell'a mektubu, 6 Ekim 1863.]

[Dipnot 1032: _Aynı eser._, Lyons'tan Russell'a, 16 Ekim 1863.]

[Dipnot 1033: Hammond, Lyons'a 17 Ekim'de şunları yazdı: "En sonunda Demir Kaplamalıları ele geçirdiğimizi
kağıtlardan öğreneceksin.
Onlara yasal olarak Konfederasyon malı olduklarını getirebilecek miyiz
başka bir konu. Bence yapabiliriz, ancak her halükarda bu gerçekle ilgili hiçbir ahlaki şüphe
duyulamaz ve bu nedenle, ilerlememizin
kamu veya Parlamento tarafından nasıl görüleceği konusunda hiçbir endişemiz yok.
Amerikan gemileriyle şeytanı oynarlardı, çünkü onlar çok
korkunç gemilerdir. Sanırım Yankees bu sayede daha rahat uyuyacaktır." (Lyons Belgeleri.) Dışişleri Bakanlığı, gemileri zorla ele geçirip denize açma planlarını engellediğini düşünüyordu.
(F.O., Am., Cilt 930. Inglefield'dan Grey'e, 25 Ekim ve Romaine'den Hammond'a, 26 Ekim 1863.).]

[Dipnot 1034: F.O., Am., Cilt 929. "Eylül 1863" olarak işaretlenmiştir. Taslak, Konfederasyon gemi inşa faaliyetlerini özetlemiş ve İngiltere'deki Güney ajanlarını "yasanın cezaları..." ile tehdit etmiştir.]

[Dipnot 1035: F.O., Am., Cilt 932, No. 1. F.O. Başkonsolos'a
Crawford, 16 Aralık 1863. Güney, 7 Ekim 1863'te İngiliz konsoloslarını
"kovmuştu". Crawford buna da itiraz edecekti
. (_Aynı eser._, No. 4.)]

[Dipnot 1036: Bonham. _Güneydeki İngiliz Konsolosları_, s. 254.
(Columbia Univ. Çalışmaları, Cilt 43.)]

[Dipnot 1037: Lyons Belgeleri. Russell'dan Lyons'a, 5 Aralık 1863. Bullock,
_Gizli Servis_, İngiliz Hükümeti'nin tarafsız olduğunu
ancak Kuzey'e güçlü bir eğilim gösterdiğini beyan eder.]

[Dipnot 1038: Hansard, 3. Ser., CLXXIII, s. 430-41, 544-50,
955-1021. Muhafazakar bakış açısı Brooks Adams tarafından uzun uzadıya savunulur,
_Laird Rams'ın Ele Geçirilmesi_, s. 312-324.]

[Dipnot 1039: Hansard, 3. Ser., CLXXIV, s. 1862-1913. _The Index_, Rams sorusuna ilişkin yorumlarında doğal olarak acımasızdı ve Derby'nin iddialarını şu şekilde özetledi: "Avrupa ve Amerika kaçınılmaz olarak Dışişleri Bakanı'nın 1 Eylül tarihli mektubunu geri çekmesine sebep olan şeyin Bay Adams'ın tehdidi olduğuna ve başka hiçbir şey olmadığına inanacak ve İngiltere'den taviz koparmanın yolunun blöf ve tehdit olduğu sonucuna varacaklardır." (18 Şubat 1864, s. 106.)]

[Dipnot 1040: Lairds tazminat davası açtı ancak dava hiçbir zaman karara varamadı çünkü gemiler Hükümet tarafından satın alınmıştı. Bu, Hükümet tarafından davanın
olmadığının kabulü olarak kabul edildi. Bana göre davayı sonuca ulaştıramama
başarısızlığı,
ABD'nin _Alabama_'nın yağmalanması nedeniyle
kesinlikle
açacağı zarar tazminatı talebi göz önüne alındığında, Büyük Britanya'yı hukuki sorulara bağlamama isteğinden kaynaklanıyordu.]

BÖLÜM XIV

ROEBUCK'UN HAREKETİ

İngiliz Hükümeti'nin gemi yapımına ilişkin
değiştirilmiş bir politika vaadini yerine getirmeye çalıştığı ve
kamuoyunun böyle bir vaadin verildiğinden habersiz olduğu
orta dönemde, Güney'in bazı aşırı dostları, Konfederasyon'un tanınması yönünde
hükümet üzerinde yeni bir
baskı yapma zamanının geldiğini
düşündüler. _Alexandra_ Nisan ayında ele geçirilmişti, ancak ilk dava, temyiz edilmesine rağmen, Haziran ayında Hükümet aleyhine sonuçlanmıştı ve
Bakanlığın tavrında kararlı olduğuna dair hiçbir bilgi yoktu. Ocak ayından Mart ayının sonuna kadar, 1863'te, özgürlük bildirgesinin onaylanması için yapılan halk gösterileri, Güney'in sempati ifadelerini bir nebze olsun sınırlamıştı, ancak Haziran ayında eski dostlar cesaretlerini
toplamış ve Güney'in yeni bir şampiyonu Roebuck şahsında ortaya çıkmıştı.

Bu arada, Güney ajanlarının ve Güneyli dostların faaliyetleri, bir süreliğine daha az canlı bir ton benimsemiş olsalar bile, durmamıştı.
Kasım 1862'de, İngilizlerin Napolyon'un arabuluculuk tekliflerini reddetmesinden sonraki dört ay boyunca, Güney'in dostları "şimdi harekete geçmeye" karşıydı, ancak bu, davanın kaybedildiğini veya herhangi bir şekilde umutsuz olduğunu düşündükleri anlamına gelmiyordu. Tarafsız bir tutum sergileyen veya Kuzey'e sempati duyduğunu iddia eden yayıncılar, İç Savaş'ın Kuzey ve Güney'in ayrılması dışında bir sonucunu göremiyorlardı. Böylece tarihçi Freeman, 1863'te yayınlanan tamamlanmamış _Federal Hükümet Tarihi_ adlı eserinin ilk cildinin önsözünde, kitabının kökeninin Amerika'daki mücadele olmadığını dikkatlice açıkladı ve Birliğin dağılmasının hiçbir şekilde federal bir sistemde içsel bir zayıflık olduğunu kanıtlamadığını, ancak Amerika'nın yeniden birleşmesinin imkansız olduğunu varsaydı. Romancı Anthony Trollope, Eylül 1861'de başlayan uzun bir Kuzey turundan sonra, 1862'nin sonlarında, savaş işine girmiş bir ulusu anlatan ve Kuzey davasına tamamen sempati duyan iki ciltlik bir eser olan _Kuzey Amerika_'yı yayınladı. Yine de, Güney'i Birliğe geri zorlamak için hiçbir umut göremiyordu. "Kuzey ve Güney fiilen ayrılmış durumda ve Batı'nın da ayrılacağı gün gelecek[1041]."

Amerika'daki koşulların bu şekilde yorumlanması alışılmadık bir durum değildi;
onlar, daha doğrusu, genel olarak kabul edildi. Kasım 1862'deki Kabine kararı, kesin olarak görülmedi, ancak olaylar bunun kesin olduğunu kanıtlayacaktı
çünkü bir daha asla İngiliz müdahalesine bu kadar yakın bir yaklaşım olmamıştı.
Mason'un arkadaşı Spence, gerçek Güney politikasının
şimdi Muhafazakarlara Hükümete karşı bir çağrı yapmak olduğunu düşünmeye başladı.
Ocak 1863'te yeni bir hamle planlıyordu:

"Bay Gregory'nin bu sefer konuyu oylamaya sunmak için kapsamlı bir
organizasyon için zamanında burada olması için yazdım.
Muhafazakarların bir bütün olarak harekete geçmeye ikna edilebileceğini düşünüyorum
ve eğer öyleyse, oylamanın sonucu bana çok kesin görünüyor.
Bay Horsfall ve Bay Laird'i burada gördüm ve eylem zamanı yaklaşırken Bay Disraeli ile iletişime geçeceğim
çünkü bu bana şu anda en iyi kartımız gibi görünüyor[1042]."

Böyle bir çabanın düşünüldüğü, Kasım 1862'den Ocak 1863'ün ortasına kadar aylar boyunca _Index_'in tutumundan da anlaşılıyor ki, sanki hala mevcut Bakanlık tarafından bir şeyler yapılabileceğine inanıyormuş gibi arabuluculuk konusunu ısrarla vurgulamaya devam etti, ancak daha sonra Palmerstonian yönetiminden umudunu yitirmiş gibi görünüyor:

"Ancak Hükümetin ne demek istediği yeterince açık. Müdahale etmek veya müdahale etmek anlamına gelmiyor. Eğer yardımcı olabilirse arabuluculuk yapmayacak; Konfederasyon Devletlerini tanımayacak, ta ki

kontrolleri
olmayan, zayıf adamlara ve zayıf bakanlara hiçbir seçenek bırakmayan 'durumlardan' bazıları ortaya çıkana kadar. Bay Seward veya Bay Bright ile kavga etmeyecekler, eğer buna zorlanmazlarsa. Lancashire'ın açlıktan ölmesine izin verecekler; İngiliz ticaret gemilerinin Nassau açıklarında yağmalanmasına ve Küba açıklarında yakılmasına izin verecekler; Bermuda veya Liverpool'un ablukasına boyun eğecekler; ancak Güney'den pamuk tedariki getirmeye veya Kuzey'den yumurta ve domuz pastırması tedarikini kesmeye yönelik hiçbir şey yapmayacaklar[1043]."

Ancak bu 'Muhafazakarlara yönelme' planı yetersiz bir teşvik aldı
ve Parlamento'da 5 Şubat 1863'te yeniden toplanma üzerine yapılan tartışmada görüldüğü gibi hemen bir vaat içermiyordu. Derby, Hükümet'in Napolyon'u dinlemeyi reddetmesini açıkça onayladı[1044]. Şubat'ta, Russell, Kabine içindeki yenilginin acısından kurtulduktan sonra, arabuluculuk hakkında sürekli konuşmaktan bıktığını ilan etti
ve Lyons'a şöyle yazdı, "... her iki taraf da işten bıkıp usanana kadar, iyi niyetten bahsetmenin bir anlamı yok. O zaman geldiğinde Mercier muhtemelen bir ipucu verecektir; "Ona ilk olma şerefi ve şanı nasip olsun[1045]." Spence'in fikri şimdilik bir kenara bırakıldı, Gregory Mason'dan gelen bir soruya cevaben şöyle yazdı:

"Avam Kamarası şu anda herhangi bir adım atmaya karşı çıkıyor, haklı veya haksız olarak bunu yapmanın Güney için faydasız olacağını ve muhtemelen bizi Kuzey'le karıştıracağını düşünüyor.
Bu konuda herhangi bir öneri hoş karşılanmayacak,
dolayısıyla ele alınış biçimi yalnızca Kuzey'i daha da sevindirecek ve Güney'i bize karşı kışkırtacaktır. Bir önergenin herhangi bir şekilde olumlu karşılanma şansını görsem, başka ellere geçmesine izin vermezdim, ancak tüm Partilerin en etkili adamlarının buna karşı olduğunu görüyorum[1046]."

Fransa'daki durum hakkında yazan Slidell da aynı görüşteydi, "Dışişleri Bakanlığı'ndaki arkadaşı" tarafından "Burada sizin adınıza mümkün olan her şeyin yapıldığına inanılıyor - şimdi İngiltere'nin eylemini beklemeliyiz ve tüm çabalarınızı bu yönde yöneltmelisiniz[1047]."

Güney'in İngiliz Hükümetini harekete geçirme veya Parlamentoyu harekete geçirme çabalarının en azından geçici olarak başarısız olmasıyla, enerjiler artık Güney davası için destek kazanmanın finansal yöntemlerini kullanmaya yönlendirildi. "Konfederasyon Pamuk Kredisi" hem Avrupa'daki Güney ajanları için fon sağlamak hem de Güney'e ilgili bir destek yaratmak gibi iki amaçla üstlenildi, bu da umulur ki, nihayetinde İngiliz Hükümetini etkileyebilirdi.

1863'te, abluka nedeniyle Richmond Hükümeti'nin yurtdışındaki acentelerine para aktarması aşırı derecede zorlaşmıştı. Özellikle Bullock, gemi inşa sözleşmelerinin ilerlemesi için büyük miktarlara ihtiyaç duyuyordu ve iş yöntemlerinin eksikliği ve yurtiçindeki Hükümetin gecikmeleri yüzünden mahcup olmuştu. Konfederasyonun mali konulardaki yetersizliği, yurtiçinde veya yurtdışında olsun tüm operasyonlarını karakterize eden bir zayıflıktı[1048] ve İngiltere'de orada kredi kurma çabalarındaki karışıklıkla belirginleşti. İlk başta Konfederasyon Hükümeti yurtdışındaki acentelerine, uzun süredir Charleston, Güney Carolina'da kurulmuş olan şirketin bir şubesi olan Liverpool'daki Fraser, Trenholm & Company'nin kendi "ev yapımı" parasıyla poliçelerini satın alan çekler sağladı. Ancak Konfederasyon para birimi hızla değer kaybettikçe, bu para aktarma yöntemi giderek daha zor ve maliyetli hale geldi. Sonraki adım, Mason tarafından İngiltere'de mali danışman olarak atanan Spence'e, İngiliz pazarında satışa sunulan Konfederasyon para tahvillerini göndermekti, bunları dolar başına elli sent kadar düşük bir fiyata elden çıkarma yetkisi vardı, ancak bunlar alıcı bulamadı[1049]. Eylül 1862'ye kadar Bullock'un gemi inşa etmek için ayırdığı fonlar tükenmişti ve
yeni bir tedarik yöntemi gerekiyordu. Geçici bir rahatlama, Lindsay'in pamuğun 60.000 sterlinlik bir avansın temeli haline getirilmesi önerisinin benimsenmesinde bulundu, pamuğun fiyatını pound başına sekiz peniye sabitleyen bir pamuk tahvili biçimi tasarlandı. Bu tahviller piyasaya sürülmedi, ancak Lindsay & Company tarafından tüm tutar için birkaç alıcıyla özel olarak yerleştirildi, işlem gizli kaldı[1050].

Bu arada, aynı pamuğa başvurma fikri Richmond'daki yetkililere de gelmişti ve pamuğun Hükümet tarafından satın alınması, depolanması ve yurt dışında satılmak üzere sertifikaların verilmesi için bir plan formüle edilmişti, alıcıya "tüm sevkiyat kolaylıkları" güvencesi verilmişti. Spence, bu "pamuk sertifikalarının" satışı için yetkili temsilci olacaktı, ancak bunlardan herhangi biri ona ulaşmadan önce, Konfederasyon'un çeşitli özel temsilcileri, Aralık 1862'de ellerinde bu sertifikalarla İngiltere'ye gelmiş ve bunlardan bazılarını elden çıkarmışlardı, bunlara "pamuk teminatları" adını vermişlerdi. Piyasada ayrı bir eylemden kaynaklanabilecek zorluklar hemen fark edildi ve Mason ile yapılan bir konferansın ardından tüm pamuk yükümlülükleri Fraser, Trenholm & Company'ye devredildi. Spence artık "para tahvilleri"nin elindeydi, ancak "pamuk teminatları" fon toplamanın daha iyi bir yolu olarak kabul edildiğinden, bunları elden çıkarmak için daha fazla girişimde bulunulmadı. Tüm bu çabaların bir hükümet garantisi içerdiğinden, çeşitli "sertifikaların" veya "varantların" bir hükümet tahvili niteliğini taşıdığı şüphesiz doğrudur. Yine de bu noktaya kadar Richmond yetkilileri, "para tahvillerini" yurtdışında satmadaki ilk başarısızlıktan sonra, yabancı bir "hükümet kredisi" olarak damgalanabilecek hiçbir şeyi denemeye istekli değildi. Onların fikri, Güney'in ürünlerinin belirli bir kısmının, İngiltere'de Güney'e kredi vermesi gerekenlerin mülkü olarak ayrılmasıydı. Bu önceki operasyonların tek amacı, Güney acenteleri için fon sağlamaktı. Temmuz 1862'ye kadar Bullock, bir milyon dolarlık önceki kredisini tüketmişti. Lindsay aracılığıyla alınan 60.000 sterlinlik kredi daha sonra acil bir talebi karşıladı
ve bunu, Aralık 1862'ye kadar Spence'in acenteliği aracılığıyla ek bir milyon dolar veya buna yakın bir miktarı güvence altına alan "pamuk sertifikaları" ve "tahviller"in benzer hatlarda bir gelişimi izledi. Mason bu yöntemin daha da genişletilmesini şiddetle tavsiye ediyordu ve Spence'e son derece güveniyordu. Ancak şimdi Richmond'daki yetkililere belirli bir "pamuk kredisi"nin Avrupa'da kesin olarak serbest bırakılması için bir teklif sunuldu.

Bu teklif Paris'teki Slidell aracılığıyla geldi ve köklü Erlanger & Company firması tarafından yapıldı. Bu şirket tarafından ilk olarak Eylül 1862'de yaklaşılan Slidell, Mason'a danıştı ancak Mason'ın Spence ile kendi planlarına güçlü bir şekilde bağlı olduğunu gördü[1051]. Ancak Slidell ısrar etti ve Mason vazgeçti[1052]. Erlanger temsilcileri
Richmond'a gidip yirmi beş milyon dolarlık bir kredi önerdiler; Konfederasyon Hükümeti'nin yabancı kredi fikrine karşı isteksiz olduğunu görünce şaşırdılar ve on beş milyona düşürülen nihai anlaşma büyük ölçüde, bunun sonucunda güçlü etkilerin Güney'i desteklemeye
getirileceği yönündeki argüman nedeniyle yapıldı[1053]. Sözleşme 28 Ocak 1863'te Richmond'da imzalandı ve ertesi gün Kongre'nin gizli bir
eylemi ile yasallaştırıldı[1054]. Ancak Güney'in projeye karşı hiçbir coşkusu yoktu.
Benjamin, Mason'a Konfederasyon'un "Avrupa'da bir kredi verme isteğimizi veya niyetimizi reddettiğini" yazdı... savaş sırasında sadece savaş malzemeleri ve gemiler için yurtdışında ihtiyaç duyulan çok ılımlı miktarları istiyoruz ve bu bile fon eksikliğimizden değil, havale zorluklarından dolayı gerekli"; Erlanger sözleşmesine gelince, Konfederasyon "Bay Slidell'in[1055] belirttiği siyasi düşünceler olmasa bunu tamamen reddederdi..."

Mason'un bakış açısından birincil ihtiyaç para sağlamaktı; Slidell'in (en azından iddia ettiği gibi) güçlü dostluklar kurma amacıyla bir borç vermekti. Erlanger'in teklifinin sonucu öğrenilene kadar Spence'in faaliyetlerinin askıya alınması kararlaştırılmıştı, ancak Konfederasyon'un satın alma temsilcisi Caleb Huse'un baskısı "pamuk senetlerinin[1056]" daha fazla satılmasına neden oldu. Spence, rafa kaldırılmak üzere olduğundan korkarak sinirlendi ve Mason'a itiraz etti, Slidell, Spence'i[1057] zayıf ve karışkan bir ajan olarak görüyordu[1058]. Ancak
14 Şubat 1863'te Erlanger'in ajanları Paris'e döndü ve
belirsizlik sona erdi. Spence Paris'e gitti, Erlanger'i gördü ve
krediyi halka arz etmede işbirliği yapmayı kabul etti[1059]. Ardından, Güney'e finansal getiriler açısından değil, Slidell ve Richmond Hükümeti'nin ilan ettiği amaç açısından önemsiz olduğu için dikkate değer bir tahvil piyasası operasyonu geldi; yani, bir kredinin başarılı bir şekilde halka arzına eşlik edecek "güçlü etkiler".

İşlemlerin başlatılmasındaki gecikme, krediyi yetkilendiren Kongre Yasası'nın onaylı kopyasının 18 Mart'a kadar ulaşmaması nedeniyle meydana geldi. Bu sözleşmeyle, kredinin tek yöneticisi olan Erlanger & Company, 15.000.000 doların tamamının en az 77'den halka arz edilmesini, Şirketin kârının %5 olmasını ve 77 ile alınan gerçek fiyat arasındaki farkın eklenmesini garantiledi, ancak alınan ilk 300.000 dolar derhal Hükümetin tasarrufuna sunulacaktı. Tahviller 19 Mart'ta Londra, Liverpool, Paris, Amsterdam ve Frankfurt'ta piyasaya sürüldü, ancak neredeyse tüm işlemler İngiltere ile sınırlıydı. Kredi teklifi "_Seven per Cent. Cotton Loan of the Confederate States of America, 3 _Milyon Sterlin'e_ 90 _Yüzde_" başlığını taşıyordu. Tahviller yüzde yedi faiz getirecek ve pamukla değiştirilebilirdi. 
Sahibinin tercihine bağlı olarak, "her pound pamuk için altı peni" fiyatından, mevcut savaşan taraflar arasındaki bir barış antlaşmasının onaylanmasından itibaren en geç altı ay sonra." Pamuk istemeyenler için tahvillerin altınla kademeli olarak geri ödenmesine ilişkin hükümler vardı. Aboneler, başvuru üzerine yüzde 5, tahsis üzerine yüzde 10, her gün, 1863 Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarının birinde yüzde 10 ve Ağustos, Eylül ve Ekim aylarının birinde yüzde 15 ödeyeceklerdi.

O zamanlar İngiltere'de pamuk fiyatı pound başına 21 peni olduğundan, tahvil alıcısına en azından büyük karlar elde etme şansı sunacak kadar geniş bir marj olduğu düşünülüyordu. Doğrusu "kredi vahşi bir pamuk spekülasyonu olarak görülüyordu[1060]," ancak oranlar o kadar büyüktü ki
ağır bir kumarbaz dalışına neden oluyordu, çünkü pamuğun birkaç yıl boyunca pound başına yedi peninin altına düşmesi neredeyse düşünülemezdi ve hatta bu rakam bile, _eğer_ Konfederasyon kurulursa, kar anlamına gelirdi. Dahası, kredi Londra borsası tarafından resmi olarak tanınmasa da, _Times_ ve _Economist_'in finans köşeleri krediyi destekliyordu ve abonelikler o kadar hızlı ve ağırdı ki, iki gün içinde kredinin yalnızca Londra'da üç kez aşırı talep gördüğü bildirildi[1061]. Aboneliğin kapanmasıyla tahviller 95-1/2'ye çıktı. Slidell şöyle yazdı: "Bu, deyim yerindeyse ihtiyatlı ve duygu veya sempatiden etkilenmeye pek de yatkın olmayan bir sınıftan kaynaklanan bağımsızlığımızın finansal bir tanınmasıdır[1062]. "27 Mart Cuma günü, tahsis gerçekleşti ve üç
gün sonra Mason, "Sanırım sizi, bu nedenle, bebek kredimizin muzaffer başarısı için tebrik edebilirim - bu, _malgre_, tüm
iftira ve iftiraların ötesinde, pamuğun sonunda kral olduğunu gösteriyor[1063]."

"Yazık Kral'a! İki gün sonra tahtı titremeye başladı ve onu ayakta tutmak için Kral'ın tüm atları ve tüm adamları gerekti[1064]." 1 Nisan'da spekülasyon fırtınası azalmaya başladı
ve kredi vasatın altındaydı; ikincisinde 3-1/2 iskontoya düştü
ve üçüncüsünde destekçiler ve Güneyli diplomatlar çok
endişelilerdi. Birinin tahvilleri "taşıması" gerektiği konusunda anlaştılar ve Adams'ın bu amaçla Kuzey fonları sağladığından şüphelendiler[1065].
Spence Liverpool'dan büyük bir endişeyle yazdı ve tesadüfen Erlanger & Company Mason'ın tahvillerin fiyatını desteklemek için önceden güvence altına alınmış makbuzların kullanımına izin vermesi gerektiğini söyledi. Mason bunu yapmaya çok isteksizdi[1066], ancak sonunda Spence, Erlanger ve ikincisinin baş Londra temsilcisi Schroeder arasındaki bir görüşmenin sonucu bildirildiğinde pes etti. Spence piyasadan kredinin bir kısmının çekilmesini önermişti
ve Erlanger'in elindeki fonları kullanma planına karşı çıkmıştı. Ancak
Schroeder, Konfederasyon temsilcisinin
bu fonların piyasayı ayakta tutmak için kullanılmasına yetki vermeyi reddetmesi durumunda,
Erlanger'in Şirketini "sadece Krediyi vermek olan
sözleşmelerini tamamlamış" olarak göreceğini soğukkanlılıkla bildirdi. "Krediyi verdikten sonra,
halkın taksitlerini ödeyeceğini garanti etmediler ve etmiyorlar. Halk krediyi terk ederse, feda edilen %15 aslında Hükümetin malı değil, Baylar Erlanger & Co.'nun kârı, aslında onların elindedir ve daha kötü bir pozisyon almaları beklenemez. Her halükarda bunu
yapmayacaklar ve anlaşma bizim adlandırdığımız temelde yapılmadığı sürece, meseleler kendi seyrinde devam edecektir[1067]."

Bu ültimatom karşısında Spence, "tereddüt edemeyeceğini ... hiçbir şeyin hem politik hem de finansal olarak Kredinin kamuoyunda iflası kadar yıkıcı olamayacağını" söyleyerek pes etmeyi önerdi[1068]. Mason gerekli yetkiyi verdi ve bu daha sonra Richmond tarafından onaylandı. Bir süre kredinin "zorbalanması" başarılı oldu, ancak tekrar tekrar tahvillerin gerçek satışlarından elde edilen fonların kullanılmasını gerektirdi
ve sonunda kredi Konfederasyona çok az şey kazandırdı. Piyasayı desteklemek için yaklaşık 6.000.000 dolar israf edildi ve tüm operasyondan Konfederasyon tarafından 7.000.000 dolardan azının elde edildiği tahmin ediliyor, ancak _Economist_'in belirttiği gibi, tahvillerin 12.000.000 dolarından fazlası ödenmemiş durumdaydı ve savaşın sonunda büyük ölçüde İngiliz yatırımcıların elindeydi[1069].

Kredi, Slidell'in umduğu ve kehanet ettiği gibi kısa sürede değerli bir kamu desteği kaynağı değil, daha ziyade Güney'in servetinin bir barometresi haline geldi[1070]. İlkinden sonuna kadar Konfederasyon Pamuk Kredisi, abonelerine spekülatif bir girişimin görünümünü taşıdı ve sağlam yatırıma atfedilen saygıdan yoksundu. Bu gerçek, Mason ve Slidell'in ilk başarı dalgasında ona atfettiği gibi, kredinin olumlu bir etki veya "Konfederasyonun finansal olarak tanınmasını" kendi başına reddetti. Fiyatlardaki hızlı dalgalanmalar onu daha da itibarsızlaştırdı ve Güney zaferinin belirsizliğini vurgulama eğilimindeydi. Böylece, "Güney'e olan güven", Hükümete baskı yapmanın politik yöntemlerinden finansal yöntemlere geçişle, artmak yerine azaldı[1071].

Güney'in politik ve parlamento baskısı aslında Ocak'tan Haziran 1863'e kadar saklı tutulmuştu. Kamuoyunun dikkati, özellikle Mart ve Nisan 1863 aylarında, İmparator'un İngiltere'nin "müdahalesinin" ötesine geçmeye kararlı görünmesinden sonra İngiltere ve Fransa arasındaki iyi ilişkileri bozan Polonya sorunu nedeniyle Amerika'daki savaştan uzaklaştı. Avrupa, ilgiyi Amerika'dan uzaklaştırdı ve Napolyon'un kendisi, Meksika girişimi hala onun için endişe kaynağı olmasına rağmen, şu anda Amerikan işlerinden daha çok Polonya sorunuyla ilgileniyordu. İngiliz parlamentosunun "zorlaması" için zaman yoktu ve Lancashire'daki pamuk kıtlığıyla ilgili bir soru gündeme geldiğinde, buna pek dikkat edilmedi, ancak normalde Güney yanlısı bir gösteri için bir fırsat olarak değerlendirilirdi. Bu, 27 Nisan'da Avam Kamarası'nda çalışanların acılarına kayıtsız kalan pamuk üreticilerine yönelik sert bir saldırıydı. Önde gelen bir pamuk üreticisi olan Potter, saldırıya karşılık verdi. Potter ve kardeşi zaten Kuzey'in güçlü taraftarları olarak öne çıkıyorlardı, ancak
tartışmayı Güney'in lehine kullanmak için hiçbir çaba sarf edilmedi[1072].

Mayıs sonlarında hem zorunluluk hem de tesadüfi koşullar Güney'in Parlamento'da başka bir çaba göstermesini tavsiye edilebilir kılıyordu. Pamuk kredisi, Konfederasyon hükümet yardımı nedeniyle yine oldukça güçlü olsa da, aslında Güney'e yönelik beklenen kamu desteğinin
başarısızlığıydı;
bu başarısızlığı telafi etmek için bir şeyler yapılmalıydı. Polonya meselelerinde Fransa
geri çekilmişti; muhtemelen Napolyon yine aktif bir çaba için istekliydi. En iyisi, Amerika'daki askeri durumun Güney'in başarısını gösterdiği düşünülüyordu; Grant'in batı seferi, Vicksburg'daki büyük Mississippi kalesinin inatçı direnişiyle
durmuştu, Virginia'da ise Lee, 2-3 Mayıs'ta Chancellorsville'de Hooker'ı ezici bir şekilde
yenmişti ve sonunda Kuzey topraklarına yönelik kesin bir saldırı seferi hazırlıyordu. Lee'nin kuzeye doğru ilerlemesi 10 Haziran'a kadar başlamadı, ancak planı İngiltere'deki seçkin bir çevrede erkenden biliniyordu ve ondan çok şey bekleniyordu. Bu nedenle, zamanı olgunlaşmış gibi görünüyordu ve sonuç Roebuck'ın Konfederasyon'un tanınması için bir önerge bildirmesiydi - bunun gerçek amacı ilk adım
Spence tarafından Ocak ayında savunulan ancak Gregory'nin tavsiyesi üzerine ertelenen 'Muhafazakarlara yönelme' girişimiydi[1073]. _İndeks_ rüzgarın nereden estiğini açıkça gösteriyordu: "Kimse," diyordu "şimdi
Büyük Britanya'nın Amerika'ya yönelik politikasının ne olacağını sormuyor; ancak
herkes Fransız İmparatoru'nun ne yapacağını endişeyle bekliyor."

"... İngiltere bugün özgür hükümetin ve maddi refahın kaçınılmaz cezalarından birini ödüyor, zaman zaman ulusal işlerin başında, bugüne göre geçmişe ait olan ve becerileri ve meziyetleri, ani acil durumların gerekliliklerinin hızlı ve öngörülü bir şekilde anlaşılmasından ziyade, uzun deneyimle edinilen iş zekası ve ayrıntı bilgisi olan devlet adamlarının olması....

"Dışişleri'nin nominal yönetimi, bu niteliklerin sergilenmesinin tek başına gereksiz veya hatta yararsızdan daha kötü olduğu durumlar haricinde, hiçbir zaman canlılık, etkinlik veya kararlılık göstermemiş diplomatik bir Malaprop'un elindedir.... O halde, gerçek Hükümeti altındaki Büyük Britanya'dan, Washington'daki Kabine'nin korkacak hiçbir şeyi yoktur ve Konfederasyon Devletleri'nin de bekleyecek hiçbir şeyi yoktur[1074]."

Kamuoyunun en çok ilgisini çeken askeri durumdu. _Times_, batı seferlerini küçümsedi ve bunları, kuzeybatı eyaletlerini sadık tutmak için siyasi etki için gerekli olarak gördü Birlik,
Vicksburg'un kaderi hakkında hiçbir kehanette bulunmazken,
Güney'in, eğer teslim olmaya zorlanırsa,
kolayca başka bir noktada "yeni bir Vicksburg" kurabileceği görüşünü dile getirdi[1075]. Doğal olarak
_The Index_ bu görüşten memnundu ve onu destekledi[1076]. Vicksburg'un coğrafi önemine dair böyle bir cehalet, kamuoyunun kasıtlı olarak
yanıltılması gibi görünebilir; ancak İngiliz askeri uzmanları da aynı şekilde
cehalet içindeydi. Sandhurst College'da Askeri Tarih Profesörü olan Yüzbaşı Chesney, 1863'te Amerikan seferlerinin bir analizini yayınladı, tüm dikkati Maryland ve Virginia'daki savaşlara odakladı ve Güney'in herhangi bir Kuzey saldırısına sonsuza kadar direnebileceği sonucuna vardı[1077]. Batı seferlerini gerçek bir öneme sahip olmayan
bir şey olarak reddetti. Şu anda _Army and Navy Gazette_'in editörü olan W.H. Russell, Grant'in Mississippi'deki hedeflerini daha iyi anlamıştı ancak Kuzey'in Güney'i Birliğin yeniden kurulması noktasına kadar yeniden fethetmesinin
imkansız olduğuna inanıyordu. Ancak, Güney ordularının başarısına ilişkin gazete yorumlarının Roebuck'un tanınma önerisine olumlu olarak değerlendirilmesi durumunda, W.H. Russell buna karşıydı.

"Kuzey'i gerçeğe uyandırmak veya Güney'i yarışmanın kayıplarından ve zorluklarından tanınma yoluyla kurtarmak için en ufak bir olasılık algılayabilseydik, yarın ona oy verirdik. Ancak Kuzey'in katledilen Birliğin cesedine tekrar hayat verebileceği yanılgısının yanında, İngiltere'deki bazı insanların tanıma yoluyla Güney'e hayat vereceğimizi, siyah ve beyaz çizginin her iki tarafındaki ulusları sonsuza dek böleceğimizi ve bu savaşı sona erdireceğimizi hayal etmeleri de var. Muhtemelen tanınmak için bu bağırıp çağıranlardan hiçbiri, tanınacak Devletin sınırlarını tanımlayamaz... Ve her şeyden önce, tanınma, 'savaş' anlamına gelmediği sürece, yarışmanın dehşetini daha da kötüleştirecektir; Güney'e zerre kadar yardımcı olmayacak ve Kuzey'in birliğine ve öfkesine muazzam bir katkıda bulunacaktır[1078]."

İngiliz Dışişleri Bakanı, Roebuck'un önergesi karşısında ilk başta pek kaygılı değildi ve Lyons'a şöyle yazıyordu: "Roebuck'un Güney'i tanıma önergesi hakkında bildirimde bulunduğunu göreceksiniz. Ancak ne Lord Derby'nin ne de Cobden'in bunu desteklemeyeceğini ve Liberal partinin büyük bir kısmının bunu desteklemeyeceğini düşünüyorum. Tüm partilerden gelen yan dallar azınlığı oluşturacak[1079]." Russell bu görüşünde haklıydı ancak Güney ajanları, Roebuck ve Lindsay'in isteği üzerine İmparator'dan harekete geçmeye istekli olduklarının yenilenmiş ifadelerini ve İngiltere'nin tek bir söz vermesi halinde derhal harekete geçmelerini sağlamak için harekete geçtiler. Russell'ın politikasını değiştireceğine dair gerçek bir umut yoktu ancak en azından Whig Bakanlığı'nın yerine Muhafazakar bir bakanlık koyma şansı vardı. Önerinin görüşülmesi için tarih 30 Haziran olarak belirlenmişti. 13 Haziran'da Lindsay, Slidell'e yazdığı mektupta, Roebuck'tan Napolyon ile bir görüşme talep eden bir mektup ekledi[1080] ve 16 Haziran'da Mason, Slidell'in İmparator'u görmesi halinde, Mason'ın derhal sonuçlardan ve bunları "Meclis'teki dostlarımıza[1081]" ne kadar iletebileceğinden haberdar edilmesinin çok önemli olduğunu yazdı. Slidell, İmparator'u 18 Haziran'da gördü, "İngiliz Kabinesini harekete geçmeye veya yeni bir bakanlığa yol vermeye zorlama" olasılığından bahsetti, Lindsay ve Roebuck'a bir görüşme yapılmasını istedi ve İmparator'un sıcak bir dostu olan Lord Malmesbury'nin muhtemelen Muhafazakar bir kabinede Dışişleri Bakanı olacağını ima etti. Napolyon, Palmerston Hükümeti'ni altüst etmeye yönelik herhangi bir amaç belirten hiçbir yorumda bulunmadı; ancak talep edilen
mülakatı kabul etti ve Fransa'nın Güney'i tanımanın
tavsiye edilebilirliğini tartışmaya
çok hazır olduğunu İngiliz Bakanlığı'na resmen bildirme noktasına geleceğini ilan etti[1082].

Bu iyi bir haberdi. 22 Haziran'da Slidell, Mocquard'dan, Londra'daki Fransız Büyükelçisi Baron Gros'un Russell'ı
dinlemesi talimatı aldığını belirten bir not aldı. Bu arada, Roebuck ve Lindsay aceleyle Paris'e gittiler, 20 Haziran'da Napolyon'u gördüler ve yirmi beşinde Slidell, Avam Kamarası'nda Fransa'nın "sadece istekli değil, aynı zamanda İngiltere'nin işbirliğiyle Konfederasyon Devletlerini tanımaya istekli olduğunu" belirtmeye yetkili olduklarını bildirdi[1083]. Ancak Slidell, Napolyon'un Roebuck ve Lindsay'e Büyük Britanya'ya resmi bir teklifte bulunma sözü vermediğini ekledi. Bu, Slidell'in Mocquard'dan aldığı güvencelere dayanıyordu ve güvenceyi arkadaşlarına duyuran Mason, Russell'ın Clanricarde'a 26 Haziran'da Fransa'dan gelen resmi bir iletişimi reddettiğini ve Slidell'den Roebuck'a sözde talimatın bir kopyasını verme izni verilerek ifadelerini desteklemesi için yetki istediğini yazdığında, bir yerde karışıklığa işaret eden bir yanıt aldı: "Dün Cumartesi günkü notunuzla ilgili olarak Affaires Etrangeres'teki arkadaşımı aradım: Az önce benden ayrıldı. M.D. de Lh. talimatlarının bir kopyasını Baron Gros'a vermeyecek - ama özü bu. 19'unda Baron Gros'a, önde gelen Parlamento Üyelerine İmparator'un Amerikan işleri konusundaki görüşlerinin değişmediğini söylemesi için fırsat tanımasını emretti. İngiltere'nin işbirliğiyle Konfederasyon Devletlerini derhal tanımaya hazır olduğunu söyledi; bu bir taslak mektup biçimindeydi, bir sevk irsaliyesi değildi. 22'sinde, Baron'a resmen _Palmerston_'ı konuyla ilgili olarak dinlemesini ve
İmparator'un görüş ve isteklerini bildirmesini talimat verdi. Bu, İmparator'un Bakan'a yazdığı bir not sonucunda yapıldı, notta şöyle yazıyordu: 'Ben talep ediyorum, ancak
Lord Palmerston'a
Güney'i keşfetmem için bir
sorumluluk
vermiyorum.' Bu, İmparator'un bana veya başkalarına söylediği en önemli şeydi.
İngiltere'nin ne yapıp
yapmayacağı konusunda beni nispeten kayıtsız bırakıyor. Her durumda, Bay Roebuck'un önerisini
ileri sürmesine ve İmparator'un
bildirgesini açıklamasına izin verin. Lord Palmerston buna itiraz etmeye cesaret edemeyecek ve
savaşın devamının sorumluluğu tamamen ona ait olacak. Bay Drouyn de Lhuys, Baron Gros'tan Palmerston ile yaptığı görüşmenin sonucunu duymadı. İkincinin rahatsız olduğunu ve muhtemelen ilkinin onu görememiş olduğunu görüyorum. Bay Roebuck'ın Baron Gros'u görmesinde hiçbir uygunsuzluk olamaz, şüphesiz ona
faydalanacağı bilgiler verecektir. Çok aceleyle yazıyorum; bana bu notun içeriğini, İmparator'un tek başına hareket etme eğilimiyle ilgili kısmını atlayarak Lord Campbell'a bildirme nezaketini gösterir misiniz? Lord Campbell'a yazmadığım için beni mazur görün, zaman buna izin vermiyor[1085]."

Bu Mason'ı tatmin etmedi; yirmi dokuzunda telgraf çekti, "Roebuck'un eline Corcoran'ın getirdiği Mocquard'ın notunun bir kopyasını verebilir miyim[1086]." Slidell buna mektupla cevap verdi:

"Telgrafın bir hata yapmasından korktuğum için, M. Mocquard'ın notunun gizli olduğunu ve hiçbir şekilde kullanılamayacağını bildirmek için yazıyorum. Baylar Roebuck ve Lindsay'e
burada olduklarında gösterdim ve bunu tekrar gizlice görmeleri konusunda hiçbir itirazları yok[1087]."

29 Haziran'da Roebuck, Baron Gros'a gitti ve Russell'a
resmi bir iletişim yapılmadığı bilgisini aldı. Ertesi gün, Mason ve arkadaşlarının
gerçek olduğuna inandıkları bir şeyi bir şekilde kabul ettirme çabasıyla Lord Campbell, Lordlar Kamarası'nda Russell'a Napolyon'un isteklerini özetleyen bir belge veya sözlü bir iletişim alıp almadığını sordu. Russell, Baron Gros'un kendisine "bir saat önce" böyle bir iletişimi iletmesi için herhangi bir talimat bile almadığını söylediğini söyledi[1088]. Bu, Avam Kamarası'nda nihayet gerçekleşecek olan tartışmadan önceki saatlerdeydi. Açıkça Slidell, Roebuck ve Lindsay'in Napolyon anlayışında bir hata vardı,
ya da Russell, Baron Gros ve Napolyon arasında bir doğruluk sorunu vardı.

Roebuck'un önerisi, Kraliçe'ye Konfederasyon'un tanınması için yabancı güçlerle işbirliği için müzakerelere girmesi yönünde bir talep şeklinde ifade edilmişti. Roebuck, Güney'in aslında bağımsızlığını kazandığını ve bunun Batı'daki "tehdit edici büyük güce" son verdiği için İngiltere'nin büyük ölçüde avantajına olduğunu savundu. Lancashire'daki acılara dayanan eski argümanları tekrarladı - muhaliflerinin artık tehlikeli bir endişe olmadığı için bir kenara attığı bir nokta - İngiliz kölelik karşıtı duygularına sadece ikiyüzlülük olarak saldırdı ve Kuzey ile bir savaşın tehlikelerini küçümsedi, Büyük Britanya için kolay bir zafer kehanetinde bulundu. Sonra, Hükümete yönelik gerçek saldırıya ısınan Roebuck, Napolyon ile yaptığı görüşmeyi uzun uzun anlattı, İmparator tarafından İngiltere'yi harekete geçmeye zorlamak için görevlendirildiğini iddia etti ve Baron Gros'un İngiliz Kabinesine tekrar başvurması talimatı verildiğinden, Bakanlığın Parlamento'dan bir şeyler sakladığının açık olması gerektiğini ileri sürdü. Ancak hemen ardından, Napolyon'un kendisine, Russell'ın Lyons aracılığıyla Seward'a eski bir başvurunun içeriğini ifşa etmesinden sonra, Büyük Britanya'ya resmi bir Fransız başvurusunun yenilenemeyeceğini söylediğini ekledi. Böylece, artık biraz yüzeysel olarak verilen, her zamanki Güney yanlısı argümanların ardından, Hükümete karşı atılan ok, Roebuck'un alışılmış "güçlü" ifadesiyle atılmıştı[1089]. Burada doğrudan bir saldırı vardı; bunun boşuna bir saldırı olduğu tartışmada erkenden belli oldu. Lord Robert Montagu, Güney'in bir dostu olduğunu iddia ederken, Roebuck'un diplomasi alanına girmesi pahasına alaycıydı, savaşa dahil olmanın gerçek tehlikelerini genişletti ve İngiliz tarafsızlığının devam etmesi lehine bir değişiklik önergesi sundu. Palmerston hasta olduğu için yoktu, ancak Hükümet adına konuşan Gladstone, Kuzey veya Güney'e sempati ifade etmekten dikkatlice kaçınırken, Kuzey'in Güney'i tamamen ezmesi durumunda siyasi özgürlüğün felaketi hakkında ahlaki bir yargıya varmak için elinden geleni yaparken, Roebuck'un önerisini veya Montagu'nun değişikliğini benimsemenin akıllıca olmayacağı konusunda olumluydu. Büyük Britanya, özellikle askeri olaylar "şu anda" meydana gelirken ve "yarışmanın ana sonucu şüpheli olmasa da", kendisini herhangi bir politika çizgisine _bağlamamalıydı. Burada, Bakanlığın Güney'in nihai başarısına hala ikna olduğu vurgulanıyordu. Gladstone'un Roebuck'a tek cevabı olsaydı, kendisi ve arkadaşları muhtemelen bir bakanlık değişikliği yapacaklarını düşünmüş olabilirlerdi. Ancak Gladstone'un Hükümet'ten daha çok kendi adına konuştuğu kısa sürede ortaya çıktı. Roebuck doğrudan bir suçlamada bulunmuştu ve Dışişleri Bakanlığı adına konuşan Layard, olumlu ve kesin bir inkarda bulundu ve bu konuda İçişleri Bakanı Sir George Grey tarafından desteklendi. Grey, Roebuck'ın İngiltere'ye karşı bir Fransız şikayetinin kanalı olmasına izin verdiği için sert eleştirilerde bulundu. Güney'in arkadaşları için taktiklerde bir hata yapıldığı ve bunun iki yönde olduğu erkenden belirginleşti; birincisi, kanıt sunmanın imkansız olduğu bir zamanda yeni bir Fransız teklifi yapıldığı iddiasında; ikincisi, Muhafazakarları daha önceden önergeyi desteklemeye bağlamadan Bakanlığı devirme girişimini öne sürmekte. Görünüşe göre Disraeli, Roebuck'ın Meclisi "yoklamasına" izin veriyordu. Muhafazakar Parti'de onu güçlü bir şekilde destekleyen tek kişi, açıkça parti içi bir konuşma yapan Lord Robert Cecil'di ve bu konuşma bakanlık direncinin gücünü artırmaya yaradı. Kuzeyin Dostları durumu hemen anladılar ve
güçlü konuşmalarında Hükümetin tarafsızlık politikasını desteklediler.
Forster, Bright'ın bugün okunduğunda Amerikan savaşıyla ilgili tüm parlamento konuşmalarının en güçlüsü olanında yaptığı gibi, savaş tehlikesine ve İngiliz kurtuluş duygusunun gücüne vurgu yaptı.
Özellikle Bright,
Roebuck'un Napolyon'la yaptığı görüşmenin raporunun doğruluğuna genel bir inançsızlık dile getirdi,
"arkadaşı" Lindsay'den konuyla ilgili kendi versiyonunu[1090] istedi ve
Roebuck'un Napolyon'un "yalan yere yemin eden dudaklarından" bahsetmeyi sevdiği önceki konuşmalarını hatırlatarak sözlerini tamamladı. Bright,
Roebuck'un Avam Kamarası'nda Fransa İmparatoru'nu temsil etmeye çalışırken sergilediği egoizm ve küstahlıktan bahsetti. İmparatorun,
Parlamento'da[1091] çok fazla temsil edilme tehlikesi altında olduğunu ileri sürdü.

30 Haziran'daki ilk günkü tartışmanın sonucu Güneyli dostlar için rahatsız ediciydi. Oylama yapılmadan ertelenmişti ve bu yüzden minnettardılar. Özellikle rahatsız edici olan, Slidell'in Roebuck'un iddialarını kanıtlamak için Mocquard'ın notunun alıntılanmasına izin vermeyi reddetmesiydi. Mason şöyle yazmıştı:

"29. tarihli notunuz bende. Bugünkü gazetelerde, dün gece Meclis'te gerçekleşen ve benim de bulunduğum tartışmayı göreceksiniz ve H.L. Lord Russell'ın Lord Campbell'a cevaben söylediklerini görmüş olacaksınız. Dolayısıyla Fransız meselesi bir 'karmaşa' içinde kalacak, ta ki İmparator elini _kağıt üzerinde_ gösterinceye kadar, onun gerçekte ne demek istediğini asla bilemeyeceğiz veya onun özel ve bireysel ifşaatlarından hiçbir fayda elde edemeyeceğiz. Şu anda kamuoyunun önündeki durum itibariyle, tek bir görüş olabilir, yani özel iletişimlerinde bir dili, 'ifşa etme özgürlüğüyle' de olsa

kullandığı ve buradaki büyükelçisine başka bir görüş. Tartışma yarın geceye ertelendi, o zaman Lindsay açıklamasını yapacak. İmparatora güvenimin olmadığını söylemek kabalık olur, ancak şu ana kadar ondan gelenler kesinlikle sadece güvensizliğe yol açabilir[1092]."

Parlamentoda olduğu gibi, kamuoyunda da Konfederasyon'un hemen tanınması pek destek görmedi. _Times_, amaca sempatiyle yaklaşırken, Roebuck'un önergesine karşıydı, zorla desteklenmediği sürece hiçbir değeri olmadığını düşünüyordu; _Times_ buna kesinlikle karşı çıktı[1093]. _Economist_ de aynı görüşteydi ve Kuzey'in erken tanınmasının savaş ilan etmesi için haklı bir gerekçe olduğunu ilan etti[1094]. 2 Temmuz'da Roebuck, tartışmanın ne zaman yenileneceğini sordu ve Palmerston'ın iyileşmesinin ve Meclis'e dönmesinin beklenmesi gerektiği söylendi. Bright, derhal bir karar alınması için baskı yaptı. Layard, Fransa'dan hiçbir iletişim alınmadığını çok olumlu bir şekilde yeniden teyit etti ve Napolyon'un, İngilizlerin Seward'a Fransız teklifleri ifşa ettiğine dair iddia edilen şikayetinin bir efsane olduğunu açıkladı, çünkü söz konusu belge _Moniteur_'da basılmıştı ve böylece Seward'ın dikkatini çekmişti[1095]. Böylece Roebuck daha da itibarsızlaştırıldı. 4 Temmuz'da Spence, önergenin geri çekilmesini şiddetle savunan bir mektup yazdı:

"Meclisin seçkin bir üyesinden ve Güney'in büyük bir dostundan, Bay Roebuck'un önergesini oylamaya götürmenin tehlikesini vurgulayan bir mektup aldım. Büyük bir çoğunlukla reddedileceği açık ve bunun etkisi Kuzey'i cesaretlendirecek ve dostlarımızı üzecek. Ayrıca Kabine'nin Kuzey'i destekleyen azınlığını da güçlendirecek....

"Gerçek şu ki, Fransa'nın eylemi olan önergenin gerekçesi bizi hayal kırıklığına uğrattı ve büyük destek olmak yerine
zararlı bir şekilde anlatan bir şekil aldı....

"Eğer Bay Disraeli önergeyi desteklemek için olumlu bir taahhütte bulunursa, bu sorunu tamamen değiştirir. Bunun yokluğunda, oylamanın aşağılayıcı olacağından ve tamamen yanıltıcı bir izlenim vereceğinden korkuyorum, çünkü üyeler 10'a 1 Güney'den yana ve yine de bu noktada oylama 5'e 1 Güney çıkarlarına karşı olabilir[1096]."

6 Temmuz'da Palmerston Meclis'e geri döndü ve Roebuck "Pazartesi günü[1097]" tartışmanın yeniden başlaması için bir anlaşma sağladı.
Bu arada Fransız basınının birçok güçlü organı konuyu ele almış ve Napolyon'un sözde politikası ve Roebuck'un belirttiği eylemleri hakkında sert eleştirilerle doluydu. İngiltere'deki etki, Napolyon'un Güney yanlısı bir politikayı[1098] yürütmekte zorluk çekebileceği hissini yaratmaktı. Napolyon'un tartışmaya yakıt sağlamadaki payı hakkında daha fazla tartışmadan kaçınmak isteyen Palmerston, 9 Temmuz'da Roebuck'a çok uzlaştırıcı ve hoş bir şekilde şunları yazdı:

"Belki bana izin verirsin böylece özel olarak size ve sizin aracılığınızla Bay Lindsay'e, tartışmanız devam etsin veya etmesin, sizinle Bay Lindsay arasında ve diğer yandan Fransız İmparatoru arasında geçen
herhangi bir söz veya tartışmayı tamamen bırakmanın uygunluğunu ısrarla tavsiye ediyorum. Gerçekte, geçen gün bu konu üzerindeki tüm süreç bana çok düzensiz görünüyor.
İngiliz Parlamentosu kendi
hükümdarlarından mesajlar ve iletişimler alıyor, ancak diğer ülkelerin
hükümdarlarından değil..."

"Bu konuya tekrar değinmenin veya
İmparator'un düşünmesi gereken çok sayıda şey arasında yaptığı bir hatayı düzeltmenin hiçbir faydası olmaz. Ne sizin ne de Bay Lindsay'in bu konulardan bir daha bahsetmemesi konusunda çok endişeliyim, çünkü bunlar hakkında herhangi bir tartışma Fransız ve İngiliz Hükümetleri arasındaki iyi ilişkileri
bozma eğiliminde olacaktır. Bu notu Bay Lindsay'e, yol arkadaşınıza göstermenizi rica edebilir miyim[1099]."

Ertesi gün, Avam Kamarası'nda Sir James Ferguson, Roebuck'a Amerika'daki olayların belirsizliği ve oylamaya zorlanırsa kesinlikle reddedileceği için önergesini tamamen geri çekmesi çağrısında bulundu. Palmerston bu öneriyi onayladı ve tartışma devam ederse konuşmacıların, Meclis'te tartışılması uygun olmayan ve Fransız İmparatoru için utanç verici olan kişisel sorulardan daha fazla bahsetmemeleri gerektiğini söyledi. Ancak Palmerston'ın yönetim becerisi bu durumda işe yaramadı ve Lindsay, Napolyon ile yaptığı görüşmenin uzun bir anlatımına girdiğinde, Russell'ın Seward'a yaptığı "ifşaatlar" hakkındaki suçlamaları yenilediğinde ve Roebuck'a önergesini geri çekmemesini, bunun yerine "Pazartesiye" kadar ertelemesini tavsiye ettiğinde "muss" (Mason'un dediği gibi) devam etti. _Scotia_, dedi ki, beklenen haber her an hükümet politikasını değiştirebilir. Yine yağ ateşin içindeydi. Palmerston, haberin politikayı değiştireceğini kesin bir şekilde reddetti. Kinglake, Roebuck'un eylemlerinin kapsamlı bir şekilde araştırılması gerektiğini düşünüyordu. Forster, tartışmanın devam etmesi için hevesle baskı yaptı. Roebuck'un "diplomasisine" ve Lindsay'inkine yönelik genel bir eleştiri vardı. Kuzeyli dostlar sevinçliydi ve Güney'dekiler utanmış ve kararsızdı. Gregory, önergenin "Güney'in çıkarları için" geri çekilmesi gerektiğine inanıyordu, ancak Lord Robert Cecil, Lindsay'in "pazartesiye kadar" bekleme tavsiyesini yeniledi ve bu nihayet yapıldı[1100].

Aslında tüm İngiltere, Amerika'dan gelecek haberleri hevesle bekliyordu. Lee'nin ilerlemesinin Washington'dan geçtiği biliniyordu, ancak Güney'in bu ilk büyük saldırı seferini belirleyecek olan savaşla ilgili henüz hiçbir rapor yoktu. 9 Temmuz'da _Times_, editöryal olarak,
Lee'nin Washington'u ele geçirmek üzere olduğunu ve bu olayın, artık savaştan yorgun ve Lincoln'ün yönetiminin despotizminden kaçmak isteyen Kuzey'de büyük bir sevinç ve rahatlama çığlığıyla karşılanacağını öngördü[1101]. Bununla birlikte, Lee'nin muzaffer ilerlemesinden ve Kuzey'de kendisine gösterilecek hoş karşılamadan hala emin olan _Times_, 13 Temmuz'da Roebuck'a önerisini geri çekmesi için güçlü bir şekilde çağrıda bulundu ve başarılı olsa bile Büyük Britanya'nın aceleci bir politika değişikliği yapmaması gerektiğini savundu[1102]. Bu gün, yani on üçünde, Roebuck, "Tear 'em"in kuyruğunu bacaklarının arasına almış gibi bir izlenim bırakacak kadar yumuşak bir konuşmayla önerisinin reddedilmesini önerdi, ancak Lindsay, kendi "amatör diplomasisine" atılan iftiralar yüzünden duygularının incinmiş olduğu açıkça belliydi, Napolyon'la yaptığı görüşmeden uzun uzun bahsetti ve daha önceki bir durumda aslında Hükümet tarafından "işe alındığını" göstermeye çalıştı. Palmerston, yanıtında özlü ve alaycıydı. Lindsay'in kendisini "işe aldığını" söyledi. Bunun, "bu Meclis'in herhangi bir üyesinin, kendisi ile yabancı bir ülkenin Hükümdarı arasında geçenleri İngiliz Avam Kamarası'na iletmenin kendi görevi olduğunu düşündüğü son sefer olacağını" umuyordu[1103].

Roebuck'un önergesi hakkındaki tüm tartışma, Güney'in Parlamento'daki davasına ciddi bir darbeydi. Muhafazakar liderlerin pozisyonunun tamamen yanlış anlaşılması üzerine başlatılan, önergeyi getireni taktiksel bir hataya sürükleyen bir şiddetle başlayan tartışma, hızla kişisel doğruluk sorusuna dönüştü ve Hükümet'in sert bir şekilde kınamasıyla sonuçlandı. Hiç şüphe yok ki, Roebuck'un önergesini desteklemek için güvendiği Güneylilerin başarısı (o an öyle görünüyordu), aslında bir caydırıcıydı, çünkü birçok Güneyli sempatizanı, Güney "zaten kazandığı" için Büyük Britanya'nın artık ellerini çekmeyeceğini düşünüyordu. Russell'ın bunu düşündüğüne dair hiçbir kanıt yok veya tarafsız kalma kararlılığı dışında herhangi bir düşünceden etkilendiğine dair bir kanıt yok - hatta Güney gemi yapımıyla ilgili olarak Hükümetin yetkilerine ilişkin önceki bir kararı geri çekme noktasına kadar. Roebuck, Güney'in yakın bir zaferi nedeniyle değil, oylamaya zorlanırsa ezici bir şekilde yenileceğini bildiği için önergesini geri çekti. Tartışma, arabuluculuk veya tanıma konularındaki önemli son tartışmaydı[1104]. Lee'nin Gettysburg'daki kontrolüne dair haberler 16 Temmuz'da Londra'ya ulaştı, ancak _Times_ tarafından iki gün sonra neredeyse bir Güney zaferi olarak tanımlandı çünkü Kuzey ordusu tamamen savunmada hareket etmek zorunda kalmıştı. Aynı sayıda Vicksburg için "şehrin küçültülmesi için ne gibi bir umut olabileceğini görmek zor[1105]" denildi. Ancak 20 Temmuz'da, Vicksburg'un düştüğü ve Lee'nin Gettysburg'dan çekilmeye başladığı 4 Temmuz olaylarının tam haberi alındı ​​ve önemi kabul edildi, ancak bu olayların yalnızca hiçbir tarafın diğerini fethedemeyeceğini gösterdiğini kanıtlamak için çabalar sarf edildi[1106]. Batıda Kuzey'in ilerlemesine karşı koymak için "başka bir Vicksburg"un kolayca kurulabileceği yönündeki önceki iddiaların aksine, Mississippi'deki bu kalan bariyerin ele geçirilmesinin Güney için büyük bir felaket olduğu artık kabul ediliyordu. _The Index_, bunun sözde bir İngiliz yayını olduğunu unutarak şunları ilan etti: "New Orleans'ın düşüşünden bu yana bize ulaşan en üzücü haber, Vicksburg'un teslim olmasıyla ilgiliydi. Teslimiyetin gerçekleştiği _gün_ darbeyi daha da ağırlaştırıyor[1107]."

"Vicksburg'un düşüşü," diye yazdı Spence, "beni bütün hafta hasta etti,
henüz aklımdan çıkaramadım[1108]." Adams,
haberin Pamuk Kredi tahvillerinin sahipleri arasında paniğe yol açtığını
ve basının ve üst sınıfların Roebuck'un önerisini desteklemeyi reddettikleri için aşırı derecede mutlu olduklarını bildirdi[1109].

Temmuz 1863, herhangi bir şekilde İngiltere'deki Güney çabalarının "krizi" olarak kabul edilebilirse, bu ancak en başından itibaren başarısızlığa mahkum olan ve Lee'nin Pensilvanya'ya yaptığı seferin talihsizliğiyle daha da büyük bir aksilik yaşayan umutsuz bir krizdir. Hükümetin tutumunun gerçek krizi çoktan geçmişti. Doğal olarak bu, Güney'in sadık dostları tarafından kabul edilmedi, tıpkı Richmond'da Gettysburg'un Konfederasyon'un krizini işaretlediğinin kabul edilmemesi (veya anlaşılmaması) gibi. Ancak Güney'in İngiliz müdahalesi için umudunun Richmond'da sona erdiği, Konfederasyon Dışişleri Bakanı Benjamin'in eylemiyle açıkça ortaya kondu. 4 Ağustos'ta Mason'ı hatırlatarak, Parlamento'daki son tartışmaların Hükümetin onu kabul etmemeye kararlı olduğunu gösterdiğini yazdı:

"Bu koşullar altında, Londra'da ikamet etmeye devam etmeniz bu Hükümetin çıkarlarına uygun değil ve onuruyla tutarlı değil ve Başkan bu nedenle görevinizi sona erdirdiğinizi düşünmenizi ve sekreterinizle birlikte Londra'dan çekilmenizi talep ediyor[1110]."

Talimatın eşlik ettiği özel bir mektup, Mason'a hükümetin tutumunda herhangi bir "belirgin değişiklik" olması durumunda kalması için yetki verdi, ancak Bakanlığın Laird Rams'ı ele geçirme kararı, bu talimatın alındığı anda, yani 15 Eylül'de kamuoyuna duyurulduğundan, Mason'ın derhal emekliye ayrılması pek mümkün değildi. Aslında, bu ele geçirmenin kendisi dramatik bir çıkış fırsatı verdi, ancak Benjamin'in talimatı ile İngiltere'de Konfederasyon gemi yapımının durdurulması arasında hiçbir bağlantı yoktu. Gerçek bağlantı, Gettysburg seferinin başarısızlığı ve Roebuck'un teklifinin aşağılayıcı çöküşüyle ​​ilgiliydi. Hatta _Times_ bile artık Güney'in "ciddi tersliklerini" genişletiyor ve İngiltere'nin "müdahaleye veya arabuluculuğa en ufak bir eğilimi olmadığını ve olmayacağını veya katı tarafsızlık dışında herhangi bir pozisyon almayacağını" açıkça belirtiyordu[1111]. Mason, Slidell'e geri çağırma talimatını aldığını hemen bildirdi
ve Russell'a yapmayı önerdiği iletişimin onayını aldı[1112]. Güneyli ajanlarla genel bir istişare yapıldı ve Mason, bir diplomat olarak yeteneklerine ne kadar az değer verildiğini bilseydi sinirlenirdi[1113]. _The Index_, Richmond'a Meksika'yı fethettiğinde Fransa'ya sıcak bir karşılamada bulunulduğunu belirten bir nota katılmak için acele etti ve 17 Eylül'de, _Richmond Enquirer_'dan, "Fransa, bağımsızlık için verdiği korkunç mücadelede Konfederasyon'a karşı dostça duygular besleyen dünyadaki tek güçtür." ifadesinin yer aldığı bir başyazıyı yeniden yayınladı. Açıkça tüm umutlar artık Napolyon'a odaklanmıştı; Mason için hiç şüphesiz tatsız bir sonuçtu ve kesin olarak kabul etmek istemiyordu. 
21 Eylül'de Mason, Russell'a geri çekildiğini Benjamin'in talimatındaki sözlerle neredeyse aynı şekilde bildirdi. Haber hemen kamuoyuna duyuruldu ve _Times_ gazetesinden Güney'in tanınmayı kazanmadan önce talep etmesindeki
aptallık hakkında azarlayıcı bir başyazı yayınlandı[1114]. Ancak, genel olarak basın, görünüşe göre "Mason'ı kolayca hayal kırıklığına uğratmayı" amaçlayan bir ton benimsedi ve onun eyleminin, Büyük Britanya'nın katı tarafsızlık politikasını
değiştirmeyeceğine dair evrensel bir anlayışı gösterdiğini kabul etti, ancak Güney'in cesaretine ve güvenine olan hayranlığını dile getirdi[1115]. 25 Eylül'de Russell, Mason'a nezaketle
ama aynı zamanda kesin bir şekilde cevap verdi:

"Majestelerinin Hükümetinin sizin değindiğiniz
uygulamaları
reddetmesine neden olan sebepleri ve İngiliz Mahkemesi'nin sizi yerleşik bir Devletin akredite Bakanı olarak
tanımasını bugüne kadar engelleyen sebepleri size başka vesilelerle açıkladım.

"Bu sebepler hala geçerli ve bunları tekrarlamaya gerek yok.

"Kişisel tanışıklığınızı geliştirmemi engelleyen koşullardan dolayı üzgünüm, farklı bir durumda bunu büyük bir zevk ve memnuniyetle yapabilirdim[1116]."

Böylece Mason çıkışını yaptı. İngiltere'de sahneye kısa girişler hala onun olacaktı, ancak oradaki başlıca rol artık başkalarına verilmişti ve ana sahneler Fransa'ya taşınmıştı. Mason'un buna Slidell tarafından kolayca kabul edildiği gibi kesin olarak katılmadığı, Lindsay ve Spence ile daha sonraki yazışmalarından açıkça anlaşılıyor. O, İngilizlerin Güney'i tanıması sorununu esas olarak İngiliz siyasi bir sorun olarak görüyordu ve umutlarını Muhafazakarların Palmerston Bakanlığı'nı devirmesine bağlıyordu. Bunun Başbakan'ın hayatına bağlı olduğuna inanıyordu ve Palmerston'ın sağlığıyla ilgili endişeli soruşturmaları sıktı. Talimatlarında istenen bir eylem planını belirten hiçbir şey yoktu ve Mason, Slidell'e danıştıktan ve doğal olarak onun onayını aldıktan sonra, olayları bekleyerek Avrupa'da kalmaya karar verdi. Güney, İngilizlerin eylemsizliğine öfkelendiyse, Kuzey de buna karşılık olarak memnun oldu ve Laird Rams'ın ele geçirilmesinden sonra resmen çok dostça davrandı - en azından Lyons'un bildirdiğine göre[1117]. Ancak aynı özel mektupta Lyons, İngiltere, Fransa ve İspanya'nın Kuzey'deki savaşan haklarını geri çekmesi için ortak bir eylemde bulunma fikrine karşı güçlü bir protestoda bulunmaya cesaret etti, ABD resmen "düşmanlarına tüm _uluslararası_ amaçlar için Savaşan statüsünü" vermediği sürece. Bu fikrin Russell tarafından neden veya nasıl ele alındığı belirsizdir. Muhtemelen Seward'ın savaşın isyancı tebaayı ezme çabasından başka bir şey olmadığını inkar etmekteki ısrarının yarattığı öfkenin sonucuydu - bu teori açıkça gerçeğe aykırıydı ancak Amerikan Dışişleri Bakanı tarafından tüm savaş boyunca tutarlı bir şekilde savunuldu ve tarafsız ülkelerle ilişkilerde sürekli zorluklara neden oldu. Her neyse, Lyons tehlikeyi hemen fark etti. Şöyle yazmıştır:

"Böyle bir bildiri, Hükümet ve buradaki halktan öfke dolu bir
patlamaya yol açabilir. Ancak, Bildiri'nin dayandırılacağı mantığın tartışılmaz olacağı ve sonunda Amerikalılara ikna etmektense kararlılığın daha iyi yanıt vereceği inkar edilemez. Ancak,
İngiltere, Fransa ve İspanya gerçekten kararlı olmalı ve Bildiri'lerinin bir _brutum fulmen_ olmasına izin vermemelidir. Eğer Birleşik Devletler'in kesin bir
reddetmesiyle karşılanırsa, ki bu çok muhtemeldir, Ablukayı kırmaya veya en azından açık denizlerde ziyaret hakkının
kullanımına zorla direnmeye devam etmezlerse, Birleşik Devletler Hükümeti ve halkıyla başa çıkmak her zamankinden daha zor olacaktır. Ancak, kendi eyaletimin ötesine geçtiğimi görüyorum ve bu nedenle bunu yapmak için yalnızca bir bahane ekleyeceğim[1118]."

Lyons, bir hafta sonra Amerika'nın 1861'dekinden çok farklı bir durum olan dış savaşa hazır olma durumunun uzun bir açıklamasıyla devam etti. Amerika'nın, böyle bir olasılık için herhangi bir arzuyla değil, uyuklarken yakalanmamak için istikrarlı bir şekilde hazırlandığını söyledi[1119]. Bu, sanki yalnızca ilginç bir genel spekülasyonmuş gibi yazılmıştı ve şu güvenceyle birlikteydi: "Buradaki Hükümetin bizimle veya herhangi bir Avrupa Gücüyle kavga çıkarmak istediğini sanmıyorum - ancak ne kadar iyi hazırlanırsa, o kadar az yönetilebilir olacaktır[1120]." Yine de, Lyons'un Russell'ın Kuzey'e yönelik savaşçı haklarını geri çekme önerisi konusundaki endişesi büyüktü ve onun temsillerinin muhtemelen bir etkisi oldu, çünkü bu konuda başka bir şey duyulmadı. Russell, 21 Kasım'da Lyons'un içini rahatlatmak için şunları yazdı:

"Seward ile sessizce devam etmenizi umuyorum. Bence
bu, bir fırtına olursa bira gibi ekşiyebilecek
herhangi bir şiddetli dostluk gösterisinden daha iyidir.

"Ancak, zamanımı geçirdiğim Bakanlar arasında
hiçbirinin ilişkilerimizin Amerika Birleşik Devletleri kadar açık ve samimi olması gerekmediğine giderek daha fazla ikna oluyorum[1121]. "

Kuzey ile ilişkiler artık bu kadar "açık sözlü ve samimi" olacaksa, Güney'in İngiliz dostları için geriye pek fazla umut kalmamıştı. Bright, Sumner'a şöyle yazmıştı: "Tarafsızlık herkes tarafından kabul edildi ve umarım son iki yılda gördüğümüzden daha adil ve dostça bir tarafsızlık olur[1122]." Exeter Hall'da bulunan George Thompson, Henry Ward Beecher'ı oradaki konuşması için överken, Londra'daki Güney yanlısı iki toplantıya kıyasla Kuzey lehine düzenlenen çok sayıda kalabalık açık kamu toplantısı hakkında yorum yaptı, bunlara az sayıda ve gizlice katıldı[1123].
Jefferson Davis, 7 Aralık'ta Konfederasyon Kongresi'ne hitaben yaptığı konuşmada, İngiltere'nin "adil olmayan ve aldatıcı davranışı" konusunda sertti[1124]. Adams, Aralık 1863'ün ortalarına doğru, İngilizlerin Güney'in nihai başarısına olan önceki güveninin hızla azaldığından emindi azalan[1125].

Bu tür ifadeler, eğer iyi temellendirilmişse, İngiltere'deki Güney çabalarının daha fazla durmasının habercisi olabilirdi. Faaliyetin yeniden canlanmasının nedeni, büyük ölçüde Amerika'daki askeri durumdaki ani bir değişim ve Güney davasına daha önce büyük ölçüde olumsuz verilen desteğin, organize ve ısrarlı bir çabayla değiştirilmesi gerektiğinin anlaşılmasıydı. Grant'in Batı'daki muzaffer ilerlemesi, 18 Eylül'de Chicamauga'da Rosencrans'a verilen felaketle durdurulmuştu ve Grant'in ordusu, Chattanooga'yı geri almak için geri adım atmak zorunda kalmıştı. Güney, 24 Kasım'a kadar o şehir üzerindeki baskısını
kaldırmak zorunda kalmamıştı. Bu arada Doğu'da, Richmond'dan önce eski hatlarına geri çekilen Lee, Kuzey'in ilerlemesi için hala zaptedilemez bir cephe oluşturuyordu. Güney'in Vicksburg ve Gettysburg'daki yenilgilerinin ardından beklendiği gibi ani bir çöküş yaşanmadı. Mücadele yine berabere biten bir savaş görünümü sundu. O halde McHenry'nin istatistiklerine güvenerek şimdi
pamuğun gerçekten Kral olacağını ilan etmesi[1126] ve yakın zamanda yayınlanan kitabında[1127] ileri sürülen argümanların etkisine çok güvenmesi şaşırtıcı değil. Güneyli dostların "Güney Bağımsızlık Derneği"nin örgütlenmesini acele ettirmeleri şaşırtıcı değil. Belirli bir saldırı noktası arayarak ve yine Muhafazakar desteğini umarak, ilk olarak dikkatlerini Maliye Mahkemesi Baş Baronu'nun kararına itiraz eden _Alexandra_'nın yeni davasına çevirdiler. 4 Aralık'ta Lindsay, Mason'a her gün "eski Baş Baron" ile "şehre yolculuk ettiğini" ve Hükümetin tekrar yenileceği konusunda emin olduğunu yazdı. Bu durumda Rams'ın ele geçirilmesi için de saldırıya açık olacaktı. Bununla birlikte, Mason'a Hükümet politikasında herhangi bir değişiklik veya Muhafazakârların Palmerston'ı değiştireceği beklentisi konusunda çok fazla umut bağlamaması konusunda uyarısında ısrarcıydı[1128].

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1041: Trollope, _North America_, I, s. 124.]

[Dipnot 1042: Mason Papers. Spence to Mason, 3 Ocak 1863. Liverpool.]

[Dipnot 1043: The _Index_, 29 Ocak 1863, s. 217. _Index_'i kontrol eden aktif ajan, bu dergiyi yönetmenin yanı sıra, Londra basınındaki yazarların desteğini sağlamak için Konfederasyon'un gizli servis fonlarını kullanan Henry Hotze'ydi. Çeşitli zamanlarda Avrupa'ya gönderilen tüm Güneyli ajanlarla yakın temas halindeydi, ancak Mason veya Slidell tarafından asla tam olarak güvenilmemiş gibi görünüyor. 1912-13'te Hotze'den kaynaklanan çeşitli materyallerden notlar aldım, bunlar o zamanlar Bay Charles Francis Adams'ın elindeydi. Bu materyaller şunlardı: (1) "C.S.A. Commercial Agency, London" olarak işaretlenmiş bir mektup ve nakit defteri; (2) 6 Ocak 1862'den 31 Aralık 1864'e kadar olan bir kopya sevk defteri; (3) 28 Mayıs 1864'ten 16 Haziran 1865'e kadar olan "özel" mektupların taslaklarının bir kopyası. Tüm bu materyaller Bay Adams tarafından Profesör J.F. Jameson'dan temin edildi, Profesör bunları Henry Vignaud'dan almıştı. Bay Adams'ın 1915'teki ölümünden bu yana bu Hotze materyallerine dair hiçbir iz bulunamadı. O halde, "Hotze Papers"a yaptığım atıflar, notlarıma ve 1912-13'te alınmış birçok mektubun transkriptlerine dayanıyor olmalı. Hotze, Benjamin'e yaptığı faaliyetleri anlatırken, _İndeks_'i sürdürmenin yanı sıra, çeşitli Londra gazetelerine haber ve _başyazılar_ sağladığını, bu gazetelerde yedi ücretli yazarı olduğunu ve "Havana'dan ithal edilen puro kutuları ... Amerikan
viskisi ve diğer eşyaların" oldukça sürekli bir dağıtıcısı olduğunu belirtti. Şunu ekledi: "Elbette, çek vermek söz konusu değil." (Hotze Papers MS. Mektup Defteri. Hotze'den Benjamin'e, No. 19, 14 Mart 1863.) Hotze'nin nakit defterinde, düzenli ödeme alan kişilerden biri, daha sonra Konfederasyon'un tarihini yazan Percy Gregg'di. Hotze, _Times_'da "ücretli yazar" bulamadığından şikayet etti.]

[Dipnot 1044: _ante_, Bölüm XI'e bakın.]

[Dipnot 1045: Lyons Belgeleri, 14 Şubat 1863.]

[Dipnot 1046: Mason Belgeleri, 18 Mart 1863.]

[Dipnot 1047: Pickett Belgeleri. Slidell'den Benjamin'e, No. 34, 3 Mayıs 1863. Bu gönderi Richardson tarafından atlanmıştır.]

[Dipnot 1048: Schwab, _The Confederate States of America_ Güney'in finansmanının en iyi analizini ve tarihini verir.]

[Dipnot 1049: Birkaçının malzeme ödemesi olarak
müteahhitlere satılmış olması mümkündür.]

[Dipnot 1050: Mason Belgeleri. Mason'dan Slidell'e, 27 Eylül 1862.]

[Dipnot 1051: _Aynı eser._, Slidell'den Mason'a, 2 Ekim 1862.]

[Dipnot 1052: Slidell'in kızı, Erlanger'in oğluyla nişanlıydı.]

[Dipnot 1053: Slidell'in kendisi şöyle yazmıştır: "Bu önerileri
önermede bu kadar ileri gitmezdim... kabulünü beklerken bile
en güçlü etkinin
bizim lehimize olacağına inanmak için en iyi sebebim olmasaydı." (Richardson, II, s. 340. Benjamin'e,
28 Ekim 1862.)]

[Dipnot 1054: Schwab, _The Confederate States of America_, s. 30-31. Schwab, Erlanger'in kendisinin Richmond'a gittiğini söylerken hata yapıyor,
çünkü Slidell'in mektuplarından, "temsilciler" Richmond'dayken Paris'te Erlanger ile sürekli temas halinde olduğu anlaşılıyor.]

[Dipnot 1055: Richardson, II, 399-401, 15 Ocak 1863.]

[Dipnot 1056: _Aynı_, s. 420. Mason'dan Benjamin'e, 5 Şubat 1863.]

[Dipnot 1057: Mason Belgeleri, 23 Ocak 1863.]

[Dipnot 1058: _Aynı eser._, Slidell'den Mason'a, 15 Şubat 1863.]

[Dipnot 1059: _Aynı eser._, Slidell'den Mason'a, 23 Şubat 1863 ve Mason'dan Slidell'e, 24 Şubat 1863.]

[Dipnot 1060: Schwab, s. 33.]

[Dipnot 1061: _Aynı eser._, s. 33. Fransa'da kredinin reklamını yapma izni ilk başta reddedildi, ancak İmparator'un müdahalesiyle bu
değiştirildi.]

[Dipnot 1062: Richardson, II, s. 457. Benjamin'e, 21 Mart 1863.]

[Dipnot 1063: Mason'ın _Mason_, s. 401. Benjamin'e, 30 Mart 1863.]

[Dipnot 1064: MS. Tezi, Walter M. Case tarafından Stanford Üniversitesi'nde M.A. derecesi için: _James M. Mason--Konfederasyon Diplomatı_ (1915). Bay Case'in V. Bölümüne çok
çok şey borçluyum: "Mason ve Konfederasyon Finansı."]

[Dipnot 1065: Bunu destekleyecek hiçbir kanıt bulunamadı. Değişikliğin gerçek nedeni İngiliz Hükümeti'nin niyetlerinde
bilinmiyor veya şüphelenilmiyor mu? 27 Mart, Kuzey'e karşı düşmanca görünen Parlamento tartışmasının günüydü: Öte yandan, 31 Mart'ta _Alexandra_ davası Hukuk Memurlarına havale edildi ve 4 Nisan'da 5 Nisan'da yapılan tutuklamayı önerdiler. Hükümetin bu yüz çevirme söylentilerinin tahvil piyasasına ulaşmadığı varsayılabilir.]

[Dipnot 1066: Mason Belgeleri. Mason'dan Slidell'e, 3 Nisan 1863.]

[Dipnot 1067: _Aynı eser._, Spence'den Mason'a, 9 Mayıs 1863. Bu mektup, Mason'ın olan bitenin tam bir açıklaması talebi üzerine olaydan bir ay sonra yazılmıştır.]

[Dipnot 1068: _Aynı eser._]

[Dipnot 1069: Schwab, s. 39-44. Schwab, Erlanger & Company'nin "özellikle büyük miktardaki iptal edilmiş abonelikler göz önüne alındığında, söz konusu tahvillerin büyük sahipleri oldukları ve piyasa çökme belirtileri gösterdiğinde bunları sessizce şüphesiz Konfederasyon ajanlarına sattıkları konusunda ciddi şüphelere kesinlikle açık olduklarına" inanmaktadır (s. 35). Schwab, bu şüphe için daha fazla gerekçe sağlayan Spence'in raporuna erişememiştir.]

[Dipnot 1070: Kuzey gemilerinin Vicksburg'dan geçtiğine dair bir gazete haberi onu batırdı; Lee'nin Pensilvanya'ya ilerlemesi bir toparlanmaya neden oldu; Gettysburg'dan geri çekilmesi onu yüzde otuz kadar düşük bir iskontoya getirdi.]

[Dipnot 1071: Savaş bittikten sonra Bigelow, krediye önemli abone olanların iddia edilen bir listesini ele geçirdi ve yayınladı; bu listede Gladstone'un adı da yer alıyordu. Bu suçlamayı tekrarladı - Gladstone Kabine üyesi olduğu için ciddi bir suçlamaydı - _Geriye Dönükler_ (I, s. 620) adlı eserinde ve hikaye birçok yazıda yer buldu (örneğin, G.P. Putnam, _Anılar_, s. 213). Gladstone'un hikayeyi "yaramaz bir sahtecilik" olarak adlandırdığı kesin inkarı, Morley, _Gladstone_, II, s. 83'te yer almaktadır.]

[Dipnot 1072: Hansard, 3. Ser., CLXX, s. 776-838.]

[Dipnot 1073: _ante_'ye bakın, s. 155.]

[Dipnot 1074: The _Index_, 28 Mayıs 1863, s. 72-3.]

[Dipnot 1075: The _Times_, 1 Haziran 1863.]

[Dipnot 1076: The _Index_, 4 Haziran 1863.]

[Dipnot 1077: Chesney, _Military View of Recent Campaigns in Maryland
and Virginia_, Londra, 1863.]

[Dipnot 1078: _Army and Navy Gazette_, 6 Haziran 1863.]

[Dipnot 1079: Lyons Papers, 30 Mayıs 1863.]

[Dipnot 1080: Callahan, _Diplomatic History of the Southern
Confederacy_, s. 184. Callahan'ın VIII. Bölümü, "İngiltere'deki Kriz" yanlış adlandırılmıştır, çünkü Roebuck'ın önerisi ve "Muhafazakarları getirme" planının tamamı, Callahan'ın kendisinin de belirttiği gibi, başarılı olma şansına asla sahip olmamıştır. Olayı ayrıntılı bir şekilde incelemesi, ne yazık ki, onun çalışmasından, İngilizlerin Amerika'ya yönelik politikasının kritik döneminin 1863 Yaz Ortası olduğu fikrini türeten bazı tarihçileri yanıltmıştır,
oysa aslında, Ekim-Kasım 1862'de gerçekleşmiştir (örneğin, Schmidt, "İç Savaş Sırasında Buğday ve Pamuk", s. 413 _devamı_. Schmidt'in tezi,
büyük ölçüde kritik dönemin 1863'e yerleştirilmesine dayanmaktadır).]

[Dipnot 1081: Mason Belgeleri. Slidell'e.]

[Dipnot 1082: Callahan, s. 184-5.]

[Dipnot 1083: _Aynı._, s. 186. Benjamin'e.]

[Dipnot 1084: Mason Belgeleri. Mason'dan Slidell'e, 27 Haziran 1863. Mason
şöyle yazdı: "Doğruluk sorunu ortaya çıktı."]

[Dipnot 1085: _Aynı._, Slidell'den Mason'a, 29 Haziran 1863.]

[Dipnot 1086: _Aynı._, Slidell'e.]

[Dipnot 1087: _Aynı._, Mason'a. "Pazartesi arifesi." (29 Haziran 1863.)]

[Dipnot 1088: Callahan, 186; ve Hansard, 3. Ser., CLXXI, s. 1719.]

[Dipnot 1089: Punch'ın Roebuck'ın en sevdiği karikatürü, "Parçala onları" etiketli bir terrier'di, düşmanlarına endişeleniyor ve hırlıyordu.]

[Dipnot 1090: Bright ve Lindsay aslında uzun zamandır yakın arkadaştı.
İç Savaş konusunda anlaşamıyorlardı, ancak bu onların
dostluklarını mahvetmedi.]

[Dipnot 1091: Hansard, 3. Ser., CLXXI, s. 1771-1842, 30 Haziran'daki tartışma için. Roebuck'ın egoizmi daha sonra Güney'i temsil etmek üzere Rusya'ya giderken Londra'da bulunan Lamar tarafından anlatıldı. Tartışmadan birkaç gün önce Lamar, Roebuck ile Lindsay'in evinde buluştu ve Roebuck'ın Bright'ın tartışmaya katılmasını bekleyip beklemediğini sordu. "Hayır efendim," dedi Roebuck vecizeli bir şekilde, "Bright ve ben daha önce tanıştık. Eski bir hikayeydi - kılıç balığı ve balina hikayesi! Hayır efendim! Bay Bright benimle bir daha kılıç
çatışmayacak." Lamar tartışmaya katıldı ve Bright'ın Roebuck'a "şimdiye kadar tanık olduğum en kasıtlı ve muazzam dayağı" verdiğini gördü. (_Henry Adams'ın Eğitimi_, s. 161-2.)]

[Dipnot 1092: Mason Belgeleri. Slidell'e, 1 Temmuz 1863.]

[Dipnot 1093: 1 Temmuz 1863.]

[Dipnot 1094: 4 Temmuz 1863.]

[Dipnot 1095: Hansard, 3. Ser., CLXXII, s. 67-73.]

[Dipnot 1096: Mason Makaleleri. Mason'a, 4 Temmuz 1863. Aslında Disraeli, İç Savaş boyunca, Muhafazakar meslektaşlarının çoğuyla aynı fikirde olmadığı için, katı tarafsızlığı savundu. Bazen, Birliğin yeniden kurulmayacağına inandığını özel olarak dile getirdi ancak bu tür yorumlardan alenen kaçınacak kadar akıllıydı. (Monypenny, _Disraeli_, IV, s. 328.)]

[Dipnot 1097: Hansard, 3. Seri, CLXXII, s. 252.]

[Dipnot 1098: _The Index_ bununla mücadele etmenin gerekli olduğunu düşündü ve 9 Temmuz'da bu tür eleştirilerin tamamen azınlık ve muhalif gazetelerden kaynaklandığı için önemsiz olduğunu belirten bir "Paris'ten mektup" yayınladı. "Fransız Hükümeti'nin tüm sempatisi, başından beri Güney'den yanaydı ve bu, diğer nedenlerden tamamen bağımsız olarak, muhalif basının tutarlı bir şekilde izlediği çizgiyi dikte etti; Orleanist _Debats_, Cumhuriyetçi _Siecle_, The Palais Royal _Opinion_, hepsi Güney'e karşı _haloo'ya katıldı."]

[Dipnot 1099: Palmerston MS. 9 Temmuz 1863.]

[Dipnot 1100: Hansard, 3. Ser., CLXXII, 554 _seq_., 10 Temmuz 1863.]

[Dipnot 1101: Aynı sayıda _Times_'ın New York muhabirinden gelen, benzer bir tahmin içeren ancak çok daha güçlü terimler içeren bir mektup yer aldı. Savaşın ikinci yarısında _Times_, durumu her zaman aşırı bir Kuzey karşıtı bakış açısıyla bildiren bu muhabir tarafından kötü bir şekilde hizmet gördü. _Times_'a Mart 1862'den Aralık 1865'e kadar New York'ta hizmet eden Charles Mackay'dı. 
(Mackay, _Kırk Yıllık Anılar_, II, s. 412.) Muhtemelen katı talimatları vardı. Aynı hafta içinde Lyons, Russell'a özel olarak yazarak Lee'nin ilerlemesiyle ilgili "korkuyu" küçümsedi. Mercier'in Washington düşerse onu götürmek için bir savaş gemisi emri verdiğini bildirdi. Lyons kurnazca böyle bir adımın kendisi için tavsiye edilmediğine karar verdi, çünkü bu Seward'ı sinirlendirecekti ve beklenmedik bir şey olursa şüphesiz Mercier'in gemisine binebilirdi. Güney'in Gettysburg'daki yenilgisi ve Grant'in Vicksburg'u ele geçirmesiyle ilgili haberler geldiğinde, Lyons, Konfederasyon'un tamamen çökmesinin yakın bir olasılık olduğunu düşündü. Leslie
Stephen, Seward ve Lyons'un bu dönemdeki yakın ilişkilerine tanıklık ediyor. Gettysburg'dan yaklaşık bir ay sonra Washington'ı ziyaret etti ve Seward ile tanıştı ve Kuzey İngiltere'sinde sözlü bir şampiyon olarak büyük bir samimiyetle karşılandı. (Savaşla ilgili henüz imzalı bir makale yayınlamamıştı.) Bu sohbette, Seward'ın siyasi ekonomi konusunda bir tanıtımcı olarak "Monkton Mill"in dostça hizmetlerinden bahsetmesi onu eğlendirdi. (Maitland, _Leslie Stephen_, s. 120.)]

[Dipnot 1102: Bu sayıda New York muhabirinden gelen 1 Temmuz tarihli bir mektupta, New England hariç tüm Kuzey'in Lee'nin zaferini memnuniyetle karşılayacağı belirtiliyordu: "... o ve Bay Jefferson Davis, Amerika Kıtası'nda şimdiye kadar toplanmış olanlardan daha coşkulu bir kalabalığın tezahüratları arasında Broadway'de zafer kazanabilirlerdi." Kısa süre sonra "taslak isyanlarına" kapılan New York şehri, böyle bir yazı için biraz zemin sağlayabilirdi, ancak yine de bu çok zordu ve New York Kuzey değildi.]

[Dipnot 1103: Hansard, 3. Ser., CLXXII, 661 _seq_. Roebuck, bundan sonra bile Amerika'dan hoşlanmadığını ve korktuğunu ifade etmekte ısrarcıydı. 1869'da Sheffield'da kendisine verilen bir ziyafette "siyasi vasiyetini" sundu: "Sendikalara dikkat edin; İrlanda'ya dikkat edin; Amerika'ya dikkat edin." (Leader, _Roebuck'un Otobiyografisi ve Mektupları_, s. 330.)]

[Dipnot 1104: 31 Mayıs 1864'te Lindsay başka bir tanıma önergesi sunmayı önerdi, ancak 25 Temmuz'da bunu yapma şansı olmadığından şikayet etti ve Palmerston'a Hükümetin harekete geçmeyeceğini sordu.
Cevap kısa bir olumsuzdu.]

[Dipnot 1105: The _Times_, 18 Temmuz 1863.]

[Dipnot 1106: _Times_'ın haber sütunları aracılığıyla kamuoyunu etkileme gücü çok büyüktü. O dönemde dış yazışmalarda çok öndeydi ve basılan bilgi zorunlu olarak İngiliz halkının büyük çoğunluğu tarafından özümseniyordu. 23 Ocak 1863'te, _Times_ tarafından Amerika hakkında yayılan yanlış bilgiler hakkında yazan Goldwin Smith şunları ileri sürdü: "Sanırım bu konuda _Times_'ın sahip olduğu muazzam gücü hiç bu kadar hissetmemiştim, son zamanlarda oldukça zayıf olan yazılarının kalitesinden değil, _özel tanıtım hakimiyetinden ve çok sayıda zihne özel erişiminden. Halkın büyük bir bölümünü _cehalet_ içinde tutabilmesi şaşırtıcı." (E.S. Beesly'ye. Haultain, _Correspondence of Goldwin Smith_, s. 11.)]

[Dipnot 1107: _The Index_, 23 Temmuz 1863, s. 200. İtalikler bana ait. Bunun anlamı, geleneksel olarak sevinç günü olarak kutlanan bir günün artık kasvet günü haline gelmiş olmasıdır. Hiçbir _İngiliz_
4 Temmuz'u bir sevinç günü olarak görmezdi.]

[Dipnot 1108: Mason Belgeleri. Mason'a, 25 Temmuz 1863.]

[Dipnot 1109: _ABD Diplomatik Yazışmaları_, 1863, Bölüm I, s. 329.
Adams'tan Seward'a, 30 Temmuz 1863.]

[Dipnot 1110: Mason, _Mason_, s. 449.]

[Dipnot 1111: 4 Eylül 1863. _Times_ artık Kuzey'in bitkinliği ve mali zorluklarının daha da arttığı Gettysburg'dan önceki yazışmaların tam tersi şekilde Amerikan yazışmaları basıyordu. Şimdi, Chicago'dan 30 Ağustos tarihli mektuplar, yazarın şaşkınlığına göre, Batı'nın savaşın refahı kontrol etmekten ziyade desteklediğine dair her türlü kanıtı sunduğunu bildiriyordu. (15 Eylül 1863.)]

[Dipnot 1112: Mason Belgeleri. Mason'dan Slidell'e, 14 ve 15 Eylül 1863.
Slidell'den Mason'a, 16 Eylül 1863.]

[Dipnot 1113: McRea, 17 Eylül 1863'te Hotze'ye, kendi görüşüne göre Slidell ve Hotze'nin Avrupa'da diplomatik olarak değerli tek Güneyli ajanlar olduğunu yazdı (Hotze Yazışmaları). Diğerlerinin hepsinin yakında geri çağrılacağını düşünüyordu. Slidell'in kendisi, Mason'a yazdığı mektupta bile,
kendisinin ve ailesinin İmparator ve İmparatoriçe ile olan yakın sosyal ilişkilerinin pembe bir resmini çizme konusunda şüpheli bir zevke sahipti.]

[Dipnot 1114: 23 Eylül 1863.]

[Dipnot 1115: örneğin, _Manchester Guardian_, 23 Eylül 1863, _The Index_'te alıntılanmıştır, 24 Eylül, s. 343.]

[Dipnot 1116: Mason's _Mason_, s. 456.]

[Dipnot 1117: Russell Papers. Russell'a, 26 Ekim 1863.]

[Dipnot 1118: _Aynı eser._, Lyons, Russell'ın Fransa'daki Grey'e gönderdiği 10 Ekim 1863 tarihli bir yazının kopyasını aldıktan sonra şunları yazdı.]

[Dipnot 1119: F.O., Am., 896. No. 788. Gizli. Lyons'dan Russell'a,
3 Kasım 1863. "Aslında, Büyük Britanya ile bir savaşın başlangıcında, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve rakibinin göreceli konumlarının, üç veya iki yıl önce bir savaş çıkmış olsaydı olacağından çok daha yakın olacağı kesin görünüyor. İki Güçten, Amerika Birleşik Devletleri şimdi mücadeleye daha iyi hazırlanmış olacaktı - Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyıları saldırıya açık birkaç nokta sunacaktı - bu ülkenin komşuluğundaki kendi limanlarımıza, özellikle Bermuda ve Bahamalar'a aniden saldırmanın araçları hemen hazır olacaktı. Üç yıl önce Büyük Britanya, bir savaşın başlangıcında, kıtadaki İngiliz Eyaletlerine, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu eyaletleri işgal etmek için hemen gönderebileceğinden daha fazla sayıda eğitimli asker gönderebilirdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin şimdi zorluk çekmeden, sayıca beşe bir oranında, Büyük Britanya'nın oraya yerleştirmesi muhtemel herhangi bir kuvvet.]

[Dipnot 1120: _Aynı._, Er. Lyons'dan Russell'a, 3 Kasım 1863.]

[Dipnot 1121: Lyons Belgeleri. Lyons'a.]

[Dipnot 1122: Rhodes, IV, s. 393. 20 Kasım 1863.]

[Dipnot 1123: _The Liberator_, 27 Kasım 1863. Beecher'ın 1863'te İngiltere ve İskoçya turuna değinmedim, çünkü "İngiltere'yi kazanma"
etkisi bana saçma bir şekilde abartılmış gibi geliyor. Yetenekli bir halk hatibiydi ve dinleyicileriyle nasıl "başa çıkacağını" biliyordu, ancak her dinleyicinin çoğunluğu ona karşı dost canlısıydı ve 1863'te Beecher'ın hizmetlerini yüceltmek için sıkça dile getirilen türden bir "fikir krizi" yaşanmadı.]

[Dipnot 1124: Dodd, _Jefferson Davis_, s. 319. Sözler Dodd'a aittir.]

[Dipnot 1125: State Department, Eng., Cilt 84, No. 557. Adams'tan Seward'a, 17 Aralık 1863.]

[Dipnot 1126: Hotze Yazışmaları. McHenry'den Hotze'ye, 1 Aralık 1863.]

[Dipnot 1127: McHenry, _The Cotton Trade_, Londra, 1863. W.H. Gregory'ye yazılmış uzun bir mektup biçimindeki önsöz 31 Ağustos 1863 tarihlidir.
McHenry hakkında kapsamlı bir not için bkz. C.F. Adams, Mass. Hist. Soc.
_Proceedings_, Mart 1914, Cilt XLVII, 279 _seq_.]

[Dipnot 1128: Mason Papers.]

BÖLÜM XV

GÜNEY BAĞIMSIZLIK DERNEĞİ

İngiltere'deki Kuzeyli dostlar erken dönemde kamu toplantıları düzenlemede aktiftiler ve 1 Ocak 1863'teki ikinci kurtuluş bildirgesinden sonra bunlar hem çok sayıda hem de önemli hale geldi. Güneyli dostlar, Konfederasyon'un nihai başarısına güvendikleri gibi, İngiltere'deki üst sınıfın büyük çoğunluğunun da yanlarında olduğundan emin olduklarından, ilk başta gazeteler aracılığıyla yapılanlar dışında kamusal ifadelerde aktif olmanın gereksiz olduğunu düşündüler. Kasım 1862'ye kadar, _The Index_ Güney'de hiçbir kamu toplantısı kaydedilmemiştir. Ancak 1863 yazına gelindiğinde, yorulmak bilmez Spence, Bright ve diğerlerinin çabalarını, özellikle de Kuzey'in güçlü bir sempati duyduğu üretim bölgelerinde, telafi etmek için bir şeyler yapılması gerektiği sonucuna varmıştı. 16 Haziran'da Mason'a, kendi girişimiyle Manchester'da bir Güney Kulübü kurulduğunu ve şu anda Oldham, Blackburn ve Stockport'ta da diğerlerinin kurulduğunu yazdı. Manchester'da Kulüp üyeleri "Serbest Ticaret Salonu'ndaki son Kölelik Karşıtı toplantıyı mahvetmişti":

"Bu partiler zengin iplikçiler değil, ajitasyona meraklı ama az parası olan enerji dolu genç adamlar. Bana göre, bu ikiyüzlülüğü ortaya çıkarma ve gerçeği yayma çabasına yardım etmek için paradan kısmamak akıllıca olacaktır. Manchester doğal olarak böyle bir hareketin merkezidir ve burada önemli bir işin tohumlarının olduğunu göreceksiniz - ama bunlara bakılması ve büyütülmesi gerekiyor. Bireysel olarak epey para sağladım ama ayda 30 veya 40 sterlinin kullanılması için yer görüyorum[1129]."

Fon çağrısı (Spence, Konfederasyon gizli servis fonundan geri ödeme şansına göre gerekli miktarları önceden vereceğini yazmış olsa da) Bright'ın arkadaşlarının gönüllü olarak yaptığı katkılarla karşılaştırıldığında ilginçtir. "Ajitasyona meraklı ama az parası olan enerjik genç adamlar" ısrarcı şevk bakımından biraz şüpheli bir destek kaynağı ortaya koyuyor ve kamunun ilgisini canlı tutmak için uzun bir müşteri listesinden daha fazlasına ihtiyaç duyuyor. Yine de, Spence kısa bir süreliğine de olsa bir enerji gösterisi yaratmayı başardı. 24 Kasım 1863'te Mason, Mann'a, kamu toplantıları düzenlemek, Parlamento'yu anmak ve Güney bağımsızlığını teşvik etmek için bir dernek kurmak için önlemlerin "devam ettiğini ve yürürlüğe girdiğini" yazdı; "Lothian Marki'si, Lord Robert Cecil, M.P., Lord Wharncliffe, Lord Eustace Cecil, Baylar Haliburton, Lindsay, Peacocke, Van Stittart, M.P., Beresford Hope, Robert Bourke ve diğerleri[1130] gibi adamların himayesinde..." İki hafta sonra, Spence çabalarını bildirdi ve bunların Avrupa müdahalesine yol açarak Güney bağımsızlığının temel, hatta tek umudunun yattığını varsaydı; bu görüş Güney'in hiçbir sadık dostu tarafından asla _kamuoyunda_ kabul edilmedi:

"Haberler kasvetli - çok, ve gerçekten de Avrupa'nın eylemi olmadan savaşın nasıl başarıya ulaşacağını göremiyorum. Yani Hükümetimiz tarafından durduruldu ancak ikincisini harekete geçirecek bir güç var, eğer ancak harekete geçirilebilirse, o da elbette kamuoyudur. Vatandaşların imzaladığı bir talep üzerine Glasgow'a
çok hoş ve başarılı bir ziyaret gerçekleştirdim. Düşman duvarlara pankartlar astı ve
tüm güçlerini toplantıya getirdi, sanırım 4.000 kişiden 1.000'i güçlüydü, ancak onları tamamen yendik ve Lord Palmerston'a bir anıt içeren bir karar aldık. Şimdiye kadar Sheffield, Oldham, Stockport, Preston, Ashton, Glasgow olmak üzere altı halk toplantısı yaptık. Şimdi hazır olmak üzere Burnley, Bury, Macclesfield ve diğerlerini çıkaracağız. Planım, ikincil kasabalardan geçerek başlıca olanlara ulaşmak ve Parlamento'nun toplanmasıyla birlikte Liverpool, Manchester, Londra vb. gibi ikincileri ele almak.... Azimle başaracağımızı düşünüyorum. Sorun sadece gizli sempatiyi aktif sempatiye dönüştürmek. Kabineyi hareket ettirmek için tarafımızda bol miktarda güç var - bölünmüş olsa da, eğer bu gücü harekete geçirebilirsek. Her halükarda amaç çabaya değer[1131]."

Kasım ayında, _The Index_ bu toplantıları bildirmeye başladı. Neredeyse hepsinde, Kuzeyli partizanlar hazırdı, konuşmacıları
yuhalamaya çalıştı ve genellikle reddedilen adrese değişiklikler sundular. Spence, enerjisi için büyük bir itibar gördü ve "yorulmak bilmez" olarak adlandırıldı:

"Oturumun başlangıcında Parlamento, Kuzey'deki her kasabadan ve her fabrikadan gelen dilekçelerle
dolup taşacak. İngiliz kanından insanlar binlerce kişiyle gereksiz yere birbirlerini katlederken ve İngiltere'nin en önemli imalatı bu nedenle mahvolurken müdahale etmeyi reddeden _faineant_ politikasına karşı yüksek sesli bir protesto yükselecek... Kuzey'in sesinin Hükümetin politikası üzerinde herhangi bir etkisi olup olmayacağı henüz belli değil[1132]."

"Kuzey" ile imalat bölgeleri kastediliyordu ve Londra'da benzer çabaların zorluğuna dair bir açıklama yapıldı çünkü orası gerçekten "Kuzey'i[1133]" karakterize eden çıkar dayanışması olmayan bir "şehirler topluluğu"ydu. Ancak Londra olmadan hareketin itici gücü yoktu ve orada daha fazla faaliyetin ana kaynağı olacak bir dernek yaratmaya karar verildi.
Spence, Beresford Hope ve Lord Eustace Cecil bir plan ve ön konuşma taslağı hazırlamak üzere bir komite oluşturdular. Artık büyük abluka işletme şirketlerinden fonlar geliyordu.

"Bir süre önce arkadaşım Collie'yi gördüm, müthiş bir miktar para kazanmıştı ve ona davaya orantılı olarak katılması gerektiğini söyledi. Buna bir tuğla gibi karşılık verdi, neredeyse söyleyecektim ama demek istediğim Britanyalı - ablukayı geçen her vapurdan bir yüzde pamuğu davanın iyiliği için hemen ayırmayı teklif ederek. Bana bunun karşılığında hemen 500 sterlin verdi - bugün çek olarak aldım ve hazinedarımız Lord Eustace Cecil'e gönderdim. Böylece, görüyorsunuz, orada oldukça iyi durumdayız[1134]."

Yine de Spence tüm bu ajitasyonun çok geç olduğu korkusuyla mücadele ediyordu:

"Yine de kötü haberlerin bunu yokuş yukarı bir iş haline getirdiğini gizlemek mümkün değil - çok. Kamuoyu Güney'in tükeneceğine dair inanca doğru epeyce döndü. _Times_ muhabirinin mektupları büyük zarar veriyor--özellikle New York'ta Chas. Mackay'ın yerini alan Gallenga'nınki.
Ancak, Cumartesi günkü teknede Mackay için bir yer ayırdım,
bu yüzden yakında tekrar dışarı çıkacak ve bizim tarafımız için öldü[1135]."

Spence yine Avrupa'nın müdahalesinde olma konusunda büyük bir umut olduğunu ileri sürdü:

"Artık kendi kafamda netleştim ki Avrupa'yı harekete geçirmezsek--ya da Kuzey'de olası olmayan bir sarsıntı olmazsa--sonumuz üzücü olacak. Bu nedenle bana öyle geliyor ki, Hükümetimizi hareket ettirmek için çok fazla çaba sarf edilmesi
imkansız ve Güneylilerin 'Ah, bundan ne çıkarabilirsin ki?' demelerini anlayamıyorum. Bir adamın taş kesilmiş gibi
göründükten iki saat sonra hayata döndürüldüğünü
tanıdım - ilk başta çabalar umutsuz görünüyordu, ancak yaşam veya ölüm durumunda hangi çabadan kaçınılmalı[1136]?"

Manchester Southern Kulübü, Spence tarafından organize edilenlerin en aktifiydi ve üretim bölgelerindeki operasyonların merkeziydi.
15 Aralık'ta, yakınlardaki birçok kasabadan delegelerin katıldığı büyük bir toplantı (_The Index_ tarafından tanımlandığı gibi) gerçekleşti[1137]. Forster, bu ve diğer toplantılardan "Güney Kulüpleri tarafından İngiltere'nin Amerikan işlerine karışmasına neden olmak için yapılan spazmodik ve konvülsif çabalar[1138]" olarak bahsetti, ancak Manchester'daki coşku sorgulanmamıştı ve Kraliçe, Palmerston,
Russell ve yetkili diğerlerine, ancak daha da özellikle Parlamento üyelerine dilekçelerle bombardıman yapma planları yapılıyordu. Bu dilekçeler "her kasabada ve hemen hemen her pamuk fabrikası tüm bölgede[1139]." Londra'nın, bu faaliyetleri yönetmesi ve _kontrol etmesi isteniyorsa, kendi Kulübünü mükemmelleştirmesinin zamanı gelmişti.
"Gelecek hafta," diye yazdı Lindsay, 8 Ocak 1864'te, "Güney Bağımsızlık Derneği[1140]" adıyla resmen başlatılacak ve Parlamento'nun yeniden toplanmasından önce çalışır durumda olacaktı.

Spence tarafından toplantıların düzenlenmesi ve Güney Bağımsızlık Derneği'nin kurulması, Bright ve diğerlerinin daha önce Kuzey için başarılı bir şekilde yaptığı şeyi Güney için yapma girişimleriydi. Kamuoyunun, Parlamento'da az da olsa temsil edilmesine rağmen, Hükümeti etkilemek için güçlü bir silah olduğu geç de olsa anlaşılmıştı. Oy hakkı olmayan İngiltere, Güneyli dostlarından, kendi sınıflarının çoğunluğunun iyi niyetinin Güney davasına yeterli destek olduğuna güvenen soylular tarafından bugüne kadar kendisinden esirgenen bir ilgi gördü. Savaşın başlarında, küçük bir Güney topluluğu gerçekten de örgütlenmişti, ancak neredeyse fark edilmeyecek kadar çekingen bir temelde. Bu, Aralık 1862'de Adams ve arkadaşlarının dikkatini çeken _Londra Konfederasyon Devletleri Yardım Derneği_ idi, W.A. Jackson ("Jefferson Davis'in eski arabacısı") adlı birinin erken bir toplantıya katılmasıyla, toplantıyı George Thompson'a bildirdi. Toplantı, Portland Place'deki 3 Devonshire Caddesi'nde yapıldı, yaklaşık elli kişi katıldı ve Dr. Lempriere tarafından hitap edildi. Açıkça istenmeyen bir misafir olan Bay Beals konuşmacıyı böldü, bir polis tarafından zorla dışarı atıldı ve Mason'a (orada bulunan) karşı bir gösteri düzenleyerek intikamını aldı, evden ayrılırken ona zincirlenmiş bir zenciyi gösteren bir pankartla karşı çıktı[1141]. Böyle bir toplantıda hiçbir "kamu çabası" düşünülmüyordu, ancak Güney'e yardım etmek için fon toplanacaktı. Adams, Derneği üyelerinin düzenli Çarşamba akşamları toplantılarını yapmayı planlayan bir tür Kulüp olarak bildirdi, aidatlar haftada bir şilindi ve kurallar katılmama durumunda üyelik kaybını öngörüyordu[1142].

Aralık 1862'den sonra bu Dernek hakkında başka bir şey duyulmadı. Muhtemelen çocuksuluğu onu öldürdü ve her halükarda halka hitap etmesi amaçlanmamıştı[1143]. Ancak Güney Bağımsızlık Derneği'nin kurulması, Londra'da eyaletlerde halihazırda başlatılan eşleştirme ve yönlendirmeye yönelik yeni yapıcı çaba politikasının habercisiydi. Uzun ve dikkatlice yazılmış bir anayasa ve konuşma, Konfederasyonların kahramanca mücadelelerini ve İngiltere'nin davalarına olan "genel sempatisini" tasvir ediyordu; Kuzey'in "hükümet tiranlığı, yüksek mevkilerdeki yolsuzluk, savaştaki acımasızlık, konuşmada yalancılık ve Büyük Britanya'ya karşı sebepsiz düşmanlık" üzerinde duruyordu; ve Amerika'nın ve dünyanın çıkarlarının Güney'in bağımsızlığıyla en iyi şekilde karşılanacağını ilan ediyordu. Lincoln'ün özgürlük bildirgesinin İngiltere'ye bir yıl boyunca nüfuz etmesinin etkisi, bu anayasayı hazırlayanların bu konuyu ele alma zorunluluğunda kendini gösteriyordu. Bu, hassas bir şekilde ele alınmasını gerektiriyordu ve bazı yürek yanmalarına neden olacaktı. Anayasanın son bölümünde şunlar yazıyordu:

"Dernek ayrıca Büyük Britanya halkı ile Konfederasyon Devletleri arasındaki
iyiliksever duyguların
geliştirilmesine kendini adayacak; ve özellikle Güney Devletlerine, Avrupa tarafından tanınmanın, İngiltere tarafından kendilerine talihsiz bir şekilde miras bırakılan köle emeği sisteminin, çağın ruhuna uygun olarak, köleliğin kademeli olarak ortadan kaldırılmasını, mülkiyetin korunması, medeni siyasetin sürdürülmesi ve zenci ırkının gerçek
medeniyetiyle birleştirmek için zorunlu olarak bir revizyona yol açması gerektiğini istikrarlı bir şekilde ama nazikçe bildirecektir[1144]."

Dernek, Komitesi ve görevlilerinde şüphesiz ağır kalibreli seçkin silahlarla donatılmıştı ve üyelik ücreti (yılda bir gine) seçkinleri çekmeye yetecek kadar büyüktü, ancak tüm bu ekipmanın harekete geçirilip geçirilmeyeceği henüz belli değildi. Hareketin gücü henüz Manchester'da yoğunlaşmıştı ve orada bile kısa süre sonra ilginç bir durum ortaya çıktı. Spence çeşitli konuşmalarında, "Parlamentoya Dilekçe" hareketinin hızla yayıldığını ilan ediyordu. Ashton'daki 30.000 kişinin Hükümeti anmayı kabul ettiğini söyledi. Ancak 30 Ocak 1864'te, Manchester'daki Serbest Ticaret Salonu'nda Kuzey yanlısı bir konuşmacı olan Mason Jones, Güneylilerin kamu toplantılarının neden
durdurulduğunu sordu. "Güneyliler," diye ilan etti, "başlangıçta Serbest Ticaret Salonu'nu bu niyetle almışlardı ve kullanmasalar da odanın kirasını ödemek zorundaydılar. Kararlarının oy çokluğuyla karşılanacağını ve değişikliklerin kendilerine karşı geçeceğini biliyorlardı[1145]." Bu alayda doğruluk payı olmalıydı çünkü _The
Index_ 1864'ün ortalarına kadar neredeyse her sayıda orada büyük bir faaliyet olduğunu bildirirken, kamu toplantısıyla ilgili hiçbir bilgi vermiyor. Raporlar, "her yerden, rütbeli kişilerden ve kendi bölgelerindeki beyefendilerden"[1146] üyelik için çok sayıda başvuru yapıldığını gösteriyordu.

Southern Independence Association programının zayıflığı tam da burada yatıyordu. "Rütbeli kişilere ve beyefendilere" hitap ediyordu, ancak bu sınıfların ona akın etmesiyle, Radikal ve işçi sınıfı İngiltere'ye -zaten Kuzey davasına büyük ölçüde bağlı olanlara- hitap edilmesinin önüne geçti. Goldwin Smith, "Southern Independence Association'ın Whig Üyesine Mektup" adlı yazısında bu noktayı çok açık bir şekilde dile getirdi[1147]. Muhtemelen Kuzey tarafının en güçlü sunumu ve tüm savaş boyunca ortaya çıkan Güney sempatizanlarının en sert şekilde eleştirilmesi olan bu broşürde Smith, eski Whig siyasi özgürlük fikirlerine başvurdu, aristokrasiye ve İngiltere Kilisesi'ne saldırdı ve İngiltere Radikallerine Kuzey davasının kendi davaları olduğunu hissettirmeye çalıştı. Derneğin tüzüğünü ve adresini, imzalayanların listesiyle birlikte yayınlayarak, hareketi "unvan sahibi ve aile sahibi kişiler" tarafından, "bir miktar din adamı" ile beslenmiş ve amacı Büyük Britanya'yı Kuzey ile savaşa sürüklemek olan bir hareket olarak nitelendirdi[1148]. Mason Jones'un Manchester'daki Güney Bağımsızlık Derneği'ne yaptığı alaycı eleştiriler göz önüne alındığında, _The Index_'in Mart sonundan Ağustos 1864'e kadar tek bir Güney kamu toplantısı bile bildirememiş olması önemlidir. Üst düzey örgütlenmesini tamamlayan Londra Derneği bu eylemle yetindi ve hiçbir canlılık göstermedi. Derneğin ilk hamlesinin _Alexandra_ davasıyla bağlantılı olarak yapılması planlanıyordu, beklendiği gibi Maliye Mahkemesi Hükümetin onu tutuklama hakkına karşı bir karar verecekti. 8 Ocak 1864'te Lindsay, Mason'a Derneğin "gelecek hafta" halka açık lansmanını ayarladığını, Mahkemenin "Hükümetin tamamen haksız olduğuna" karar vereceğine dair kendisine güvence veren Baş Baron'u tekrar gördüğünü yazdı:

"Eğer karar açıksa ve Hükümet daha fazla ilerlemeye devam ederse, Derneğimizin (kurulduğunu öğrenmekten memnun olduğu) konuyu Parlamento'da ve Parlamento dışında ele alacağını söyledim, çünkü bu gemilere el koyma hakkımız yoksa, Güney'in onlara ihtiyacı kalmayabileceği zamana kadar onları burada tutmak amacıyla yasal itirazlar
yaparak onları alıkoymamız çok adaletsiz olurdu. Sanırım kamuoyu bu noktada bizimle aynı fikirde olacaktır, çünkü John Bull--tüm kusurlarına rağmen--adil oyunu sever[1149]."

Lindsay'in kullandığı dilden, Laird Rams ve diğer gemileri _Alexandra_[1150] kadar düşündüğü ve Güney gemilerini alıkoyma politikasına yönelik bir saldırıdan çok şey umduğu açıktır. Earl Russell, Parlamento'nun yeniden toplanmasına yönelik bu saldırının yükünü çekmek zorunda kalacaktı. _Index_ başyazısında, Adams, Russell'ı "bir Pitt veya Canning'in bir saat dayanamayacağı tehditlerle" köşeye sıkıştırmış olarak resmedildi; Dışişleri Bakanı, her zaman "Yankee Bakanı'nın kabul edilmiş ustalığına" boyun eğiyor:

"Bay Adams'ın iddiaları abartılı, mantığı
tökezleyici, tehditleri gülünç; ama hedefi tutturmuş.
Etkisini, _Alexandra_'nın tutuklanmasında ve bundan kaynaklanan uzun süren yargı süreçlerinde; Birkenhead'deki koçlara yapılan ani baskında; Hükümetin, bu ülkenin Yabancı Kayıt Yasası'nı, Amerika Birleşik Devletleri Kabinesi'nin görüşlerine uygun olarak
değiştirme niyetinde olduğunu duyurmasında görebiliyoruz.

Bay Adams'ın kalibresini bildiğinizde,
başarısına hayran kalma eğilimi hissediyorsunuz.
Şaşkınlık, İngiliz Dışişleri Bakanı'nın
Earl Russell[1151] olduğunu düşündüğünüzde sona eriyor."

Ancak 23 Şubat'ta Laird Rams tartışması gerçekleştiğinde[1152], Lindsay ve diğerlerinin _Alexandra_ kararının anlamını eve götürmek için güvendiği Muhafazakar Parti liderleri, Hükümeti politikasını değiştirmeye teşvik etmekten dikkatlice kaçındılar ve _The Index_ tarafından başlatılanla çok uyumlu bir şekilde Russell'ı bir tehdide boyun eğdiği için küçümsemek için bir çabayla yetindiler. Adams, ihtiyatlılığı ve iki ülkeyi savaştan uzak tutma endişesi nedeniyle Muhafazakar Parti tarafından bile alkışlandı. Güney Bağımsızlık Derneği sessiz kaldı. Çok açık bir şekilde, muhtemelen Derby veya Disraeli olan biri, Güney gemi yapımının durdurulması planını bir sorun haline getirme planına sessiz kalmıştı. Russell'ın suçlayıcılarına cevabı, ayrıntılara girmeden kısa bir inkardı, kendi başına gemileri durdurma politikasına yönelik bir parti saldırısından korkmadığının kanıtıydı. _Alexandra_ davasının sonucundan tiksinmişti ve Adams'la yaptığı sohbette "adaletin uygulanmasında her yerde görülen belirsizlik ve kapris" üzerine düşünüyordu[1153].

Russell ve Seward arasında, bir devlet adamının katı tavırları ve tonu ve diğerinin gösterişçiliği yüzünden daha önce çalkantılı olan sular artık alışılmadık şekilde sakindi. Russell daha az resmiyetçiydi ve küçük meselelerde protesto etmeye daha az istekliydi ve Seward ise dil konusunda daha az kavgacıydı. Seward artık Kuzey'in nihai zaferine dair büyük bir güven yayıyordu. Kuzey ve Güney'in Köleliğin Kaldırılması ve Kuzey'in Konfederasyon borçlarını üstlenmesi temelinde yeniden birleşmesiyle savaşı sona erdirmek için Parlamento'da bir müdahalede bulunulacağı söylentilerini duymuştu. Lyons'a bunu yorumlarken, Kuzey'in cevabının kısaca şöyle ifade edilebileceğini söyledi: (1) İsyanı silah zoruyla ezme kararlılığı ve herhangi bir "müdahaleye" karşı kızgınlık; (2) Köleler zaten özgürdü ve herhangi bir pazarlığın konusu yapılmayacaktı; (3) "Konfederasyon borcuna gelince, Bay Seward'ın söylediğine göre, Amerika Birleşik Devletleri bunun tek bir dolarını bile ödemeyecekti[1154]." Lyons, Büyük Britanya'ya karşı kamuoyunda bir düşmanlık olduğunu inkar etmedi ve Kanada ile karşılıklılık antlaşmasının sona erdirilmesi için Kongre'de bir hareket olduğunu bildirdi ancak Seward'ın tavsiyesi üzerine buna hiç dikkat etmedi ve Seward'ın siyasi manipülasyonda çok akıllı olduğunu ve önleme karşı çıkmasına güvendiğini kabul etti[1155]. Seward'ın savaşın en başından beri ithalat vergileri toplayacak Güney limanlarında gemiler kurma fikrini tekrarlaması nedeniyle bir miktar endişe yaşandı. Lyons'a, Büyük Britanya'nın onayını talep etmek amacıyla teklifi açıklamak üzere Adams'a özel bir ajan gönderdiğini söyledi. Lyons, böyle bir talebin yapılmaması gerektiğini, çünkü reddedileceğinden emin olduğunu, planın Güney'deki İngilizlerin savaş haklarını geri çekmesini güvence altına almak için tasarlandığı ve itiraz ederse Kuzey'in Fransa'ya karşı cesur bir meydan okumasının takip edeceği şeklinde yorumladı[1156]. Adams, projeyi Russell ile görüştü ancak bunu ertelemeyi kolayca kabul etti
ve Seward sessizce buna razı oldu[1157]. Görünüşe göre bu, olgunlaşmış bir plandan ziyade, İngiliz tavrını sağlamlaştırmak ve mümkünse İngiltere ile Fransa'yı Amerika'ya yönelik ortak politikalarında bağlayan bağın hala güçlü olup olmadığını öğrenmek için ortaya atılan bir "hissetme"ydi. Kesinlikle aynı zamanda Seward, Lyons'a, Kongre'nin Napolyon'un Meksika politikasına yönelik mevcut muhalefet ifadelerine karşı olsa da, İç Savaş sona erdiğinde, cumhuriyetçi Juarez'in Fransızları Meksika'dan kovmasına yardım etmekten yana olduğunu açıkça belirtiyordu[1158].

Russell, neredeyse tüm İngilizler gibi, yaklaşık üç yıl boyunca Güney'in fethedilemeyeceğine ve eninde sonunda Kuzey'in Güney'in bağımsızlığı gibi acı bir hapı kabul etmesi gerektiğine dair kesin bir inanç beslemişti. Şimdi şüphe etmeye başlamıştı, ancak yine de Güney'in fethedilmesi halinde bile Federal Hükümete asla barışçıl itaat etmeyeceği teorisine bağlıydı.
Mantıklı ve makul bir devlet adamı olarak Kuzey'in bunu görmesini istiyordu.

Lyons'a yazdığı mektupta "... Federallerin savaşa devam etmenin değerli olduğunu düşünmeleri üzücü," diye yazmıştı, "Güney'den alabilecekleri itaat sessiz veya kalıcı olmayacak ve bunu elde etmek için çok para ve kan harcamaları gerekecek.
Mississippi'nin sağ kıyısını ve New Orleans'ı elde edebilirlerse, Charleston ve Savannah'ı Konfederasyonlara bırakabilirlerdi[1159]."

Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ne dayatma niyeti olmayan özel bir spekülasyondu. Yine de Kuzey'in savaşçı _gücü_ konusundaki görüşte bir değişiklik olduğunu gösteriyordu. Benzer şekilde, Güney'in başarısına uzun süredir güvenen ve hala bunu kehanet eden _Quarterly Review_, "evrensel imparatorluğun kutsal olmayan [Kuzey] rüyasının" önce geçmiş olması gerektiğini kabul ediyordu[1160]. 1864'ün bu bahar aylarında, Lyons, Amerika Birleşik Devletleri'nin artık iyice gelişmiş bir dış savaşa hazır olma durumu üzerinde durmaya devam etti ve Amerikan hazırlıkları hakkında rapor vermek üzere bir askeri uzmanın gönderilmesini istedi[1161]. Lincoln'ün Kabinesinin çeşitli üyelerinin, özellikle de Seward'ın, Lyons'un yazdığına göre, donanma subaylarının eylemlerinin talihsiz diplomatik tavrını göstermekte sıklıkla zorluk çektiği Deniz Kuvvetleri Bakanı Welles'in gösterdiği kibirden rahatsızdı. Seward, Lyons kadar sinir bozucu olaylardan kaçınmak konusunda endişeliydi, "ancak Savaş ve Donanma Departmanlarındaki meslektaşları tarafından gerektiği kadar dinlenilmiyor[1162]."

Bir donanma subayının, İngiliz otoritesine meydan okuyan ve yasalarını hiçe sayan böyle bir eylemi, İngiliz halkının dikkatini çeken ve Russell'ı biraz endişelendiren bir konuyla bağlantılı olarak gerçekleşti: İrlanda'da Kuzey kuvvetleri için kayıtların güvence altına alındığı iddiası. Amerika'daki savaş, Kuzey'deki sanayi saflarından çok sayıda adamı almış ve aynı zamanda işgücüne olan talebi artırmıştı. Ancak savaş, büyük ölçüde, 40'lı yılların ortalarından beri düzenli bir emek kaynağı olarak sayılan ve üretken girişimin istikrarlı büyümesine kolayca emilen Avrupa'dan göçü de aniden engellemişti. Hükümetin göçü canlandırmak için erken dönemde yurtdışına gönderilen birkaç Kuzeyli elçisi, kısa süre sonra özel emek acenteleri ve vapur şirketlerinin çabalarıyla desteklendi[1163]. Bu, 1863'te göçün hızla yeniden başlamasına neden oldu ve birçok durumda İrlandalı gruplar (hükümet dışı acentelerle) öyle bir nitelikte sözleşmeler imzaladılar ki Amerika'ya vardıklarında neredeyse orduya zorla kabul ettirildiler. Böylece acenteler, bazı Doğu eyaletlerinin her bir asker için sunduğu ödül sisteminden büyük karlar elde ettiler. Lyons, kısa süre sonra, bu aldatılmış İngiliz vatandaşlarından birkaçının itirazı üzerine protesto etmek zorunda kaldı ve Seward, bürokrasi ve ordu subaylarının direnişi nedeniyle süreç genellikle uzun sürse de, tazminatı güvence altına almak için elinden gelenin en iyisini yaptı. "Ödül vurguncuları" planı keşfedilir keşfedilmez, Amerikan Dışişleri Bakanlığı tarafından bunu engellemek için derhal adımlar atıldı. Ancak, meydana gelen birkaç vaka, İrlanda'dan gerçek işçi göçünün kabul edilen ve teşvik edilen ajanlarıyla birleşince, Parlamento'da İrlanda'nın askere alma yeri olarak yasadışı kullanıldığına dair suçlamalara zemin hazırladı. Russell konuyu erkenden Adams'la görüşmüş, ardından soruşturma başlatılmış ve yetkili bir Kuzey ajanının İrlanda'da asker alımıyla ilgilenmediği ortaya çıkınca konu kapatılmıştı[1164]. İşçi göçünü teşvik etmeye itiraz yoktu ve bu genellikle Amerika'ya gidenlerin sayısındaki ani artışın temeli olarak kabul edildi[1165]. Ancak diplomatik ve kamusal sessizlik, Kasım 1863'te Queenstown limanında bulunan Birleşik Devletler savaş gemisi _Kearsarge_ on beş İrlandalıyı gemiye alıp onlarla birlikte yelken açtığında bozuldu. Russell hemen Mason'dan (o sırada Fransa'daydı) dolaylı olarak bu adamların askere alındığı ve Queenstown'daki Amerikan konsolosunun huzurunda olduğu yönünde suçlamalar aldı; soruşturmada hızlıydı ancak bu daha başlamadan _Kearsarge_ tekrar Queenstown'a yelken açtı ve adamları karaya çıkardı. Bir Fransız limanına gitmişti ve şüphesiz Adams onun geri dönmesi için hemen emir verdi. Adams kısa süre sonra konsolos aleyhindeki suçlamayı çürütebildi ancak geminin komutanının İngiliz tarafsızlığına karşı cesurca meydan okumaktan suçlu olup olmadığı hala bir soru olarak kaldı. 31 Mart 1864'te, Cork'ta yargılanan İrlandalılar Yabancı Kayıt Yasası'nı ihlal etmekten suçlu bulundu ancak komutanın sorumluluğu sorusu Adams'ın 11 Nisan'da daha fazla soruşturma yapma sözüyle düştü[1166].

_Kearsarge_ davası, Parlamento'nun 1863'te sona erdiği ve Güney'in çabalarının en düşük seviyede olduğu bir zamanda gerçekleşti. Bu nedenle, birkaç ay sonra, Patrick Phinney adında karanlık bir geçmişe sahip bir beyefendi, İngiliz yasalarından kaçmayı ve istemeyerek Kuzey ordusuna zorla katılan bir grup İrlandalıyı Amerika'ya götürmeyi başarana kadar, bu iki dava Güney ve Muhafazakar Parti'nin Russell'a yönelik saldırısının konusu haline getirildi. Suçlamalar, Russell'ın İngiliz yasalarını ve İngiliz onurunu savunmada yeterince aktif olmadığı yönünde sert bir şekilde dile getirildi[1167], ancak bunlar daha çok bireysel suçlamalardı ve Hükümetle bir sorun çıkarma fikrini göstermiyorlardı[1168]. Fırsat doğduğunda, Temmuz 1864'e kadar, Russell'ın Kuzey'e yönelik politikasının iddia edilen çekingenliğini ortaya çıkarmak için bir soruşturma yapılırdı; bu yöntem, o zamanlar, Danimarka politikası konusunda şu anda organize edilen büyük Muhafazakar Parti saldırısı için Bakanlığı zayıflatma amacıyla, birçok başka konuda da kullanılıyordu. Gerçekte, 1864'ün başından itibaren Amerika, uzun süredir demlenen ancak Mart ayına kadar belirgin bir şekilde öne çıkmayan tehdit edici Danimarka sorunu nedeniyle kamu ve parlamento çıkarları açısından bir kenara itilmişti. Bir yıl önce, Danimarka'nın VII. Frederick'inin, Salic yasasının işleyişi altında, Danimarka'nın Schleswig-Holstein'a olan anayasal ilişkilerinde ölümüyle birlikte gelecek bir değişikliği öngörerek, halefi için bu bölgelerin korunmasını güvence altına almak üzere yeni bir "anayasal yasa" hazırladığı biliniyordu. Yasa 13 Kasım 1863'te yürürlüğe girdi ve VII. Frederick iki gün sonra öldü. Halefi Christian IX, Danimarka'dan ayrılma ve Alman Konfederasyonu'nda kendi Prenslerine sahip olma
isteklerine rağmen düklükleri elinde tutma niyetini derhal açıkladı. Konfederasyon Federal Diyeti, Danimarka'nın amacına erken itiraz etti ve Russell ilk başta Alman argümanlarını destekledi ancak
kimseye destek sözü vermedi[1169]. Ancak Palmerston çeşitli
durumlarda Danimarka davasına olan desteğini Parlamento'da ifade etmek için elinden geleni yaptı ve Alman emellerine karşı İngiliz yardımını neredeyse tehdit edecek kadar dikkatsiz bir dil kullandı[1170]. Böylece, Prusya'nın Bismarck'ın rehberliğinde Avusturya'yı da beraberinde sürükleyerek, Konfederasyon Federal Diyeti'ni bir kenara itmesi ve Schleswig-Holstein'ı Danimarka'dan koparma hareketinin komutasını üstlenmesiyle birlikte, giderek belirgin bir kriz ortaya çıktı. Bu, Şubat 1864'te gerçekleşti ve bu zamana kadar Palmerston'ın Kabine meslektaşlarının çoğunluğunun isteğine aykırı olarak yaptığı açıklamalar (bu bilinmese de) İngiliz halkını o kadar harekete geçirmişti ki, Büyük Britanya'nın Prusya ve Avusturya'nın Danimarka üzerinde iradelerini kullanmasını boş yere seyredemeyeceği yönünde yaygın olarak dile getirilen bir duygu yaratmıştı. Bir partinin, bir zamanlar güçlü bir İngiliz eylemiyle tehdit eden, sonra da zayıf ve başarısız diplomatik manevralara başvuran aşağılayıcı bir "Danimarka politikası" nedeniyle Bakanlığı devirmek için saldırması için mükemmel bir gerekçe vardı. Hükümet, üç ay boyunca hem Danimarka için bir şeyler kurtaracak hem de kendi prestijini koruyacak bir çözüm bulmak için bir Avrupa konseyi aracılığıyla çabaladı. Danimarka ile ilgili birçok parlamento tartışmasında Palmerston, tekrar tekrar
Kabine meslektaşlarından koptu ve
Bakanlığın Danimarka Kralı'nı savunmak için silaha sarılma niyetinde olmadığı
açıkça belli olduğunda
muhaliflere mükemmel bir tutuş sağlamaktan geri kalamayacak tehditlerde bulundu.
Şubat'tan Haziran 1864'e kadar bu konu ön plandaydı.
Daha erken aşamalarında Güneyli sempatizanlara Amerikan sorunuyla ilgili temel bir etkisi yokmuş gibi görünse de,
çok geçmeden bunda büyük bir umut olduğuna
inanacaklardı. Güney Bağımsızlık Derneği'ni Londra'da ayağa kaldıran ve planlanan faaliyetlerinden çok şey uman Lindsay, Mart ayında Napolyon'un yeni bir hamle yapacağına dair söylentiler yüzünden bir anlığına heyecanlandı. Aldanmamış[1171] olarak, _Times_ gazetesinden Delane aracılığıyla özel olarak alınan diğer söylentilere kulak verdi, önemli bir Güney zaferinin yakında geleceğine dair[1172]. Bu sevindirici haberin habercisi olan Donoughmore ayrıca şunları yazdı:

"Buradaki siyasi beklentilerimiz hala çok belirsiz. Danimarka sorunuyla ilgili Konferans, Hükümeti ya yapacak ya da
bozacak. Eğer bir barışı sağlayabilirlerse, görevde kalacaklar. Başarısız olurlarsa, gidecekler[1173]."

Burada, Danimarka sorunuyla ilgili aşırı Güneyli dostların bir grubunun gerçek umudu erken ifade edildi. Ancak Lindsay, Güney'in davasını etkilemek için Avrupa'daki bir durumun olası kullanımı konusunda henüz nerede durduğunu açıkça belirtmemişti. Şimdi, her zamanki gibi, İngiltere'de Mason'un başlıca sırdaşı ve dostuydu, ancak sıradan siyasi
sorularda Muhafazakar ilkelere veya önlemlere sempati duymuyordu. Kısa süre sonra Londra Bağımsızlık Derneği'nin ilgisizliğinden tiksindi ve eğer bu örgüt, amaçlanan faaliyeti çokça duyurarak, Güney'in tanınması için cesurca bir kamusal talepte bulunmazsa üyelikten istifa etmekle tehdit etti[1174]. Parlamento'da arabuluculuk ve tanıma için başka bir önerge verileceğini daha önceden duyurmuştu ve Derneğin derhal bağlılığını ilan etmemesine öfkelenmişti. Açıkça iç zorluklar vardı. Lindsay, Mason'a üyeliğini yalnızca Derneğin dağılmasını önlemek için koruduğunu ve sonunda önerdiği parlamento kararının değerlendirileceği Yürütme Komitesi'nin bir toplantısını sağlamayı başardığını yazdı. Manchester Derneği çok daha uyanıktı ve onu desteklemeye hazırdı. "Soru _yeni bir heyecan_ için oldukça olgunlaşmış durumda ve
deneyimlerime göre bu heyecan Parlamento'da bir tartışmayla _başlatılmalı_. Eyaletlerdeki dersler veya konuşmalar hakkında hiçbir şey duyulmuyor[1175]."

Parlamento'da herhangi bir adım atılmadan önce gazetelere mektuplar yeniden yazılmaya başlandı
Bakanlığın Amerika'da arabuluculuk teklif etmesi için
zorlanması gerektiği yönünde. Bunlar pek olumlu bir yanıtla karşılaşmadı. _Times_, Lindsay'in çabalarının
en sonunda, ilgisizliğini açıkladı ve Ekim-Kasım 1862'deki durumu aktararak sorunun o zaman kesin olarak karara bağlandığını belirtti. Büyük Britanya'nın "müdahale etmek için hiçbir ahlaki hakkı olmadığını" ilan etti ve bunu yapmaya çalışmanın "Kuzey'i işgalci Konfederasyonluların[1176] canlandırdığı vatanseverlik ve meydan okuma ruhuyla dolduracağını" ekledi. Bu nedenle Lindsay'e destek umut edilen çeyrekte eksikti, ancak Dernek üyeleriyle yaptığı konferanslar, temel özelliği parlamento önergesinin bir _parti_ önergesi haline getirilmemesi ve Güney'in tek umudunun mevcut Hükümette yattığı olan değiştirilmiş bir eylem planı getirmişti. Bu kesinlikle Lindsay'in kendi görüşüydü, ancak önergenin fırsatının bakanlıkların Danimarka politikasında destek arzusunda ve ihtiyacında yattığı açıkça anlaşılmıştı. Lindsay, Amerikan politikası konusunda Palmerston'ı eskisinden daha hoşgörülü bulacağını umuyordu ve hayal kırıklığına uğramadı. Mason'a 27 Mayıs'ta şöyle yazdı:

"23'ündeki notunuzu vaktinde aldım. Bu kadar önemli bir konuda, Amerikan meseleleriyle ilgili olarak Meclis'te ciddi bir değerlendirme yapmadan hiçbir hamle yapmayacağım. Bu nedenle Güney'in dostlarıyla özel olarak istişarede bulunuyorum. Bu konu hakkında geçen pazartesi günü cansız birliğimizle bir toplantı yaptık ve aynı konu hakkında önümüzdeki pazartesi günü başka bir toplantı yapacağız; ancak şu anda taşınmanın tavsiye edilebilirliği konusunda hem orada hem de başka yerlerde görüş ayrılıkları var. Bazıları 'taşın' diyor - diğerleri 'ertele' - ancak yarın _Scotia_'dan gelecek haberler eylem planımızı önemli ölçüde düzenleyecek. Artık benim için bir şey netleşti:
önerge bir partinin _önergesi_ olmamalı ve asıl mesele,
hükümetin önergeyi _kim_ getirirse_ onunla gitmesini sağlamak olacak, çünkü bildiğiniz gibi
önergeyi kendi
ellerimden ziyade başka ellerde görmeyi tercih ederim, çünkü
Amerikan sorunu hakkındaki görüşlerim çok iyi biliniyor. Ancak hiçbir yetkili üye
önergeyi
almaya veya daha doğrusu sorumluluğu üstlenmeye istekli görünmediğinden, Lord Palmerston'a Amerikan meseleleri ve Meclis'te öne sürülecek bir önerge konusu hakkında beni görmesinin uygun olup olmayacağını sormak için bir mesaj gönderdim.
O da beni görmekten çok memnun olacağını söyledi ve bu nedenle dün gece kendisiyle uzun bir görüşme yaptım,
sonuç olarak, 3 Haziran'da aşağıdaki gibi bir önerge getirirsem, muhtemelen bunu _kabul etmeye_ hazır olacaktı, ancak _Scotia_ geldikten sonra
kendisini tekrar görüp görmeyeceğimi sordu. Konuştuğumuz önerge şu yöndeydi: 'Avam Kamarası, uzun süredir devam eden savaşın devam etmesiyle Birleşik Devletler ve Kuzey Amerika Konfederasyon Devletleri halkının yaşadığı büyük can kayıplarından ve acılardan derin üzüntü duyarak, Majestelerinin Hükümetinin, düşmanlıkların sona erdirilmesi için Avrupa'nın diğer güçleriyle birlikte arabuluculuk yapma fırsatını en kısa sürede değerlendireceğine güvenmektedir.'"

Lindsay, Palmerston'a Mason'un İngiltere'ye dönüp Başbakanla bir konferans düzenlemesinin arzu edilir olduğunu söylemişti.
Palmerston buna hazır bir şekilde onay verdi ama tabii ki davet etmedi. Lindsay, Mason'ı yanına gelmeye şiddetle teşvik etti:

_Sanırım toplantınızdan sonra çok iyi şeyler olacak Lord Palmerston.
Başka toplantılara da yol açacak_; ayrıca başka konularda
buraya gelirseniz, şu anda Güney'e çok hizmet
edebileceğinizi düşünüyorum[1177]."

Bu arada, Güney Bağımsızlık Derneği içindeki farklılıklar, _Amerika'da Düşmanlıkların Sonlandırılmasını Teşvik Derneği_ adlı küçük bir Londra örgütünün ortaya çıkmasına izin verdi. Parlamento Üyelerine, harekete geçme zamanının geldiğini belirten bir mektup yazdı:

"215 _Regent Street,
Londra, W.
28 Mayıs_, 1864.

"EFENDİM,

"Size eşlik eden broşürü sunma şerefine sahip olan Dernek, Büyük Britanya ve İrlanda'da, Kuzey Amerika'daki savaşan taraflar arasında kalıcı bir temelde barışı sağlamak için bu ülkenin Hükümeti'nin diğer Güçlerle birlikte adımlar atmasını görmek için güçlü bir istek olduğunu belirtmek ister.

"Komite tarafından, Oturum kapanmadan önce, Parlamento'da bu yönde bir önergeyi desteklemeniz umudunu dile getirmem istendi; ve eğer ülkenin büyük bir bölümünün bu konudaki hislerine dair kanıt görmek isterseniz, bunu önünüze koymaktan büyük mutluluk duyarım[1178]."

Lindsay'in, Derneğin gecikmelerinden rahatsız olup Derneği harekete geçirip geçirmediği açık değil, ancak Palmerston ile yapılan görüşmeden sonraki günün ardından gelen bu mektubun tarihi düşündürücüdür.
Mason'a Londra'ya gelmesi için yapılan baskı ilk başta başarılı olmadı.
Mason, bir önceki sonbaharda vardığı şu görüşe saplanmıştı:
Palmerston veya Russell'dan hiçbir iyilik beklenemezdi ve
tek umut onların devrilmesindeydi. Lindsay bu fikre karşı artık kesin bir tavır almıştı. Dahası, Mason'a İngiltere'nin tozunu ayakkabılarından silkeleme talimatı verilmişti, geri dönmek için resmi bir yetki yoktu. Lindsay'e bu son noktayı dikkatlice açıkladıktan sonra, Palmerston'ın daveti veya en azından önerisi dışında onunla bir görüşme yapmayı reddetti:

"Lord Palmerston ile bir görüşme ve konuşma öneriniz Lord Hazretleri'nden kaynaklanmış olsaydı, talimatlarım gereği hemen buna katılmam yasaklanmış hissetmezdim, ancak bu yalnızca sizin bir teklifinize onay vermesi şeklinde olduğu için, tüm saygımla reddetmeliyim.

"Hükümetim tarafından artık Büyük Britanya'ya Özel Komiser olarak akredite edilmemiş olsam da, hala tam yetkilerle Avrupa'dayım ve bu nedenle, Lord Palmerston beni kendi eylemi olarak görme arzusunu dile getirseydi (elbette resmi olmayan bir şekilde ve hatta görüşme için herhangi bir sebep belirtilmeden) onun isteğini yerine getirmekten büyük bir zevk alırdım[1179]."

Gelecek isteksizliğin açıklaması uzundu, ancak son paragraf Londra'da tekrar aktif olmak için bir istek olduğunu gösteriyordu. Lindsay
teşviklerini yeniledi ve sadece umutlu olmakla kalmayıp, Hükümete yaptığı girişimlerin görünürdeki başarısı karşısında sevinçliydi. Palmerston'ı tekrar görmüştü
ve şimdi önerisini, uygun an geldiğinde, Konfederasyonun kesin olarak tanınması önerisine kadar çekingen bir girişim önerisinin ötesine taşımıştı:

"Kuzey'in hedeflediği şeyin, tamamen umutsuz olan Birliğin yeniden kurulması olduğunu düşünerek, tanınmanın _ahlaki_ etkisi üzerine akıl yürüttüm, vb., vb. Bu akıl yürütmenin önemli bir
etkisi olduğu görüldü, çünkü artık ikna olmaya çok açık görünüyor. Tekrar, Güney'in boyunduruk altına alınmasının Kuzey tarafından gerçekleştirilemeyeceğini düşündüğünü söyledi ve Kuzey halkının her geçen gün bu gerçeğin daha da farkına vardığını
düşündüğünü ekledi."

Lindsay'in bir sonraki adımı Russell ile bir görüşme sağlamaktı
ve eğer o da aynı şekilde kabul ederse her şey yoluna girecekti:

"Şimdi, eğer sessiz bir şekilde güçlü bir mantık yürüterek ve katı gerçeklerle Lord R.'yi görüşlerime ikna edebilirsek, Kabinemiz açısından tüm zorlukların _sona erdiğini_ söyleyebilirim. Yarın Lord Russell'ı tek başına görebilmeyi umuyorum.
Kendisine ifade etmeye cesaret ettiğim herhangi bir fikre pek dikkat etmezdi ve ben _umutsuz_ değilim.
Lord Palmerston'a karşı onun benimle olmaktan hoşlandığı kadar açık sözlü olduğumu ve bugün ayrılırken ona, şu anki niyetimin en azından 10 gün veya iki hafta boyunca, beni desteklemeye hazır olmadığı sürece, Harekete devam etmemek olduğunu
söylediğimi ekleyebilirim. Bu gidişatı çok takdir etti ve söylediklerimden çok memnun görünüyordu. Gerçek şu ki, _sub rosa_, _Hiçbir_ önergenin, Hükümet tarafından desteklenmediği sürece kabul edilmeyeceği benim için açık, çünkü Lord Derby'nin sorumluluğu Yürütme'ye bırakmaya kararlı olduğu açık, 
ve bu nedenle, _mevcut durumda_, kabul edilmeyecek herhangi bir önergeyi öne sürmesi Güney'in davasına ciddi şekilde zarar verecektir." 

Lindsay daha sonra Mason'dan hemen Londra'ya gelmesini ister. 

"Şimdi Lord Palmerston'ı görmeniz dışında, buraya gelmenizi içtenlikle rica ediyorum. Paris'te çok istenmediğiniz sürece, özel bir beyefendi olarak buraya gelmeniz
zarar veremez ve _şu anda ülkenize büyük hizmette bulunabilir_[1180]. "

Palmerston'un, İngilizlerin Amerika politikasıyla ilgili tam bir yüz çevirme anlamına gelebilecek önerileri dinlemeye istekli olması, Lindsay'in parlamento önergesini ertelemeyi düşünmesinden duyduğu "memnuniyet", yakın zamanda karışkan bir "amatör diplomasi" nedeniyle azarladığı bir adama gösterdiği dostça nezaket, Güneyli dostların, hükümetin Danimarka politikasına yönelik her geçen gün daha da tehlikeli hale gelen saldırıya katılmasını engelleme arzusunun bir kanıtı olarak yorumlanabilir. Lindsay'in bunların ne kadarını anladığı açık değil; Mason'a yazdığı mektupların yüzünden kandırılmış gibi görünüyor, ancak daha makul varsayım, belki de, hükümetin destekçileri yabancılaştırmama zorunluluğundan çok şey umulmuş olmasıdır. Danimarka durumu kullanılacaktı, ancak açık bir tehdit olmadan. Ayrıca, bir süredir Güney beklentileri konusunda kasvetli olan kamuoyu basınının tonu, artık güven ve _Times_ bu konuda yine öncülük ediyordu[1181]. Amerika'da Düşmanlıkların
Sonlandırılmasını Teşvik Derneği, Parlamento Üyelerini, Palmerston'ı Lindsay'in ilk teklifi doğrultusunda harekete geçmeye çağırmak için bir heyete katılmaya davet eden başka bir genelge yayınladı.
Böyle bir heyet, "5.000'den fazla üyeyi ve muhtemelen yirmi milyondan fazla insanın hissini" temsil edecektir.
"Partilerin" bir heyeti değil, Parlamento'daki tüm grupları temsil eden bir heyet olmalıdır:

"Dernek, Başbakanın burada düşünülen girişime olumlu bakmaya meyilli olduğuna ve etkili bir heyetin ağırlığının
ellerini güçlendireceğine inanmak için sebeplere sahiptir[1182]."

Dernek'in bu teklifi artık Lindsay'in sonraki hedefinin, yani doğrudan tanınmanın gerisinde kalmıştı. Bunun talihsiz bir durum olarak algılandığı, Derneğin Fahri Sekreteri Tremlett'in Mason'a yazdığı bir mektupta gösterilmiştir. Sonunda Lindsay'in ısrarıyla harekete geçen _Southern Independence
Association_'ın Palmerston'a bir temsilde Derneğe katılmayı kabul ettiğini ancak tanınma konusunda belirli bir açıklamayı tercih ettiğini yazmıştır. Palmerston, Derneğin kararını desteklediğini ancak Derneğin kararını desteklemediğini ve bunun sonucunda iki örgütün ortak mektubunun Lindsay'in orijinal önerisinin yumuşak çizgisinde olacağını bildirmişti:

"Bu, Derneğimizin amacını oldukça iyi ifade etse de,
yine de 'Bağımsızlık Derneği'nin ilkelerinden 'vazgeçmemesi' gerektiğini düşünüyorum. Parlamento'ya getirmek için kurulduğu soruyu, yani Konfederasyonun Bağımsızlığı sorusunu görmezden gelmeyi kabul etmemeliydi ve daha da önemlisi, sunulacak kararın belirsiz sonu, bence izin verilmesi gereken bir şey değil. Kararı biliyorsunuz ve bu nedenle sadece şu iğrenç sözleri alıntılamam gerekiyor: 'Majestelerinin Hükümeti, arabuluculuk için en erken fırsatı değerlendirecektir, vb.'

"Bu, Hükümeti her zaman olduğu yerde bırakıyor. Her zaman 'en erken fırsatı' değerlendirdiklerini iddia ettiler ama bu fırsatın yargıcı kendileri olacaklardı[1183]!"

Açıkçası, saflarda karışıklık ve Güneyli dostların liderleri arasında anlaşmazlık vardı. Rüzgarın nereden estiği konusunda her zaman soğukkanlı olan Adams, aynı gün Seward'a Lindsay'in hareketini, harekete geçeceği olumlu bir haber alana kadar ertelediğini yazdı.
Adams, böyle haberlerin bile, Kuzey güçlerinin "tamamen yenilgiye uğrayıp dağıldığını"[1184] tasvir etmediği sürece İngiliz politikasını değiştirmeyeceğine inanıyordu. _Times_ gazetesinin ertesi günü, Grant'in Virginia'da korkunç geri dönüşlerle karşılaştığını ve Sherman'ın Atlanta'ya doğru kolay ilerleyişinin Batı'daki Kuzey ordusu için kurulmuş bir tuzak olduğunu iddia etti[1185]. Ancak gerçekte, İngiltere'de Güney avantajı için savaşın ölçüsü Amerikalı değil, Avrupalı ​​bir sahaya sabitlenmişti. Mason bunu mükemmel bir şekilde anlamıştı. Lindsay'in ısrarına boyun eğmiş ve
Londra'ya gelmişti. Orada Lindsay'in Russell ile yaptığı görüşmenin (şu anda yapılıyor) anlatımını dinledi ve 8 Haziran'da Slidell'e bildirdi:

"Lord Russell ile olan ilişkisi hakkında, Lord'un alışılmadık derecede nazik olduğunu ve konuşmaya istekli göründüğünü özetliyor. Lord Russell, Birleşik Devletler'in savaşının umutsuz olduğunu ve ne birliğin yeniden sağlanabileceğini ne de Güney'in boyunduruk altına alınabileceğini kabul etti... Lindsay'in önerisiyle ilgili olarak Lord Russell, bunu _kabul edemeyeceğini_ ancak tartışmaya açılırsa tarafının bundan _olumlu_ bir şekilde bahsedeceğini söyledi. Yani, buna oy veremezlerse bunu takdir edeceklerini söylediler."

Bu, Lindsay'in "en erken arabuluculuk fırsatını" kullanma yönündeki orijinal önerisine atıfta bulunuyordu ve Russell'ın verdiği hoş karşılama, Güney için kesin bir fayda sağlama konusunda büyük bir umudu haklı çıkarmıyordu. Lindsay için, Mason için kesinlikle olduğu gibi, Palmerston ve Russell'ın tüm bu hoşgörüsünün Muhafazakarlarla yaklaşan yarışta desteği korumak veya güvence altına almak için
sadece
politik manipülasyon olduğu artık oldukça açıktı. Parlamento yönetiminde akıllı olan iki eski devlet adamı, her şüpheli oyu kapmak için uğraşıyordu. Lindsay ile hükümet eylemi olasılıklarını tartışırken Mason şimdi
belki de en iyi başarı şansının Muhafazakarlarda olduğunu öne sürmeye cesaret etti
ve beklenmedik bir şekilde onun da aynı fikirde olduğunu gördü:

"Lindsay'e (sadece onun duyması için) _Herald_'ın editörü Bay Hunter'ın Hotze'ye Disraeli ile olan bağlantısı hakkında yazdığını söyledim ve o da hemen, eğer ikincisi bunu ciddiye alırsa, daha iyi ellerde olamayacağını ve Bakanlığın masrafıyla devam edeceğini ve ona _pas_'ı büyük bir neşeyle ve istekle teslim edeceğini söyledi. Hatırlayacağınız gibi, Disraeli'nin tahta çıkması Virginia'daki başarımıza bağlıydı ve Lindsay ile tamamen aynı fikirdeydim
hareketin daha iyi ellerde olamayacağı ve teklifinin tekrar gelmesine sadece 10 gün kaldığı için, şimdilik daha iyi bir politikanın sessiz kalması ve olayları beklemesi olacağını düşündüm[1186]."

Slidell, Mason'dan daha az şüpheciydi ancak Russell'dan kurtulmanın Güney için en iyi avantaj olabileceği konusunda hemfikirdi:

"Eğer Russell'a güvenilebilirse, ki bana göre bu çok şüpheli,
Lindsay'in önergesi başarılı olmalı. Soru şu ki, Disraeli tarafından öne sürülmesi Russell'ın eylemini nasıl etkilerdi - eğer adil bir konuda yenilebilirse, bu bizim için daha iyi olurdu
belki de onun nitelikli onayıyla kabul edilmiş gibi görünmesinden[1187]."

Ancak Mason, Güney'in İngiliz politikasında Amerika'ya yönelik bir değişiklik beklentisinin (ve o zaman bile şüpheli bir şekilde) bir Hükümet değişikliğine dayanması gerektiğini anlamıştı. 29 Haziran'a kadar kişisel inancı, Danimarka sorununa yönelik Muhafazakarların saldırısının yenilgiye uğratılacağı ve bunun "elbette Lindsay'in öngörülen önergesini erteleyeceğiydi[1188]." 25 Haziran'da Danimarka Konferansı sona erdi ve Danimarka ile Prusya savaşı yeniden başladı. Palmerston'ın blöfleri genel bir utanç duygusu yarattı ve ardından uysal bir İngiliz eylemsizliği geldi. Tartışma, Derby'nin hükümet politikasını "karışma ve karmaşa" olarak nitelendirdiği 8 Temmuz'daki bir kınama oylamasıyla geldi. Kınama Lordlar Kamarası'nda dokuz oyla kabul edildi ancak Avam Kamarası'nda on sekiz oyla bakanlar çoğunluğuyla reddedildi. İç Savaş sırasında Palmerston Bakanlığı'nın en keskin siyasi kriziydi. Her destekleyici oya ihtiyaç vardı[1189].

Sadece Lindsay'in önerisi ertelenmekle kalmamıştı, Mason'ın Londra'ya geldiği Palmerston ile görüşme de parlamento krizi nedeniyle ertelenmişti. Sonunda 14 Temmuz'da yapıldığında, Mason'ın Güney'in fethedilemeyeceği, Kuzey'in bunu kabul etmeye neredeyse hazır olduğu ve Lincoln'ün yaklaşan Başkanlık seçiminde yenilmesinin kesinliğinin bunun kanıtı olduğu yönündeki gururlu ve vurgulu bir iddiasına dönüştü. Palmerston pek bir şey söylememiş gibi görünüyor. "Sonuç olarak, kendisine yaptığı yoruma cevaben, benimle tanışmaktan memnuniyet duyduğunu, görüşmeye davet edilmesinden dolayı kendimi yükümlü hissettiğimi, ancak Majestelerinin Hükümeti'nin, savaşın sona ereceği yönündeki duygularını ifade eden bir eylemde Fransa ile birleşmeye hazır olduğuna dair herhangi bir beklentiyi yanımda götürebilirsem yükümlülüğümün artacağını söyledim. Bana göre, krizin yaklaştığı
düşüncesinde olduğum için, kriz gelene kadar beklemenin daha iyi olabileceğini söyledi. Ona, krizin geçtiğini, en azından istila savaşının seferle birlikte sona ereceği yönündeki düşüncemin bu olduğunu söyledim[1190]."

Mason, Slidell'e röportajı hemen hemen aynı dilde bildirirken şunları yazdı:

"Tüm röportajdan edindiğim izlenimler,
P.'nin eyaletlerin ayrılmasının kesin olduğu ve Güney'in bağımsızlığının
tamamlanmış bir gerçek olduğu konusunda benim kadar memnun olduğu, ancak Bakanlığın Kuzey'in tehditleri altında hareket etmekten korktuğu yönündedir[1191]."

Slidell'in yorumu acıydı:

"Lord Palmerston ile yaptığınız röportaj hakkında bana çok minnettarım.
Beklediğim gibi sonuçlandı, ancak Lord'un benim tahmin ettiğimden daha az şey söylemiş gibi görünüyor. Ancak, artık Kraliçe veya İmparator'un bizim hakkımızda ne söyleyebileceği veya düşünebileceği nispeten önemsiz bir zaman geldi. Her iki hanedanınıza da bir bela olsun[1192]."

Slidell'in bu andan itibaren görüşü, gerçekten de, Kuzey'in kendisi Konfederasyon'un bağımsızlığını kabul edene kadar Güney'in Avrupa'dan hiçbir şey beklememesi gerektiğiydi. 21 Temmuz'da _The Index_ hemen hemen aynı görüşü dile getirdi ve aynı derecede sertti. 16 Temmuz tarihli _Morning
Herald_ gazetesinde Mason'un Palmerston ile bir görüşme ayarladığını ve "görüşmenin tüm taraflar için tatmin edici olduğunu" belirten bir maddeden alıntı yaptı:

"Bay Lindsay'in teklifinin geri çekilmesinin, söylendiğine göre, o görüşmenin sonucu olduğu, Başbakan'ın daha uygun bir anda bunu destekleyeceğine dair bir tür zımni söz verdiği; yani Grant ve Sherman yenildiğinde ve Konfederasyon'un tanınmaya ihtiyacı kalmadığında."

Aynı sayıda _The Index_, Amerika'daki düşmanlıkların sona ermesi için Palmerston'ı arabuluculuk yapmaya çağıran din adamları, asiller, Parlamento Üyeleri "ve diğer seçkin ve nüfuzlu beyefendilerden" oluşan bir heyeti anlattı. Böylece sonunda Güney Bağımsızlık Derneği ve Amerika'da Düşmanlıkların Durdurulmasını Teşvik Derneği'nin ortak projesi, siyasi fırtına geçtikten sonra yürürlüğe kondu, heyetin bir miktar etkisi olabileceği zamandan önce değil. Ancak gerçek şu ki, tamamen partili olmayan hiçbir heyet, Danimarka krizinin sona ermesinden önce toplanamadı. Sonunda toplandıklarında "parti havası yoktu" ve Britanya'nın en güvenli politikasının kesinlikle tarafsız kalmak olduğunu belirten Palmerston'ın şakacı cevabını aldığında gösterdiği gülümseyen hazır olma hali, Lindsay ve diğerleri tarafından bu gösteriyi yapmaya zorlanmış olsalar bile, heyetin bile her şeyi olduğu gibi bırakmaktan memnun olduğunun kanıtıdır. Palmerston'ın çocukluğuna alaycı bir şekilde gülen _The
Index_ ise öyle değildi:

"... Ziyaretçilerine, en iyi zamanlarının canlılığını unutmakla suçlanmasına rağmen, yaşlılığında çocukluğunun derslerini hatırlayabileceğini, onlara şunu söyleyerek kanıtladı: Kavgalarda araya girenler, sık sık kanayan bir burnu siler (gülüşmeler) - Britanya İmparatorluğu Başbakanı'nın ağzından ve böyle bir durumda, Abraham Lincoln'ün kendisine bile tamamen yakışmaz olduğu kabul edilmesi gereken bir alıntı[1193]."

Spence, Mason'ın sonunda Palmerston ile kişisel temas kurmuş olmasından teselli buldu, "şimdi bile, bu kadar yaşlı olmasına rağmen, Lord Russell[1194] o küçük insan pipo kili parçasına büyüleyici bir tezat oluşturuyordu."
Ancak Lindsay'in heyecanlı çabalarının tüm olayı, Mason'ın Londra'ya yolculuğu ve Palmerston ile görüşmesi ve heyet, Güney'in daha kararlı dostlarının ağzında kötü bir tat bıraktı - Konfederasyonlu olanların, İngilizler. Hükümet tarafından aldatıldıklarını ve oyuna getirildiklerini hissettiler. Mason'un Londra'ya dönüşü
Richmond'da resmen onaylandı ancak Benjamin, Palmerston'a sunulan tanınma argümanının Kuzey'in çöküşü üzerinde çok fazla vurgu yaptığını yazdı. Tek istenen, Güney'in mevcut durumun gerçeklerinden dolayı hak ettiği tanınmaydı ve tanınma, eğer sağlanırsa, herhangi bir şekilde müdahale olmaksızın savaşı hemen bitirecekti[1195]. Benzer şekilde _The Index_ arabuluculuğun bir İngiliz kavramı olduğunu, Güney'in bir kavramı olmadığını belirtti. Güney sadece adalet istiyordu, yani tanınma[1196]. Bu cesur bir cepheydi ancak basında bildirildiği gibi
1864 yaz ortasındaki askeri durum tarafından haksız değildi. Sherman'ın Atlanta'ya doğru batı seferi henüz yeni başlamıştı ve ordusunun gücü veya Güney direnişinin güçleri hakkında çok az şey biliniyordu. Bu nedenle bu sefer önemsiz olarak görülüyordu. Grant'in Richmond'a doğru ilerlemesi üzerine İngilizlerin dikkati yoğunlaştı; Lee'nin sert direnişi, Kuzey'in savaştan savaşa verdiği büyük kayıplar ve sonunda Grant'in Haziran 1864'te Petersburg'da Güney hatlarını kuşatmaya karar vermesi, Virginia'da bir kez daha "savaşı sona erdirmek" için bir saldırının, önceki üç yılın her birinin benzer çabalarını işaret eden başarısızlığa mahkum olduğunu gösteriyordu. Güney'in İngiltere'deki İngiliz tarafsızlığını değiştirme çabaları, Lindsay'in Haziran 1864'te önerdiği ancak tartışılmayan önerisiyle fiilen sona erdi, ancak İngilizlerin Güney'in kendisini sonsuza kadar savunabileceğine olan güveni, 1864'ün başında biraz sarsılmıştı ve Temmuz'da gücünü yeniden kazanmıştı. Sonraki altı ay boyunca toplumda, örgütlerde ve dost basında bu vurgulanacaktı. DİPNOTLAR:

[Dipnot 1129: Mason Belgeleri.]

[Dipnot 1130: _Aynı eser._]

[Dipnot 1131: _Aynı eser._, Spence'den Mason'a, 7 Aralık 1863.]

[Dipnot 1132: _The Index_, 10 Aralık 1863, s. 518.]

[Dipnot 1133: Londra'daki Kuzey yanlısı toplantıların başarısı
görmezden gelindi. Lord Bryce bir keresinde C.F. Adams'a şöyle yazmıştı: "Benim hatırladığım kadarıyla
Büyük Britanya'nın her yerinde Köleliğin ortadan kalkmasını vaat eden davayı destekleyenler tarafından birçok kamu toplantısı düzenlenirken,
Güney adına hiçbir açık (yani, biletsiz) toplantı
yapılmadı,
görkemli cesareti takdir edilse de." (Mektup, 1 Aralık 1913, Mass. Hist. Soc. _Proceedings_, Cilt XLVII, s. 55.) Şüphesiz bu Güney yanlısı toplantıların çoğu biletle yapıldı, ancak çoğunun olmadığı _The Index_'teki raporlardan açıkça anlaşılıyor.]

[Dipnot 1134: Mason Papers. Spence to Mason, 17 Aralık 1863.]

[Dipnot 1135: _Aynı eser_, _Times_'ın _ağırlığı_ burada açıkça görülüyor
Goldwin Smith'in 1864'te Providence, R.I.'de yaptığı bir konuşmada yaptığı açıklamaya rağmen, Amerika'da hiçbir tarafa bağlı olmayan bir gazete olan Londra _Daily Telegraph_'ın tirajının _Times_'ın üç katı olduğu doğrudur. (_Kurtarıcı_, 30 Eylül 1864. ) Smith'in konuşması
Brown Üniversitesi'nden LL.D. derecesi alması vesilesiyle yapıldı.]

[Dipnot 1136: _Aynı yerde_, Mason'un Konfederasyon fonlarını Spence'in toplantılarına
katkıda bulunduğu daha sonraki yazışmalarda ortaya çıkıyor, ancak miktar
belirsiz.]

[Dipnot 1137: _The Index_, 17 Aralık 1863, s. 532. "Temsilcilerin katılımı çoktu ve en büyük ilgi
tüm duruşma boyunca görüldü. Manchester, Bay W. R. Callender (Merkez Komitesi Başkan Yardımcısı) ve Baylar. Pooley, J. H. Clarke, T. Briggs, Rev. Geo. Huntington, Rev. W. Whitelegge, Baylar Armstrong, Stutter, Neild, Crowther, Stenhouse,
Parker, Hough, W. Potter, Bromley, vb. tarafından temsil edildi. Derneğin
Sekreteri Bay Mortimer Collins de oradaydı. Bölgeler, aşağıdaki beyefendiler tarafından birkaç kez temsil edildi: Stockport--Baylar. Constantine ve Leigh; Rochdale--Bay Thos. Staley; Bradford--Bay J. Leach; Hyde--Baylar. Wild ve Fletcher; Glossop--Bay C. Schofield;
Oldham--Messrs. Whittaker, Steeple ve Meclis Üyesi Harrop; Delf ve
Saddleworth--Bay Lees, J.P.; Macclesfield--Messrs. Cheetham ve Bridge;
Heywood--Bay Fairbrother; Middleton--Bay Woolstencroft; Alderley
(Chorley)---Bay J. Beesley, vb., vb."]

[Dipnot 1138: _The Index_ tarafından 14 Ocak 1864, s. 20'de, Forster ve Massie'nin Lancashire'da yaptığı konuşmalara ilişkin yorum olarak bildirilmiştir.]

[Dipnot 1139: _The Index_, 14 Ocak 1864, s. 22.]

[Dipnot 1140: Mason Belgeleri. Mason'a.]

[Dipnot 1141: _The Liberator_, 26 Aralık 1862, 4 Aralık tarihli
Londra _Morning Star_'dan bir alıntı ve George Thompson'dan bir mektup veriyor.]

[Dipnot 1142: _U.S. Diplomatic Correspondence_, 1863, Pt. 1, s. 18.
Adams'tan Seward'a, 18 Aralık 1862, Dernek tarafından yayınlanan bir broşürü ekliyor.]

[Dipnot 1143: Fon talebi kısmen kadınlara yönelikti. "Dünyanın en güzeli ve en iyisi! İhlal edilen masumiyet, hakarete uğramış erdem ve cinsiyetinizin onuru uğruna, bir kadının ihtişamı ve her şeye gücü yeten
bir şekilde gelin ve en yüce insan amaçlarını -insanlığın iyileştirilmesi ve yüceltilmesini- hedefleyen bir davaya güç verin."]

[Dipnot 1144: _The Index_, 14 Ocak 1864, s. 23. Organizasyon komitesi şu şekildeydi:--

Lothian Markisi'nin En Soylusu,
Bath Markisi'nin En Soylusu,
M.P. Lord Robert Cecil,
M. Eustace Cecil,
Sayın Lord Wharncliffe.
Sayın Lord Campbell,
Sayın C. Fitzwilliam, M.P.,
Sayın Robt. Bourke,
Edward Akroyd, Esq., Halifax,
Albay Greville, M.P.,
W.H. Gregory, Esq., M.P.,
T.C. Haliburton, Esq., M.P.,
A.J.B. Beresford Hope, Esq.,
W.S.Lindsay, Esq., M.P.,
G.M.W. Peacocke, Esq., M.P.,
Wm. Scholefield, Esq., M.P.,
James Spence, Esq., Liverpool,
William Vansittart, Esq., M.P.

* * * * *

Başkan: A.J.B. Beresford Hope, Esq.
Hazinedar: Lord Eustace Cecil. ]

[Dipnot 1145: _The Liberator_, 26 Şubat 1864.]

[Dipnot 1146: _The Index_, 17 Mart 1864, s. 174. Kaçamak cevap
vermeye meyilli bir "tarihçi"nin eğlenceli cevabı önemli olarak basılmıştır. Kişi
kimliğini ve "adli durumunun" ne olduğunu bilmek ister. "Ünlü bir Muhafazakâr tarihçi şöyle yazıyor: 'Eğilimlerimin beni güçlü bir şekilde yönlendirdiği o açık adımı mı atmam gerektiği, yoksa bu ülkede yüksek ve sorumlu bir yargısal konuma sahip olduğum için kendimi bugüne kadar her zaman sınırladığım
kamu hayatındaki tarafsızlığa mı bağlı kalmam gerektiği konusunda tereddüt ettiğim için Derneğinizin bir üyesi olmaktan çekiniyorum. Ve olgun bir değerlendirmeden sonra, bu durumda eski kuralıma uymanın daha uygun olacağı
fikrine varıyorum. Güney Eyaletleri'nin bir savunucusu olarak kamuda görünmeyerek, edebi karakterim
ile onların davasına daha etkili bir şekilde hizmet edebileceğim düşüncesiyle bu yolu izlemeye daha meyilliyim. Ve 'Tarih'imin yeni bir baskısının basılması (ki şu anda devam ediyor) bana bunu yapmam için birkaç fırsat
sağlayacak ve bunlardan memnuniyetle yararlanacağım.'"]

[Dipnot 1147: Londra, 1864'te basıldı.]

[Dipnot 1148: O zamanlar bir din adamının yakın zamanda basılmış bir eseri çok revaçtaydı: "Güney Olduğu Gibi veya Amerika'nın Güney Eyaletlerinde Yirmi Bir Yıllık Deneyim." Rahip T.D. Ozanne tarafından. Londra, 1863. Ozanne şöyle yazmıştı: "Güney toplumu, demokratik hükümet biçimi ve onun teşvik ettiği tüm konulardaki tartışma özgürlüğüyle artan bir coşkuyla, bir aristokrasinin erdemlerinin çoğuna sahiptir. Pitoresk, ataerkil ve cana yakındır. Toprak sahibi bir soylu sınıfı yaratır, aileler kurar,
boş zamanları ve saha sporlarını destekler;
düşünceli, sorumlu, yönlendirici ve koruyucu zihinlerden oluşan özel bir sınıf geliştirir;
duyguların yükselmesine ve davranışların rafine edilmesine eğilimlidir" (s. 61). Özellikle Güney'in yoğun bir şekilde dindar olduğunu ileri sürdü ve sonunda köleliği şu ifadeyle reddetti: "Tanrı'nın Oğlu'nun İncili, tek bir toplumsal kötülüğün ortadan kaldırılmasından daha yüksek hedeflere
ulaşabilir" (s. 175).]

[Dipnot 1149: Mason Belgeleri.]

[Dipnot 1150: Mahkemenin kararının bir sonucu olarak _Alexandra_ tekrar temyiz edildi, ancak olumsuz bir karar üzerine serbest bırakıldı, Nassau'ya gitti, burada Bahamalar Admiralty Mahkemesi'nde tekrar iftira
atıldı ve tekrar serbest bırakıldı. Savaşın sonuna kadar Nassau'da kaldı, böylece Güney'e hiçbir hizmette bulunmadı. (Bernard,
s. 354-5.)]

[Dipnot 1151: 4 Şubat, 1864, s. 73.]

[Dipnot 1152: Bkz. Bölüm XIII.]

[Dipnot 1153: Dışişleri Bakanlığı, Eng. Adams'tan Seward'a, 7 Nisan 1864.]

[Dipnot 1154: F.O., Am., Cilt 944, No. 81. Lyons'tan Russell'a, 1 Şubat
1864.]

[Dipnot 1155: Russell Belgeleri. Lyons'tan Russell'a, 9 Şubat 1864.]

[Dipnot 1156: F.O., Am., Cilt 944, No. 98. Lyons'tan Russell'a, 12 Şubat
1864.]

[Dipnot 1157: _Aynı._, Cilt 946, No. 201. Lyons'dan Russell'a, 22 Mart
1864.]

[Dipnot 1158: _Aynı._, Cilt 945, No. 121. Lyons'dan Russell'a, 23 Şubat
1864.]

[Dipnot 1159: Lyons Belgeleri, 23 Nisan 1864.]

[Dipnot 1160: Nisan 1864.]

[Dipnot 1161: Russell Belgeleri. Lyons'dan Russell'a, 19 Nisan 1864 ve
F.O., Am., Cilt 948, No. 284. Lyons'dan Russell'a, 25 Nisan 1864.
Kaptan Goodenough Amerika'ya gönderildi ve
Lyons'un raporlarını tamamen doğruladı.]

[Dipnot 1162: Russell Belgeleri. Lyons'dan Russell'a, 9 Mayıs 1864. _New York Herald_'ın tonu endişeye sebep olabilirdi. "En fazla altı ay içinde, bu talihsiz isyan sona erecek. O zaman, isyancıların 'savaşçı hakları' olarak adlandırdıkları şeyi kabul ederek veya onlara sağladıkları aktif sempati ve yardımla bizi öfkelendiren Hükümetlerle hesaplaşacağız. Fransa ve İngiltere, bu haksızlıklar
kataloğunu nasıl şişireceklerine dikkat etsinler. Belirtilen zamana kadar, dünyanın en iyi askerlerinden oluşan yaklaşık bir milyonluk deneyimli bir orduyu işsiz bırakmış olacağız. Bu askerlerle sadece Fransızları Meksika'dan kovmak ve Kanada'yı ilhak etmekle kalmayıp, güçlü donanmamızın yardımıyla Avrupa işlerine müdahale etme iltifatını bile geri ödeyebileceğiz." (_The Index_ tarafından alıntılanmıştır, 23 Temmuz 1863, s. 203.)]

[Dipnot 1163: Bigelow, _Retrospections_, I, s. 563, Hükümetin hem işgücü arzını güvence altına almak hem de orduları doldurmak için göçü teşvik etmek için büyük çabalar sarf ettiğini belirtir. Savaş boyunca ve hatta savaştan bu yana Güney, 1862'den sonra Kuzey ordularında yabancı unsurun baskın olduğu suçlamasında bulunmuştur. Bununla ilgili kesin gerçekleri belirlemenin bir yolu yoktur çünkü hiçbir istatistik tutulmamıştır. ABD tarafından hazırlanan bir Muhtıra Savaş Bakanlığı'nın 15 Temmuz 1898 tarihli raporu, 1 Eylül 1864'ten sonra (o tarihte, eğer varsa, yabancı unsur ağır basmış olmalı) çeşitli kayıt kurulları tarafından fiziksel uygunlukları incelenen erkeklerin doğum sayıları şöyleydi: Amerika Birleşik Devletleri, 341.569; Almanya, 54.944; İrlanda, 50.537; Britanya-Amerika, 21.645; İngiltere, 16.196; ve hiçbiri 3.500 rakamına ulaşmayan çeşitli diğer ülkeler. Bu istatistikler, savaş zamanı göçü açısından pek bir şey ifade etmiyor çünkü yabancı doğumluların Amerika'ya ne zaman geldiğini göstermiyor; ayrıca, savaşın ilk günlerinden itibaren Kuzey ordularında çok sayıda Alman ve İrlanda doğumlu Amerikan vatandaşı bulunuyordu. Üstelik, yukarıda verilen rakamlarla ilişkili olarak incelenen
İngiliz göç istatistikleri, Güney suçlamasını olumsuzlar. 1861'de, sadece 38.000 Büyük Britanya vatandaşı Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti; 1862'de, 48.000; 1863'te ise sayı aniden 130.000'e çıktı ve bu rakam 1864'te tekrarlandı. Her yıl neredeyse tam olarak üçte ikisi İrlanda'dandı. Şimdi, 1863'te İrlanda'dan gelen 94.000 kişiden, orduda bulunan İrlandalı-Amerikalı vatandaşların sayısı göz önüne alındığında, çoğunluğunun işgücü arzına gitmiş olması gerektiği açıktır.]

[Dipnot 1164: _Parlamento Belgeleri_, 1863, _Avam Kamarası_, LXXII. "Bay Adams ile İngiliz tebaasının askere alınmasıyla ilgili yazışmalar."]

[Dipnot 1165: The _Times_, 21 Kasım 1863. Ayrıca 31 Mart 1864.]

[Dipnot 1166: _Parlamento Belgeleri_, 1864, _Avam Kamarası_, LXII.
"Queenstown'daki İngiliz denizcilerinin askere alınmasıyla ilgili yazışmalar." Ayrıca "Daha Fazla Yazışma" vb.]

[Dipnot 1167: Phinney davasıyla ilgili gerçekler ve birçok yazışma için bkz. _Parlamento Belgeleri_, 1864, _Avam Kamarası_, LXII. "Birleşik Devletler Ordusu'ndaki
İngiliz tebaasının askere alınmasıyla ilgili yazışmalar." Ayrıca "Daha Fazla Yazışma", vb.]

[Dipnot 1168: Hansard, 3. Ser., CLXXIV, s. 628 ve CLXXV, s. 353 ve CLXXVI, s. 2161. Bu tartışmaların sonuncusunda, 28 Temmuz 1864'te, "Amerika'ya Göç" hakkında makaleler istendi ve Hükümet tarafından kolayca kabul edildi.]

[Dipnot 1169: Walpole, _Yirmi Beş Yıllık Tarih_, Cilt I, Bölüm VI.]

[Dipnot 1170: Kabinede, Palmerston (ve bir dereceye kadar Russell)
Granville ve Clarendon (ikincisi tam bu sırada Kabineye girmişti) ve Kraliçe'nin güçlü Alman yanlısı
etkisi tarafından karşı çıkıldı. (Fitzmaurice, _Granville_, I, Ch. XVI.)]

[Dipnot 1171: Mason Belgeleri. Slidell'den Mason'a, 13 Mart 1864.]

[Dipnot 1172: Bu, Donoughmore'dan Mason'a, 4 Nisan 1864'te gelen bir mektupta, Delane'in _Times_ New York muhabiri Mackay'den aldığı özel bilgi olduğu belirtiliyordu. Beklenen
Güney zaferi "yaklaşık on dört gün içinde" gelecekti. (Mason Belgeleri.)]

[Dipnot 1173: _Aynı Yerde._]

[Dipnot 1174: Mason Belgeleri. Lindsay'den Beresford Hope'a, 8 Nisan 1864.]

[Dipnot 1175: _Aynı eser._, Lindsay'den Mason'a, 10 Mayıs 1864.]

[Dipnot 1176: 18 Temmuz 1864.]

[Dipnot 1177: Mason Belgeleri.]

[Dipnot 1178: Mason Belgeleri'ndeki örnek mektup.]

[Dipnot 1179: Mason Belgeleri. Mason'dan Lindsay'e, 29 Mayıs 1864.]

[Dipnot 1180: _Aynı eser._, Lindsay'den Mason'a, 30 Mayıs 1864.]

[Dipnot 1181: 28 ve 30 Mayıs 1864 tarihli başyazılar, Kuzey orduları için karanlık bir
tablo çizdi.]

[Dipnot 1182: Mason Belgeleri. Örnek mektup, 1 Haziran 1864.
F.W. Tremlett, Hon. Sec. tarafından imzalanmıştır.]

[Dipnot 1183: _Aynı eser._, Tremlett'ten Mason'a, 2 Haziran 1864.]

[Dipnot 1184: State Department, Eng., Cilt 86, No. 705. Adams'tan
Seward'a, 2 Haziran 1864.]

[Dipnot 1185: 3 Haziran 1864.]

[Dipnot 1186: Mason Belgeleri. Mason'dan Slidell'e, 8 Haziran 1864. Mason, Benjamin'e Disraeli'nin "arkadaşlarından ve takipçilerinden birine" Lindsay'in hazırladığı gibi bir önergeyi sunmaya hazır olduğunu söylediğini yazdı. (Mason's _Mason_, s. 500. Benjamin'e, 9 Haziran 1864.) Görünüşe göre arkadaş Hunter'dı.]

[Dipnot 1187: Mason Belgeleri. Slidell'den Mason'a, 9 Haziran 1864.]

[Dipnot 1188: _Aynı. _, Mason'dan Slidell'e, 29 Haziran 1864.]

[Dipnot 1189: Walpole, _Yirmi Beş Yılın Tarihi_, Cilt I, Bölüm VI.]

[Dipnot 1190: Mason'ın _Mason_, s. 507. Mason'dan Benjamin'e, 14 Temmuz
1864.]

[Dipnot 1191: Mason Belgeleri, 16 Temmuz 1864.]

[Dipnot 1192: _Aynı._, Mason'a, 17 Temmuz 1864.]

[Dipnot 1193: _Dizin_, 21 Temmuz 1864, s. 457.]

[Dipnot 1194: Mason Belgeleri. Spence'den Mason'a, 18 Temmuz 1864.]

[Dipnot 1195: Richardson, II, s. 672-74. Benjamin'den Mason'a, 20 Eylül 1864.]

[Dipnot 1196: 21 Temmuz 1864.]

XVI. BÖLÜM

GÜNEY'E OLAN İNGİLİZ GÜVENİ

Kuzey'in Güney'i bastırmak için üç yıl süren büyük çabalarından ve başlangıçta sadece direnişi hedefleyen ancak daha sonra saldırgan savaşlar içeren Güney seferlerinden sonra, İç Savaş, Avrupalıların gözünde, hiçbir tarafın diğerini yenemediği bir çıkmaza girmişti. Tarafsız Avrupalı ​​için durum, Aralık 1916'da, iki yıllık savaşın sonunda tarafsız Amerikalıya Büyük Savaş'ta göründüğü gibiydi. Her iki savaşta da tarafsızlar kısa bir çatışmayı beklemiş ve kehanet etmişti. Her ikisinde de bunun yanlış kehanet olduğu kanıtlandı ve İç Savaş'ın her ek ayında, kullanılan güçlerde bir artış ve insanlarda psikolojik bir değişim görüldü, böylece savaş toplumun normal bir hali haline gelmiş gibi görünüyordu. Amerikan İç Savaşı, süreklilik, istikrarlı bir şekilde görev alan adam sayısı, kullanılan kaynaklar ve savaşçıların ısrarı açısından, bugüne kadarki tüm modern çatışmaların "Büyük Savaşı"ydı. Sadece İngilizler değil, neredeyse tüm yabancı gözlemciler, Grant'in Richmond'a yönelik seferindeki bariz bir engelden sonra, 1864 yazının ortalarında, tüm Amerika'nın kesin bir askeri zaferle çıkış umudunun çok az olduğu bir mücadeleye girdiği görüşündeydi. Jefferson Davis, Şubat 1864'te Konfederasyon Kongresi'ne verdiği bir mesajda Güney'in dağınıklığından sert bir şekilde bahsetmiş olmasına rağmen, Güney'in kaynaklarının istikrarlı bir şekilde azaldığına dair çok az bilgi vardı[1197]. Yine de bu
çıkmaza inanç özünde hala nihai bir Güney zaferini varsayıyordu, çünkü
Konfederasyonun işlevi, sonuçta, bağımsızlığı tanınana kadar _direnmek_ti. İngiltere'deki Kuzey'in ateşli dostları hem sonuca güven duyuyor hem de bunu ifade ediyorlardı, ancak tarafsız İngiltere'nin genel tutumu, Güney şampiyonları tarafından yüksek sesle dile getirilen belirsiz Güney direnişinin güçlerine inanmaya meyilliydi.

Ancak, şimdi durumda bu Güney şampiyonlarını engelleyen bir unsur vardı. Kuzey sonunda özgürleşmenin amacıyla tamamen özdeşleşmişti; Güney ise köleliğin devam etmesiyle. 1864'e gelindiğinde, bu konuda sessiz kalmanın imkansız olduğu hissedildi ve hatta Güney Bağımsızlık Derneği'nin orijinal tüzüğünde ve adresinde köleliğin kademeli olarak ortadan kaldırılması umudunu ifade eden bir madde kabul edildi[1198]. Bu Mason'a bazı
kalp yanmaları yaşattı ve Spence'e protesto mektubu yazdı, Spence'in cevabı, Güney'e tamamen "içsel bir soru" olan bir konuda gereksiz tavsiyelerde bulunulmaması gerektiği konusunda hemfikir olmasıydı, ancak
konunun zorluklarla dolu olduğunu ve maddenin en azından biraz değiştirilmiş bir biçimde
kalması gerektiğini söyledi. Güney'deki kamu toplantılarında da benzer ifadelerin kararlara eklenmesi eğilimi ortaya çıktı. Spence, "Manchester'da," diye yazdı, "Bay Lees, J.P. ve kuruldaki en güçlü adam, bu konu hakkında bir adres önerisi sundu. Ben bunu engellemek için Manchester'a gittim ve bunu etkili bir şekilde yaptım[1199]."

Kuzeyli dostlar, Güney'in zırhındaki bu zayıflığa hemen saldırdılar; "Çirkin Leke" ifadesini tekrar tekrar kullandılar ve sadece tekrarlayarak buna öyle bir değer kazandırdılar ki Güney toplantılarında bile tekrarlandı. _The Index_, Şubat 1864'te bu ifadeyi kullanmak zorunda hissetti ve "The Foul Blot" başlıklı bir başyazıda Güneyli dostların hatasını savundu. Güney köleliğinin nitelendirilmesinde "leke" kelimesini kullanabildikleri sürece, _The Index_ Güney'in bağımsızlığı için etkili bir İngiliz baskısı olamayacağını düşündü ve İngiltere'nin anladığı anlamda köleliğin Konfederasyon'da var olmadığını ileri sürdü. "... İnsanları sığır durumuna düşürmek, onları yetiştirmek, satmak ve başka şekillerde sığır olarak elden çıkarmak gerçekten korkunçtur. Fakat Güney'in bunların hiçbirini yapmadığını, aksine hem teoride hem de pratikte zenciye, kurtarılması gereken bir ruhu, saygı duyulması gereken duyguları olan, ancak toplumsal düzende ikincil bir konumda olan ve karşılıklı görev ve yükümlülükleri olan bir entelektüel örgütlenmenin bir üyesi olarak davrandığını söylemek bu tür uygulamaları savunmak mıdır? Bu sisteme kölelik denir, çünkü bu isimdeki daha eski ve çok farklı bir sistemden türemiştir, ancak bunun için Güney'in bir suçu yoktur.

* * * * *

"Fakat Güney'in dostları, Güneyli karakteri bu sahte örtüden kurtarmak için kararlı bir çaba göstermedikleri sürece, Güneyli motiflerin doğruluğuna olan o saygıyı, o güveni, o aktif sempatiyi asla kazanamayacaklarından emin olabilirler. tek başına etkili yardımı çağrıştırır.... Zenci ırkının kaderinin Güneylilerin elinde güvende olduğuna dair verebileceğiniz en iyi güvence, Güney'in tövbe edip kendini düzelteceği değil, onun sürekli ve bilinçli bir şekilde o ırkın dostu ve hayırseveri olduğudur.

* * * * *

"Bu nedenle, 'çirkin leke' ve benzeri ifadelerin, Konfederasyon Bağımsızlığı'nın samimi savunucularının dudaklarından düştüğünü duymak her zaman acı vericidir. Bir
taviz olarak işe yaramazlar; bir itiraf olarak ise
yalanlardır... Dolayısıyla Güneyli, gördüğümüz gibi, bir İngiliz'in ülkesi için karşılık vereceği şekilde karşılık verebilir. Güney'in gururlu olduğunu ve bundan daha fazla gurur duyabileceği hiçbir şey olmadığını söyleyebilir: köleleri olduğu için değil, onlara daha önce hiç köle gibi davranmadığı için, benzer
koşullar altında hiçbir ulusun kullanmadığı
güç kullandığı için ve başka yerlerde kanla çözüme meydan okuyan
en zor bir sorunu merhametle ve insanca çözdüğü için. Ya da dürüst bir Güneylinin 'çirkin leke' hakkında çok şey söylendiğini duyduğunda dile getirmediği düşünceyi kullanabilir: 'İngiltere'nin bize bıraktığı gerçekten karanlık ve lanetli bir lekeydi ve bunu gerektirdi Güney Hristiyanlığının onu şu anki haline
sokmak için gösterdiği tüm çabalar[1200].'"

1862'de ve 1863 sonbaharında, _The Index_ köleliğin savaşta bir sorun olmadığını ilan etmişti; şimdi Güney'in "yerli kurumlarını" savunması, çeşitli biçimlerde tekrar tekrar yapılmıştı, Lincoln'ün özgürleştirme kararnamelerinin İngiltere'deki büyük etkisinin kanıtıydı. _The Index_ bu konudan uzak duramadı. Mart ayında, _Reader_'dan, Londra Antropoloji Derneği'nde okunan bir makalenin bilimsel çevrelerde yarattığı bir tartışmaya dair bir rapor üzerine olumsuz yorumlar içeren alıntılar yapıldı. Yazar James Hunt'tı
ve "The Negro's Place in Nature" başlıklı makale, toplantıda makaleyi bilimsel olmayan olarak eleştiren ve üzerine "kamuoyunun kınaması damgası" vuran Huxley'nin küçümsemesini uyandırdı. Sonuç, bilim insanları arasında köleliğin Amerikan Savaşı'nda gerçekten bir sorun olduğuna ve Güney'in savunmada olduğuna dair inancın vurgulanmasına hizmet edebilecek güzel bir
anlaşmazlıktı. Hunt ile bir gazete düellosunu
tamamlayan Huxley, oldukça kötü bir şekilde hırpalanmış bir şekilde ortaya çıkan, "Kuzey'in, Amerikan halkının ahlaki yüceliği, siyasi özgürlüğü veya ekonomik ilerlemesiyle umutsuzca
uyuşmayan
bir sistemi ortadan kaldıracak herhangi bir kan veya hazine harcamasında haklı olduğunu" ileri sürdü[1201]...."

"Çirkin Leke" sorununun neden olduğu utanç, birçok samimi Güneyli dostun _The Index_'in bakış açısını kabul etmesinin imkansızlığı, kamu toplantılarının düzenlenmesini kontrol altına aldı ve Spence tarafından başlatılan ve Güney Bağımsızlık Derneği tarafından desteklenmesi amaçlanan yoğun kamu kampanyasının yürütülmesini engelledi. Haziran 1864'ün sonuna doğru, Güney toplantıları neredeyse tamamen sona erdi ve bundan sonra Amerika'daki Başkanlık seçimlerinden hemen önceki sonbaharda kısa bir süre için spazmodik olarak yenilenmedi[1202]. Kuzey toplantıları savaşın tüm dönemi boyunca devam etti ancak 1864'te 1863'e göre daha az sıklıktaydı. Neredeyse tamamen iki türdüler: kölelik karşıtı topluluklar ve dini kuruluşlar tarafından düzenlenenler ve işçi sınıfı için veya işçi sınıfı tarafından düzenlenenler. _The Liberator_ dosyalarında ve Adams'ın Seward'a gönderdiği raporlarda kaydedilenlerin bir analizi şu sınıflandırmaya izin verir[1203]:

YIL. NUMARA. KARAKTER.
KÖLELİK KARŞITI
VE DİNDAR İŞÇİLER. 1860 3 3 -
1861 7 7 -
1862 16 11 5
1863 82 26 56
1864 21 10 11
1865 5 4 1

Bu toplantılara başkanlık eden veya konuşmacı ve karar taşıyıcı olarak birçok kişi katıldı; bunların arasında sık sık katılanlar arasında George Thompson, Rahip Dr. Cheever, Rahip Newman Hall, John Bright, Profesör Newman, Bay Bagley, M.P., Rahip Francis Bishop, P.A.
Taylor, M.P., William Evans, Thomas Bayley Potter, F.W. Chesson ve Mason Jones vardı. İngiltere ve İskoçya'nın her yerinde düzenlense de toplantıların büyük çoğunluğu Londra'da ve Manchester merkezli üretim bölgelerinde düzenlendi. Otuzlu yılların eski kölelik karşıtı hatibi George Thompson, en aktif konuşmacıydı ve herkes tarafından Büyük Britanya'nın can çekişen kurtuluş duygusuna yeni bir hayat verdiği için takdir ediliyordu[1204]. Thompson, 1863'ün sonuna kadar hemen hemen her büyük kasaba veya şehirde "uyanık, aktif ve enerjik" bir kölelik karşıtı toplumun olduğunu ileri sürdü[1205]. İşçiler arasında, John Bright, Kuzey davasının en popüler savunucusuydu, ancak önceki listede adı geçmeyen, sürekli aktif ve etkili olan birçok kişi daha vardı[1206]. Forster, birçok kişinin yargısına göre, Kuzey'in Parlamento'daki en etkili dostuydu, ancak Bright da Parlamento'da etkili bir isimdi, Lancashire'ın fikrini şekillendirmede başlıca hizmetini yaptı ve Amerikan gözünde onların büyük İngiliz şampiyonu oldu, bu görüş, Başkan Lincoln'ün, Bright'ın ve onun şerefine, San Francisco limanından Kuzey ticaretini avlamak için bir Konfederasyon "korsanını" gönderme planına dahil olan Alfred Rubery adlı genç bir İngiliz'i affetmesiyle kanıtlanmıştır[1207].

Kuzeyli dostların ve örgütlerin faaliyetlerinin bu kaydı, 1864'ün sonlarında çabalarının göreceli olarak azalması, böylece Kuzey zaferine olan güvenlerini, kamusal Güney toplantılarının fiilen sona ermesi, yine de İngiliz kamuoyunun büyük kısmının Güney'in direniş güçlerine olan inancında büyük bir sarsıntı yaşadığının kanıtı değildir. Hükümetin daha iyi bilgilendirildiği ve Kuzey ile ilişkilerde 
çok daha dikkatli davranmaya istekli olduğu doğrudur, özellikle de Amerika'daki kamuoyunda Büyük Britanya ve Fransa'nın 
"dostça olmayan tarafsızlığına" karşı 
"gerçek dost" olarak Rusya'ya karşı aşırı bir dostluk duygusu dile getirildiği için[1208]. Bu, Amerika'nın İngiliz çıkarlarına uyguladığı ablukadan kaynaklanan birçok küçük rahatsızlığın olduğu bir dönemdi, ancak Russell bunlara 
resmi protestolar yapmak dışında pek dikkat etmedi. Lyons'a şöyle yazdı:

"Birçok haklı şikayet nedenimiz arasından bir kavga çıkarmak istemiyorum. Ancak Lincoln ve Seward'ın 
uzun süre sabırlı olduğumuzu görmeleri ve dikkatlerini 
bu kadar pervasızca üstlendikleri zorlu görevden 
dağıtmak için hiçbir şey yapmamaları daha iyi olacaktır[1209]." 

Lyons da aynı şekilde sürtüşmelerden kaçınmak istiyordu. Ağustos ayında, siyasi görüşün Lincoln'ün yeniden seçilmesine karşı olduğunu
düşündü ve Kuzey gazetelerinin
ateşkes lehine ifadelerle dolu olduğunu belirtti, ancak ne "barış partisi"nin ne de ateşkes savunucularının
yeniden birleşme temelinde savaşa dair hiçbir çözümden bahsetmediğini belirtti. Bu nedenle Lyons, "İngiltere ve Fransa'nın tam şu anda ne kadar sessiz olursa o kadar iyi olduğunu" güçlü bir şekilde tavsiye etti[1210]. Önerilen ateşkesin bile, ablukanın gevşetilmesine kadar uzandığı düşünülmediğini belirtti. Lyons, askeri
olasılıklar konusunda yargıç olmadığını iddia etti, ancak tüm
mektuplarında, daha önce bir süredir olduğu gibi, Kuzey'in büyük gücü ve yüksek kararlılığı konusunda bir uyarı notu yer alıyordu.

Ancak İngiliz Hükümeti şimdi sessizce Kuzey'in nihai zaferi teorisine göre hareket ediyorsa veya en azından Güney için tek umudun Kuzey'in savaş yorgunluğunda yattığı görüşündeyse, önde gelen İngiliz gazeteleri hala Güney'e olan güven ifadelerine düşkünken aynı zamanda Lincoln'ün sandıkta beklenen yenilgisine çok inanıyorlardı. Bu dönemde her zaman olduğu gibi, Kuzey'e açıkça dost olan birkaç gazete ve kesin tarafsızlık iddia eden önemli bir günlük gazete olan _Telegraph_ dışında, metropol basınının büyük kısmı ipuçlarını ve savaş haberlerinin çoğunu _Times_'ın köşelerinden alıyordu. Bu dergi, Güney'in başarısına olan inancını erken benimsemiş olsa da, savaştaki her iki tarafa da raporlarında adil bir doğruluk vermişti - New York muhabiri Mackay'ınkiler hariç, her zaman. Ancak Haziran 1864'ten itibaren _Times_'da bir değişiklik oldu; ya kendisi aldatılmıştı ya da okuyucularını bilerek aldatıyordu, çünkü yılın geri kalanında her olay sürekli olarak Güney direnişinin sınırsız güçlerinin bir izlenimini yaratmak için renklendiriliyordu. Bugün, savaş boyunca askeri durumla ilgili modern bilgi ışığında okunduğunda, _Times_ daha önceki yıllar için doğru raporlar verdi, ancak neredeyse histerik hale geldi; çatışmanın son yılı için saçma dememek gerek. Haziran 1864'ün başlarında, Grant, Virginia'da tersliklerle karşılaşıyor ve kesinlikle kontrol altına alınmış olarak tasvir edildi, Batı'daki Sherman ise Atlanta'ya doğru yürüyüşünde bir tuzağa çekiliyordu[1211]. Aynı fikirler Temmuz boyunca tekrarlandı. Bu arada, Richmond'daki bir Güney muhabirinden Grant'in ordusunu küçümseyen bir dizi mektup basılmaya başlandı.

"General Lee'nin denenmiş ve savaştan yıpranmış askerlerinin, zaman zaman Güney hatlarına kışkırtılan siyah, beyaz ve bakır renkli kurbanların (Yıldızlar ve Çizgiler altında hizmet eden Kızılderililer var) toplanmış kalabalığından bahsettiği küçümseyici tonu size aktarmakta zorluk çekiyorum... Gerçek şu ki, modern savaşta ilk kez, hem cumhuriyetçi hem de disiplinsiz bir ordu düşünüyoruz[1212]. "

Bu tür taşkınlıkların Londra'nın önde gelen gazetesinde yer bulabildiği anda, durumun gerçekleri Güney'in neredeyse günlük firarları önleyemediği ve askerleri kurtarmak ve firar edenleri cezalandırmak için tamamen ayıramadığıydı. Ancak _Times_ bu konuda ya cahil ya da kasıtlı olarak sessizdi. 1864 yazında, Kuzey'in savaştaki gücünü ve kararlılığını kaybettiği[1213] genel bir İngiliz duygusuydu, ancak daha önceki "köle sahiplerine duyulan coşkunun" ortadan kalktığı tartışmasızdı[1214]. _Times_'ın etkisindeki bir unsur, zaman zaman çağdaşlarını rahatsız eden ancak bu dergiyi İngiltere'deki en güçlü ajan haline getirdiği kabul edilen, üstün bilgi ve bilgelik iddiasıyla birlikte görünen tarafsızlığıydı. Şubat ayındaki _Times_ başyazısına öfkelenen, Mason'un Lord Belediye Başkanı'nın ziyafetinde yaptığı bir konuşmadan dolayı azarlandığı 1863'te, _The Index_ şunları ilan etti:

"Çağdaşımız herkes için her şeydir. Pickwick felsefesine göre sadece en büyük kalabalığa bağırmakla kalmaz, aynı zamanda hayranlık uyandıran bir beceri ve cüretkarlıkla, karşıt ve
çatışan kalabalıklara aynı anda bağırır. Herkesin _Times_'ıdır_[1215]."

Yine de _The Index_, _Times_'ın temelde Güney yanlısı olduğunu biliyordu ve bunu sık sık dile getirdi. John Bright'ın medyumu _Morning Star_ şöyle dedi:
"_Times_ tarafından sağlanan savaş haberlerinin muazzam küstahlığında yüceliğe yakın bir şey vardı. Elbette, kehanetleri
benzer bir tarzdaydı. Orada sizin şüpheli kehanetlerinizden hiçbiri yok; hiçbiri, zavallı Pyrrhus'u [1216] alan gibi, iki anlamlı kehanetlerinizden değil." Kısacası, _Times_ savaşın son yılında Güney sempatizanları için inançlarının İncili oldu ve vaazlarında sık sık yer aldı[1217].

Londra'da askeri konularda eşit, hatta daha fazla bilgi ve otoriteye sahip olduğunu iddia eden bir dergi vardı. Bu haftalık _Army and Navy Gazette_ idi ve editörü W.H. Russell, 1861'de _Times_'ın Amerika'daki savaş muhabiriydi, ancak Bull Run muharebesi hakkındaki ünlü mektubundan kısa bir süre sonra hatırladı, savaş bittikten sonra sürekli olarak Kuzey'in nihai zaferini her zaman iddia ettiğini ve aslında Kuzey yanlısı olduğunu ve bunun geri çağrılmasının gerçek nedeni olduğunu söyledi[1218]. Hatta Kuzey'in zaferine yeniden birleşme derecesine kadar inandığını bile iddia etti. Bunlar Olaydan sonraki itirazlar _Gazette_'in sütunlarında doğrulanmamıştır, çünkü o dergi Kuzey'e karşı olumsuz olayların tasvirinde ve Kuzey felaketine dair her şeyi bilen kehanetlerinde _Times_'ın çok gerisinde değildi. _Gazette_'in hizmettekiler dışında geniş bir dağıtımı yoktu, ancak _söylemleri_, Russell'ın yerleşik itibarı ve gazetenin uzmanlık niteliği nedeniyle, doğal olarak
sıradan basında oldukça
kolayca kabul edildi ve tekrarlandı. _Gazette_, insan gücü ve kaynakların doğru bir şekilde
değerlendirilmesine dayanarak, zaman zaman Kuzey zaferine olan inancını ilan etti[1219], ancak her zaman ifade edilen görüşe karşı bir
anlaşmayı mümkün kılacak şekilde ve her zaman zaferin yeniden birleşmeyle sonuçlanmayacağı iddiasıyla. Russell'ın en kesin kehaneti 30 Temmuz 1864'te yapıldı:

"Güney Konfederasyonu, Danimarka gibi, kendisine yardım edecek bir konferans veya ateşkes bile olmadan kendi başına savaşmaya bırakıldı;
ve askerlerinin ve vatandaşlarının kahramanlığı, dayanıklılığı ve
kaynaklarının sonunda Kuzey Eyaletlerinin azmi ve üstün araçları tarafından
yenilmemesi gerçekten garip olacaktır.
Bu konudaki inancımızı tekrarlayalım. Birliğin uzun zaman önce yok olduğunu ve
bileşenlerinin bir daha asla ortak bir yürütme, ordu, filo ve merkezi hükümete sahip, kendi kendini yöneten Eyaletler Konfederasyonu'na kaynaklanamayacağını savunuyoruz. Sadece bu değil. Ayrılmayan Devletler arasındaki Birlik ilkesi, ortaya çıkan savaşla o kadar sarsılmış ve paramparça olmuştur ki, içindeki çatlakların genişlemesi ve yayılması ve sonunda Kuzey Birliği'ni daha küçük parçalara bölen büyük uçurumlar oluşması muhtemeldir. Ancak Kuzey, özgür iradenin yerine güç eylemini koyma çabalarının boşuna olduğuna ikna olmadan önce, Güney Eyaletlerini en korkunç sefalete düşüreceğini düşünüyoruz[1220]..."

Bu tür ara sıra yapılan "inanç ikrarları", _Times_'ın[1221] "Konfederasyon taraftarlığına" yönelik alaycı ifadelerle birlikte, _Gazette_'i diğer dergilerden ayırmaya hizmet etti, ancak belirli kampanyaların tanımı ve tahmini söz konusu olduğunda aralarında seçim yapmak için çok az şey vardı
ve dolayısıyla halk üzerindeki etkide çok az farklılık vardı. Dolayısıyla, "inanç ikrarından" iki hafta önce, Russell Sherman'ın Atlanta'ya doğru yaptığı kampanya hakkında editöryal olarak şu yorumu yapabildi:

"Kuzey'in umutlarının uzun zamandır bağlı olduğu bir sonraki büyük Federal ordu, korkutucu bir
endişe kaynağı
olmayı vaat ediyor. Sherman geri çekilmiyorsa bile, kesinlikle ilerlemiyor; ve eğer Konfederasyonlular onun iletişimlerine ciddi şekilde müdahale edebilirlerse, bölgenin tüm erzaklarını
tükettiği anda geri çekilmek zorunda kalacaktır... Federallerin sahip olduğu tüm
muazzam avantajlar, beceri eksikliği, Washington sivillerinin müdahalesi ve askerlerinin canlandırıcı homojen bir
ruhunun olmaması nedeniyle ortadan kalkmıştır[1222]."

Kuzey'e karşı savaş haberleriyle birlikte Amerika'daki Başkanlık seçim kampanyasıyla ilgili yorumlar, Lincoln'ün yenilgisine dair kehanetlerle birlikte geldi. Bu aslında Amerikan basınının bir yansımasıydı ancak İngiliz gazetelerinde yapılan alıntılar özellikle Kuzey'in Lincoln'ün despotizminden ve verimsizliğinden bıktığını vurguladı. Bu nedenle, ilk olarak _The Index_'de basılan, New York gazetesi _The New Nation_'dan bir alıntı sık sık alıntılandı:

"Yeterince uzun süre dayatıldık. Dört yıldır başaramadığınız yıkım, dört yıl daha iktidarda kalmanız durumunda kesinlikle
tamamen tamamlanmış olurdu. Askeri valileriniz ve onların provost-mareşalleri
yasaları hiçe sayıyor ve silahlı topuğun yankısı Amerika'da Fransa veya Avusturya'da olduğu kadar
çok duyuluyor. Zafer elde etmeden özgürlüğümüze tecavüz ettiniz ve
bizim her ikisine de sahip olmamız gerekiyor_[1223]."

Kuzey askeri çabalarının seçim üzerinde önemli bir etkisi olacağı açıkça anlaşılmıştı. _Times_, Sherman'ın Atlanta seferindeki cesaretine hayranlığını ifade ederken
onun yenilgisinden emindi:

"... General Sherman'ın selefini tehdit edenden daha da feci bir kaderden nasıl kaçabileceğini görmek zor. Harekat üssünden yaklaşık yüz elli mil, dağlık bir
ülkeden ilerledi; ve ilerlediği
hattı takip ederek geri çekilmekten başka seçeneği yok. Bu, bir Federal generalin su ulaşımından uzaklara gitmesinin ilk örneğidir. Sherman'ın şimdiye kadar bunu başarıyla yapmış olması hem cesaretin hem de yeteneğin kanıtıdır, ancak geri çekilmek zorunda kalırsa bu iki niteliğe çok daha fazla ihtiyaç duyacaktır[1224]."

Ve W.H. Russell, _Gazette_'de Grant'i yaklaşan felakete dahil etti:

"Dünya, savaşta Grant'in son hareketleri kadar yavaş ve aptalca bir şey görmemiştir, Sherman'ınkiler hariç.
Her biri bir ichneumon'un varlığında bir yılan gibi kıvranıyor. İkisi de dönüp duruyor, şimdi bir kanatta, sonra diğerinde ve her hareketlerinde düşmanın gözünü kırpmadan, onun sıçramasına ve ısırmasına hazır bir şekilde. Grant ve Sherman, tam bir umutsuzluk içinde sonunda bir şeyler yapmak zorundalar. Bombardıman konusuna gelince! Tarihten ders çıkaracaklar mı? O zaman, kendi orduları kadar güçlü toplarla donatılmış bir orduyu bir mevziden bombalayamayacaklarını bilecekler... Kuzeyliler, gerçekten de, günü sadece liderlerinin sahadaki ortalama yetenek eksikliğinden dolayı kaybettiler[1225]."

Russell'ın _Gazette_'de böyle yazdığı gün, Atlanta şehri Sherman tarafından alınmıştı. Haber İngiltere'ye ulaştığında, _Times_ bunun imkansız olduğunu ilan etti, şimdi bunun önemsiz olduğunu ileri sürdü, Sherman'ın elinde kalamayacağına inandı ve iki gün sonra, siyasi mücadelenin daha hayati bir etkiye sahip olduğu yönündeki bir analize şiddetle yöneldi. Demokratların, barışı "birliğin en önemli unsuru" olarak görecekleri ve kazanacaklarından emin oldukları konusunda ısrar edildi[1226].
Russell, _Gazette_'de, üç hafta önceki kehanetini soğukkanlılıkla görmezden gelerek, şimdi Atlanta'nın düşüşünü her zaman öngörmüş gibi konuştu:

"General Sherman
Yetenekli ve cesur bir asker olarak ününü tamamen haklı çıkardı; ve Atlanta'yı kazandığı son operasyonlar, onu Chattanooga'dan ... Georgia'nın kalbine taşıyan serinin en dikkat çekici operasyonları değil[1227]."

Ancak bu siyasi-askeri "uzman" dergilerinin hiçbiri, Lincoln'ün Sherman'ın başarısından elde ettiği herhangi bir faydayı kabul etmez. Ancak, İngiliz basınına inansaydı olacağından çok daha iyi bir şekilde şefini bilgilendiren Lyons öyle değil. Bir süredir giderek daha kötü bir sağlık durumuna düşen Lyons, Montreal'e yaptığı bir ziyarette Washington'un yaz sıcağından kaçmaya çalışmıştı. Şimdi, Kuzey'in tavrındaki büyük bir değişikliği ve yeniden birleşme sağlanana kadar savaşta devam etme kararlılığını yorumlayarak doğru bir şekilde yazıyordu.
Lincoln'ün yeniden seçilme olasılığının yüksek olduğunu düşünüyordu:

"Atlanta'nın düşüşünün yarattığı tepki, Kuzey Eyaletleri'ndeki insanların gerçek duygularının bir göstergesi olarak alınabilir. Bunların büyük çoğunluğu kaybedilen toprakları yeniden ele geçirmeyi hararetle arzuluyor. Ancak
bunu yapmaktan umutsuzluğa kapıldıkları anlarda, müzakere yoluyla toprakları geri alma planlarını dinliyorlar. Henüz herhangi bir bölgeyi terk etme teklifinin kamuoyuna açıklanabileceği zaman gelmedi[1228]."

Atlanta'nın seçimde etkisi olacağına yavaş yavaş ikna olan ve prestijini kurtarmak için yüz çevirme sürecinde çağdaşlarından her zaman daha akıllı olan _Times_, Ekim ayında Lincoln'ün yeniden seçileceği tahminine katılabileceği noktaya geldi. Bunu, Chicago'daki parti kongresinde benimsenen Demokrat platformuna atarak yaptı; bu platform, temsil ettiği gibi, önce birlik ve sonra barıştan yana beyanda bulunarak mükemmel bir başarı şansını
elinden kaçırmıştı. Kongre Ağustos ayında toplandığından bu geç bir analizdi; ve aslında kongre platformu "kan dökülmesinin durdurulması" ve barışı yeniden sağlamak için bir kongre çağrısında bulunmuştu - özünde bir ateşkes. Ancak _Times_[1229] şimdi geçici olarak son derece ahlaki ve tarafsız bir tavır takındı ve daha fazla sorumluluğun ellerine geçmesi; Lincoln'ün yeniden seçilmesi muhtemeldi:

Bizim kendi adımıza aksini istemek için özel bir nedenimiz yok.
Amerika'nın mevcut Hükümeti'ne karşı bildiğimiz çok ciddi bir şikayetimiz yok.
Konumlarının zorlukları hesaba katıldığında,
savaşları tarafsız ulusların haklarına adil bir şekilde saygı göstererek yürütüyorlar.
Savaş Amerikan ticaretini denizden süpürdü ve büyük ölçüde bizim ellerimize bıraktı;
aniden elimizden alınan pamuğun kaybını telafi ettik; gelirimizin ve ticaretimizin getirileri tamamen tatmin edici ve Hindistan'ın refahının gelişimine verilen büyük ivmeyle Amerika'da bize kapalı olan pazarlar için eşdeğer bir şey aldık. Geçmişte tehditlerinden ve yıkımımıza dair kehanetlerinden kaçınmamış olan büyük bir ulusun, görünüşe göre, hiç duraksamadan ve pişmanlık duymadan, Cennetin en korkunç yargılarını kendi üzerine infaz etmeye kararlı olduğunu görüyoruz. Yaralarındaki bandajları yırtan ve acılarını dindirecek eli bir kenara iten çılgın hastayı görüyoruz ve savaş devam ettikçe, Birliğin büyük yapısının orijinal haliyle yeniden inşa edilme olasılığının giderek azaldığını ve dağılma sürecinin Kuzey ile Güney arasındaki mevcut bölünmenin çok ötesine uzanma olasılığının arttığını görüyoruz... Amerika'ya karşı aramızda her zaman hakim olduğu varsayılan düşmanlık ruhuyla gerçekten canlansaydık, bu korkunç manzarayı coşku ve keyifle izlerdik, geçmiş talihsizliklerden ders almamış Amerikan halkının savaşı sonuna kadar sürdürmeye karar vermiş olmasına sevinirdik ve Bay Lincoln'ün iktidarının muhtemel devamını, ulusu intiharcı politikasında istikrarlı bir devamı taahhüt etmeye en uygun olay olarak selamlardık. Ancak, bu ülkenin insanlarının Amerika'da dört yıl daha savaş ihtimaline çok farklı duygularla baktığına ikna olduk. Kendi kanlarından ve dillerinden olan bir halk için sempati duymaktan vazgeçemiyorlar ve böylece isteyerek yıkıma giden yolda ilerliyorlar[1230].

Sherman'ın Atlanta'yı ele geçirmesi, Lincoln'ün tekrar Başkan seçileceğinden emin olmasını sağladı, ancak _Times_ bunun askeri önemini kabul etmekte daha yavaş davrandı, önce ima etti ve sonra da Sherman'ın kurtulmakta zorluk çekeceği bir tuzağa düştüğünü kesin olarak ileri sürdü[1231]. _Gazette_ buna "kör partizanlık[1232]" dedi, ancak kendisi Başkanlık seçiminin karakteri ve sonuçları konusunda kasvetli kehanetlerde bulundu ve seçim gününde "güç, hile ve en vicdansız siyasi ajitasyonun bildiği her mekanizmanın" kullanılacağını kesin olarak gördü. "İtiraf ediyoruz," diye devam etti, "mücadeleden ancak Anglosakson adını lekelediği ve dünyadaki adalet ve onur itibarını azalttığı ölçüde etkileniyoruz[1233]." Yine resmi İngiltere, basınınkinden çok farklı bir nota vuruyordu[1234]. Adams, gazete ifadelerine pek dikkat etmiyordu ancak şefini, hükümet politikasını belirlemekten sorumlu ve aktif olanların ifade ettiği görüşlerden haberdar ediyordu. Parlamento Üyelerinin sonbahar "konuşma sezonu", dost veya düşman olsun, Amerikan işlerine karışmanın uygunsuz olduğu konusunda çok belirgin bir ifade birliğiyle ilerliyordu. Amerika'daki Başkanlık seçimleri yaklaşırken, dikkat askeri olaylardan uzaklaştı. Kölelik karşıtı topluluklar, Amerika'daki arkadaşlarını Lincoln'e oy vermeye teşvik eden toplantılar düzenlemeye başladı[1235]. Washington'dan yazan Lyons, önemsiz konulardaki sürtüşmeleri önlemek için her zaman endişeli olduğu için, Russell'a şöyle yazdı: "Seçim kampanyaları amacıyla önümüzdeki iki hafta boyunca Bay Seward'ın '_canlı bir dış politika_' gösterisine hazır olmalıyız[1236]." Muhtemelen hastalığı onu gereğinden fazla gerginleştirmişti, çünkü dört gün sonra Seward'ın kendisinden "mümkün olduğunca kendisiyle ilgili tüm işleri seçimden sonraya ertelemesini" istemesiyle rahatladı[1237]. 1 Kasım'da Lyons o kadar hastaydı ki hemen izin istedi ve "Hemen gideceksin" diye yanıtlayan Russell, Birleşik Devletler'in Büyük Britanya ile ciddi bir
sıkıntıya girmek istemediğine tamamen ikna olduğunu ekledi. "... ABD Hükümeti'nin bize karşı herhangi bir kötü niyeti olduğunu veya mevcut zorluklarına bizimle bir savaş eklemek için bir başarı dalgasından yararlanmak gibi sabit bir amacı olduğunu düşünmüyorum. Bu nedenle, zaman zaman blöfleri ve
serserilikleri ne olursa olsun, halkın yaygarası sona erdiğinde yatışacaklarını düşünüyorum[1238]."

Kasım ayının başlarında, Lincoln McClellan'a verilen 212'ye karşı 21 seçim oyu alarak zaferle yeniden seçildi. _Gazette_'in kasvetli bir şekilde önceden haber verdiği türden hiçbir karışıklık olaya katılmadı ve Başkan'ın elde ettiği muazzam çoğunluk basını biraz şaşırttı. _Gazette_ karışıklık kehanetinde bulunmuşken, şimdi Amerika'nın davranışı için sırtını sıvazladı, ancak yeniden birleşmeye karşı eski "inanç ikrarlarını"
yenileme fırsatını değerlendirdi:

"Abraham Lincoln II, Federal Eyaletlerin ilk Cumhuriyetçi hükümdarı olan Abraham Lincoln I'in ardından hüküm sürüyor ve bizim açımızdan bundan çok memnunuz, çünkü adamın ölçüsü alınıyor ve biliniyor.... İnsanların yasalara uyan alışkanlıkları açısından en itibarlısı, seçimler ... oldukları gibi geçti... Bay Lincoln'ün önünde dört uzun yıl çekişme var; ve danışmanlarını, eylem planını veya generallerini değiştirmeye pek meyilli görünmediği için, ikinci hükümet döneminin sona ermesinin onu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yapacağına inanmıyoruz[1239]."

_Times_ bir kez olsun ahlakçılık yapmaktan kaçındı ve şu yorumu yaparken ihtiyatlıydı:

"Kendini ofisinde sağlam bir şekilde
bulduğundan ve ulusal duygunun ilk coşkusu
yatışmaya başladığından beri, Bay Lincoln'ün İngiltere'ye karşı
davranışından şikayet etmek için büyük bir nedenimiz olmadı. Tonu daha az titiz, dili daha az saldırgan oldu ve durumunun muazzam zorlukları göz önünde bulundurulduğunda, Amerikan halkının böyle bir zevki olsaydı, Bay Lincoln'den hiçbir kötü niyet veya kötü his
kalmadan ayrılabilirdik. Bu ülkeyle ilgili olarak durumunun gerekliliklerinin kendisinden talep ettiği şeyi yaptı ve daha fazlasını yapmadı[1240]."

Bu, nazik davranmaktı; ancak daha kesin ve daha cesur bir şekilde basının gerçek tepkisi, _Punch_'ın Lincoln'ün sert ve güçlü yüzünü taşıyan, küllerinden yükselen bir anka kuşunun karikatürüyle belirtildi
Amerika'nın _özgürlüklerini_ oluşturmak için eski zamanların küllerinin yattığı yerde[1241].

Lincoln'ün yeniden seçilmesinden hemen önceki aylarda Güney'in İngiliz dostları büyük ölçüde hareketsiz kalmışlardı. _Southern Independence Association_'ın başlıca kalesi olan Manchester'da büyük Serbest Ticaret Salonu'nda[1242] bir toplantı yapmaya cesaret edemediklerini sürekli olarak tweetlediler, daha küçük salonlarda bilet toplantıları denediler, ancak orada bile katılanlardan muhalefet gördüler. Diğer üç yerler,
Oldham, Ashton ve Stockport, Kuzey'in üretim bölgelerindeki hakimiyetini kırma çabaları pek başarılı olmadı[1243] ve hatta,
Index'te bildirildiği gibi, çoğunlukla "yargıçlar, din adamları,
önde gelen yerel soylular, üreticiler, esnaf ve pamuk işçileri" katıldı,
sonuncusu da, açıkça, en son düşünülen ve
muhtemelen en az temsil edilen kişiydi[1244]. Rahip Bay Massie, Güneyli dostların bir
görüntüye
girdiği her yerde "takip" Kuzey toplantıları düzenledi[1245]. Sadece bir kasabada, _The Index_ tarafından
"Lancashire'daki en 'Güney' kasabası" olarak tanımlanan Oldham, Kuzey yanlısı dostların
kolayca düzenleyebileceği büyük gösterilerle karşılaştırılabilecek bir toplantıydı. 31 Ekim'de yapılması planlanan bu toplantıyı işsizlerin öfke patlaması olarak resmetmek için büyük çabalar sarf edildi. _The Index_ muhabirine göre, "_Kriz! Kriz! Kriz!_" başlıklı el ilanlarıyla çağrılanlar, "5.000 ila 6.000 arasında sefil yoksulun, birçoğu kucaklarında çocuklarıyla birlikte, görünüşe göre beden ve ruh olarak açlık çeken, bir araya gelip dertlerini paylaşmak ve birbirlerine ne yapılması gerektiğini sormak için bir araya geldikleri bir toplantıydı. "Çaresiz konuşmalar yapıldı, halk "neredeyse şiddet tehdidinde bulundu", ancak sonunda toplantının sefaletini ve devrimci karakterini tasvir etmeyi amaçlayan bir açıklamadan sonra gülünç görünecek kadar klişeleşmiş bir karar kabul edildi:

"Amerika'daki savaşın devam etmesiyle pamuk bölgelerinde şu anda hakim olan yaygın sıkıntının sonucu olarak, bu toplantı Majestelerinin Hükümetinin Fransa ve diğer Avrupa güçleriyle birlikte nüfuzunu kullanarak, şu anda bu mutsuz ülkede devam eden büyük can ve mal kaybını durdurmak için iki tarafı bir araya getirmesini arzulamaktadır[1246]."

Şüphesiz bu muhteşem toplantı etki yaratmak için düzenlenmişti, ancak gerçekte hedefi aşmış olmalı, çünkü Ekim 1864'e gelindiğinde Lancashire'daki sıkıntı büyük ölçüde hafiflemişti ve halk bunu biliyordu, pamuk bölgelerindeki diğer yerlerde ise etkili hisler Kuzey'den yanaydı. İrlanda'da bile imza için dilekçeler dolaştırılıyordu

Amerika'daki İrlandalılara Lincoln'ün yönetiminin yanında durmaları ve Kuzey ordularına katılmaları için çağrıda bulunuyordu

özgürleşme gerekçesiyle[1247]. Gerçekten de, 1864 sonbaharında Güney'e yönelik kamu desteğinin önündeki aşılmaz engel buradaydı. Güney toplumundaki "pis lekenin" varlığını ne kadar inkar ederse etsin, _The
Index_'ten Hotze bu ifadeye karşı koyamadı. Konfederasyon Kongresi 1864 sonbaharında Richmond'da köleleri askere dönüştürme, ellerine silah verme ve böylece Güney ordularının azalan insan gücünü yenileme planını ciddi bir şekilde tartışmaya başladığında Hotze, İngiliz okuyucularına bunun aslında güç kaybının bir kanıtı olmadığını, aksine Güney'in zenciye ülkesini savunmak için silah taşıyarak özgürlüğünü kazanmasına izin verme yönündeki asil bir kararlılığı olduğunu açıklamakta zorlandı[1248].

Bu, siyah ırkın mutlak yetersizliği konusunda uzun süredir ısrar eden bir dergi için çok zorlamaydı. Ancak tarihlerin yakınlığı, Hotze'nin 10 Kasım tarihli başyazısının ve aslında köleleri silahlandırma projesinin başka bir şekilde yorumlanmasına izin veriyor, ancak bu, 1865 baharının başlarında, aslında yasa tarafından sağlanmış olsa da. 11 Kasım'da,
Slidell, Mason ve Mann, Avrupa Güçlerine, ablukanın iletilmesinde uzun süre
gecikmelere yol açtığı bir Konfederasyon "Manifestosunu" içeren bir bildiri gönderdiler. Bu "Manifesto" Güney Eyaletlerinin amaçlarını ortaya koydu ve açıkça tanınmayı talep etti:

"'Tek istedikleri, iç barış ve refahlarına müdahale edilmemesi ve ortak atalarının Sosyal Sözleşme'nin[1249] tüm taraflarının eşit mirası olarak ilan ettiği yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı haklarının rahatsız edilmeden kullanılmasıdır.'"

Russell, 25 Kasım'da şöyle yanıtladı:

"Büyük Britanya, 1783'ten beri, kısa bir süre hariç, hem Kuzey hem de Güney Eyaletleriyle dostça ilişkilerle bağlı kalmıştır. 1861'de patlak veren İç Savaş'ın başlangıcından bu yana, Majestelerinin Hükümeti, Kuzey ve Güney için eşit olarak dostluk duygularını beslemeye devam etmiştir; Majestelerinin Hükümeti, kopuşun nedenlerini asla yargılamaya cesaret etmemiştir; bu kanlı mücadelenin başlamasını kınadılar ve endişeyle
sonlandırma dönemini dört gözle bekliyorlar. Bu arada,
barışın çıkarlarını en iyi şekilde gözetmenin ve
katı ve tarafsız bir
Tarafsızlık gözlemleyerek
tüm tarafların haklarına saygı göstermenin en iyisi olduğuna ikna oldular. Majesteleri böyle bir Tarafsızlığı sadakatle
korudu ve korumaya devam edecek[1250]. "

Eğer _The Index_ gerçekten de "Manifesto"dan sonuç almayı umuyorsa ve Güney'in "kölelerin özgürlüklerini kazanmalarına izin verme" planını genişleterek itirazı güçlendirmeye çalışmışsa, Russell'ın cevabı hayal kırıklığı yarattı. Yine de, şu anda, Lincoln'ün yeniden seçilmesinin etkisine rağmen, iddia edilen uzman askeri görüş akımı yine Güney lehine dönüyordu. _Times_, Russell'ın cevabını, onu "Ortak Dostumuz" gibi görünmeye çalışan biri olarak göstererek puanladı:

"Elbette zorluk, Konfederasyon Devletleri temsilcilerine karşı nazik olmak ama Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı kaba görünmemekti; ve diğer yandan, Konfederasyonların onuruna
aykırı davranmadan Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesini kabul etmekti. Lord Russell mektubunda bu iki tuzak arasında gidip geliyor ve şimdi ayağını bir taraftaki çukura biraz
koyuyor, sonra kendini toparlarken diğer taraftaki çukura biraz daha
giriyor. Bu şekilde bir iki dakika ileri geri sallanıyor, ama sonunda kendini toparlıyor ve şimdiye kadar iki tuzak arasında dik durduğunu ve bunu yapmaya devam edeceğini söylüyor... Lord Russell, _nötr_ kelimesinin _her ikisi_ değil, _hiçbiri_ anlamına geldiğini ve bu nedenle, sözlerde bile katı bir tarafsızlık sürdürecekse, savaşan taraflardan herhangi biriyle herhangi bir dostluk gösterisinden kaçınması gerektiğini unutma tehlikesiyle karşı karşıya görünüyor[1251]." Bu, _Gazette_ iddialarını haklı çıkaran bir _Times_ taraftarlığını ortaya koyan sert bir eleştiriydi, ama _Times_'ın şu anda Grant'in başarısız olduğu ve Sherman'ın Atlanta'dan muhteşem "denize yürüyüşü"nde yok olmayı arzuladığı yönündeki umutsuzca tutunduğu görüşle tamamen aynı doğrultudaydı. Yine de Kuzeyli dostlar bile Sherman'ın cüretinden ve Grant'in yavaşlığı yüzünden cesareti kırıldı. Amerikan Bakanı'nın oğlu şöyle yazabilirdi: "Grant, Poe'nun hikayesindeki demir duvar gibi hareket ediyor. Muazzam bir şey bekliyorsunuz ve bu sadece bir adım[1252]."

_Times_ en azından kehanetlerde tutarlıydı ta ki olay onları çürütene kadar; _Gazette_ ise daha az tutarlıydı. Sherman'ın Atlanta'nın ele geçirilmesindeki generalliğini övdükten yaklaşık altı hafta sonra[1253], _Gazette_'in askeri durum özeti şöyleydi:

"... eğer kış Grant'in hala Petersburg'dan önce olduğunu ve
Sherman'ın Georgia'da elde ettiklerini elinde tutamadığını görürse,
Güney,
birkaç hafta önce beklenenden daha yakın bir bağımsızlık gününe kavuşabilir,
Wilmington ele geçirilmiş ve
Charleston uzak bir top ateşi altında parça parça öğütülmüş olsa bile. Demokratların pozisyonu onları umutsuz önlemlere zorlayacak ve anlaşmazlık kama, şu anda Kuzey Amerika Federal Eyaletlerini temsil eden

kötü sıkıştırılmış yapıya
sürülecek[1254]."

Ancak 17 Aralık'ta W.H. Russell görüşünü tekrar değiştirdi ve Sherman'ın Savannah'a doğru hareketlerini doğru bir şekilde önceden bildirdi. _Times_ öyle değildi, Sherman'ın kampanyasının neye işaret ettiği konusunda özel olarak çok endişeliydi, ancak
açıkça küçümsüyordu. 2 Aralık'ta, Sherman'dan haftalardır haber alınamadığı, Atlanta'dan 50.000 adamla ayrıldığı belirtildi. 5 Aralık'ta, hedefinin Savannah olduğu belirtildi ve karşılaşılacak zorluklar sıralanırken, hiçbir kehanet yapılmadı. Ancak 22 Aralık'ta Sherman'ın hareketi "umutsuz" bir hareket olarak adlandırıldı, Atlanta'dan _kuzeye_ geri çekilememesi nedeniyle zorlandı:

"Askeriyeye dönersek İşler, yılın en büyük özelliğinin Sherman'ın Georgia'ya yaptığı sefer olduğu
bilgisini alıyor. Sherman'ın Burgoyne'un kaderinden kaçmayı başarabileceğini henüz söyleyemeyiz; ancak, Sherman'ın geldiği yoldan geri dönememesi gerçeğinin, onun apaçık pervasızlığını mazur gösterdiğini biliyoruz; Böylece, Başkana göre, savaşın en dikkat çekici özelliği, manevra kabiliyetini kaybetmiş bir Generalin, seçim üzerinde ne tür bir etkisi olursa olsun, asla, askeri gerekçelerle, işgal edilmemesi gereken bir
pozisyondan kendini kurtarmak için gösterdiği çılgın ve çaresiz çabadır[1255]."

Bunun ardından, dört gün sonra Sherman'ın tüm batı seferinin uzun ve dikkatli bir incelemesi geldi ve şu sözlerle sonuçlandı:
Şimdi tek amacı, Kuzey donanması tarafından kurtarılabileceği, kıyıda savunmasız bir noktaya kaçmaktı.
Savaş, Güney lehine kesin bir dönüş yapmıştı; Sherman'ın Savannah'a saldırmaya cesaret edebileceğini düşünmek imkansızdı:

"Sherman ve ordusunun kaçması veya güvenliği için, Beaufort'a veya deniz kıyısındaki komşu bir noktaya olabildiğince çabuk ulaşması şarttır. Gecikme, yıkıma eşdeğer olurdu ve bunu yaratmak için hiçbir şey yapmazdı[1256]."

Şimdi istekli ve açıkça savunduğu _Times_, İngilizlerin Güney davasına olan güvenini korumak için bu kadar kesin bir çaba sarf etti[1257]. Kuzey'in dostları bile, görüşlerinin üstün bilgilere dayandığı varsayılan o derginin yaptığı tahminlerin olumluluğu karşısında şüpheye düştüler. Başvurdukları şey, Amerikan Bakanı'ndan Kuzey davasına istikrarlı bir bağlılık ifade etmesini isteyen "temsil heyetlerinin" yenilenmesiydi[1258] ve Savannah'ın 20 Aralık'ta mücadele etmeden düştüğü haberi alındığında büyük bir rahatlama yaşadılar. _Times_, olayı 29 Aralık'ta kaydetti ancak Güney'in beklentilerinin sanıldığı kadar parlak olmadığı dışında hiçbir yorum yapmadı. Sonra uzun bir sessizlik oldu, çünkü bu sefer böyle bir olasılık yoktu editoryal
yanlış yorumlama bahanelerinden otoriter ifadelerin
kendini beğenmiş bir şekilde yeniden başlamasına kadar çemberin etrafında kıvranıyor.

Editör, Delane ve bilge Güney sempatizanları için
Savannah'ın düşüşü, _Times_'ın [1259] prestij kaybından çok daha ağır bir darbeydi. Cesaret başarısız oldu ve Güney'e olan güven
azaldı - bir anlığına neredeyse yok oldu. _Times_'ın umut bayrağını tekrar kaldırmaya cesaret etmesi neredeyse iki hafta sürdü ve o zaman bile
yarım yamalaktı.

"Şehrin ele geçirilmesi, Sherman'ın yürüyüşünün tarihini tamamlıyor ve onu savaşın en yetenekli, kesinlikle en eşsiz askeri başarılarından biri olarak damgalıyor.

"... Savannah'ın ele geçirilmesiyle Federal davaya sağlanan avantaj henüz gösterilemedi. Sherman ve ordusu için 'üs değişikliği' tartışmasız bir şekilde daha iyiye doğru bir
değişimdir. Atlanta'daki pozisyonunun, ikmal sıkıntısı ve kesintiye uğramış bir geri çekilme hattının onu yapabileceği kadar umutsuz olduğunu varsayarsak, deniz kıyısına yakın bir noktanın komutası ve filoyla serbest iletişim açıkça bir iyileştirmedir. En azından ordu, geçimini sağlayacak tam araçları ve daha fazla operasyona başlanabilecek bir noktayı güvence altına alır. Öte yandan, Konfederasyon Hükümeti açısından darbe, Savannah'ın, savaşın erken bir aşamasında Federaller tarafından Fort Pulaski'nin ele geçirilmesinden bu yana bir liman olarak pek kullanılmamış olması gerçeğiyle hafifletilmiştir.

"... Ancak şehrin düşüşü apaçık bir gerçektir ve bunun Konfederasyon'un prestijine olumsuz bir etki yarattığını inkar etmek saçma olur[1260]. "

Kuzey'in nihai zaferini çok daha vurgulayan, _Times_ New York muhabirinin alaycı bir şekilde sunduğu, aynı sayıda basılan resimdi:

"Hiçbir hayal kırıklığı, ne kadar hızlı birbirini izlerse izlesin, Yankee'nin kalbinde parlayan kibir ve kendini beğenmişliğin parlak güneş ışığını
bulutlayamaz. Ülkesi dünyadaki ilk ülkedir ve o da dünyadaki ilk adamdır. Onu yere sererseniz, tekrar ayağa kalkacak ve
dizlerindeki toprağı silkeleyecek, düşüşten
daha da kötü olmayacak. Bu sefer kazanamazsa, bir sonraki seferi kazanacaktır. Onun sloganı 'Asla ölme deme.' Onun belirgin kaderi devam etmektir - refaha ve refaha kavuşmak - fethetmek ve fethetmek."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1197: Dodd, _Jefferson Davis_, s. 233.]

[Dipnot 1198: Bkz. _ante_, s. 192.]

[Dipnot 1199: Mason Belgeleri. Spence'den Mason'a, 22 Ocak 1864.]

[Dipnot 1200: _The Index_, 18 Şubat 1864, s. 105.]

[Dipnot 1201: _The Index_, 24 Mart 1864, s. 189, 19 Mart için _Reader_'dan alıntı.]

[Dipnot 1202: İngiltere'de bulduğum ilk Güney toplantısı
bir _Spectator_ gazetesinde 16 Kasım 1861'de, Yancey'nin gelişini onurlandırmak için bildirildiği gibi. _Londra Balıkçıları_ tarafından düzenlendi.
Yancey sıcak bir şekilde karşılandı ve ev sahiplerine Güney'in İngiliz mallarının en iyi alıcısı olduğu gerekçesiyle seslendi.]

[Dipnot 1203: Burada listelenen 134 toplantı kesinlikle yapılanların hepsini temsil etmiyor, çünkü Goldwin Smith 1862'nin başlangıcından sonra en az 500 toplantı olduğunu tahmin ediyor. (_Amerika'da İç Savaş_, Londra, 1866.) Liste, _The Liberator_ ve Adams'ın dikkatini çeken daha önemli olanların bir analizi olarak görülebilir.]

[Dipnot 1204: 1863'te Thompson'a verilen bir ziyafette Bright tarafından "İngiliz kolonilerindeki kölelerin gerçek kurtarıcısı" olarak ilan edildi ve P.A. Taylor, "gerçeğin uğruna toplumsal hakaret ve kişisel tehlikelere katlanmak zorunda kalındığında" gösterdiği cesaretle, "Amerika'da köleliğin kaldırılması davasına" büyük hizmetlerde bulunmuştur.]

[Dipnot 1205: _The Liberator_, 15 Ocak 1864. Lynn'den James Buffum'a Mektup, 10 Aralık 1863.]

[Dipnot 1206: Goldwin Smith'in broşürü: "Amerika'da İç Savaş: Manchester Birliği ve Özgürlük Derneği'nin son toplantısında okunan bir konuşma" (26 Ocak 1866'da yapılmıştır), "bu derneği kurarken cesurca işçi sınıfıyla ittifak kurduğunuzu" belirterek, M.P. Thomas Bayley Potter'a özel bir övgüde bulunur. Smith, diğer önde gelen üyelerin beş sayfalık bir listesini veriyor, bunların arasında daha önce adı geçen bazı Kuzeyli
arkadaşlara ek olarak Thomas Hughes, Duncan McLaren,
John Stuart Mill yer alıyor. On bir tane tanınmış "Profesör" var, bunların arasında
Cairnes, Thorold Rogers ve Fawcett var. Bu
topluluğun tanıtım komitesi üç yıl boyunca "dört yüz binden fazla kitap, broşür ve risale" yayınlamış ve dağıtmıştı. Burada, daha önce olduğu gibi, Amerikalıların İngiltere'deki
faaliyetleri dahil edilmemiştir. Bu nedenle, _New York Herald_ muhabiri George Francis Train, Ocak 1861 ile Mart 1862 arasında yirmi üç konuşma yapmıştır. ("İngiltere'deki Birlik Konuşmaları")]

[Dipnot 1207: Lincoln'ün affının metni için bkz. Trevelyan, _Bright_, s. 296. Lincoln, affı "özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin söz konusu John Bright'ın yüksek karakteri ve istikrarlı dostluğuna duyduğu saygının kamusal bir işareti olarak" verdi. Güney'in önde gelen dostlarının isimleri XV. Bölüm'de verilmiştir.]

[Dipnot 1208: Bu, o zamanlar ve uzun süre sonra bile Amerikan yazılarının yaygın bir parçasıydı. Rahip C.B. Boynton, İngiltere ve Fransa'nın Amerika ve Rusya'nın gelişimini bastırma "politikasında" birleştiği tezine adanmış bir kitap yayınladı (_İngiliz ve Fransız Tarafsızlığı
ve Birleşik Devletler ve Rusya ile İlişkilerinde İngiliz-Fransız İttifakı_, Cincinnati, C.F. Vest & Co., 1864). Boynton şöyle yazmıştır: "Büyük Britanya'nın davranışının temeline, o hassas ve gerçek temele dokunmadan ulaşmış sayılmazsınız - biz çok büyük ve güçlü bir milletiz" (Önsöz, s. 3). Eserin tarihi bir önemi yoktur, ancak 1864'te yayınlanmaya değer bulunmuştur.]

[Dipnot 1209: Lyons Belgeleri. 16 Temmuz 1864. Kopya.]

[Dipnot 1210: Russell Belgeleri. Lyons'dan Russell'a, 23 Ağustos 1864.]

[Dipnot 1211: 3 Haziran 1864.]

[Dipnot 1212: The _Times_, 4 Ağustos 1864. 27 Haziran ve 5 Temmuz 1864 tarihli mektuplar.]

[Dipnot 1213: _Adams' Letters Döngüsü_, II, s. 126. Henry Adams'tan kardeşine, 13 Mayıs 1864. "Akıntı bize karşı ve atmosfer o kadar tatsız ki başarımızın olasılığı fikri kabul edilmiyor."]

[Dipnot 1214: _Aynı._, s. 136. Henry Adams'ın kardeşine, 3 Haziran
1864.]

[Dipnot 1215: _The Index_, 19 Şubat 1863, s. 265.]

[Dipnot 1216: Bu, Vicksburg ve Gettysburg savaşlarından hemen sonra yazılmıştır, ancak şikayet edilen ton 1864'te çok daha belirgindi.]

[Dipnot 1217: _Times_'ın İç Savaş hakkındaki başyazılarının ortalaması, Mayıs 1864'e kadar her üç günde iki, sonrasında ise her üç günde bir idi.]

[Dipnot 1218: Russell, John Bigelow'a 8 Mart 1865'te şöyle yazdı: "Biliyorsun, belki de, en başından beri Kuzey'in kazanması gerektiğini savunduğum için, İngiltere'ye döndükten sonra bile _Times_'da Amerikan sorunlarıyla ilgilenmekten yasaklanmıştım, ancak _intikam_ olarak, her hafta satın aldığım _Ordu ve Donanma Gazetesi'nde_ fikrimi söyledim ve eğer biri hastalıklı bir Böyle
yıkıntılar ve kan arasında tatmin duygusu,
olumsuz ve oybirliğiyle karşıt görüşlere karşı
fikirlerimi sürdürdüğüm ısrarla gurur duyabilirdim"
(Bigelow, _Retrospections_, Cilt II, s. 361). Ayrıca 5 Haziran 1865'te,
Russell günlüğüne şunları yazdı: "..._Times_ tavsiyemi dinleseydi,
sadece önde gelen derginin değil,
İngiltere'nin
durumu ne kadar farklı olurdu. Eğer bir zamanlar Devlet hizmeti yaptıysam, bu Amerika'dan yazdığım mektuplardaydı." (Atkins, _Life of W.H. Russell_, Cilt II, s. 115.) Ayrıca bkz.
Bigelow, _Retrospections_, I, s. 344-45. Russell, _Gazette_'in ilk kez haftalık olarak yayınlandığı 6 Ocak 1860'ta editörüydü, ancak
Amerika'ya gitmek için
ayrıldı. Dönüşünde, Kasım 1862'de editörlük görevine başladı ve sonrasında, savaş boyunca, _Gazette_
onun görüşlerini yansıttığı düşünülebilir. Amerika'dan _Times_'a yazdığı tüm mektuplar, savaşın başlamasından önceki ayların en değerli resmini oluşturur, ancak Kuzey ordusuna Bull Run'daki yenilgisi nedeniyle
gösterilen küçümseme, Russell'ı Kuzey'de çok sevilmeyen biri yaptı. Bu hoşnutsuzluk, Andrew D. White'ın 1863'te Londra'da yayınlanan bir broşüründe ("William Howard Russell, LL.D.'ye 'Günlüğündeki Kuzey ve Güney' pasajları hakkında bir Mektup") sert bir şekilde sergilendi.]

[Dipnot 1219: 25 Haziran 1864.]

[Dipnot 1220: The _Army and Navy Gazette_, 30 Temmuz 1864.]

[Dipnot 1221: _Aynı eser._, 25 Haziran 1864.]

[Dipnot 1222: _Aynı eser._, 16 Temmuz 1864. Benzer makaleler ve başyazılar
daha önemli gazetelerin çoğundan alıntılanabilir, ancak _Times_
ve _Gazette_ temel konuşmayı sağlamak için yeterli olacaktır. Metropolitan basınının dosyalarını İç Savaş'a ilişkin genel tutumlarını belirlemenin ve ara sıra özel referanslar vermenin ötesinde ayrıntılı olarak incelemedim. Ancak bu inceleme, _Times_'ın _ağırlığının_ _çok büyük_ olduğu sonucuna varmak için yeterli olmuştur. Aşağıdakilerde verilen istatistikleri bir araya getiriyorum:

(1) Grant'in _The Newspaper Press_; (2) Edward Banes'in 1864'te Parlamento'da yaptığı bir konuşma (Hansard, 3. Seri, CLXXV,
s. 295); ve (3) _Parliamentary Papers_, 1861, _Commons_,
Cilt XXXIV, "Birleşik Krallık'ta Kayıtlı Gazetelerin İadesi ... 30 Haziran 1860'tan 30 Haziran 1861'e", aşağıdaki dolaşım gerçekleri türetilmiştir:

(A) _Günlük Gazeteler_:

(1) _The Telegraph_ (akşam), 150.000 (tarafsız). (2) _The Standard_ (sabah ve akşam), 130.000 (Güney).
Aynı yönetim altında _The Herald_ (sabah) da vardı, ancak
az tirajlıydı (Güney).

(3) _The _Times_ (sabah), 70.000 (Güney). Grant şöyle diyor: "_Times_'ın prestiji dikkate değerdi. Aynı makalelerin diğer gazetelerde çıkması _Times_'dakiyle aynı etkiyi yaratmazdı."
Graph, editör Delane için "Onun adı, uygar dünyada bizim
Avrupalı ​​krallarımızınki kadar iyi bilinir... _Times_, gerçekten de Basının Hükümdarı olarak adlandırılabilir." (Grant, II, s. 53.)

(4) _The Morning Advertiser_ (tirajı belirsiz, muhtemelen 50.000),
ama büyük ölçüde ticarette, meyhanelerde ve
Kulüplerde (tarafsız) alındı.

(5) _The Daily News_ (sabah), 6.000 (Kuzey).

(6) _The Morning Star_, 5.500 (ama akşam baskısında 10.000)
(Kuzey). Grant, genel inancın aksine, John Bright'ın
asla hissedar olmadığını, ancak zaman zaman açıkları kapatmak için para topladığını söylüyor.
_The Star_, _İngiliz karşıtı bir gazete_ olarak görülüyordu ve pek sevilmiyordu.

(7) _The Morning Post_, 4.500 (Güney).
Palmerston'ın organı olarak görülüyordu.

(8) _The Morning Chronicle_. Altmışlı yıllarda çok düşük tirajlı
(tarafsız).

(B) _Haftalık Gazeteler._--Yaklaşık tiraj rakamları mevcut değil,
ancak bu gazeteler Grant tarafından abone sırasına göre sıralanmıştır.

(1) _Reynolds' Weekly_. 350.000'in üzerinde tirajlı. Bir penny
gazete, siyasette aşırı Liberal ve üretim bölgelerinde (Kuzey) çok popüler.

(2) _John Bull_ (Güney). "Köy beyi gazetesi."

(3) _The Spectator_ (Kuzey).

(4) _The Saturday Review_ (Güney).

(5) _The Economist_ (Tarafsız).

(6) _The Press ve St. James' Chronicle_. Düşük tirajlı (Güney).

Yukarıda Kuzeyli olarak listelenen İngiliz gazetelerine ek olarak
_The Liberator_ Büyük Britanya'nın tamamı için _Westminster
Review, Nonconformist, British Standard, Birmingham Post, Manchester
Examiner, Newcastle Chronicle, Caledonian Mercury, Belfast Whig_ ve daha az önemli birkaç gazete daha adlandırıyor. (_Liberator_, 30 Haziran 1863.)
_Manchester Guardian_'ın tavrı _The Liberator_'a _Times_'ınkine benziyordu.
]

[Dipnot 1223: _The Index_, 14 Nisan 1864, s. 231.]

[Dipnot 1224: 8 Ağustos 1864.]

[Dipnot 1225: 3 Eylül 1864.]

[Dipnot 1226: 20 ve 22 Eylül 1864.]

[Dipnot 1227: 24 Eylül 1864.]

[Dipnot 1228: Russell Belgeleri. Lyons'dan Russell'a, 16 Eylül 1864.]

[Dipnot 1229: Kongre adayı General McClellan,
kabul mektubunda bunu değiştirdi.]

[Dipnot 1230: 10 Ekim 1864.]

[Dipnot 1231: 10 Kasım 1864.]

[Dipnot 1232: 12 Kasım 1864.]

[Dipnot 1233: _Aynı eser._]

[Dipnot 1234: _The Index_'e göre, Fransız basını, Amerika'daki askeri olayların tasvirinde Londra basınından daha fazla bölünmüştü. _Siecle_ ve _Opinion Nationale_ Sherman'ı Atlanta'yı ele geçirmek üzereyken resmetti. _Constitutionel, Patrie,
Moniteur_ ve _La France_ okuyucuları "Sherman'ın Atlanta'nın savunmasının ne merkezini, ne çevresini ne de herhangi bir bölümünü işgal etmediğini ve General Hood tarafından 22 Temmuz'da tamamen yenildiğini gayet iyi biliyorlar." (_Index_, 18 Ağustos 1864, s. 522.) Paris muhabiri, Sheridan'ın Shenandoah Vadisi'ndeki seferi haberi alındıktan sonra 19 Ekim'de şunları yazdı:

"_Siecle_ muzaffer oldu. Tek politikası, bir kısmını rahiplere, bir kısmını da köle tüccarlarına yönelttiği çifte nefreti ifade etmekten oluşan bu insani dergiye göre, Amerikan mücadelesi son aşamasına ulaştı, Konfederasyonlular af talep etmek için nefes nefese bir telaşla koşuyor ve gerçek vatanseverlik sonunda ödülünü alacak. Bu büyük ve asil sonuç, Kuzeyli generaller sayesinde olacak, _Amerikan Demokrasisini tehlikeye atmadan askeri şanı bu kadar yüksek bir noktaya
taşıyanlar!_

"Okurlarınız, yukarıdaki satırların yazarının
hiçbir şey bilmediği bir konu hakkında konuşmaya giriştiğini şüphesiz düşünecekler; ancak, aynı dergide, yaklaşan seçim konularına ilişkin olarak kendini
bu şekilde ifade eden bir yazar hakkında ne diyecekler?

'Lincoln seçildiğinde, sonuçlar şunlar olacak: Güney
cesaretini kaybedecek ve mücadeleyi terk edecek; köle emeğiyle
kıtlığa uğrayan topraklar, özgür adamın emeğiyle tekrar üretken hale getirilecek; _sadece nasıl savaşılacağını bilen
ve başkalarının teriyle desteklenen_ Konfederasyonlular, kendi beyinlerinin ve kendi ellerinin egzersiziyle kendilerini arındıracak ve
yenileyecekler...'

"Bu garip sözler, güçlü omuzlu, demir alınlı, sağlam dudaklı Lincoln ve Amerikan kardeşlerinin
iyiliği için dualar.

"Kolayca inanamazsınız ama bu makale - çılgınlık ve saçmalığın başyapıtı - dönemin en seçkin yazarlarından biri olan Fransa'nın ünlü tarihçisi M. Henri Martin'in imzasını taşıyor.
(_Index_, 20 Ekim 1864, s. 667.)

Bir hafta sonra _The Index_, Kuzey'e yardım için _Almanya_'dan akan "insanlar ve para" hakkında yorumlarda acımasızdı. Alman finansörler, göçü destekleme kisvesi altında, "beyaz tenli Almanları Güneylilerin boğazlarını kesmeleri için satma" gibi müreffeh bir işle meşguldüler, dedikleri gibi, yoksul siyahların yararına." (27 Ekim 1864, s. 685.) Bu
acı ton, Konfederasyon Dışişleri Bakanı tarafından bile benimsenmişti.
Benjamin, 20 Eylül'de Slidell'e şöyle yazmıştı: 1864'te Fransa'nın Güney'i dostluk iddialarıyla bilerek aldattığını söyledi. Başkan, "Fransız İmparatoru'nun, bu halkın en büyük çabalarının, çok daha üstün sayılar tarafından yürütülen korkunç bir savaşa karşı evlerini savunmaya adandığını bilerek, bu fırsatı kendi amaçlarını ilerletmek için uygun bulduğu ve bunun bize olan inancını ve görevini ihlal etmekten daha büyük bir maliyeti olmadığını" söyledi. (Richardson, II, s. 577.)]

[Dipnot 1235: örn., Glasgow Union and Emancipation Society Toplantısı,
11 Ekim 1864. (_The Liberator_, 4 Kasım 1864.)]

[Dipnot 1236: Russell Belgeleri, 24 Ekim 1864.]

[Dipnot 1237: _Aynı yerde_, Lyons'tan Russell'a, 28 Ekim 1864.]

[Dipnot 1238: Lyons Belgeleri. Russell'dan Lyons'a, 19 Kasım 1864. Lyons
27 Aralık'ta Londra'ya ulaştı ve Amerika'daki görevine asla geri dönmedi.
Lyons'un Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasındaki dostane ilişkilere yaptığı hizmetler en büyüktü. İngiliz onurunu korudu ancak
Amerika'nın onurunu asla rencide etmedi; İngiliz çıkarlarını korudu ancak Kuzey Hükümeti'nin zorluklarını akıllıca ve cömertçe kabul etti.
Kuşkusuz, Kuzey'in başarısını umacak kadar tarafsızdı,
ilk başta yeniden birleşme olasılığının düşük olduğu görüşünü paylaşsa da,
bu umut --Seward ve Lincoln'ün de şüphesiz bildiği gibi-- Büyük Britanya ile ilişkilerde tehlikeli anları sık sık hafifletti ve sonunda
içerideki Hükümet için kesin bir kazanç oldu.]

[Dipnot 1239: 26 Kasım 1864.]

[Dipnot 1240: 22 Kasım 1864.]

[Dipnot 1241: _Punch_'ın aptal yüzlü Lincoln tasvirinin, despotik vahşetin damgasını taşıyan bir Lincoln tasvirine doğru kademeli olarak değişmesi, savaş sırasında İngiliz görüşünün ilginç bir göstergesidir. 1864'e gelindiğinde, kariyerini izleyenler Lincoln'ün yeteneğine ve gücüne saygı duymaya başlamıştı
ancak daha büyük niteliklerini henüz tamamen takdir etmiyorlardı.]

[Dipnot 1242: _The Liberator_, 23 Eylül 1864. T.H. Barker'dan Garrison'a Mektup, 27 Ağustos 1864.]

[Dipnot 1243: _Aynı eser_, 4 Kasım 1864.]

[Dipnot 1244: _The Index_, 29 Eylül 1864, s. 618, Ashton'daki toplantıyı anlatıyor.]

[Dipnot 1245: _The Liberator_, 4 Kasım 1864. ]

[Dipnot 1246: _The Index_, 3 Kasım 1864, s. 699.]

[Dipnot 1247: _The Liberator_, 4 Kasım 1864.]

[Dipnot 1248: _The Index_, 10 Kasım 1864, s. 713.]

[Dipnot 1249: F.O., Am., Cilt 975. Slidell, Mason ve Mann'dan Russell'a,
11 Kasım 1864, Paris. İngiltere, Fransa, İsveç'ten
ve Papalık Devletlerinden yanıtlar alındı. (Mason Belgeleri, Mason'dan Slidell'e, 4 Ocak 1865).]

[Dipnot 1250: F.O., Am., Cilt 975. Taslak. Russell'ın
"Sözde Konfederasyon Devletleri Komiserlerine", 25 Kasım 1864.]

[Dipnot 1251: 1 Aralık 1864.]

[Dipnot 1252: _A Cycle of Adams' Letters_, II, s. 207. Henry Adams'ın
kardeşine, 21 Ekim 1864.]

[Dipnot 1253: _ante_'ye bakın, s. 233.]

[Dipnot 1254: 12 Kasım 1864.]

[Dipnot 1255: 22 Aralık 1864.]

[Dipnot 1256: 26 Aralık 1864. Ancak bu gerçekte sadece "cesaretini koruma" amaçlı bir başyazıydı. Bkz. Bölüm XVIII, s. 300.]

[Dipnot 1257: Bunun çok etkili bir şampiyonluk olduğu, Henry Adams'ın 16 Aralık 1864'te kardeşine yazdığı mektuptan anlaşılıyor. (_A Cycle of Adams' Letters_, II, s. 232.) "Burada popüler görüş, Sherman'ın kaybolduğunu her zamankinden daha yüksek sesle ilan ediyor. İnsanlar, böylesine çılgın bir projeye girişmesindeki küstahlığına oldukça öfkeli. Ancak, yürüyüşüne duyulan ilgi çok büyük ve eğer beklediğim kadar başarılı bir şekilde denize ulaşırsa, gösterisinin Avrupa üzerindeki ahlaki etkisinin, savaşın diğer herhangi bir olayından daha büyük olacağına güvenebilirsiniz."]

[Dipnot 1258: Dışişleri Bakanlığı, Eng, Adams'tan Seward'a, 16 Aralık 1864.
Adams, Seward'a bu tür heyetleri kabul edip onlara cevap vermesinin uygunluğu konusunda şüphelerini dile getirdi. _The Index_ (22 Aralık 1864,
s. 808) Adams'ın cevapları aracılığıyla İngiltere'ye "zorbalık edip tehdit etmeye" kalkışmasından "öfkelenmişti". Ancak Adams heyetler almaya devam etti.]

[Dipnot 1259: Delane'in İç Savaş konusundaki tutumu ve Savannah'ın kendisi için kişisel olarak neden önemli olduğu
Bölüm'de anlatılmıştır. XVIII.]

[Dipnot 1260: 9 Ocak 1865.]

BÖLÜM XVII

SAVAŞIN SONU

"Sanırım İngiltere konusunda endişelenmenize gerek yok. Şu anda görüşler tamamen değişmiş gibi görünüyor ve
halkımız ve aslında Hükümetimiz daha önce hiç olmadığı kadar ılımlı bir eğilime sahip. Hükümetin bir üyesinden, Kabinemiz ile Washington Hükümeti arasındaki hissin giderek
iyileştiğine inanıldığını duydum[1261]."

Bright, Ocak 1865'in son haftasında Sumner'a böyle yazdı. Üç
hafta sonra, Avrupa'nın Güney'i kurtarmak için hala bir tür müdahale planladığı yönündeki Amerikan söylentilerine karşı güvence vermek için tekrar yazdı:
"_Buradaki tüm partiler ve sınıflar_ kesin bir
tarafsızlıkta karar kıldılar[1262]..." Bu doğru bir tahmindi. Kuzey ordularının operasyonlarında geçici bir duraklamaya ve Güney'in "asla teslim olmayacağı" yönündeki yenilenen iddialarına rağmen, İngiliz görüşü artık sonun yaklaştığı konusunda neredeyse hemfikirdi. Bu karar, olaylar tarafından kısa sürede haklı çıkarıldı. Ocak 1865'te, Kuzey Karolina'daki Wilmington, sonunda birleşik bir deniz ve kara saldırısıyla ele geçirildi. Grant, 1864 yaz ortasından beri Petersburg'dan önce Lee tarafından kontrol altında tutulsa da, ordusunun gücünü sürekli olarak artırdığı biliniyordu. Zamanı geldiğinde saldırma yeteneği ise, süvarilerinin Konfederasyon başkenti Richmond'ın etrafındaki ülkeyi tek bir saldırıda tamamen çevrelemesiyle açıkça ortaya çıktı. Lee'nin ordusu, kuşatmanın yıpranması, hastalık ve daha da kötüsü, firar edenleri kurtarmak ve cezalandırmak için savaş cephesinden hiçbir kuvvetin kurtarılamaması nedeniyle sürekli olarak güç kaybetti. Grant, ordunun Savannah'da kuzeye doğru ilerlemesiyle, Lee'ye kıskaç uygulanabileceği ve savaşın yazılı olarak _finis_ olarak sona erdirileceği umuduyla, baharın yaklaşmasını bekledi.

Sherman, 20 Aralık 1864'ten 1 Şubat 1865'e kadar Savannah'da kaldı ve ordusunun gücünü deniz yoluyla yeniledi. Sonraki tarihte, kıyı boyunca kuzeye doğru hareket etti, ilk başta hiçbir direnişle karşılaşmadı ve ülkeyi kolayca ele geçirdi. Güney Carolina'nın başkenti Columbia yakıldı. Charleston boşaltıldı ve Kuzey Carolina'da kuzeye doğru ilerlemeye karşı gerçek bir muhalefetle ancak Mart ayında karşılaşıldı. Burada, on altı ve on dokuzuncu günlerde, Kuzey Carolina'daki zayıf Güney kuvvetlerinin komutanı olan Johnston, Sherman'ı durdurmak için çaresizce bir çaba gösterdi, ancak nafile ve 23 Mart'ta Sherman, Richmond'ın 160 mil güneyindeki Goldsboro'da, Grant en sonunda enerjik bir saldırıya geçtiğinde Lee'nin geri çekilmesini engellemeye hazırdı. Mart ayının son haftasında Grant, Richmond'a giden erzakları kesmeye başladı ve böylece Lee, Güney başkentini korumak istiyorsa, Petersburg'daki hatlarından çıkıp tahkim edilmemiş bir cephe oluşturmaya zorlandı. Sonuç, Petersburg'un tahliyesi ve Richmond, Jefferson Davis ve Hükümetinin 2 Nisan gecesi şehirden kaçması oldu. Johnston'ın ordusuna katılma planıyla güneye doğru geri çekilmeye çalışan Lee, 9 Nisan'da kuvvetlerinin Appomattox'ta kuşatıldığını ve teslim olduğunu gördü. Dokuz gün sonra, 18 Nisan'da Johnston, Kuzey Carolina'daki Durham'da Sherman'a teslim oldu. Bu, savaşın ve Konfederasyon'un sonuydu.

[İllüstrasyon: AMERİKAN GLADYATÖRLERİ-HABET! _"Punch"ın Sahiplerinin izniyle yeniden üretilmiştir_]

1865'te Güney'in silahlı direnişinin ne kadar hızlı bir şekilde çöktüğü, Sherman ve Grant'in bir zamanlar yolda olduğu, şüphesiz yabancı gözlemcileri şaşırttı, ancak en azından İngiliz görüşüne göre, Sherman'ın Savannah'da denize ulaştığı andan itibaren son öngörülmüştü. Güney'in umutsuz cesareti takdir edildi, ancak boşuna olarak görüldü. Aynı şekilde umutsuz ve boşuna olan, Avrupa'daki Konfederasyon ajanlarının son diplomatik çabasıydı ve köleliği kaldırma teklifinin tanınması karşılığında yapılmasıydı. Plan, Güney Dışişleri Bakanı Benjamin'den kaynaklandı, Davis tarafından tereddütle onaylandı[1263] ve Büyük Britanya ile müzakere için Mason'a verildi. Mason, Londra'dan çekildikten sonra, acil durumların onu gönderebileceği herhangi bir nokta için boş bir şekilde iki kez yetkilendirildi ve böylece bir tür Avrupa'daki Konfederasyon Komiseri oldu. Köleliğin hayırsever ve insani bir kurumdan başka bir şey olduğunu kabul etmeye meyilli olan diğer yabancı temsilcilerden daha az, Richmond'da Mason'a sadece yazılı bir mesajla değil, aynı zamanda kişisel bir haberciyle de kaldırma teklifini derhal ve yürürlüğe koyma konusunda tam bir güvenceyle sunmanın aciliyeti konusunda talimat verilmesinin tavsiye edildiği düşünüldü. Talimat bu nedenle Louisiana'dan Duncan F. Kenner'a emanet edildi ve o da Mart 1865'in başlarında Paris'e geldi, Mason'ın böyle bir teklifi İngiltere'ye götürme konusundaki isteksizliğini
yendi ve ona Londra'ya kadar eşlik etti.

Kesinlikle uygun bir zaman değildi, çünkü Mason'ın Londra'ya ulaştığı gün Columbia'nın yakıldığı ve Charleston'ın tahliye edildiği haberi geldi. Mason, Palmerston'a yaklaşmakta tereddüt etti, ancak Kenner tarafından baskı altına alındı ​​ve Büyük Britanya'nın Birliğin yeniden inşasını görmek istemediği teorisine göre harekete geçilmesi konusunda ısrar edildi[1264]. Paris'te bulunan Slidell, Mason'ın şüphelerini aldıktan sonra İmparator'a danışılana kadar beklemeyi tavsiye etti, bir görüşme izni aldı ve Napolyon III'ün İngiltere de harekete geçerse her zamanki gibi harekete geçmeye hazır olduğunu, ancak Amerika'dan daha olumlu haberler gelene kadar beklemeyi tavsiye ettiğini bildirdi[1265]. Ancak Mason'ın talimatları gecikmeye izin vermedi; ya bunları yerine getirmeli ya da
istifa etmeliydi--ve Kenner harekete geçmesi için onun dirseğindeydi. 13 Mart'ta,
bu nedenle, Mason Palmerston'a özel bir görüşme talep eden bir mektup yazdı ve
bir sonraki gün için hemen bir görüşme talebi kabul edildi.

Hem kaldırma önerisine karşı kişisel isteksizlik hem de bundan hiçbir şey çıkmayacağı yargısı, Mason'ı Palmerston'a kendini ifade etmekte ihtiyatlı hale getirdi. Mason, köleliği kınayarak ülkesini aptallaştırdığını hissetti. Bu nedenle, dolaylı bir dille, "sakladığımız _imtiyaza_ böyle bir şekilde atıfta bulunarak, onu
zorunlu olarak anlamasını sağlayacak şekilde[1266]" ve tekrar tekrar İngiliz tanınmasına

"gizli, açıklanmamış bir engele[1267]" değinerek, Mason yine de ziyaretinin amacını açıkça belirtti. Kölelik kelimesi onun tarafından
anlatılmadı, ancak Palmerston, Güney'deki köleliğin hiç veya şimdi tanınmaya bir engel olduğunu hemen reddetti; İngilizlerin tanınmaya
itirazları uzun zaman önce dile getirilenlerdi ve bunların "altında" hiçbir şey yoktu. 26 Mart'ta Mason, uzun zamandır yakın temas halinde olduğu Güney'in Muhafazakar dostu Donoughmore Kontu'nu ziyaret etti ve Palmerston Hükümeti'nin Güney'in köleliği kaldırmasıyla Konfederasyon'u tanımaya ikna edilebileceğini düşünüp düşünmediğini sordu. Cevap "zamanı geçmişti..." oldu. Bu sefer "kölelik" ve "kaldırma" kelimeleri cesurca söylendi[1268] ve Donoughmore, Lee'nin Pensilvanya'yı işgal ettiği 1863 yaz ortasında Güney'in şu anki teklifini yapmış olması durumunda, hiçbir şeyin İngilizlerin tanımasını engelleyemeyeceğinden emindi. Bu görüş Mason'un kendi inancıyla çatışıyordu, ancak her halükarda, teklifinden artık daha fazla umut yoktu. Güney'e yalnızca savaşta olumlu bir dönüş yardımcı olabilirdi. Londra'da Güney'in diplomasideki bu "son kart" çabası hakkında kamuoyu bilgisi yoktu, ancak gazetelerde bu tür bir hareketin yaya olarak yapıldığına dair söylentiler vardı, ancak temel amaç Güney'in savaş gücünü zencileri silahlandırarak geri kazandırmaktı. İngiliz kamuoyunun dikkati daha çok Kuzey ve Güney'in olası bir son dakika uzlaşmasına ve dış bir savaşta iç sorunlarını unutacak yeniden kurulmuş bir Birliğe odaklanmıştı. Londra toplumunu bir anlığına bir panik kapladı ve Büyük Britanya'nın Amerika'nın seçilmiş düşmanı olacağı önsezileri kasvetliydi. Washington'da da benzer söylentiler dolaşıyordu. Rus Bakan Stoeckl, Hükümetine, sınır eyaleti Maryland'in önde gelen Birlikçisi ve politikacısı Blair'in, yeniden yapılanma ve Lincoln'ün Kanada ve Meksika'ya ordu göndermesini beklediğini, Jefferson Davis'e yaptığı temsillerin "kesin bir kaynağından" öğrendiğini bildirdi. Stoeckl böyle bir savaşın popüler olacağına inanıyordu ancak "Lincoln yarın fikrini değiştirebilir[1269]" yorumunu yaptı. Londra'da _Army and Navy Gazette_, Davis'in yeniden birleşmeye onay veremeyeceğini ve Lincoln'ün başka bir barış koşulu sunamayacağını ancak sözde yabancı düşmanlara karşı ortak bir saldırganlık temelinde bir ateşkesin sağlanabileceğini ilan etti[1270]. Adams, tüm İngiliz toplumunu artık savaşın sonunun yaklaştığına ikna olmuş olarak resmetti ve _Times_ gibi kamuoyu liderlerinin önceki tavrına ve politikalarına karşı öfkeliydi ve "eğer kan davası uzlaştırılırsa ve Birlik yeniden kurulursa ve elimizde büyük bir ordu kalırsa, bir sonraki tezahürün bu ülkeye karşı düşmanlık olacağı fısıldanıyordu[1271]" diye ekledi.

Tüm bu söylentilerin temeli Blair'in arabuluculuk yapma girişimiydi. O kadar başarılı oldu ki, 31 Ocak 1865'te Lincoln, Seward'a Davis tarafından atanan "komiserlerle" görüşmek üzere Fortress Monroe'ya gitmesini söyledi. Ancak Lincoln talimatlarında üç noktayı olumlu bir şekilde belirtti:

(1) Birliğin tamamen yeniden kurulması.

(2) Özgürlükten sonra geri çekilme yok.

(3) "Savaş sona ermeden ve Hükümete düşman tüm güçlerin dağıtılması" dışında düşmanlıkların sona erdirilmemesi.

Birkaç gün sonra Başkan, kendi varlığının arzu edilir olduğuna karar verdi ve 3 Şubat'taki "Hampton Roads Konferansı"nda Dışişleri Bakanına katıldı. Konfederasyonluların, böyle bir savaştan sonra Birliğin yeniden kurulmasının kolayca başarılacağı argümanını kullanarak, Kuzey'i "geleneksel bir Amerikan hedefi" için yabancı bir savaşa çekmeyi gerçekten umdukları hemen ortaya çıktı. Düşmanın önerdiği
Büyük Britanya değil, Fransa ve operasyon yeri Meksika'ydı. Seward ve Güney Komiseri Stephens arasında bu plan hakkında çok fazla tartışma oldu, ancak Lincoln sadece dinledi ve yorum için baskı yapıldığında, Güney silahlarını bırakana kadar hiçbir anlaşmaya girilmeyeceği kararında ısrar etti. Güneyliler, Charles I ile Roundheads arasındaki müzakerelerde düşmanlıkların sona ermesinden önce bir anlaşma için emsal olduğunu ileri sürdüler. Lincoln'ün cevabı özlüydü: "Tarihte yer aldığımı iddia etmiyorum.
Bütün bu tür konularda sizi Seward'a bırakıyorum.
Charles I vakasıyla ilgili net olarak hatırladığım tek şey, sonunda kafasını kaybettiğidir[1272]."

Bu konferansın düzenlendiği haberi İngiltere'ye ulaştığında,
Amerikan Savaşı'nın hemen sona ermesi ihtimalinin yarattığı belirsizlik nedeniyle Borsa'da bir panik yaşandı. "Şaşkınlık," diye yazdı Adams, "olağanüstüydü[1273]." Amerika Birleşik Devletleri ne yapmayı planlıyordu? "İzlenim artık çok genel, evde barış ve restorasyon bu ülkeyle savaşla eşanlamlı." "Olağanüstü bir huzursuzluk ve geleceğe dair belirsiz bir endişe" vardı. Adams bunu Seward'a bildirdi; ve o da Amerika Birleşik Devletleri'nin "politikasının bu kargaşayı yatıştırmak için ne kadar uyarlanabileceği sorusunu" değerlendirmesinin iyi olabileceğini söyledi; Güney'in zaferinden bu kadar emin olan liderlerin utancına ve şimdi dudaklarından dökülebilecek ifadelere gereken özen gösterilmelidir; Amerika Birleşik Devletleri'nin verdiği güvencelerin yaklaşan seçimlerde Hükümeti iktidarda tutmaya yardımcı olması mümkündü - Adams'ın görüşüne göre açıkça arzulanan bir sonuç[1274].

Adams'ın yaklaşan seçimlerle ilgili tavsiyesi, daha önce ve daha fazla vurgu yapılarak verilen tavsiyenin tekrarıydı[1275]. Görünüşe göre Seward o zamanlar bu konuda harekete geçme havasında değildi, çünkü cevabı açıkça saldırgan bir tondaydı, İngiliz ve Kanada'nın düşmanın kıyılarını kullanmasına izin verme suçlarını özetliyordu ve şimdi önerilen önlemlerin, Kanada ile 1854 tarihli karşılıklılık antlaşmasının ve Büyük Göller'de silahlanmayı yasaklayan 1817 tarihli anlaşmanın iptal edilmesinin, Amerikan topraklarını korumak için gerekli savunma önlemleri olduğunu ileri sürüyordu[1276]. Adams'a bu konular Russell ile görüşmesi talimatı verilmişti, ancak zaman konusunda takdir yetkisiyle ve uygunsuz olduğu için bunları ertelemeye cesaret etmişti. Seward'ın şikayetlerinin adaletine tamamen katıldığını ifade etmesine rağmen, yine de bunları şu anda zorlamanın "sadece
fenalık çıkaranların eline oynamak ve
kendi dostlarımızı silahsızlandırmak olacağını" yazdı[1277]. Bunun eve yazılmasından bir gün önce
Seward, 8 Mart'ta Washington'da, 1817 anlaşmasıyla ilgili talimatını hatırlatarak, Russell'ın Birleşik Devletler'in Büyük Göller'deki silahlanmalarını artırma niyetinde olmadığı konusunda bilgilendirilebileceğini belirtti[1278].

Böylece, Kuzey'in böyle bir niyeti ciddi olarak olmamasına rağmen,
Amerika ile olası bir savaş konusunda İngilizlerin heyecanlanmasına zemin hazırlayan olaylar yaşandı.
İngiliz Hükümeti bu korkuyu paylaşmıyordu, ancak _Times_'dan Delane bunu kamuoyunun zihninde canlı tuttu ve
gerçekten de okuyucularını tehlikeye karşı uyandırmak için samimi çabalarda bulundu.
"Delane'in bunun için ne gibi bir gerekçesi olduğunu bilmiyorum," diye yazdı W.H. Russell, Amerikalı arkadaşı Bigelow'a, "ama Amca Samuel'in korkunç İç Savaşı bizimle daha az korkunç olmayan bir savaşla bitirmek üzere olduğundan oldukça emin[1279]." Ancak hükümet çevreleri bu çalkantıyı küçümsedi. Washington'da geçici olarak İngiltere'yi temsil eden Burnley, Seward tarafından güvence altına alındı ​​ve böylece tüm bu yabancı savaş söylentilerinin Güney kökenli olduğu, aslında Hampton Roads Konferansı'nda ayrıntılı olarak açıklandığı, ancak Kuzey tarafından Güney oyununun bir parçası olarak
anlaşıldığı ve Güney'in teklifinin
kesinlikle reddedildiği bildirildi[1280]. 13 Mart'ta Avam Kamarası'nda yapılan bir parlamento tartışmasında, Kanada'daki askeri harcamalar için hükümet tahminlerinden kaynaklanan bir tartışmada, Amerika ile ilişkiler hakkında bir tartışma fırsatı verildi. Birkaç Üye savaş korkusunu dile getirdi, ancak tartışmanın genel tonu barışçıl ilişkilerin devamına olan güvendi. Bright, canlı ve nüktedan bir konuşmada, Parlamento, Basın ve bireylere yönelik sağdan soldan eleştirilerde bulundu, Hükümet üyelerini esirgemedi, ancak Lincoln'ün barışçıl politikasına olan en büyük güveni dile getirdi. Amerika ile yakın temasta olduğu bilinen biri olarak, sözlerinin ağırlığı vardı[1281]. Palmerston, iki Hükümet arasındaki mevcut ilişkilerin tamamen dostça ve tatmin edici olduğuna dair güvence verdi. Adams'ın bildirdiğine göre, tartışmanın etkisi paniği yatıştırmaktı[1282], ancak aynı zamanda İngiltere artık Amerika'nın "savaş sırasındaki muazzam fiziksel güç gelişimi"nin farkındaydı ve biraz da endişeliydi. Bunu susturmak için Adams "temkinli ve 
tonlamada ılımlılık" önerdi[1283].

Bu nedenle Amerika'daki düşmanlıkların fiili olarak sona ermesi ve bu olayın dış ilişkiler üzerindeki olası etkisi bir süredir Büyük Britanya'da
öngörülüyordu ve tahmin ediliyordu[1284]. Bu nedenle Lee'nin
teslim olma haberi, _Times_ ve diğer
gazetelerin halkı buna hazırlaması nedeniyle büyük bir sürprize yol açmadı[1285]. Gazetenin olayla ilgili yorumu, _Times_'ın yorumunu yakından takip etti ve Güney'in militan niteliklerine ve Lee'ye şeref verdi, ancak savaşa _finis_ yazdı:

"Bir adamın olağanüstü dehası tarafından organize edilen, birkaç seçkin
komutan tarafından desteklenen ve bu savaşta böyle harikalar yaratan büyük ordunun sonu böyledir. Napolyon'un Büyük Ordusu bile, esas olarak Virginia'nın yüksek ruhlu halkından
oluşturulan, eyaletin bu kadar çok işgalini
yen ve birçok Kuzeyli generalin
umutlarını yıkan güçten daha parlak bir zafer serisi sayamazdı. Şef ve askerler şimdi ilk ve son kez başarısız oldular. Zafer, artık insan cesaretiyle elde edilemeyecek hale gelene kadar
muzaffer oldular ve sonra onurla düştüler[1286]."

Kuzey halkı da, savaşta yavaş yavaş gelişen ama nihai yetenekleri ve özellikle "askeri ulusların en önde gelenleri arasında yer almalarını sağlayan sabır, metanet ve enerjileri" nedeniyle övgüler aldı[1287]. Avrupa'da Güney bayrağını tutacak kimse kalmamıştı, Konfederasyon ajanları hariç ve özel olarak onlar bile umutsuzdu. Mason, kendi cesaretini artırmak istercesine, "bu sabahki" haberlerin ezici bir felaket anlamına gelmediğini; tamamen doğru olamayacağını; doğru olsa bile, ayrılık temelinde barış anlamına gelmesi gerektiğini; son olarak, "5. Bağımsızlığı benimsemeyen hiçbir barış şartının kabul edilmeyeceğini biliyorum." Ancak bu mektubun sonunda şunu kabul etti:

"Tüm bu spekülasyonların, Lee'nin yalnızca Grant ile görüşmesinden elde edilen bir barış beklentisiyle teslim olduğu ve bağımsızlığa dayanmayan hiçbir barış şartının kabul edilmeyeceği varsayımına dayandığını itiraf ediyorum. [1288]."

Ancak Slidell daha net gördü. Şöyle cevap verdi:

"Sizin umutluluğunuzu paylaşamam. Sonun başlangıcını gördük. Ben, kendi adıma, en kötüsüne hazırım. Lee'nin teslim olmasıyla, düzenli olarak örgütlenmiş ordularımızın sonu yakında gelecek ve uzun süren bir gerilla savaşından
hiçbir iyi sonuç elde edilemeyeceğini görüyorum. Ezildik ve boyunduruğa boyun eğmeliyiz. Çocuklarımız intikam için zamanlarını beklemeli, ancak siz ve ben asla görkemli bayrağımızın altındaki evlerimize
dönmeyeceğiz. Kendi adıma, nefret edilen Yıldızlar ve Çizgilerin
gösterdiği bir toprağa asla ayak basmayacağım.... Ben
hastayım, kalbim hasta[1289]. "

Lee'nin teslim olma haberi, Seward'ın bir kaza sonucu ciddi şekilde yaralanmasıyla aynı anda geldi ve _Times_, savaşın sonuyla ilgili başyazısında, azarlamaya alışkın olduğu devlet adamına bir övgüde bulunma fırsatı buldu.

"Başkan Lincoln'ün, mağlup olmuş yurttaşları uzlaştırma arzusu var gibi görünüyor. Kabinede ılımlı tavsiyeleriyle itibarlı bir şekilde kendini gösteren ve bu krizde Birliğe hayatının bağışlanacağına inandığımız Bay Seward'ın rehberliğinde, nazik önlemlerle huzuru yeniden sağlayabilir ve belki de görev süresi dolmadan önce bu savaş yıllarının yarattığı düşmanlıkları bir dereceye kadar yatıştırabilir[1290]."

Bu samimiyetsiz de değildi, çünkü Seward, ilk olarak İngiliz devlet adamlarının takdirinde, daha sonra basında ve kamuoyunda daha yavaş bir şekilde, 1861'de genel olarak görüldüğünden çok farklı bir şekilde görülmeye başlamıştı. Seward'ın kazasıyla ilgili raporlar gerçek bir endişe yarattı, ancak bir haftadan kısa bir süre sonra Lincoln'ün suikastı ve Seward'a yapılan vahşi saldırı haberi alındığında, tüm İngiltere sempati ve dehşet ifadelerinde birleşti. Adams, "Mevcut yüzyılın çok az olayı," diye yazdı, "böyle genel bir dehşet ve öfke[1291]."

14 Nisan akşamı Ford Tiyatrosu'nda Lincoln,
Başkanın oturduğu locaya girmeyi başaran fanatik bir Güneyli olan Booth tarafından vuruldu. Lincoln ertesi sabah erkenden öldü. Aynı
akşam, saat on civarında, kimliği belirsiz bir adam, doktordan bir mesajı olduğu bahanesiyle Seward'ın evine kabul edildi,
yukarı çıktı, ancak Seward'ın oğlu tarafından hasta odasının kapısında durduruldu.
Oğlunu, ateş almayan bir tabancayla yarı baygın hale getirene kadar döven yabancı, kapıyı
açtı, yatakta yatan Sekreter'e bir yaylı bıçakla saldırdı, boğazını kesti, ta ki Seward yataktan yere yuvarlanana kadar. Seward'ın boğazı "her iki taraftan da kesildi,
sağ yanağı yüzünden neredeyse koptu"; hayatı kurtarıldı,
muhtemelen, dokuz gün önce gerçekleşen kaçak kazada kırılan çeneyi desteklemek için giyilen demir bir çerçeve sayesinde[1292]. Saldırgan evden
çıkmak için mücadele etti ve kaçtı. Seward'ın hayatı birkaç gün boyunca, ister yaralarından, ister şoktan
umutsuzluğa kapıldı.

Bu trajik olaylar, birkaç aşırı Güneylinin kalbindeki intikamcı bir ruhun sonucuydu ve hiçbir şekilde Güney'in hissini
temsil etmiyordu. Ancak, yurtdışında bu kadar korkunç bir suçun hem Konfederasyon'un zararına hem de Kuzey'in lehine tepki vermesi kaçınılmazdı. Kuzey'e sempati, Lincoln'ün kişiliğinin aniden yüceltilmesi şeklini aldı ve adamın karakterizasyonlarını, savaşın başlarında sahip olduğundan çok daha farklı hale getirdi. Başkanlık ofisinde bir "kırsal avukatın" varlığı, 1861'deki büyük krizde kaderin bir cilvesi gibi görünmüştü. Lyons gibi keskin bir gözlemci bile, "Bay Lincoln, Illinois köy siyaseti dışında her şey hakkındaki cehaletini telafi edecek herhangi bir doğal yeteneğe sahip olduğuna dair şimdiye kadar kanıt sunmadı. Anlayışı ölçüsünde iyi niyetli ve vicdanlı görünüyor, ancak çok daha fazlası değil[1293]." diye yazabilirdi. Ancak Lyons, çağdaşlarından daha fazla kör değildi, çünkü Amerikalı veya yabancı olsun, neredeyse tüm nitelendirmeler aynı nitelikteydi. Ancak savaş yıllarının yavaş ilerlemesi, Lincoln'e farklı bir değer biçilmesine yol açmıştı: kişisel otoritesinin büyümesine ve kararlılığına duyulan hayranlıkla, iddia edilen despotizmine yönelik eleştirilerin tuhaf bir karışımı. Şimdi, Konfederasyon'un çöküşünün hemen ardından gelen ölümüyle, İngiliz basını ve kamuoyundan Lincoln'e neredeyse ulusal bir tövbeye varan büyük bir övgü akışı yayıldı. Birkaç koyu Güneyli sempatizanın dediği gibi, "İbrahim'in mezarını beyazlatma" sürecinde, _Punch_ Tom Taylor'ın bir şiirinde öncülük etti:

"_Sen_ öldürülen Lincoln'ün cenazesine bir çelenk koydun,
_Sen_, alaycı kalemle,
Kendini beğenmiş İngiliz alaycılığı için geniş,
Sürünen uzuvlarının uzunluğu, kırışmış yüzü."

* * * * *

"Evet, alaycılığımdan utandırmak için yaşadı,
Kalemimi sakatlamak ve kalemimi çürütmek için --
Beni bu prenslerin soylusu,
Bu ray ayırıcıyı gerçek bir kral yapmak için [1294]."

Çoğu gazeteden daha az duygusaldı, ancak Lincoln'ü daha doğru bir şekilde değerlendiren _Times_ vardı. Booth'un eylemini şiddetle kınayan ve fethedilen Güney'in muamelesinde
felaket bir etki kehanetinde bulunan, şöyle devam etti:

"Mütevazı bir pozisyondan en büyük
önemlerden birine yükselen ve Cumhuriyetçi parti tarafından geçici bir çözüm olarak benimsenen, sadece Bay Seward ve diğer önde gelen liderlerinin partinin farklı kesimlerine karşı itici olmaları nedeniyle, kariyerinin kıskanç bir şüpheyle
izlenmesi doğaldı. Kendisine verilen görev büyüktü,
görevleri çok ağırdı ve geçmiş kariyerinin belirsizliği, bunları yerine getirme yeteneğinin
hiçbir garantisini vermiyordu. Dahası,
eksiklikleri yüzeydeydi. Erken yıllarını el emeğiyle ekmek kazanarak
geçirmiş bir adamın eğitimi zorunlu olarak
kusurluydu ve tavır hataları ve zevk hataları gözlemciyi başlangıçta itiyordu. Bu dezavantajlara rağmen, Bay Lincoln yavaş yavaş herkesin saygısını ve güvenini kazandı. Kusursuz dürüstlüğü hızla ortaya çıktı ve belki de daha da
fazlası, zaman zaman yapması istenen, ilk ortaklarının kaba mizahıyla dolu olmasına rağmen, pek çok çalışılmamış konuşma arasında, hiçbirinde rakiplerine veya tarafsızlara karşı dil ölçüsüzlüğüne kapılmadı. Söylemleri görünüşte dikkatsizdi, ancak dili her zaman kontrol altındaydı. Bay Lincoln'ün yönetiminin, diğerlerinin hepsinden daha fazla, seyircilerin sempatisini
kazanmaya yarayan niteliği, muhafazakar ilerlemesiydi. Sonuçlarına doğru yolunu yavaş yavaş buldu ve kariyerinin farklı aşamalarını birbiriyle
karşılaştıranlar, zihninin bu süreç boyunca
geliştiğini göreceklerdir."

* * * * *

"Dilindeki ve politikasındaki kademeli değişim çok dikkat çekiciydi. İngilizler, geçmişte iyi olana saygı duyarak, ırklarının en iyi özelliklerini gösteren, geçmiş tarihin olaylarının gerektirdiği
olayların farkında olarak hareket eden bir adama saygı duymayı öğrendiler[1295]."

Bu ilk tepkiydi. İki gün sonra, tüm İngiltere'den yayılan çok daha sıcak dehşet ve sempati ifadeleri hakkında yorum yapan
başka ve daha uzun bir başyazı ortaya çıktı:

"Amerikan halkının şu anki sıkıntılarını hafifletebilecek bir şey varsa, o da şüphesiz bu ülkenin insanlarının ifade ettiği sempati olabilir. Duyguların tezahürünü eşi benzeri olmayan bir şekilde betimlerken abartı dilini kullanmıyoruz. Bizim neslimizde buna benzer hiçbir şeye tanık olunmadı.... Ancak Başkan Lincoln yalnızca yabancı bir Devletin ve diplomatik veya politik
çatışmalarda sıklıkla bulunduğumuz bir Devletin şefiydi. Bizim için herhangi bir dost hükümetin başkanından çok daha fazlası olarak görülmeyebilirdi, ancak sonu
halkın duygularını
en derinlerine kadar harekete geçirdi."

* * * * *

"... Yirmi dört saatlik bir süre sadece ülkeyi keder ve öfkeyle doldurmakla kalmadı, aynı zamanda kurulmuş
kuruluşlardan neredeyse benzeri görülmemiş duygu ifadeleri uyandırdı. Cinayetin istihbaratı bize ancak Çarşamba günü ulaştı ve Perşembe günü Lordlar ve Avam Kamaraları, Londra Şehri Şirketi ve başlıca üretim kasabalarımızın halkı kamu toplantısında duygularını
kaydettiler veya görüşlerini
ifade ettiler. Lordlar Kamarası'nda böyle bir gösteri için emsalin olmaması aslında bir yorum konusu haline getirildi.

"Bu olağanüstü hissin büyük bir kısmının olayın trajik karakterinden ve suçun ele alındığı dehşetten kaynaklandığı şüphesiz doğrudur ve Amerikalıların uğradığı kaybın, iki ulusun dostluğuna dair değerli bir garantinin ortadan kalkması ölçüsünde bizim de kaybımız olduğu gerçeğini gizlememize gerek yoktur. Ancak, genel olarak, kamuoyunun hissini belirleyen şey ne uluslararası ilişkilerin olası utancı ne de eylemin kendisinin rezil kötülüğüdür. Baskın duygu samimi ve gerçek sempati --- bir suikastçı tarafından vurulan büyük bir halkın şefi için duyulan üzüntü ve böyle bir felaketin kaderlerinin krizinde getirdiği sıkıntıdaki halk için duyulan sempati. Abraham Lincoln, yaşamış herhangi bir adam kadar
az bir tirandı. İsteseydi tiran olabilirdi, ancak tek bir kötü huylu konuşma bile yapmadı.... Tüm Amerika'da, belki de, "Bu devrimin kurbanı olmayı hak eden tek bir kişi bile yok, yeni düşmüş olandan[1296]."

Bakanlık kamuoyunun baskısını beklemedi. Haberin alınmasından hemen sonra, 27 Nisan'da hem Lordlar hem de Avam Kamarası'nda, "gelecek pazartesi" görüşülmek üzere Kraliçe'ye bir konuşma yapılması yönünde önergeler sunuldu ve Lincoln'ün suikastına ilişkin "üzüntü ve öfke" ifade edildi[1297]. 28 Nisan'da,
Russell, Bruce'a Washington'da "Hükümet,
Parlamento ve Ulus, bu korkakça ve iğrenç suçlardan suçlu olan suçlulara karşı oybirliğiyle bir nefret duygusu ve Birleşik Devletler Hükümeti ve Halkına karşı sempati duygusuyla etkilenmektedir[1298]...." ifadesini kullanmasını söyledi. Russell burada hem Lincoln hem de Seward hakkında yazdı. Kraliçe, Bayan Lincoln'e kişisel bir sempati mektubu yazdı. Bruce, Washington'dan Lincoln'ün "partisindeki Güney'in tek dostu olduğunu[1299]" yazmıştı ve Sumner'ın Dışişleri Bakanlığı'nı üstlenme olasılığından korkarak Seward'ın iyileşmesinin hızlandırılması konusunda aşırı endişeliydi. "Lincoln ve Seward'ın[1300] karşılaştırmalı ılımlılığını çok özlüyoruz."

[İllüstrasyon: BRITANNIA, COLUMBIA'YA SEMPATİ GÖSTERİYOR. _"Punch" Sahiplerinin izniyle yeniden üretilmiştir_]

Amerikan Bakanı doğal olarak halkın sempatisinin yönlendirildiği merkez haline geldi. "Bu ülkedeki heyecan derin ve yaygındı, toplumun tüm sınıflarına yayıldı. Masam kartlar, mektuplar ve kararlarla dolu[1301]..." Gerçekten de Adams'a özgürleşme konusunda gönderilen tüm eski "hitaplar" ve bu konuyla ilgili hiçbir ilgi duymayan birçok kuruluş şimdi ona kararlar gönderdi - özgürleşme toplulukları, Güney'e karşı korku, öfke ve hatta suçlama; diğerleri sempati, daha ılımlı bir tonda, ancak hepsi Lincoln'ün büyük niteliklerini ve artık zafer kazanan Kuzey'in davasının adaletini takdir ediyor. İki hafta içinde Adams, Özgürleşme Toplulukları, Ticaret Odaları, Sendikalar, belediyeler, ilçeler, kiliseler ve aslında bilinen her tür İngiliz kuruluşundan gelen dört yüzden fazla hitabı bildirdi[1302]. 1 Mayıs'ta Tac'a hitaben yapılacak konuşma önerisi tartışmaya açıldı. Lordlar Kamarası'nda Russell, Lincoln'ün Amerika'da ihtiyaç duyulan ve şimdi ölümüyle kaybedilen nazik ve bağışlayıcı niteliklerini vurguladı. Muhalefet adına konuşan Derby, Booth'un eylemi karşısında dünyanın duyduğu dehşeti dile getirdi, Amerika Birleşik Devletleri'ne sempati ifadelerine katıldı, ancak "Kuzey imparatorluk için, Güney bağımsızlık için savaşıyor" şeklindeki eski ifadeyi tekrarladı ve Parlamento tarafından atılan alışılmadık adımın "siyasi bir amacı" olduğunu ima etti, yani bu önerge, Amerikalıların Büyük Britanya'ya olan öfkesini hafifletme umuduyla sunulmuştu[1303]. Bu nazik bir konuşma değildi, ancak Derby'nin Avam Kamarası'ndaki yardımcısı Disraeli, partisini eleştirilerden, günün en düşünceli ve en iyi hazırlanmış ifadesiyle kurtardı. Palmerston hastaydı. Hükümet konuşması, Büyük Britanya halkının çoğunluğunun her zaman Kuzey'in tarafında olduğunu iddia ederek dikkatsizce başlayan ve "Hayır, hayır" ve "Duyun, duyun" haykırışlarıyla karşılaşan Grey tarafından yapıldı. Disraeli tartışmayı sonlandırdı. Şöyle dedi:

"Bir ulusun sempatisinin, genel olarak konuşursak, bireye özgü olması ve özel hayatın mutlu ayrıcalığını oluşturması gereken daha hassas duygulara yaklaştığı nadir durumlar vardır; ve bu da onlardan biridir. Her koşulda Washington'daki felaketi hayıflanmalıydık; her koşulda bunun gerçekleştirildiği araçlar karşısında ürpermeliydik. Ancak kurbanın karakterinde ve hatta son anlarındaki aksesuarlarda o kadar sade ve masum bir şey var ki, konuyu tarihin tüm ihtişamından ve diplomasi töreninden
çıkarıyor; ulusların kalbine dokunuyor ve insanlığın iç duygularına hitap ediyor.

"Efendim, bu Meclis'te ve ülkede genel olarak merhum Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın politikası hakkında çeşitli ve farklı görüşler ne olursa olsun, sanırım herkes bu konuda hemfikirdir ki, insanın ahlaki niteliklerini
sınayan en zorlu sınavlardan birinde görevini
sadelik ve güçle yerine getirmiştir. İngiltere halkının, böyle bir anda, onun aynı vatandan geldiğini ve aynı ana dili konuştuğunu unutması da mümkün değildir.

"Bu tür suçlar işlendiğinde, kamuoyunun zihni karamsarlığa ve şaşkınlığa düşmeye meyillidir; çünkü bu tür eylemlerin
nedenleri ve sonuçları konusunda hem cahildir. Ancak, ülkeyi mantıksız panik veya umutsuzluk altında rahatlatmak bizim görevlerimizden biridir. Suikast, dünyanın tarihini
hiçbir zaman değiştirmemiştir....

"Seçilmiş Şeflerinin zamansız sonu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına karşı doğal ve derin sempatimizi ifade ederken, bu nedenle, herhangi bir depresyon
duygusunu onaylamayalım, bunun yerine, son dört yılın korkunç denemelerinden, ki bunların en azı bu şiddetli ölümdür, Kuzey Amerika'nın çeşitli
nüfuslarının yüceltilmiş ve terbiye edilmiş bir şekilde çıkabileceğine dair ateşli bir umut ifade edelim; o birikmiş
bilgelikle zengin ve genç bir ulusun ancak uzun ve tehlikeli bir mücadeleyle
kazanabileceği disiplinli
enerjiyle güçlü. O zaman sadece
güç ve refah kariyerlerini yenilemekle kalmayacaklar, aynı zamanda insanlığın genel mutluluğuna katkıda bulunmak için bunu yenileyecekler.
Bu duygularla, Efendim, Tac'a Hitabı[1304] destekliyorum."

Lincoln'ün suikastı sadece İngiliz halkının sempatisini değil, aynı zamanda savaşın bittiği ve Kuzey'in
zafer kazandığına dair kesinliği de ortaya çıkardı. Ancak Hükümet bunu henüz resmi olarak kabul etmemişti. Daha Ocak 1865'te Seward, Avrupa ülkelerinin Güney'deki savaşçı haklarını tanımalarını geri çekmeleri gerektiği yönündeki eski teklife geri dönmüştü[1305] ve Mart ayında Rus Bakanı Stoeckl'e Rusya'nın bu önlemi İngiltere ve Fransa'ya önerip önermeyeceğini sormuştu[1306]. Bu arada Sherman'ın ordusu hızla kuzeye doğru ilerliyordu ve yağmalama ve yakma raporları geliyordu. 20 Mart'ta Gregory, Avam Kamarası'nda Hükümet'in İngiliz mülklerinin yok edilmesini önlemek için herhangi bir adım atıp atmadığını sordu ve Layard'dan kaçamak bir cevap aldı. Birleşik Devletler'e yalnızca İngiliz tebaasına mülk sahipliğini kanıtlamaları için "her türlü kolaylığın sağlanacağı" yönünde "güvenli bir umut" ifade edilmişti[1307]. Görünüşe göre Hükümet, savaşın son olaylarını gözlemlemek için tüm gözlerin dikildiği bir anda rahatsız edici sorular sormaya istekli değildi.

Sonra Lee'nin teslim olması ve Lincoln'ün suikastı haberi geldi, Seward'a yapılan saldırıyla birlikte, aktif görevlerden zaten aciz hale gelmişti. Seward'ın hastalığı, İngiltere'ye yönelik Amerikan baskısını geciktirdi - Büyük Britanya ile ilişkilerde Güney'in çöküşünün hızı ve eksiksizliği konusunda daha net bir anlayışa zaman kazandırması açısından şanslı bir durumdu. 15 Mayıs'ta Lord Houghton, Hükümetin Amerika'daki son olaylar göz önüne alındığında "sözde Konfederasyon Devletlerine verilen savaşçı hakların kabulünü geri çekmeyi" düşünüp düşünmediğini sordu. Russell derhal sorunun biçimine itiraz etti: İngiltere Güney'e hiçbir hak "vermemişti" - Lincoln bir abluka ilan ederek bir savaşın varlığını ilan ettikten sonra sadece tarafsızlık bildirgesi yayınlamıştı. İngiltere'nin ablukayı tanımayı reddetmeyi seçmediği sürece başka bir başvuru yolu yoktu ve bu onu savaşa sürükleyecekti. Tarafsızlık bildirisinin geri çekilmesine gelince, bu, savaşın sona erdiğine dair Amerika Birleşik Devletleri'nden resmi bir duyurunun yapılmasını beklemek zorundadır. Teksas hala silahlanmış
ve Galveston hala abluka altındaydı ve bu bölüm için Amerika Birleşik Devletleri şüphesiz tarafsız gemilerde savaşçı bir arama
hakkı kullanmaya devam edecektir. Bunun sonucunda, Büyük Britanya tarafsızlık bildirisini erken geri çekerse ve Amerika Birleşik Devletleri bir İngiliz gemisini ararsa, bu barış zamanında bir arama hakkının kullanılması anlamına gelecektir - Büyük Britanya'nın buna karşı güçlü bir
protestoda bulunması gereken bir eylem. Bu nedenle İngiltere, savaşın
sonunu ilan eden Amerikan eylemini beklemek zorundadır. Russell, barış olasılığından duyduğu memnuniyeti dile getirerek sözlerini tamamladı[1308].

Ancak işler bu düzenli ve mantıklı şekilde ilerlemeyecekti. Seward, hala son derece zayıf ve evine hapsolmuş olmasına rağmen, görevine
devam etmek için can atıyordu ve 9 Mayıs'ta evinde bir Kabine toplandı. Bir hafta sonra Bruce, Russell'a, Amerika'nın Büyük Britanya'nın Güney'deki savaş haklarını geri çekmesini _talep etmek_ üzere olduğunu, Büyük Britanya'nın böyle bir talepte bulunulmadan önce harekete geçmesinin Lincoln'ün ölümüyle ilgili sempatinin Amerika'da yarattığı mevcut iyi duygunun devam etmesine hizmet edeceğini ve özellikle de Konfederasyon kruvazörlerinin hala serbestçe dolaşması gerçeğinin iyi ilişkiler için kesin bir tehlike oluşturduğunu söyleyerek biraz endişeli bir şekilde yazdı. Kömür ve erzak temin etmek için İngiliz sömürge limanlarında bulunmalarının durdurulması için emir verilmesi gerektiğini söyledi[1309]. Üç gün sonra Bruce uyarısını tekrarladı[1310]. Bu, görünüşe göre Dışişleri Bakanlığı'nda öngörülmeyen bir komplikasyondu. Her durumda, Russell, Lord Houghton'a cevaben özetlediği politikadan hemen yüz çevirdi. 30 Mayıs'ta Paris'teki Cowley'e, İngiltere'nin savaşın sona erdiğini kabul etme zamanının geldiğini düşündüğünü Fransa'ya bildirmesini ve hala denizde olan Konfederasyon kruvazörleri ve İngiliz limanlarında uygun muamele görmeleri konusuna özel vurgu yapmasını emretti[1311]. Böylece Fransa'ya niyetini bildirdikten sonra, ancak eşzamanlı bir eylem beklemeden, Russell 2 Haziran'da Amiralliğe savaşın sona erdiği yönünde talimat verdi ve Konfederasyon kruvazörlerinin hangi hatlarda tedavi edileceğini belirtti[1312]. Burada hızlı, hatta aceleci bir eylem vardı, ancak Russell'ın şu anda politika değişikliğini haklı çıkarmak için Amerika'daki tek ek savaş olayı Jefferson Davis'in yakalanmasıydı. Aynı gün Russell, Bruce'a yapılanları belirten ve "Amerika Birleşik Devletleri'nin iç savaşın başlamasından önce rahatsız edilmeden sahip olduğu tüm topraklarda barışın yeniden tesis edilmesini"[1313] kabul eden bir mektup yazdı.

Hükümetin bu ani değişimi Derby'nin alaycı eleştirilerinden kaçamadı. 12 Haziran'da, Parlamento'da Houghton'un önceki soruşturmasına ve Russell'ın cevabına atıfta bulunarak, Hükümetin neden daha önceki pozisyonuna bağlı kalmadığını sordu ve Birleşik Devletler'in şu anda ticarete açık limanlar ilan ederken, diğerlerini hala kapalı olarak belirttiği ve korsanlar olarak cezalandırılma tehdidinde bulunduğu gerçeğine dikkat çekti, bu limanlara girmeye çalışan herhangi bir gemi. Derby, Hükümetin bu dikkat çekici Amerikan bildirisi hakkında ne yaptığına dair bilgi istedi. "Çok eksik duyulan" Russell, şüphesiz Amerika'dan savaşın sonunu bildiren "düzenli bir iletişim" alınmamasının utanç verici olduğunu, ancak iki Konfederasyon kruvazörünün hala denizde olması ve bunlardan birinin çeşitli Avustralya limanlarına girişinin İngilizleri bazı eylemlere zorladığını söyledi. Adams'a danışmıştı, Adams talimat almamıştı ancak Birleşik Devletler'in yakında resmen savaşın sonunu ilan edeceğinden emindi. "Korsanlık bildirisi" kesinlikle garip bir işlemdi. Derby, Hükümetin bunu fark edilmeden geçirmeyi düşünüp düşünmediğine dair bir cevap için baskı yaptı.
Russell, Bruce'dan gelen bir gönderinin "bildirim" aldığını gösterdiğini söyledi. Derby, belgelerin Parlamento'ya sunulup sunulmayacağını sordu; Russell'ın "olumlu yanıt verdiği anlaşıldı[1314]."
Derby'nin soruşturması, açıkça Russell'ın bir ay önce aldığı pozisyondan hızla
değiştiği için ona bir azarlamaydı. Ancak Russell'ın bu saldırıya karşı duyarsızlığı, dikkatsizliği ve yanıtındaki kaçamak yanıt, Parlamento'nun Kuzey'i memnun etmek ve sürtüşmeyi önlemek için Hükümet kadar istekli olduğuna dair güveni gösteriyor. Bruce'un Washington'da "korsanlık bildirgesi" hakkında aldığı tek gerçek "bildirim" aslında bunu Russell'a bildirmek ve bunun "anlaşılmaz" olduğunu ve muhtemelen yabancı gemi sahiplerini korkutmak için yapılmış bir girişim olduğunu yorumlamaktı[1315]. Russell, Bruce'a Galveston'un bildiri tarihinden sonra ele geçirildiği ve muhtemelen uygulanabileceği bir liman kalmadığı için açıklama istememesini söyledi[1316].

Gerçekte, savaşın son günlerindeki gerçek olaylar Amerika'nın diplomatik eylemlerinden daha hızlıydı. Hala sahada olan dağınık Güney kuvvetleri beklenmedik bir hızla teslim olurken, Washington'da Lincoln'ün ölümü ve Seward'ın hastalığı üzerine her şey geçici olarak karışıklığa düştü. Bruce'un tavsiyesi akıllıcaydı ve Russell'ın hızlı hareketi şanslıydı. Seward, Russell'ın 2 Haziran tarihli bildirimini hemen kabul etti. Güney'e verilen savaşçı hakların başlangıçtaki imtiyazının temel adaletsizliği konusunda tekrar ısrar ederken ve Amirallik'e verilen talimatlardaki bazı ayrıntılara itiraz ederken, yine de normal ilişkilerin yeniden kurulduğunu kabul etti ve Amerika Birleşik Devletleri'nin artık bir arama
hakkı kullanamayacağını kabul etti[1317]. 4 Temmuz'da Russell bu belgeyi Parlamento'ya sundu ve Seward'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin artık Büyük Britanya ile normal ilişkilere
tekrar girebilmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdiği kısmı okudu[1318]. İki gün sonra Russell, Bruce'a Seward'ın İngiltere'nin tarafsızlık pozisyonunun haklılığını kabul etmesini beklemediğini, Amirallik talimatlarının yanlış anlaşıldığını ve göründüğünden daha az itiraz edilebilir olduğunu belirtti ve "iki ulus arasında kalıcı ve yakın bir dostluğun kurulması"[1319] umudunu dile getirerek bitirdi.

* * * * *

Ocak 1860'ta Washington'daki Rus Bakanı, Büyük Britanya'nın, Amerikan Birliği'nin yaklaşan dağılmasında ulusların tarihinde nadiren görülen "talih darbelerinden" birini yaşamak üzere olduğunu yazdı. Dünyanın tüm ulusları arasında, tek başına, Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü tarafından engellenen gücünün genişlemesinde bundan faydalanacaktı. İki veya daha fazla düşmanca parçaya bölünen Amerika, İngiltere'nin insafına kalacak ve onun oyuncağı olacaktı. "Londra Kabinesi, Birliğin iç anlaşmazlıklarını dikkatle izliyor ve sonucu gizlemekte zorluk çektiği bir sabırsızlıkla bekliyor." Büyük Britanya, pamuk karşılığında Güney'e tanınma ve gerekirse silahlı destek verecekti. Aynı pamuk için kölelerin özgürleştirilmesine karşı çıkacaktı. Birliğin dağılması, İngiltere hariç tüm uluslar için tam bir felaketti, çünkü İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki "mücadele" şimdiye kadar "Anglosakson ırkının hırslı projelerine ve siyasi egoizmine karşı en iyi garantiydi[1320]."

Olaylardan bir yıl önce yapılan bu kehanet, Amerika'daki kriz yaklaşırken ve savaşın ilk iki yılında sık sık tekrarlandı. Stoeckl bu görüşte yalnız değildi. Fransız Dışişleri Bakanı da aynı görüşteydi ve Fransız İmparatoru, Büyük Britanya'nın kendi çıkarlarını ilerletmek için Güney'i desteklemek için güçlü bir ortak eylem için yaptığı teklifleri neden hevesle kabul etmediğini anlamak için boşuna kafa yordu[1321].

Bu eserin önceki bölümleri böyle bir kehanetin ne kadar asılsız olduğunu gösterecekti. Stoeckl zamanın gerisindeydi, görünüşe göre ellili yılların sonlarında Amerikan gücünün genişlemesine karşı muhalefeti durdurma kararıyla sonuçlanan İngiliz politikasındaki o olumlu değişiklikten habersizdi. O zamanlar böyle bir muhalefetin bir hata olduğu kabul edildi ve bunun yerine Amerika'nın gücünün İngiltere'nin büyüklüğüne doğru yöneleceği inancı doğdu[1322]. İç Savaş'ın patlak vermesinden önceki aylarda, İngiliz hükümetinin tüm çabası, kavgadan uzak durmaya ve iki kesimi uzlaştırmaya yönelikti. Şüphesiz Büyük Britanya'da Kuzey ile Güney arasındaki kopuştan
sevinenler vardı, ancak onlar görevde değildi ve İngiliz politikası üzerinde hiçbir kontrolleri yoktu.

Savaş başladıktan sonra, ondan uzak durmak isteyen Hükümet, tarafsızlığını ilan etmekte hızlı davrandı ve savaşan taraflardan biri olan Kuzey ile denizde bir karışıklık çıkmasından korktuğu için bu adımı hızlandırdı.
Kuzey'in tek başına bir deniz kuvveti vardı. Ancak İngiliz Bakanlığı, diğer tüm Avrupa devletleri gibi, Güney'inki gibi kalabalık ve güçlü bir halk tarafından gerçekleştirilen bağımsızlık devriminin
sonunda başarılı olacağına inanıyordu. Bu nedenle savaş uzadıkça, Bakanlık, içeride çeşitli açılardan baskı altında, büyük bir belirsizlikle, arabuluculuğa bakan bir harekete girişti. Arzusu, her şeyden önce dünya barışının yeniden sağlanmasıydı ve Russell'ın manevralarında başka bir sebep bulunamazdı. Bu girişim, Amerika için ve belki de dünya için şans eseri, Bakanlığın kendi içindeki soğukkanlı
kafalar tarafından engellendi. Amerikan krizine karışmama yönündeki daha önceki karara göre politikada hızlı ve kalıcı bir yeniden ayarlama yapıldı. Bu karışmama başarısızlığı, hem Kuzey hem de Güney'in, farklı sebeplerden dolayı İngiliz sempatisi ve yardımı beklediği büyük şikayetlerine neden oldu. Kuzey'in İngiliz "soğuk tarafsızlığına" duyduğu öfke, ırk ve duygu bağlarını hisseden Amerika'nın, halkın duygularından etkilenmeyen "devlet nedenleri" alanlarında yaşayan Stoeckl gibi diplomatların yanlış bakış açısını ne kadar az anlayabildiğinin kanıtıdır. Güney tarafından da iddia edilebilecek olan ırkın dışında, Kuzey'in İngiltere'ye başvurmasındaki en büyük argüman kölelik karşıtı haykırıştı. Ancak Kuzey'in liderleri bunun geçerliliğini reddetti. Kendi ülkesindeki özgürleşme toplumlarının duygularına karşı duyarsız olan İngiliz Hükümeti, 1862'nin sonunda kesin bir tarafsızlık politikasına yerleşti.

Hükümet, tüm bunlarda, sadece Hükümetlerin işi olan, devletin refahını ve gücünü korumak olan çizgiyi izledi. Savaşın beklenmedik şekilde uzaması ve İngilizlerin Kuzey'in "fethetme isteğini" tanımasıyla, Russell'ın diplomatik üslubunun ve eylemlerinin incelenmesinden de anlaşılacağı üzere, Kuzey'in en azından Güney'i boyunduruk altına alma amacında başarılı olabileceğine dair artan bir inanç oluştu. Bu, ellili yıllarda kararlaştırılan birleşik bir Amerika için dostluk politikasının sürdürülmesi olasılığı anlamına gelirdi. Burada özel bir sempati yoktu, sadece Büyük Britanya'ya yönelik soğuk bir fayda hesabı vardı, ancak 1863 yazının ortalarında Hükümetin genel tutumunun yeniden kurulan Birliğe açıkça olumlu olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı. "Soğuk bir tarafsızlığın" yerini "dostça bir tarafsızlık" almaya başladı. Ancak Hükümetlerin görevi yalnızca ulusal çıkarları ve refahı korumak değil; aynı zamanda kendi otoritelerini de korumak ve siyasi iktidarda kalmaya çalışmaktır. Burada, ister Whig ister Tory olsun, liderleri asla fazla
harekete geçirmeyen özgürleşme, halkın onayının
güclüğüyle giderek artan bir baskı uyguladı. Amerika'ya müdahale etmeme veya Kuzey'e karşı kayırmacılık
sebebiyle Bakanlığı devirme girişimini imkansız hale getirdi. İngiliz halkının coşkulu ve
sesli bir kesimine Lincoln ve davasına güçlü bir şekilde destek olmaları için haklı bir zemin sağladı ve bir dereceye kadar
hükümetin tutumunu
etkiledi.

Ancak, özgürleşmeden çok daha hayati bir soru daha vardı, İngiliz iç siyasetiyle ilişkisinde, İngiliz halkının Amerika'ya karşı tutumunun tüm örüntüsü boyunca sürekli bir iplik gibi ilerliyordu. Amerikan devrimi günlerinden beri her zaman böyleydi
ve şimdi Amerikan savaşıyla vurgulanıyordu. Bu, demokrasinin
geleceği sorusuydu. Kaderi o savaşın sonucuna mı bağlıydı? Ve eğer öyleyse, İngiliz çıkarı neredeydi? Düşünceli İngilizlerin zihninde her zaman mevcut olan, savaşın her değişen aşamasında tekrar tekrar beliren bu soru o kadar sabitti ki, diğer konular ele alınırken bunun tartışılmaya çalışılması tekrar ve karışıklığa yol açardı. Bu nedenle ayrı ve sonuçlandırıcı bir bölümün konusu haline getirildi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1261: Bright to Sumner, 26 Ocak 1865 (Mass. Hist. Soc.
_Proceedings_, XLVI, s. 132).]

[Dipnot 1262: To Sumner, 17 Şubat 1865 (_Ibid._, s. 133).]

[Dipnot 1263: Dodd, _Jefferson Davis_, s. 343]

[Dipnot 1264: Mason Papers. Mason'dan Slidell'e, 4 Mart 1865.]

[Dipnot 1265: _Aynı eser._, Slidell'den Mason'a, 5 ve 6 Mart 1865.]

[Dipnot 1266: _Aynı eser._, Mason'dan Slidell'e, 15 Mart 1865.]

[Dipnot 1267: Mason'dan Benjamin'e, 31 Mart 1865. (Richardson, II, s. 709-17.)]

[Dipnot 1268: _Aynı eser._, s. 717.]

[Dipnot 1269: Rus Arşivleri. Stoeckl'den F.O.'ya, 24 Ocak 1865. No. 187. İlginçtir ki Gortchakoff tam bu sırada Stoeckl'e Dışişleri Bakanlığı çalışanı ve uzun süredir Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden C. Catacazy'nin bir muhtırasının kopyasını göndermiş olmalı, muhtırada Rusya'nın arabuluculuk teklifinin bir planı özetleniyordu. Muhtıra, böyle bir teklifin Birliğin tamamen yeniden kurulmasının zamanının geldiği fikrine dayanması gerektiğini belirtti ve hem Kuzey hem de Güney'in Rusya'yı özel bir dost olarak gördüğünü; Birliğin Büyük Britanya'ya karşı bir denge olarak yeniden kurulmasının Rusya'nın çıkarına olduğunu savundu. Gortchakoff'un yorumu olumluydu, ancak plan üzerinde hareket etmeyi tamamen Stoeckl'in yargısına ve takdirine bıraktı. (Rus Arşivleri. F.O. to
Stoeckl, 6 Şubat 1865.)]

[Dipnot 1270: 4 Şubat 1865.]

[Dipnot 1271: _A Cycle of Adams' Letters_, II, 254. Oğluna, 10 Şubat 1865.]

[Dipnot 1272: Bancroft, _Seward_, II, s. 410-14.]

[Dipnot 1273: _A Cycle of Adams' Letters_, II, 256. Oğluna, 17 Şubat 1865.]

[Dipnot 1274: _U.S. Messages and Documents_, 1865-66, Pt. I, s. 182.
Adams'tan Seward'a, 23 Şubat 1865.]

[Dipnot 1275: _Aynı eser._, s. 112. Adams'tan Seward'a, 2 Şubat 1865.]

[Dipnot 1276: _Aynı eser._, s. 180. Seward'tan Adams'a, 21 Şubat 1865.]

[Dipnot 1277: _Aynı eser._, s. 199. Adams'tan Seward'a, 9 Mart 1865.]

[Dipnot 1278: _Aynı eser._, s. 197. Seward'dan Adams'a, 8 Mart 1865.]

[Dipnot 1279: 8 Mart 1865. (Bigelow, _Retrospections_, II, s. 361.)]

[Dipnot 1280: Russell Papers. Burnley'den Russell'a, 23 Şubat ve 13 Mart 1865.]

[Dipnot 1281: "Bay Bright'ın konuşmasının, kendine özgü hitabet tarzının en parlak örneklerinden biri olduğu herkesçe kabul edilmektedir. Anılarında, Meclis'in her iki tarafı için de eşit derecede hoş karşılanmasa da, mide bulandırıcı tadı bastırmak için güçlü ve lezzetli bir ortamın yardımı olan
hoş olmayan bir ilaç gibi karşılanmıştır." (_U.S. Messages and Documents_, 1865-66, Pt. I, s. 246.
Adams'tan Seward'a, 16 Mart 1865.)]

[Dipnot 1282: _Aynı eser._]

[Dipnot 1283: _Aynı eser._, s. 262. Adams'tan Seward'a, 24 Mart 1865. Adams
kendi durumu hakkında "endişeden kurtulma söz konusu olduğunda, sonunda kolay ve rahat hale geliyor gibi görünüyor" diye yazmıştır. (_Adams' Letters Döngüsü_, II, s. 258. Oğluna, 24 Mart 1865.)]

[Dipnot 1284: Washington'da Lyons'un yerini alan Bruce, 7 Nisan'da New York'a ulaştı. Washington'dan Russell'a yazdığı ilk mektup, 14 Nisan tarihliydi ve Amerika'nın kesinlikle Maximilian'ı Meksika'dan
kovmaya hazırlandığını ve hatta Güneyli tutukluların bile bu amaçla bir seferde Birleşik Devletler birliklerine katılmaya istekli olduğunu belirtiyordu.
(Russell Belgeleri.)]

[Dipnot 1285: _ABD Mesajları ve Belgeleri_, 1865-66, Bölüm II, s. 323.
Adams'tan Seward'a, 20 Nisan 1865.]

[Dipnot 1286: 24 Nisan 1865.]

[Dipnot 1287: _Aynı eser._]

[Dipnot 1288: Mason Belgeleri. Mason'dan Slidell'e, 23 Nisan 1865.]

[Dipnot 1289: _Aynı eser._, Slidell'den Mason'a, 26 Nisan 1865.]

[Dipnot 1290: 24 Nisan 1865.]

[Dipnot 1291: _ABD Mesajları ve Belgeleri_, 1865-66, Pt. I, s. 331.
Adams'tan Seward'a, 28 Nisan 1865.]

[Dipnot 1292: Bancroft, _Seward_, II, s. 417.]

[Dipnot 1293: Russell Belgeleri. Lyons'tan Russell'a, 9 Nisan 1861.]

[Dipnot 1294: 6 Mayıs 1865.]

[Dipnot 1295: 27 Nisan 1865.]

[Dipnot 1296: 29 Nisan 1865.]

[Dipnot 1297: Hansard, 3d. Ser., CLXXVIII, s. 1073 ve 1081.]

[Dipnot 1298: _Parlamento Belgeleri, 1865, Avam Kamarası_, Cilt LVII. "Amerika Birleşik Devletleri'nin merhum Başkanı'nın Suikastı ile ilgili yazışmalar."]

[Dipnot 1299: Russell Belgeleri. Bruce'dan Russell'a, 18 Nisan 1865.]

[Dipnot 1300: _Aynı eser._, 24 Nisan 1865.]

[Dipnot 1301: _Adams Mektupları Döngüsü_, II, 267. Charles Francis
Adams'tan oğluna, 28 Nisan 1865.]

[Dipnot 1302: _ABD Mesajları ve Belgeleri, 1865-66_, Bölüm I, s. 344, 361. Adams'tan Hunter'a, 4 Mayıs ve 11 Mayıs 1865.]

[Dipnot 1303: Hansard, 3. Seri, CLXXVIII, s. 1219.]

[Dipnot 1304: _Aynı eser._, s. 1242-46.]

[Dipnot 1305: Russell Belgeleri. Burnley'den Russell'a, 16 Ocak 1865.]

[Dipnot 1306: Rus Arşivleri. Stoeckl'den F.O.'ya, 1-13 Mart 1865. No. 523. Stoeckl buna karşı çıktı.]

[Dipnot 1307: Hansard, 3. Seri, CLXXVII, s. 1922.]

[Dipnot 1308: _Aynı eser._, CLXXIX, s. 286.]

[Dipnot 1309: F.O., Am., Cilt 1018. No. 297. Bruce'dan Russell'a, 16 Mayıs 1865.]

[Dipnot 1310: _Aynı eser._, No. 303. Bruce'dan Russell'a, 19 Mayıs 1865.]

[Dipnot 1311: _Parlamento Belgeleri, 1865, Avam Kamarası_, Cilt LVII.
"Kuzey Amerika'da İç Savaşın Sona Ermesiyle İlgili Daha Fazla Yazışma." No. 10.]

[Dipnot 1312: _Aynı eser._, "Kuzey Amerika'da İç Savaşın Sona Ermesiyle İlgili Daha Fazla Yazışma."]

[Dipnot 1313: _Aynı eser._, "Kuzey Amerika'da İç Savaşın Sona Ermesiyle İlgili Daha Fazla Yazışma." No. 9.]

[Dipnot 1314: Hansard, 3. Ser., CLXXX, s. 1-6.]

[Dipnot 1315: _Parlamento Belgeleri, 1865, Avam Kamarası_, Cilt LVII.
"Başkanın 22 Mayıs 1865 tarihli Bildirgesi ile ilgili yazışmalar."
Bruce'dan Russell'a, 26 Mayıs 1865.]

[Dipnot 1316: _Aynı eser._, 16 Haziran 1865.]

[Dipnot 1317: _Aynı eser._, "Kuzey Amerika'da İç Savaşın
Sonlandırılması ile ilgili Ek Yazışmalar." No. 9. Seward'dan Bruce'a, 19 Haziran 1865.]

[Dipnot 1318: Hansard, 3. Ser., CLXXX, s. 1143.]

[Dipnot 1319: _Parlamento Belgeleri_, 1865, _Avam Kamarası_, Cilt LVII.
"Kuzey Amerika'da İç Savaşın Sona Ermesiyle İlgili Daha Fazla Yazışma." No. 10.]

[Dipnot 1320: Rus Arşivleri, Stoeckl'den F.O.'ya, 23 Aralık 1859/Ocak. 4,
1860. No. 146.]

[Dipnot 1321: _Aynı eser_, Stoeckl'den F.O.'ya, 17-29 Ocak 1861. No. 267.
Thouvenel'den Mercier'e, Birliğin dağılmasından İngiltere'nin tek kazanan
olacağı yönündeki kendi fikirlerini tam olarak özetleyen gizli bir mektup gördüğünü bildiriyor.]

[Dipnot 1322: Bu değişikliğin bir analizi için bkz. _The Cambridge
History of British Foreign Policy_, Cilt II, s. 277, ayrıca Disraeli'nin dikkat çekici bir konuşmasından alıntılar da bulunmaktadır.]

BÖLÜM XVIII

İNGİLİZ TUTUMUNUN ANA NOTU

8 Mayıs 1865'te, Johnston'ın Sherman'a teslim olduğu haberi Londra'ya ulaştı. Aynı gün Avam Kamarası'nda otuz üç yıl sonra ilk ciddi tartışma seçim hakkının genişletilmesi önerisi üzerine gerçekleşti. Bu dramatik bir tesadüftü ve İç Savaş'ta İngiliz iç politikasında Amerika'nın kendisinde olduğu kadar kader belirleyici bir mücadele görmüş olan düşünceli İngilizlerin zihninde sadece tesadüf değildi. 1776'daki Amerikan devriminden bu yana tüm İngiliz siyasi çalkantıları boyunca, bazıları için taklit, diğerleri için uyarı argümanı olarak Amerikan "örneği" konusu işlendi. Amerika'daki neredeyse her İngiliz gezgin, izlenimlerini yayınlayarak, Amerikan hükümet ve siyasi kurumları hakkında rapor verme zorunluluğu hissetti ve bunu kendi ülkesinde neyin arzu edilir olduğuna dair önceden edinilmiş fikirlerinden yola çıkarak yaptı[1323]. İç Savaş'tan hemen önceki on yılda, çoğu gezgin Amerikan demokrasisini övüyordu ve Lord Bryce'ın büyük eserine kadar keskin analizlerde en iyisi olan biri, İngiltere'deki mevcut siyasi kurumlardan hoşnut olmayan sınıf üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Bu, ilk olarak 1849'da yayınlanan ve 1850'de dört baskı yapan ve sonraki yıllarda sık sık yeniden basılan Mackay'ın _Batı Dünyası_ idi[1324]. Mackay, Cumhuriyetçiliğin artık bir deney olmadığını; başarısının ve kalıcılığının Amerika Birleşik Devletleri'nin kudretli gücünde belirgin olduğunu ileri sürdü; Kanada kısa süre sonra Amerikan örneğini izleyecekti; İngiliz aristokratlarının Amerika Birleşik Devletleri'ne
"haksızlıkları" kasıtlıydı,
demokrasiyi itibarsızlaştırmayı amaçlıyordu:

"... İngilizler, Cumhuriyet söz konusu olduğunda yargılarına sertlik katmaya çok yatkındır. Aristokrasinin çıkarı, cumhuriyetçiliği,
bulunduğu her yerde, mümkün olan en kötü ışıkta sergilemektir ve halkın büyük çoğunluğu, önyargılarına
göstererek, amaçlarına ulaşmalarına çok uzun süre
yardımcı olmuştur. Amerika'yı cumhuriyetçiliğin kalesi olarak
tanıyorlar. Eğer onu burada itibarsızlaştırabilirlerse, ona Avrupa'daki en ölümcül darbeyi indirdiklerini biliyorlar[1325]."

Karşı tarafta başka yazarlar da vardı. Tremenheere, Amerikan kurumlarının Büyük Britanya'ya uygulanamaz olduğunu savundu[1326]. Bu kurumların teorik temelleri bazı açılardan takdire şayandı
ama gerçekte bunlar kalabalığın yönetimine yol açmış ve
dünyanın gözünde ulusu alçaltmıştı; seçimlerde rüşvet,
siyasette ve Kongre'de erkeklerin düşük rütbesi, demokrasinin kötülüklerinin kanıtlarıydı; İngiltere'de sınıf temsilinden ziyade "sayısal" bir temsil için
çabalayanlar Amerikan
deneyinden uyarı almalı. Nadiren de olsa, ara sıra,
siyasi çıkarı olmayan bazı İngiliz gezginlerin izlenimleri ortaya çıktı[1327], ama
1850'den 1860'a kadar, her önceki on yılda olduğu gibi, İngilizlerin Amerika hakkındaki yazıları
yazarın
ülkedeki siyasi kurumlara yönelik tutumuyla renklendi. Amerika'nın "örneği" sürekli olarak İngiliz siyasetinde ufuktaydı.

1860'da İngiltere'deki Liberal hareket 1832'deki yüksek gelgitten bu yana en düşük seviyesindeydi. Palmerston'ın Derby ile hem Whig hem de Muhafazakar partilerin oy hakkının genişletilmesine yönelik herhangi bir harekete karşı çıkacağına dair özel bir anlaşma yaptığına genel olarak inanılıyordu[1328]. Gençliğinde 1832 Reform Yasası'nın hevesli bir destekçisi olan Lord John Russell, Reform'un İngiliz kurumlarında nihai olduğu iddiasıyla artık "Kesinlik John" adını kazanmıştı. Siyasi tepki, Bright ve Cobden gibi Radikallerin ve destekçilerinin hoşnutsuzluğuna rağmen tam gaz devam ediyordu. Amerika'da fırtına koptuğunda Kuzey ve Güney'deki iki liderin, Lincoln ve Davis'in kişisel özellikleri, birçok İngiliz gözüne, sanki iki kesimin siyasi felsefelerini temsil ediyormuş gibi aşırı bir önem kazandı. Lincoln'ün "kabalığı" demokratikti; Davis'in "kültürü" aristokrattı - Davis'in hükümet konusunda "aristokrat" görüşlere sahip olduğu da inkar edilemez[1329]. Ancak bu konunun Amerikan kesimleri arasındaki kavgada hayati bir etkisi olduğu İngiltere'de genel olarak dile getirilmedi. Aksine, İngiliz yorumları Amerikan krizinin dünyaya öğrettiği demokratik kurumların _ulusal güçte_ başarısızlığı dersine yönelikti. Bright uzun zamandır İngiltere'nin hak sahibi olmayanlarına Amerika'nın refahını ve gücünü vaaz ediyordu ve bunların aristokrat kesim tarafından uzun zamandır demokratik kurumların bir sonucu olduğu inkar ediliyordu. İlk başta inkar şimdi tekrarlandı, _Saturday Review_, 23 Şubat 1861, Amerikan kurumlarının "batığı" ile İngiltere'deki genişletilmiş bir oy hakkı hareketi arasında temel bir bağlantı olmadığını protesto ediyordu. Makale, böyle bir bağlantının gösterilmesi için bir girişimde bulunulsa bile, "Bay Bright, çok sayıda etkili kişiyi, işçi sınıfının seçim bölgelerine kabul edilmesinin, Amerika'da takdire şayan bir şekilde başarılı olması ve Avrupa'daki eski hükümetlerin lanetleri olan savaş, vergilendirme ve karışıklığa karşı egemen bir çare olduğunu kanıtlaması nedeniyle, esasen, tek başına değilse bile, arzu edilir olduğuna ikna etmeyi başarmıştır." şeklinde devam etti. Ancak, bu inkarın samimi olmadığı, "Birmingham ve diğer benzer platformların sığ demagoglarının, şu anda neredeyse evrensel olarak çıkarılan, eğer Amerika Birleşik Devletleri umutsuz zorluklara girerse, İngiltere'de oy hakkı için gerekliliği düşürmenin delilik olacağı çıkarımının sorumluluğunu taşıması gerektiği" şeklindeki daha ileri bir iddiayla da gösterilmiştir. Amerikan mücadelesi ile İngiliz kurumları arasındaki herhangi bir temel ilişkinin bu sözde reddi uzun süre devam etmedi. Bir ay sonra _Saturday Review_, Kuzey'in "rastgele demokrasisi"ne yönelik küçümseyici eleştirilerde güçlüydü[1330]. Daha az siyasi dergi de aynı şeyi yaptı. _Economist_, İngiltere halkının artık Amerika'yı taklit etmenin aptallığına ikna olacağını ve evrensel oy hakkını savunanların "karışık bir endişe, minnettarlık ve utançla"[1331] dolacağını düşünüyordu. Kısa süre sonra W.H. Russell, hala Washington'dayken "... dünya, tüm bunların içinde yalnızca, tüm tarihin gösterdiği gibi, baskı zamanında cumhuriyetçi kurumların başarısızlığını görecektir - Amerika'nın boş yere düzelteceğini ve yeni temeller ve ilkeler üzerine yeniden kuracağını düşündüğü tarih[1332]." "Amerikan kurumlarına tapan İngilizler," dedi _Saturday
Review_, "İngiltere'nin eski ve zalim Monarşisine karşı Cumhuriyet'i tercih etmek için son bahanelerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyalar... Şimdi, ayrılığın barışçıl bir şekilde tamamlanmasının imkansız hale geldiği ve Bay Buchanan veya Bay Lincoln'ün Kraliçe Victoria[1333] ile avantajlı bir şekilde karşılaştırılabileceği yeni bir üstünlük zemini keşfetmenin gerekli olacağı anlaşılıyor."

Bu ifadeler, savaşın gerçek açılış haberlerinden önceydi ve halka bir ders okuma girişimlerinden ziyade Bright ve takipçilerine yönelik alaylar olarak görülebilir. Hayır Bu tür ifadeler önde gelen yetkililerin mektuplarında bulunur, ancak küçük olanlar ara sıra bunlara başvurmuştur[1334]. Haziran 1861'de Adams, İngiltere'deki bazı kişilerin Amerikan ayrılığını kendi vatandaşlarına bir uyarı olarak memnuniyetle karşıladığını, ancak henüz çok az sayıda kişinin Kuzey'in davasını özgür kurumların dünya ilerlemesiyle aynı olarak gördüğünün açık olduğunu ilan etti[1335]. Açıkça, Bright'ın takipçilerinin daha fazla cesaret göstermemelerinden ve Kuzey'in kendi ülkelerinde savaşması için halk desteği talep etmemelerinden hayal kırıklığına uğramıştı. Gerçekten de garip bir şekilde sessizlerdi, şüphesiz Amerikan olaylarından bunalıma girmişlerdi ve cesaretleri kırılmıştı. Ayrıca, Amerikan sorunuyla ilgili yoğun bir duygu uyandırmak ve ilgili konuları açıkça görmek için zamana ihtiyaç vardı. Aristokrat Britanya, öğrenilmesi gereken kesin bir ders ilan eden ilk kişiydi ve böylece İngiliz demokrasisinin savaşçı niteliklerini ortaya çıkardı. 1861 boyunca, yorum nispeten yumuşaktı. Temmuz ayında, _Blackwood's_ şunları ilan etti:

"Amerika'nın kendi kurumları ve siyasi eğilimlerine olan hayranlığını
paylaşmadığımız için, yaklaşan değişimde tamamen kınanacak bir olay görmüyoruz. Bu kurumlarda ve eğilimlerde, Anayasamızın en tehlikeli unsurları baskın hale gelirse bizimkilerin ne olabileceğini gördük. Demokrasinin
her zaman aşağıdan geldiğini, kaprislerine hiçbir kısıtlama getirmediğini gördük. Dürtülerini her zaman aşağıdan alan bir politika gördük... ... ve Anayasanın zayıf noktasının sergilenmesinden özellikle yakınmamıza gerek yok... ... Amerika'nın İngiltere'ye borçlu olduğu ve refahına çok güçlü bir şekilde katkıda bulunan yasaları ve gelenekleri
tamamen dokunulmadan bırakan bir Anayasanın bozulması..."

"Sınırda rakip bir Hükümet varken... buharlaştırılmayacak ama kanıtlanacak büyük ilkelere sahipken, muhtemelen doğal aristokrasinin Cumhuriyet'in ölü seviyesinden yükseldiğini, ulusal karakteri kendi yükselişiyle birlikte
yükselttiğini göreceğiz[1336]."

Aynı ayda, her zaman _Blackwood'un_kinden daha sakin, mantıklı ve ikna edici olan _Quarterly_, "Democracy on its Trial[1337]" adlı makaleyi yayınladı.
"Amerika'nın örneği, yarattığı ilerleme partisini canlı tuttu"; şimdi "erken yaşlanmanın getirdiği çöküntüden battı."
Eğer İngiltere, böyle bir örnekten sonra, demokrasiye sürüklenmesine izin verirse, "hiçbir uyarının gideremeyeceği o inatçı tutkuyla yok olacak."

Adams, ilerlemenin İngiliz dostlarının çok azının Kuzey'in davasını kendi davalarıyla özdeşleştirdiğinden şikayet etmişti, ancak bu Amerikalılar için de geçerliydi.
Temmuz 1861 tarihli _Atlantic Monthly_, İngiliz tutumunu tamamen pamuk tedariki açısından ele aldı. Ancak kısa süre sonra İngiliz basınında Amerika'nın "dersleri" hakkında o kadar çok vaaz çıktı ki, aristokratların evde avantaj elde etme çabası herkes için aşikar hale geldi[1338]. _Economist_ Amerikan kurumlarının ve devlet adamlarının "denenmemiş" karakteri hakkında ahlak dersi verdi, ikincisi genellikle temsil ettikleri "kitleler" kadar cahil ve daha entelektüel olsalar bile seçmenlerinin seviyesine "gönüllü ahlaki düşüşleri" nedeniyle daha da aşağılanmaya değerdi[1339]. Bright, Sumner'a yazdığı yazıda "Üst ve yönetici sınıf," "demokrasinin bu ülke için yaptığı gibi, başını derde sokabileceğini, savaşa, borca ​​ve vergilere maruz kalabileceğini" memnuniyetle gözlemlediklerini yazdı[1340]. Bu nedenle Bright, demokrasiye gelen darbeyi inkar edemezdi; _Spectator_ da, Kuzey'e sempati duymadıkları için vatandaşlarını azarlayarak şöyle dedi: "Yeni İngiltere, kölelerin çığlıklarına karşı kulaklarını pamukla tıkayarak ve köleliğe verilen yeni dürtüye karşı duyduğu nazik pişmanlığı, Demokrasi'nin[1341] yaşadığı felç edici şok karşısında duyduğu canlı hazla telafi ederek, Eski İngiltere'nin kölelik karşıtı sempatisinin sadece boş duygusal iddialar olduğunu söylemekte haklı olacaktır." Bu, Adams'ın umduğu gibi Kuzey ve "İlerleme" için sopa çekmek değildi. Karşı tarafta güç vardı ve kısa bir savaş umutları kaybolduğunda arttı. _Saturday Review_ şunları ileri sürdü:

"Amerikan felaketlerinin başlatması muhtemel olan siyasi felsefenin yeniden inşasında, popüler unsurun değeri hak ettiği
oranlara
düşürülecektir... Özgürlüğün gerçek garantisi, bireylerin eşitliğinden
daha çok sınıfların dengesinde aranacaktır... En sonunda, özgürlük ile demokrasi arasındaki aldatıcı
karışıklığın İngilizlerin zihninden
sürülmüş olmasını umabiliriz[1342]."

"Times ve diğer organlarda sıkıntılarımız ve felaketlerimizle ilgili olarak kendini
gösteren coşkunun gerçek sırrı, onların Amerika'ya değil, İngiltere'deki demokrasiye olan nefretidir[1343]." Daha önce alıntılanan dergilerin sütunlarında bu bir sır değildi. Ancak _Times_'da henüz benzer bir yorum ortaya çıkmamıştı ve Motley'in ima ettiği şey, hem kendisi hem de diğer önde gelen günlük
gazeteler için haklıydı. Reviews ve Weeklies şu anda saldırıya öncülük ediyordu - muhtemelen Bright ve takipçilerinin yanıt vermedeki yavaşlığının bir nedeni de buydu. Tüm Reviews olağan analize katılmadı. _Edinburgh_ ilk başta köleliği Amerikan anlaşmazlığının tek nedeni olarak gördü[1344], sonra bunu federal bir hükümet sisteminin iktidardaki kaçınılmaz başarısızlığına bağladı, söz konusu demokrasiden bahsetmedi[1345]. _Blackwood's_ argümanını tekrar tekrar ileri sürdü:

"İnsanlığın amaçlarından bağımsız olarak, Birliğin sonunun korkunç olmaktan çok gülünç olma ihtimalinin daha yüksek olmasından memnunuz... Ama kendi yararımıza ve dünyanın eğitimi için, siyasi sistemlerinin bu kadar aldatıcı ve ölümcül olan hatalarının en etkili şekilde açığa çıkmasını istiyoruz... Ve saygıdeğer Lincoln, saygıdeğer Seward, çılgın editörler, geveze kalabalık ve Bull's Run'ın hızlı ayaklı savaşçıları, tedbirsiz bir ulusa oynanan
kötü niyetli şans oyunları değil, hepsi büyük Cumhuriyet'in meşru çocuklarıdır...
Şımarık çocuk Demokrasi, yüksek cennette garip şakalar yaptıktan ve garip ve beklenmedik kılıklara büründükten sonra, en yaşlısı kadar canlılık eksikliğinden ölür. despotizmler.... Bu mücadelenin
kalabalık yönetiminin
yok olmasıyla sonuçlanacağı umuduyla, savaşın
Amerika'ya verdiği
çok daha az acı miktarıyla
uzlaşıyoruz[1346]."

Aynı şekilde, Güney'in davasını erken benimseyen birkaç kamu adamı da açık sözlüydü. Beresford Hope, "seçkin bir izleyici kitlesi" önünde, Kuzey'e hakaret eden bir dil kullandı, Güney'e yaltaklandı ve Güney'i aristokrat eğilimleri nedeniyle
tamamen takdire şayan biri olarak resmetti. Bunun için _Spectator_[1347] tarafından sert bir şekilde eleştirildi. Daha sakin bir şekilde, Shrewsbury Kontu, "Amerika'da Demokrasi'nin yargılandığını ve başarısızlığını görüyorum. Birliğin dağılmasının kaçınılmaz olduğuna ve şu anda önümde olan insanların Amerika'da bir aristokrasinin kurulduğunu göreceklerine inanıyorum[1348]." dedi. Tüm ülkelerde ve her zaman, güncel olaylar hakkında erken kehanetlerde aşırı istekli insanlar vardır, ancak bu tür ifadelerde yalnızca güvenilir bilgi ve bilgeliğin ilgi odağı olma arzusu değil, aynı zamanda Amerika'daki olayların Büyük Britanya'daki Radikalleri mahvetmeye çalıştığına dair mutlu inanç da açıkça görülür. Eğer suskun kalmazlarsa Radikaller karşılık vermeli. 4 Aralık'ta, _Times_'ın iddia ettiği gibi, tamamen kişisel nedenlerle sempati duyan bir izleyici kitlesine sahip olduğundan emin olduğu Rochdale'de Bright, Amerikan Cumhuriyeti'ne olan inancını
yeniledi
ve onun büyük başarılarına dair alışılmış övgülerini söyledi[1349].
İngiltere için Amerikan demokrasisi için savaşa girildi;
aristokrat İngiltere'nin meydan okuması kabul edildi.

Ancak, ölçeğin her iki ucundaki aşırı grupların dışında, Amerikan çöküşünün tarihsel öneminden henüz emin olmayan, orta yol görüşüne sahip bir grup vardı. Bu gruba, henüz siyasi felsefesinden emin olmayan ve demokrasiye gelen darbeden pişmanlık duyan Gladstone da dahildi, ama boşunaydı. Düşüncelerini Brougham'a yazdı, şüphesiz
_Edinburgh_'un bakış açısını etkilemeyi umuyordu.

"Bu, şüphesiz ki zavallı 'Demokrasi' için acınası bir yıl oldu ve yaşlı kadın 1793'ten beri hiç bu kadar ağır bir indirime girmedi. Amerikan anayasasının kurucularının kopuşun ana gerçeğinde itibarsızlaştığını görmüyorum. Aksine, iki milyon insan için bir kıyı şeridine dağılmış bir anayasayı insanın iradesi ve zekasıyla ortaya çıkarmak büyük bir başarıydı ve bu anayasa otuz milyondan fazla olana ve tüm bir kıtayı kaplayana kadar sürdü. Ancak kopuşun Kuzey Eyaletlerinde karşılaştığı tuhaflıklar, şakalar ve çılgınlıklar, hatta daha kötüsü, Bay Chase'in mali (açıklama değil) ifşasına kadar, dediğim gibi, söz konusu yaşlı kadına gerçekten de öyle ağır bir darbe ve büyük bir cesaret kırıcı etki yaptı ki, umarım eyleminizin ilk anında biraz merhametli ve insancıl olursunuz, yoksa onu düpedüz öldürürsünüz[1350]."

Amerikalı Bakan Adams, ilk başta inancını bu orta grup İngilizlere ve onların ahlaki anlayışlarına bağladı, 1861'de demokrasi veya ticaret avantajı konularının Büyük Britanya'yı adil davranış kurallarından uzaklaştıracağına inanmıyordu. _Trent_ olayının krizinde bile bu görüşünde kararlıydı:

"Ticari ve imalatçı çıkarlar gümrük tarifesini tüm kötülüklerimizin kaynağı olarak görmeye ne kadar meyilli olursa olsun,
ve aristokrat sınıflar demokrasiyi kendilerinden sorumlu tutmaya ne kadar çabalarsa çabalasın, olayların amansız mantığı bu kavramlara dayalı her bir iddiayı çürütüyor ve Amerikan mücadelesinin,
sonuçta, insan ilişkilerinde doğru ile yanlış, emek ile sermaye, özgürlük ile mutlakiyetçilik arasında sürekli tekrar eden bir mücadele olduğunu kanıtlıyor. Böyle bir konu, üzerine atılan tüm kılıklardan sıyrılıp Büyük Britanya halkına sunulduğunda, en azından hangi tarafı _almaya_ razı olmayacağını tahmin etmek zor değil[1351].

Nisan 1861'de aristokratların Amerikan demokrasisine meydan okuması başladı ve Aralık ayında Bright tarafından kabul edildi. 1862 boyunca Parlamentodaki koltuğunu fiilen terk etti ve kendini Kuzey lehine
işçileri ve radikal duyguları harekete geçirmeye adadı. Ocak 1862'de, Edgware Road'daki New Hall'da düzenlenen kitlesel bir toplantı, günlük basını kınadı ve Adams tarafından bildirilmesi için yeterli bir an olarak düşünüldü. Bir önerge kabul edildi:

"Bu toplantının görüşüne göre, _Times_ ve diğer yanıltıcı
dergilerin, tüm Amerikan
sorunları hakkında kamuoyunu yanlış temsil etme yönündeki
kötü gizlenmiş çabaları göz önüne alındığında ... Cumhuriyet'in maruz kaldığı davalar altında demokratik kurumları kınamak, özellikle Ulusal Senato'da temsil edilmeyen emekçilerin, Birliğin korunması için verdikleri devasa mücadelede Amerika Birleşik Devletleri'ne sempatilerini ifade etmeleri görevidir[1352]..."

Günlük basın, aslında, artık tartışmaya daha açık bir şekilde katılıyordu. _Morning Post_, Amerika'da yeniden birleşme olamayacağına inandığını kesin bir şekilde belirterek şunları ekledi:

"... eğer Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti onları [Güney Eyaletlerini] hala geniş olan

egemenliklerine yeniden ilhak etmeyi başarırsa, Demokrasi dünyanın başlangıcından bu yana en büyük

zaferine ulaşmış olacaktır. Mevcut ve gelecekteki müritlerinin büyük memnuniyetine, savaşta barıştan daha güçlü olduğunu; sadece
tehlikesiz refahın sakin denizlerinde yol alabileceğini değil, aynı zamanda
insan kaderleriyle yüklü diğer tüm gemileri
yutan en şiddetli fırtınaların
içinden güvenle geçebileceğini;
en karanlık zorlukların
derinliklerine inebileceğini ve
onlardan daha güçlü bir şekilde
çıkabileceğini göstermiş olacaktır... Ve Demokrasinin, eğer mümkünse, daha önce hiç olmadığı kadar
kibirli, daha saldırgan, daha
düzenleyici ve bayağılaştırıcı olacağından kim şüphe edebilir ki[1353]."

1862 yazının ortalarında Adams, 1861'dekinden daha fazla ikna olmuştu.
İngiltere'deki siyasi tartışmanın Amerika'ya yönelik tutum üzerinde önemli bir etkisi vardı. _Fraser's
Magazine_'in iddia edilen tarafsızlığı bile Amerika'nın "ders"inin tek taraflı sunumuna dönüşmüş gibi görünüyordu. Mill'in Şubat sayısında yayınlanan Kuzey'i savunması, kısa süre sonra Temmuz ayında bir dizi makalenin ilki olan
"Amerika Birleşik Devletleri'nde Evrensel Oy Hakkı ve Sonuçları"
ile takip edildi. Bu makale, savaşı ayak takımı yönetiminin bir sonucu olarak tasvir ediyor ve kaçınılmaz sonucu olarak askeri bir despotizm öngörüyordu. Liberaller güç kaybediyordu, diye yazmıştı Adams:

"Amerikan zorluklarının bu sonuca maddi olarak katkıda bulunduğundan şüphe edilemez. Önde gelen Liberallerin çoğunun Amerika Birleşik Devletleri'nin ilan edilmiş dostları olması, şu anda devam eden yarışmada kesin bir dezavantajdır.
Buradaki baskın tutku, Amerika'nın birbirini etkisizleştirecek birçok ayrı eyalete nihai olarak bölünmesi arzusudur. Bu, liberal görüşlerin
büyümesinden korkan ve Amerika'yı alışkanlıkla onların
çocukluğu olarak gören Aristokrasinin muhafazakar sınıfında en belirgindir[1354]."

Hükümet liderleri, en azından kamuoyunda görüşlerini ifade ederken, tüm bu tartışmalardan dikkatlice uzak durdular. Russell, Palmerston'a özel olarak, "De Witt'in Jefferson hakkında yazdığı, hem ilginç hem de öğretici bir kitap okuyordum. Washington Büyük Cumhuriyeti'nin Jefferson Demokrasisi'ne nasıl dönüştüğünü gösteriyor. Şimdi meyvelerini
topluyorlar[1355]." dedi. Bu sadece bir tesadüf müydü yoksa Palmerston'ın iddia edilen "organı" olan Morning Post'taki bir başyazıda bir anlam var mıydı:

"Herhangi bir İngiliz'in Amerika'nın felaketlerini zevkle beklediği
düşüncesi açıkça ve kanıtlanabilir bir şekilde yanlıştır. Ancak, son yirmi yıldır Birleşik Devletler'in politikasında, Eski Dünya'nın en yozlaşmış despotluklarının pastoral mutluluk ve barış diyarları gibi göründüğü demokratik bir tiranlığın habercisi olan birçok düşünceli İngiliz'in, bu kadar korkunç bir şekilde parçalandıkları çekişmede İlahi Takdir'in parmağını minnettarlıkla kabul ettiğini kabul etmekte tereddüt etmiyoruz[1356]..."

Ekim ayında Muhafazakârların ağır topçuları tekrar harekete geçirildi ve bu sefer daha önce olduğundan daha açık bir teşhisle.
"Uzun yıllar boyunca," diyordu _Quarterly_, "aramızdaki belli bir grup, Amerika'nın büyük hayranları ... İngiliz savaşlarını Amerikan topraklarında yapmayı seçti." Şimdi Amerikan Hükümeti her noktada "utanç verici ve onur kırıcı bir şekilde başarısız oldu." Açıkça görülüyor ki "siyasi eşitlik sadece bir çılgınlık değil, aynı zamanda chimera[1357]."
Sonunda, Kasım ayında, _Times_ açıkça, suçlayıcılarının neredeyse İç Savaş'ın başlangıcından itibaren yayın ifadelerinin temeli olduğunu ilan ettikleri pozisyonu aldı.

"Bunlar, ucuz ve basit bir hükümet biçiminin, Egemen için kırsal bir avukat ve Başbakan için bir şehir avukatının sonuçlarıdır. Daha önce de söylediğimiz gibi, İngiltere'de böylesine korkunç bir yetersizlik ifşası yaşanmış olsaydı, mümkün olan en erken zamanda
yetersizleri işlerine göndermeli ve kendimizi daha iyi insanların
ellerine teslim etmeliydik..."

"Bu Cumhuriyet bize o kadar sık ​​taklit edilecek bir model olarak önerildi ki, ilk defa biraz çalışması
gerektiğinde nasıl işlediğini fark etmemek affedilemez.
İngiliz Parlamentosu eylem sistemi Amerika'da mevcut olsaydı, savaş çıkmazdı, ancak
bu tür Bakanların çoktan
değiştirilmiş olacağından oldukça eminiz[1358]."

Muhafazakârların demokrasi başarısızlığı üzerine değişiklikleri dile getirmesine ek olarak, Güney'in açık dostları Güney liderlerinin ve toplumunun "centilmen" özelliklerine de değindiler. Bu, _The Index_'in yayınlandığı ilk haftalarda sık sık karşılaşılan bir makale yüküydü. Buna, kısa süre sonra Kuzey demokrasisinin, Avrupa'daki devrimci bölgelerden "son otuz yılda muazzam nüfus artışının" kaynağı olan "göçmen unsurlar" tarafından oluşturulduğu ve kontrol edildiğine dair bir resim eklendi. "Almanlar, Macarlar, İrlandalılar yanlarında güçlü silahlarından fazlasını taşıdılar, eşitlik teorilerini de ithal ettiler... Onları temsil eden devrimci parti şu anda Kuzey Eyaletleri'nin efendisi ve burada tüm geleneksel lisansını kullanıyor[1359]." _The Index_, bu gerçeğin İngiliz basınında yeterince dile getirilmediğinden şikayet etti. Anthony Trollope'un Batı eyaletlerini gezdikten sonra çizdiği resim çok farklıydı:

"... bu adamın romantizmi, yüksek şiirsel duygusu ve
her şeyden önce erkeksi onuru var. Onu ziyaret edin, onu
ceket veya yelek olmadan, kırpılmamış, yırtık mavi pantolon ve eski flanel gömlekle, sık sık fener çenesinde
titreme ve hastalık belirtileriyle bulacaksınız; ama o sizin önünüzde dikilecek ve sizinle kendi kütüphanesindeki
edebiyatı olan bir beyefendinin tüm rahatlığıyla konuşacaktır. Cumhuriyetçi hizmetkarın tüm iğrenç kabalıkları
sürülmüş durumda. O kendi
efendisi, kendi eşiğinde duruyor ve kabalık yaparak eşitliğini
iddia etmeye gerek duymuyor. Sizi gördüğüne çok seviniyor ve
bir İngiliz çırağının bir Leydi Bolluk
çağırdığında ona sunduğu türden bir özür hayal etmeden,
eskimiş sırasına oturmanızı istiyor. Bağımsızlığını
işe koymuş ve bunu vücudunun her rahat hareketinde gösteriyor. Size diyor ki
Sesinin her tonunda farkında olmadan bunu hissettiriyordu. Kabininde her zaman bir gazete, bir kitap, eğitimde ilerlemenin bir
belirtisi bulursunuz. Size eski ülke hakkında sorular sorduğunda, bilgisinin genişliğiyle sizi şaşırtır. Kendisinin İngiltere veya İrlanda'da geldiği ırktan üstün olduğunu hissetmemeniz için meydan okuyorum."

* * * * *

"Her zaman aynı hikaye. Bizimle toplum seviyesi yoktur.
İnsanlar uzun bir merdivende dururlar, ancak kalabalık
altta toplanır ve alt basamaklar çok
geniştir. Amerika'da insanlar ortak bir platformda dururlar, ancak platform yerden
yüksektir, ancak
yükseklik olarak merdivenimizin
üstüne yaklaşmaz. İki ülkedeki ortalama yüksekliği alırsak, Amerikan başlarının ikisinin de daha yüksekte olduğunu göreceğiz[1360]."

Tarihlerin karşılaştırılması, muhafazakar ve aristokratların Amerikan demokrasisinin başarısızlığı ve İngiltere'ye verdiği ders konusundaki fikir birliğinin, hükümetin savaşta arabuluculuk teklifini ciddi şekilde düşündüğü anda en belirgin ve en açık olduğunu gösteriyor.
Bu arada, Eylül 1862'deki özgürlük bildirgesi ortaya çıktı. Hükümetin tutumunu, Kuzey'e karşı olumsuzluk dışında, hemen etkilemedi ve "köle savaşı" nedeniyle Güney yanlısı bir tepkiye zemin hazırladı. Gerçekten de, radikaller ilk başta bundan bunalıma girdiler; ancak aylar geçtikçe köle savaşı belirtisi görülmediğinde ve Ocak 1863'teki ikinci özgürlük bildirgesi Kuzey'in ahlaki amacını daha da doğruladığında, İngiliz savunucularına büyük bir güç demokrasi. Lincoln'e yapılan sayısız "konuşma" hem kölelik karşıtı davaya yönelik yeniden canlanan ahlaki coşkuyu hem de sıklıkla Amerikan siyasi kurumlarına yönelik övgülerle birleştirilmişti. 29 Ocak 1863'te Exeter Hall'da yapılan büyük kitle toplantısı, bir Amerikan gazetesinin muhabiri tarafından, gücünü büyük ölçüde İngiliz halkının alt tabakalarının Taç altındaki mevcut koşullarından duyduğu genel memnuniyetsizlikten aldığı şeklinde tanımlandı: "Roundhead halkının torunları, oy kullanma hakkının sınırlamaları, ağır vergilendirme, toprak efendileri tarafından hor görülme, entail ve primogeniture yasalarının ağır etkileri altında eziliyorlar, bu sayede yoksul tutuluyorlar ve açlık ve yoksulluğa maruz kalıyorlar - bunlar Amerika'ya, yoksul adamın kendi kendini yönetme kapasitesini kanıtlayan örnek demokrasi olarak görünüyor." Toplantı saat yedide çağrıldı
ama beş buçukta salon doldu ve altıda kalabalıklaştı. İkinci bir salon doldu ve Exeter Caddesi'nde iki bin kişilik açık hava toplantıları düzenlendi. "Tüm işçi sınıfı İngiltere, köleliğe karşı değil, İngiliz oligarşisine karşı silahlanmıştı[1361]."

Muhabir ayrıca bu toplantının _Times_ yöneticilerinde endişeli düşüncelere neden olduğu ve daha temkinli bir şekilde adım atma kararı alındığına dair söylentileri bildirdi. Hiç şüphe yok ki bu, toplantının politik karakterinin ve etkisinin abartılmasıydı, ancak politik unsurların kölelik karşıtı coşkuyla el ele verdiği kesin. Ayrıca demokrasinin "başarısızlığı"na dair son kendinden emin ve güçlü ifadenin, iddia edildiği gibi tarafsız kaynaklardan, St. James' Hall toplantısından hemen sonra ortaya çıkması, ancak toplantıdan önce yazılmasının zorunlu olması da dikkat çekicidir. _Blackwood's_, Şubat 1863 tarihli sayısında, daha önce olduğu gibi şöyle ilan etti: "Bu ülkedeki her aklı başında adam artık ... demokrasiye doğru gidebileceğimiz en ileri noktaya
geldiğimizi kabul ediyor... Amerika'daki olaylardan elde ettiğimiz en büyük ahlaki fayda budur. "John Blackwood, _Times_'ın editörü olan Delane'in yakın bir arkadaşıydı ve siyasi sorulara ilişkin benzer görüşlere sahipti; ancak _Times_ Amerika'dan gelen İngiliz siyasi dersleri okumada aniden temkinli hale geldi. Gerçekte, saldırı artık Radikallerin elindeydi ve Bright'ın hitabetine büyük talep vardı[1362].
Artık Kuzey'i övme savunma pozisyonundan, Güney aristokrasisine saldırma saldırgan pozisyonuna geçti, yalnızca Afrika köleliğini sürdürmek istediği için değil, aynı zamanda tüm işçi sınıflarını zenci gibi kendisine tabi kılmak istediği için[1363]. Artık Radikal'in amacı savaşı devam ettirmekti ve başarıyorlardı. Bigelow, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu anlaşmazlıktaki fırsatını fark edebileceğine ve dostlarına yardım edebileceğine inanıyordu:

"Ne de olsa, hem yurtiçinde hem de yurtdışında verdiğimiz bu mücadele, halk hükümeti ilkesi ile Ayrıcalıklı sınıf. Bu nedenle, tüm dünyadaki insanlar, en üst düzeyde geliştirmemiz gereken bir dayanışma türü içindedir[1364]."

Ancak Adams tam tersi bir tavsiyede bulundu. İngiltere'deki demokratik hareketle tamamen sempati duyuyordu, şimdi, biraz da şaşkınlığına rağmen, gelişmiş olmasına rağmen, Bright ve diğerlerinin Kuzey'i desteklemek için gittiği aşırılıkların Hükümette talihsiz tepkilere yol açabileceğinden korkuyordu. Özellikle, Birleşik Devletler'in İngiliz siyasi kavgasına müdahale etmekle suçlanma fırsatı sunmaması konusunda endişeliydi. Lincoln'e birçok adres iletilmiş ve birçoğu diplomatik yazışmaların yıllık yayınında basılmış olsa da, bunların neredeyse yalnızca özgürleşmeyle ilgili olduğu dikkat çekicidir. Ancak Adams ayrıca Amerikan demokrasisi hakkında konuşan adresler ve konuşmalar da iletiyordu. 19 Şubat'ta Edinburgh'da yapılan bir toplantı, özgürleşme yönüyle Birleşik Devletler belgelerinde[1365] yer buldu, ancak o toplantı, demokrasi,
değil. Orada, İngiliz basınının Amerika'daki koşulları yanlış yansıttığı ilan edildi, "çünkü Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nde ve Kuzey Eyaletlerinin Eyalet Anayasaları'nda taslağı çizilen özgür siyasi kurumların geleceği, oy hakkının genişletilmesine ve aramızda adil siyasi haklardan
yararlanmaya karşı kalıcı bir argüman olacak ve ayrıca aristokrat partilerimizin sürekli hakimiyeti lehine uygun bir argüman olacaktı[1366]." İngiltere'de demokratik duygu dalgası hızla yükseliyordu. 26 Mart'ta Adams, Seward'a Parlamento'daki son tartışma hakkında, o organın Amerika hakkındaki ifadelerinde 1862'den önce olduğundan çok daha sağduyulu olduğunu yazdı. "Sorunun, yöneticilerin [_Times_] ilk olarak Amerika'daki özgür kurumların devrilmesine yönelik İngiliz zihnini yönlendirmeyi üstlendiklerinde neredeyse hiç tahmin etmedikleri bir şekil aldığının farkına varmanız kaçınılmazdır[1367]." 

Bunun yazıldığı günün akşamı, Kuzey davasını desteklemek için düzenlenen toplantıların en büyüğü, en açık sözlüsü ve aristokrasiye karşı en kınayıcı olanı gerçekleşti. Bu, 26 Mart'ta Londra Sendikalarının St. James' Hall'da düzenlediği muhteşem toplantıydı, genellikle Bright'ın demokrasi davası için İngiltere turunun doruk noktası olarak kabul edilir, ancak kökeni biraz gizemlidir. Sosyalist gelenek, Karl Marx'ın toplantı fikrini tasarladığını ve organizasyonundan sorumlu olduğunu iddia eder[1368].
Basın genellikle bunu "Aydınlık Toplantı" olarak bildirdi.
Adams, Londra Üniversitesi'nden Profesör Beesly'nin kendisine Amerikan Bakanlığı'ndan bir temsilci göndermesi için yaptığı baskıyı Seward'a yazdı. Beesly, Sendikaların önemini ve yüksek itibarını genişletti.
Adams buna itiraz etti ama sonunda oğlunu izleyiciler arasına gönderip toplantıyı rapor etti. Kökeni ne olursa olsun, bunun İngiltere'de İç Savaş sırasında düzenlenen tüm Kuzey yanlısı toplantıların en önemlisi olduğuna ve ana temasının "Amerika'nın demokrasi savaşında savaşması" olduğuna şüphe yoktur. Bazı seçkin konuşmacılar dışında, katılanlar neredeyse tamamen Londra Sendikaları'nın üç bin seçilmiş temsilcisinden oluşuyordu. Adams, oğlunun toplantı raporunu, niteliğini, kompozisyonunu, konuşmacıların isimlerini ve Kuzey'e olan dostluklarını vurgulayan ifadelerini Seward'a iletti[1369], ancak Henry Adams'ın toplantının gerçek önemine ilişkin net analizinin yayınlanan diplomatik yazışmalarda basılmamış olması yine dikkat çekicidir. Bright ve Beesly'nin konuşmalarına gereken övgüyü sunan ve basının "oradaki olağanüstü kalabalığın yalnızca Bay Bright'ı dinleme merakıyla bir araya geldiği" yönündeki iddiaları hakkında yorum yapan Henry Adams şöyle devam etti: "Bunun böyle olmadığı, orada bulunan herkes için açık olmalıydı. Aslında, akşamın asıl işi ancak o kapattıktan sonra başladı." Ardından konuşmalar ve "Bay Howell, bir duvarcı ... Bay Odgers, bir kunduracı ... Bay Mantz, bir dizgici ... Bay Cremer, bir marangoz, Lord Palmerston'a ... Bay Conolly, bir duvarcıya karşıydı..." ve diğer emekçilerin kararlarını sunmaları geldi. Hepsi "Amerika'daki özgür kurumların başarısının İngiltere'de derin sonuçları olan bir siyasi soru olduğunu ve Kuzey'e karşı olumsuz hiçbir müdahaleye müsamaha göstermeyeceklerini" ileri sürdüler. Raporda, hiç kimsenin "amaçlanan şeyden şüphe edemeyeceği" vurgulandı.

"Toplantı demokratik gücün bir gösterisiydi ve bu gerçeğin hiçbir şekilde gizlenmesi söz konusu değildi. Eğer İngiltere'deki iç siyasette doğrudan bir siyasi etkisi olmasaydı, bunu yapmaya pek gerek kalmazdı. Şu anda oluşturulmuş olan İngiltere hükümetine dair bir inanç
ifadesi bile yoktu.
Aristokrasiye, Kiliseye, 'imtiyazlı sınıfların' görüşlerine yönelik her düşmanca ima, sıcak tezahüratlarla karşılandı. Amerika'nın cumhuriyetçi kurumlarına, oy hakkı, kendi kendini vergilendirme hakkı,
cumhuriyetçi etkinin 'güneş ışığı'na yönelik her ima, dinleyiciler tarafından
şiddetli alkışlarla karşılandı. Bu nedenle, Londra'daki vasıflı işçi sınıfının --yani İngiltere'deki saf halk hareketinin liderlerinin-- tarihlerinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir eylemle, Birliğin yeniden kurulması için mücadele eden Amerikalılarla ortak bir davaya sahip oldukları ve tüm güçlerinin ve etkilerinin Kuzey adına kullanılabilir[1370]."

Bright'ın "Ayrıcalık" konusunda en korkutucu suçlamaları içeren sözleri ve işçilere Amerika'daki meslektaşlarıyla el ele vermeleri yönündeki çağrısı önceki bir bölümde[1371] verilmiştir. Açıkça, bu çağrı, hitabet yeteneği nedeniyle coşkuyla karşılansa da gereksizdi.
Onunki, dinleyicilerinin zihninde olan şeyin sadece belagatli bir ifadesiydi. Amerikan Bakanı üzerindeki etkisi, İngiltere'deki siyasi radikalizmin desteğine karşı aşırı bir takdir göstermemesi yönündeki uyarılarını yenilemesine neden oldu. Toplantının, Parlamento'da hemen kaygı yarattığını ve şu noktaya geldiğini yazdı:

"... bu Krallığın iç siyasetindeki minatory'ye çok fazla yakın olduğundan, yabancı hükümetlerin bunu kolayca tanıması veya sempati duyması mümkün değildir.... Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, iki ulus arasındaki tüm mevcut sorunların ele alınması, bundan sonra [İngiltere'deki siyasi mücadele] ne olacağı konusunda tedbirli bir öngörüyle düzenlenmelidir. Buradaki bazı
partilerin, daha etkili bir şekilde bize karşı
ölçüyü çevirmek ve böylece, düşündükleri gibi, kendi halklarının yükselen
ruhunu ezmek için
bir savaş riskini almaya bile istekli olmayacaklarından emin değilim. Bunun şu anda sadece bir his olduğu ve henüz bir politikanın onuruna
ulaşmadığı yeterince doğru olabilir; Ancak bu, içerideki Hükümete, eğer mümkünse, tüm bu hesaplamaları boşa çıkarmak ve bu tür umutları
yok etmek için eylemlerini şekillendirme görevi yüklemez.... Bu görevi, kendimize olduğu kadar, bu krallıkta bize ve kurumlarımıza dost olan büyük topluluğa da borçluyuz[1372]."

[İllüstrasyon: JOHN BRIGHT (_Genellikle konuştuğu tavırla çekilmiş bir fotoğrafından_) (_Trevelyan'ın "John Bright'ın Hayatı_" kitabından)]

Böylece Adams, Hükümetine İngiltere'deki demokratik ajitasyon konusunda dikkatli davranmasını tavsiye etti. Bir aydan fazla bir süre sonra, Bright başkanlığındaki bir heyeti, Sendikalar toplantısında alınan kararları kendisine sunmak üzere geldi. Heyet, Büyük Britanya ve Amerika arasındaki ilişkilerde bir kopuşun yakın olduğu ve bunun, Avrupa'da işçi sınıfı. Adams, toplantıda dile getirilen sempati için genel takdir ifadeleriyle yanıt verdi ancak demokratik amacı hakkında özel yorum yapmaktan dikkatlice kaçındı. _Times_ heyeti bildirirken, "Kendisinin davet edildiği özel gösterinin önemini takdir etmek için çok ihtiyatlıydı..." dedi ve cevabına olumlu bir yorum yapıldı[1373]. Adams, bu cevabın "sakinleştirici bir etkisi olduğu anlaşılıyor[1374]" diye yazdı. Bu arada Bright, İngiliz halkına vaaz vermeye devam etti ancak "imtiyaz"a karşı sert suçlama tonunu değiştirdi ve kendini Amerikan çatışmasında hak sahibi olmayanların çıkarlarını ilan etmekle sınırladı. 16 Haziran'da Londra'daki Birlik ve Özgürlük Derneği'nde yaptığı bir konuşmada, Parlamento'da henüz temsil edilmeyen "bu ülkedeki yirmi milyon insan" için, "Bunların, Massachusetts veya New York'ta yaşıyormuş gibi, şu anda tüm Kuzey Amerika Kıtası'nı sarsan muazzam özgürlük mücadelesinde neredeyse aynı derecede büyük ve doğrudan bir çıkarı olduğunu söylüyorum[1375]." dedi. Benzer ifadeler daha sonraki kamu toplantılarında tekrarlandı ve o kadar ısrarcıydı ki, muhafazakar kesimin yanıt vermesi gerekiyordu, hatta varsayıldığı gibi, Sendika tutumunun etkisi, demokraside Amerikan başarısızlığının "derslerini" verenlerin şiddetini durdurmaktı. Bright, saldırının merkezi oldu. _Times_ önderlik etti.

"Onunki siyasi bir fanatizm. Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını dünyanın tek büyük egemen Demokrasisi olarak putlaştırırdı. Hala buna inanıyor ve eğer gitmesi gerekiyorsa, anısını putlaştırmaya hazır. Bunun için en değer verdiği
tüm fikirlerinden ve daha az ilgi çekici
tüm ilkelerinden vazgeçiyor..."

"Yine de Bay Bright tutarlı. Tek bir ana tutkusu var ve
göğsü, ne kadar geniş olursa olsun, daha fazlasını tutamaz. O ana tutku, o büyük egemen Demokrasi'nin sevgisidir.
O,
doruk noktasına yükselirken ona taptı ve
batarken de ona tapmak için sağa dönmek zorunda kaldı.
Bu büyük sınavla sınanana kadar,
savaş ve barış, kölelik ve özgürlük, fetih arzusu ve baskı nefreti hakkındaki görüşlerinin,
tümüyle kendisine gevşekçe asılmış ve ruhunun egemen tutkusu uğruna hemen
ayrılabilen basit kazalar olduğunu kendisi de bilmiyordu. o büyük egemen Demokrasi için.
Şaşırmamıza da gerek yok; çünkü o büyük Demokrasi bir
başarısızlıksa, o zaman insanlar Bay John Bright'ın
şu ana kadarki hayatının sadece aptalca bir rüya olduğunu söyleyeceklerdir[1376]. "

Açıkçası Bright'ın konuşmaları kaygı ve acıya neden oluyordu; ancak bir "eğer" Amerikan demokrasisinin geleceğinin tahminine, savaşın ilerlemesinden daha çok demokratik İngiltere'nin artan heyecanından kaynaklanan bir şekilde
sızmıştı. Az önce alıntılanan _Times_ başyazısı, Lee'nin Pensilvanya'yı işgal ederek savaşı
sonlandırmak üzere olduğuna dair genel bir inanç
olarak
iddia edildiği bir zamanda ortaya çıktı. Gettysburg ve Vicksburg haberlerinin
gelmesiyle oluşan tepkide, Adams yine de
Hükümetini Büyük Britanya'ya karşı savaşçı veya müdahaleci bir tutuma karşı uyardı, ancak Kuzey zaferinin Avrupa'nın kendisinde
en büyük öneme sahip olduğunu açıkça belirtti. "Yerine getirmemiz gereken bir misyonumuz var. Bu, özellikle İngiltere halkına ve genel olarak tüm
uluslara cumhuriyetçi kurumların değerini örneğimizle göstermek." Bu kurumların
yetersizliğine dair genel bir inanç hala vardı. "En büyük zafer, bu hesaplamaların
boş olduğunu kanıtlamak olacaktır. Bununla karşılaştırıldığında, Avrupa güçleriyle herhangi bir
çatışmadan elde edilecek kazanç ne olurdu[1377]?"

Amerikan demokrasisi konusunda İngiliz görüşlerinin bu kadar açık bir şekilde
bölünmesiyle, Amerika'da çok az kişinin İngiliz anlaşmazlığının önemini takdir etmesi gariptir. İngiltere'ye özel bir görevle gelen J. M. Forbes, dönüşünde Lincoln'e şöyle yazmıştır[1378]:

"Yurtdışındaki dostlarımız bunu görüyor! John Bright ve onun görkemli İngiliz Cumhuriyetçileri grubu, bizim Demokrasi için
ya da (teknik isimden kurtulmak gerekirse) liberal
kurumlar için savaştığımızı görüyor; Demokratlar ve eski dünyanın liberalleri, bu taraftaki herhangi bir destekçimiz kadar ve içtenlikle bizimle birlikteler.

Düşmanlarımız da bunu aynı şekilde görüyor; Aristokratlar ve eski dünyanın Despotları, kavgamızın
Halkın Aristokrasiye karşı kavgası olduğunu görüyorlar[1379]."

Ancak buna benzer ifadeler çok azdır ve bu birkaçı neredeyse her zaman
yurt dışında bulunmuş ve dolayısıyla İngiliz siyasi hareketleriyle doğrudan temas kurmuş kişilerden gelmiştir. Bu arada, Lee'nin Pensilvanya'dan çekilmesi, daha önce tarafsız olduğu iddia edilen basının demokrasi başarısızlığı hakkındaki görüşlerinde benzer bir gerilemeye yol açmıştır. Eylül ayında,
yavaş yavaş yüzleşmenin olağan süreciyle
bir noktaya varan _Times_, İngiltere'nin Amerika'daki demokrasi hakkında kişisel bir hissiyatı veya endişesi olduğunu veya bunun savaşa ilişkin İngiliz tutumuyla bir ilgisi olduğunu inkar edecek kadar cesurdu[1380]. O zamandan sonra ne _Times_ ne de önde gelen gazetelerden hiçbiri, Güney için nihai zaferi ilan etmekte ne kadar ısrarcı olurlarsa olsunlar, "demokrasinin başarısızlığı" çığlığını canlı bir şekilde yeniden canlandırmayı uygun görmedi. Aristokrat coşkusu yerini
telaşa bırakmıştı ve mümkünse konuyu susturmak daha akıllıca görünüyordu[1381]. Ancak, konuyu İngiliz halkının zihninde canlı tutmak için her türlü çabayı gösteren ve liderleri daha az şiddetle ama daha fazla kararlılıkla Kuzey lehine olan her kamu toplantısında bu konuyu tartışan Radikaller için durum böyle değildi[1382]. Adams'ın bildirdiğine göre, birçok Muhafazakâr şimdi endişeyle çitin üzerinde oturuyordu ancak Bright'ın alaylarına olan öfkeleri nedeniyle bu duruşu zor buluyorlardı[1383]. Bright'ın yıldızı
yükseliyordu. Adams, "Savaş sona erdiği anda," diye yazdı, "ve
Birliğin yeniden kurulması bunu takip ettiğinde, bu, Bay Bright'ı belki de İngiltere'deki en korkutucu kamu adamı yapacak bir tepkinin işareti olacak[1384]."

Ancak, tartışmanın devam etmesi tamamen tek taraflı değildi. Günlük basının sessizliğinde, Güney'in daha istekli ve kendini bu işe adamış dostlarının sopayı ele alması gerektiği görülüyordu. Bu nedenle, kısmen, Güney Bağımsızlık Derneği'nin örgütlenmesi ve 1864'ün ilk aylarında Güney lehine kamu toplantıları düzenleme girişimi gerçekleşti. Savaşta yer alan "İngiliz meselesi" hakkında çok konuşulmuştu; şimdi onu güvence altına almak için yoğun bir çalışma olacaktı[1385]. _The Index _ "Manchester Okulu'nu şiddetle kınadı, ki bu okul, kolaylık ve doğruluk açısından, gelecekte Amerikan Okulu olarak adlandırılsa daha iyi olur." Hükümet bile, "Amerikan tehlikesi" karşısındaki kayıtsızlığı ve yakın zamanda yaptığı bir konuşmada Bright'ın demokrasiye ilişkin görüşlerini paylaştığını gösteren Milner-Gibson'ı üye olarak tuttuğu için saldırıya uğradı:

"O beyefendi [Bright] şahsen Kabine'ye girmeye davet edilemezdi. Ülke ondan nefret ediyordu; Parlamento onu hor görüyordu; iftira ve küfür etme alışkanlığı, bayağılığı ve tedavi edilemez dürüstlük eksikliği onu eğitimli sınıflar için o kadar nefret edilir hale getirmişti ki, ona bir görev vermek için ortak bir cesarete gerek kalmazdı; kraliyet ailesine karşı küstahça alaycı tavırları, onun atanmasını Kraliçe'ye karşı kişisel bir hakaretten daha az yapmazdı; ve kötü huyu onu Konsey'de tahammül edilemez bir meslektaş yapardı. Ancak Bay Bright'ın başka bir benliği vardı; sadık bir gölge, kendisinden ödünç aldığından başka hiçbir fikri, ruhu, varlığı yoktu, önceki hayatı ve eğitimi onu buna alıştırmıştı devlet adamları ve beyefendiler topluluğu[1386]."

Bu tür ifadeler Muhafazakar davaya hiçbir şey kazandırmadı; bunlar açıkça Radikal ve Kuzey yanlısı duyguların ilerlemesinden duyulan endişenin sonucuydu. Goldwin Smith, Güney Bağımsızlık Derneği'ne yazdığı bir "Mektup"ta durumu net bir şekilde analiz etti. Kuzey basını ve halkının tutkulu kalabalık ruhuna yönelik eleştirileri yanıtlayan, Times'ı şu şekilde suçladı: "... şu anki savaş sırasında bu ülkenin üst sınıfları arasında Amerika'ya karşı nefreti körüklemekle. Bazılarımız en azından son zamanlarda gördüklerimizden, oy hakkının genişletilmesinden kaçınmamamız gerektiğini öğrendik, eğer bu adalet ölçüsünün tek kötü sonucu, hükümetin ayrıcalıklı sınıfın tutkularından halkın tutkularına doğru değişmesi olacaksa... Tarih, açıkça veya gizlice özgürlükten ve ilerlemeden nefret eden herkesin, Büyük Cumhuriyet'in çöküşüyle ​​birlikte, yüreklerinden yükselen zafer çığlığının anlamını yanlış anlamayacaktır." İngiliz işçileri "çoğunlukla, emek hakkı için savaşanların davasının kendilerinin olduğunu, tıpkı sizin Derneğinizdeki herhangi bir asilzadenin kendi davasının kendisi olduğunun farkındadırlar[1387]." Demokrasi sorunu, Büyük Britanya için bir siyasi felsefe ve bir kurum olarak, 1864'te siyasette hızla ön plana çıktı. Bu büyük ölçüde Amerikan İç Savaşı'nın bir sonucuydu. Roebuck, 1863'te arabuluculuk çabasının başarısızlığa uğramasının ardından, İngiltere'deki eğilimden korkmaya başladı. "Vatandaşlarıma büyük bir inancım var," diye yazdı, "ama Amerika deneyimi beni korkutuyor. _Korkmuş_ kelimesini kullanmaktan utanmıyorum. Hayatım boyunca o ülkeye, kendi kendini yönetme gibi büyük bir sorunu çözmek üzereymiş gibi baktım ve şimdi, yaşlılığımda, gençliğimin ve erkekliğimin umutları yok oldu ve siyasi felsefemi yeniden inşa etmek zorunda kaldım ve şüphe ve tereddüt her noktada beni sardı[1388]." Daha felsefi olarak Matthew Arnold, 1864'te aristokrasinin yönetimini kaçınılmaz olarak geçici olarak nitelendirdi, ancak düşüncesini bir orta yol veya yöntem keşfine yöneltti - "İngiliz halkının demokrasinin gelişmesiyle birlikte Amerikalılaşmasını önlememize yardımcı olabilecek bir etki" [1389]. Adams, "Ayrıcalıklı sınıfların istekleri konusunda artık hiçbir tür gizleme yok" diye yazdı, "İsyancılara karşı çok az gerçek sempati besleniyor. Gerçek neden yeterince açık. Başarımız durumunda demokratik hissin yayılmasından duyulan korkudur[1390]. "

1864 yılı, daha akıllı Muhafazakâr unsurların Amerikan demokrasisinin "derslerini" ilan etmede hızlı bir gerilemeye tanıklık etti. Bu gerileme, Radikallerin meydan okumayı üstlendiği canlılıktan kaynaklanan bir endişeden kaynaklanıyordu. Muhafazakâr umutlar hâlâ Güney'in başarısına ve Muhafazakârların yüksek sesle dile getirdiği güvene odaklanmıştı. Hatta _Times_'ın haberlerinin doğruluğu ve askeri tahminlerindeki gururu bile, temsil ettiği hizbin cesaretini koruma amacına tabi tutulmuştu[1391]. O halde, Delane'in Sherman'ın Savannah'a varış haberini aldığında fiziksel olarak hastalanması ve Dasent'e "Amerikan haberleri hem bizim hem de Güney için ağır bir darbe" yazması şaşırtıcı değildi. Ertesi gün şunları ekledi: "Sherman konusunda hâlâ çok üzgünüm ama Chenery, yaramazlık[1392]."
Kuzey'in silahlanmadaki ilerlemesinin "zayıflatılması" gerçekten de denendi, ancak
askeri durumun gerçekleri sürekli olarak gizlenmek için çok güçlüydü. Ocak 1865'ten itibaren, yalnızca en inatçı Güneyli dostlar yaklaşan Kuzey zaferine kör kalabildi. Büyük Konfederasyon askeri liderinin kahraman hayranı olan Lord Acton,
"Lee'nin teslim olması nedeniyle kalbini kırdı", ancak aynı zamanda bu teslimiyetin politik anlamı hakkındaki keskin bir içgörüyle de etkilendi[1393].

İngiltere'deki tüm partiler, Amerika'daki büyük İç Savaş'ın Kuzey'in zaferiyle sona erdiğinden o kadar emindi ki, son olay önceden göz ardı edildi ve Amerikan çatışmasında yer aldığı duyurulan büyük konuda bir İngiliz politik mücadelesi için hızla hatlar oluşturuldu. Yine, Parlamento'da oy hakkının genişletilmesi için bir önerge sunulması üzerine, ultra-Muhafazakarlar Amerika'dan bir "ders" almaya çalıştılar. Nisan 1865 tarihli _Quarterly_ gazetesi, "İngiltere'deki eğitimli insanların çoğunluğunun, çatışmanın kesin bir şekil aldığından beri besledikleri Güney'e sempatiyi koruduğunu" ileri sürdü. Amerika açıkça askeri bir despotizm yönünde ilerliyordu. Onun örneği, İngiltere'yi aynı yönde bir hareketten uyarmalıydı. "Bu ülkeyi yöneten sınıflar azınlıktadır" ve çoğunluk yönetimine karşı dikkatli olmalıdır. Ancak olaylar askeri despotizm kehanetini itibarsızlaştırdı. Lincoln'ün suikastı, yalnızca genel bir sempati ifadesinin ortaya çıkması için değil, aynı zamanda Radikallere Lincoln'ün demokrasideki liderliğini yüceltme şansı da verdi[1394]. Temmuz ayında Büyük Britanya yeni bir Parlamento için seçimler düzenliyordu. Kuzey'in davasını destekleyen tek bir üye bile yeniden seçilemedi, birkaç Kuzeyli "dost" daha seçildi ve Güney'in bazı açık sözlü üyeleri yenildi. Adams, bunun Amerika'da özel bir ilgiyi hak eden bir konu olduğunu düşündü ve İngiltere'de yeni bir dönemin yaklaştığını kehanet etti:

"Şu anki haliyle, bu dönemin Büyük Britanya'nın siyasi hareketinde bir dönemi işaret ettiğine inanmaya karşı koyamıyorum. Saf eski moda muhafazakarlık, ülkenin bir daha bu kılıkta görünmeyeceğine dair güvenini şimdiye kadar kaybetti. Yeni ve yabancı bir unsur araya girmediği sürece, anayasanın popüler özelliklerini genişletmede ve aristokrasinin etkisini azaltmada kararlı bir ilerleme bekliyorum... Kurumlarımızın tüm bu değişiklikler üzerindeki etkisinin izlerini algılamamak imkansız... Liberal davanın ilerlemesi, sadece İngiltere'de değil, tüm dünyada, bir ölçüde bizim elimizde[1395]."

"Liberal ilerleme", Adams'ın tahmin ettiğinden bile daha hızlıydı. Geçtiğimiz aylarda hasta olan Palmerston, 18 Ekim 1865'te öldü. Russell, onun yerine Bakanlık başkanı oldu ve neredeyse hemen, her iki Meclis'teki çoğunluk hâlâ böyle bir önleme karşı olmasına rağmen, Parlamento reformundan yana olduğunu ilan etti. Russell'ın imtiyaz genişlemesi konusundaki "kesinlik" konusundaki önceki tutumundan vazgeçmesi, her iki siyasi partinin de istemeyerek de olsa reform zorunluluğunu kabul ettiğini doğru bir şekilde temsil ediyordu. Uzun süredir devam eden ancak Amerikan İç Savaşı sırasında belirleyici anına ulaşan mücadele, Lee'nin Appomatox'ta teslim olmasıyla Muhafazakarlığa karşı sonuçlanmıştı. Russell'ın 1866 Reform Tasarısı, Muhafazakar muhalefeti ve aristokrat hükümetin "ilkesini" terk etmeyi reddeden küçük bir Whig grubu tarafından reddedildi - "akıllıların hükümeti", ancak Derby döneminde iktidara gelen Muhafazakarlar, halkın dile getirdiği talep nedeniyle, hatta isyan noktasına kadar, kendileri bir Reform Tasarısı sunmaya zorlandılar. Disraeli'nin, aslında İngiliz emekçilere oy hakkı verilmesini engellemeyi amaçlayan bir dizi "gösterişli imtiyaz" ile birlikte sunduğu tedbir, kısa sürede o kadar sert eleştirilere maruz kaldı ki Muhafazakarlığa yönelik tüm planlanan avantajlar kısa sürede çöpe atıldı ve siyasi gücün işçi sınıfına devredilmesine izin verecek kadar Radikal bir Yasa Tasarısı sunuldu[1396]. 1867 Reform Yasası, Büyük Britanya'yı aristokrasi yönetiminden demokrasi yönetimine dönüştürdü. Yeni bir ulus ortaya çıktı. Kuzey'in dostları zafer kazanmıştı.

Böylece diplomatik olayların, tesadüfi sürtüşmelerin, ticaret ilişkilerine olan etkisinin, İngiliz tarafsızlığının uygulanmasının ve Hükümetin genel politikasının yanı sıra, Büyük Britanya için İç Savaş'ın sonucunda büyük bir sorun vardı: demokratik kurumların benimsenmesi sorunu. Her açıdan İngiliz kamuoyunun tutumunu etkiledi, her iki tarafta da tarafsız bir halkın ifadelerinde eşi benzeri görülmemiş bir yoğunluk ve sertlik yarattı. Amerika'da bu pek anlaşılmadı ve hem savaş sırasında hem de sonrasında Amerikalı yazarlar buna pek dikkat etmediler[1397]. Savaşın sona ermesinden hemen sonra, çatışma sırasında sözleri aristokrasiye karşı
acı olan Goldwin Smith, "bu ülkenin bölgesel aristokrasisi ve Yerleşik Kilise'nin din adamları"nın "zayıflara sempati duymak, ulusal bağımsızlığa saygı duymak ve Serbest Ticaret'in zaferi için endişe duymak yerine, kendi kurumlarına karşı olan kurumların çöküşünü istediklerini açıkça söyleyebilselerdi" mazur görülebileceğini ilan etti[1398]. Bu, İngiltere'deki demokratik umut gerçekleşmeden önce ifade edilmişti. Üç yıl sonra, Kuzey'in aynı sadık dostu, şimdi Amerika'ya taşınmış ve Cornell Üniversitesi'nde tarih kürsüsünde oturuyordu, İngiliz aristokrasisinin tutumunu mazur göstermek için şöyle yazmıştı: "Bu adamlarla çok mücadele ettim; onların yenilgisinin medeniyetin ilerlemesi için elzem olduğuna inanıyordum ve şimdi de inanıyorum. Ama eşitlik ve adaletin[1399] mübarek etkisi altında yetiştirilmek yerine, ayrıcalıklı bir düzenin üyeleri olarak doğmuş olsaydık, biz de onlar gibi yapardık diyebilirim."

Bu tür yargılar ve mazeretler tarihçiye
sağlam görünecektir. Ancak İç Savaşı her şeyden önce ulusun korunması için verilen bir savaş olarak gören Amerikalılar için, İngiltere'deki demokrasi meselesi önemsiz ve hükümetin "soğuk tarafsızlığını" veya basının tonunu mazur gösterecek kadar önemsiz görünüyordu. Amerikalılara
Büyük Britanya, Birliğin dağılmasına ve rakip bir gücün yok edilmesine karşı dostça görünüyordu. Milliyet Kuzey için bir sorundu;
demokrasinin Amerika'da bir sorun olduğu reddedildi ve çatışmanın yoğunluğunda, İngiliz tutumunu belirleyen hayati bir soru olarak düşünülemezdi. 1867 Reform Yasası yeni bir
İngiliz ulusunu var etti, Amerikan kurumlarını
kınayan ulus ölmüştü ve Birleşik Devletler'e el uzatan bir "kardeş demokrasi" onun yerini almıştı, ancak Kuzey için savaşı
kazanan adamlar buna uzun süre kör kaldılar. Amerikalılar, ulusal varoluş için bir ölüm kalım mücadelesine dalmışken, "benim için olmayan bana karşıdır" diye düşündükleri nesilde, İngiliz Hükümeti'nin genel olarak doğru tarafsızlığı ve Radikal İngiltere'nin yürekten desteği, Kuzey'de gerçek değerleriyle kabul edilemezdi. Amerikan İç Savaşı'ndan sonraki yaklaşık yarım yüzyıl boyunca, kan bağlarına ve ortak bir edebiyat, tarih ve hukuk mirasına dayanan doğal dostluk duyguları, acı ve abartılı anılarla çarpıtıldı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1323: "Amerika'daki İngiliz Gezginin Bakış Açısı" adlı makaleme bakın, _Pol. Sci. Quarterly_, Haziran, 1914.]

[Dipnot 1324: Alexander Mackay, _The Western World; veya 1846-47'de
Amerika Birleşik Devletleri'nde Seyahatler.]

[Dipnot 1325: _Aynı._, Dördüncü Baskı, Londra, 1850, Cilt III, s. 24.]

[Dipnot 1326: Hugh Seymour Tremenheere, _Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
Bizimkiyle Karşılaştırıldığında_, Londra, 1854.]

[Dipnot 1327: örn., William Kelly, _New York'tan Kaliforniya'ya
Kayalık Dağları'nın Üzerinden_, Londra, 1852. Amerikan demokrasisi hakkında keskin bir gözlemde bulundu. "Partilerin bölünmesi Amerika'da İngiltere'dekinin tam tersidir. İngiltere'de demokrasinin kalesi büyük kasabalardadır ve aristokrasinin ülkede en güçlü destekçileri vardır. Amerika'da aşırı demokrat ve eşitlikçi batılı çiftçidir ve aristokrat eğilim doğu şehirlerindeki üreticiler ve tüccarlar arasında en belirgindir." (s. 181.)]

[Dipnot 1328: Monypenny, _Disraeli_, IV, s. 293-4, Palmerston'ı bu doğrultuda desteklemek için bir Muhafazakar teklifinde bulunur.]

[Dipnot 1329: Dodd, _Jefferson Davis_, s. 217.]

[Dipnot 1330: 30 Mart 1861.]

[Dipnot 1331: 16 Mart 1861.]

[Dipnot 1332: John Bigelow'a, 14 Nisan 1861. (Bigelow,
_Retrospections_, I, s. 347.)]

[Dipnot 1333: 27 Nisan 1861.]

[Dipnot 1334: Bunch, 15 Mayıs 1861'de Russell'a, Amerika'daki savaşın "Amerika Birleşik Devletleri'nin çok övülen hükümet sisteminin doğal sonucu" olduğunu; "parçalara ayrıldığını" ve bu sonucun Avrupa kamuoyunda uzun zamandır belirgin olduğunu yazdı. (F.O., Am., Cilt 780, No. 58.)]

[Dipnot 1335: State Department, Eng., Cilt 77, No. 9. Adams'tan Seward'a,
21 Haziran 1861.]

[Dipnot 1336: _Blackwood's_'daki yazarları belirlemek için çabaladım, ancak editörler tarafından 1870 öncesi dönem için bunu yapmanın imkansız olduğu, eski yazışmaların
yok edildiği bildirildi.]

[Dipnot 1337: Temmuz 1861.]

[Dipnot 1338: Kasım 1861 tarihli _Atlantic Monthly_, Amerikan kurumlarının kalıcılığı söz konusu olduğunda, demokrasinin Amerika'da herhangi bir şekilde "yargılandığını" reddederek bu soruyu ele alıyor. Hala
İngiltere'deki anlaşmazlığın gerçek doğasını açıkça görmüyor.]

[Dipnot 1339: 17 Ağustos 1861.]

[Dipnot 1340: 6 Eylül 1861. (Mass. Hist. Soc. _Proceedings_, XLVI, s. 94.)]

[Dipnot 1341: 7 Eylül 1861.]

[Dipnot 1342: 14 Eylül 1861.]

[Dipnot 1343: Motley, _Correspondence_, II, s. 35. Annesine,
22 Eylül 1861.]

[Dipnot 1344: Nisan 1861.]

[Dipnot 1345: Ekim 1861.]

[Dipnot 1346: Ekim 1861. Makale, "Örnek Olarak Demokrasi Öğretmek."]

[Dipnot 1347: 23 Kasım 1861.]

[Dipnot 1348: Harris tarafından alıntılanmıştır, _The Trent Affair_, s. 28.]

[Dipnot 1349: Robertson, _Speches of John Bright_, I, s. 177 _seq._]

[Dipnot 1350: Gladstone Papers, 27 Aralık 1861.]

[Dipnot 1351: State Dept., Eng., Cilt 78, No. 95. Adams to Seward,
27 Aralık 1861. _U.S. Messages and Documents, 1862-63_, Pt.
I, s. 14'te basıldığı gibi. Adams'ın "_not_" kelimesine yaptığı vurgu, italik kullanılmamasıyla belirtilmemiştir.]

[Dipnot 1352: _Aynı_, No. 110. Ek. Adams'tan Seward'a, 31 Ocak
1862.]

[Dipnot 1353: 22 Şubat 1862.]

[Dipnot 1354: State Dept., Eng., Cilt 80, No. 206. Adams'tan Seward'a,
8 Ağustos 1862. Rhodes (IV, 78), 1862'deki bu dönem hakkında "durumun en önemli ve dokunaklı özelliğinin
pamuk işçilerinin açıkça Kuzey'in tarafında olması" olduğunu yazar. Lutz,
_Die Beziehungen zwischen Deutschland ve den Vereinigten Staaten
waehrend des Sezessionskrieges_, s. 49-53, ilginç bir analiz yapıyor
Alman basınının da tutumunda kararlı olduğunu gösteriyor.
Almanya'daki hizipçi siyasi idealizmler.]

[Dipnot 1355: Palmerston MS., 24 Ağustos 1862.]

[Dipnot 1356: 30 Ağustos 1862.]

[Dipnot 1357: Ekim, 1862. "Konfederasyon Mücadelesi ve
Tanıma."]

[Dipnot 1358: 4 Kasım 1862.]

[Dipnot 1359: The Index, 20 Kasım 1862, s. 63. (İletişim.)]

[Dipnot 1360: Anthony Trollope, _Kuzey Amerika_, Londra, 1862, Cilt I,
s. 198. Eser 1862'de Londra'da yayınlandı ve yıl sonunda üçüncü baskısını yaptı. Ayrıca 1862'de New York'ta ve 1863'te Philadelphia'da yayınlandı.]

[Dipnot 1361: _The Liberator_, 13 Mart 1863, _New York Sunday Mercury_'deki bir rapordan alıntı yapıyor.]

[Dipnot 1362: Lord Salisbury, Vince, _John Bright_, s. 204, Bright'ın "bu neslin -hatta birkaç neslin- gördüğü
en büyük İngiliz hitabet ustası olduğunu" belirterek. Pitt ve Fox'u dinlemiş ve onların yargısına göre en iyi belagatleri bile John Bright'ın en iyi çabalarından daha aşağı olan insanlarla tanıştım. Çok fazla konuşmanın belagat yeteneğini bastırdığı, hatta neredeyse yok ettiği bir zamanda, dile getirmek istediği yakıcı ve asil düşüncelerine uygun bir ifade verdiği o güçlü, güçlü ve canlı üslubu korudu."]

[Dipnot 1363: Rochdale'de Konuşma, 3 Şubat 1863. (Robertson, _Speches
of John Bright_, I, s. 234 _seq._)]

[Dipnot 1364: Bigelow'dan Seward'a, 6 Şubat 1863. (Bigelow, _Retrospections_, I, s. 600.)]

[Dipnot 1365: _ABD Mesajları ve Belgeleri_, 1863, Bölüm I, s. 123.]

[Dipnot 1366: Dışişleri Bakanlığı, Eng., Adams'tan Seward'a. No. 334. 26 Şubat
1863. _The
Weekly Herald, Mercury and News_, 21 Şubat 1863'te basılan Edinburgh toplantısının raporunu ekliyor.]

[Dipnot 1367: _ABD Mesajları ve Belgeleri_, 1863, Bölüm I, s. 157.]

[Dipnot 1368: Spargo, _Karl Marx, _s. 224-5. Spargo, Marx'ın Kuzey davasına karşı sınıf çıkarı duygusunu uyandırmak için her türlü çabayı gösterdiğini ve hatta günün en heyecan verici konuşmacısı olarak Bright'ın toplantıda bulunmasını sağlayacak kadar ileri gittiğini iddia ediyor, ancak kişisel olarak Bright'ı "neredeyse tarifsiz bir nefretle" görüyordu. Bu ifadeyi okuduktan sonra Bay Spargo'ya kanıt istemek için bir mektup yazdım ve geleneğin tartışmasız olarak iyi temellendirildiğine inandığını, ancak "eldeki tek tanıklığın [Marx'ın] mektuplarından birinde bir veya iki referans ve Lessner, Jung ve diğerleri gibi arkadaşlarının bol miktardaki destekleyici tanıklığından" oluştuğunu söyledi. Bu yetersiz bir tarihsel kanıttır; ancak birkaç yıl sonra, 1863'te babasının özel sekreteri olan ve toplantıya katılıp rapor veren Henry Adams ile yapılan kişisel bir görüşmede, Henry Adams'ın kendisinin o zamanlar Marx'ın toplantıyı düzenlemede rehber el olduğuna inandığı ve buna inandığı bilgisi verildi.]

[Dipnot 1369: _ABD Mesajları ve Belgeleri_, 1863, Bölüm I, s. 162.
(Adams'tan Seward'a, 27 Mart 1863.)]

[Dipnot 1370: Dışişleri Bakanlığı, Eng., Cilt 82, No. 358. Adams'tan Seward'a,
27 Mart 1863, Henry Adams'ın raporunu da ekleyerek. Ayrıca, _The Bee
Hive_, Londra Sendikaları'nın organı tarafından basılan, uzun konuşmalar içeren basılı rapor da eklenmiştir.]

[Dipnot 1371: _ante_'ye bakın, s. 132.]

[Dipnot 1372: State Dept., Eng., Cilt 82, No. 360. Adams to Seward,
2 Nisan 1863.]

[Dipnot 1373: 5 Mayıs 1863.]

[Dipnot 1374: _U.S. Diplomatic Correspondence_, 1863, Pt. I, s. 243.
Adams to Seward, 7 Mayıs 1863.]

[Dipnot 1375: Robertson, _Speches of John Bright_, I, s. 264. Bigelow'a yazdığı 16 Mart 1863 tarihli bir mektupta Bright, Birleşik Krallık'ta yirmi bir yaş ve üzeri yedi milyon erkek olduğunu ve bunların bir milyondan biraz fazlasının oy hakkı olduğunu tahmin etti. (Bigelow, _Retrospections_, I, s. 610.)]

[Dipnot 1376: 2 Temmuz 1863. Başyazı, Roebuck'ın arabuluculuk talebiyle bağlantılı olarak yazılmıştır ve Avam Kamarası'ndaki konuşmacıların her birini nitelendirme girişimi açısından ilginçtir.]

[Dipnot 1377: _U.S. Diplomatic Correspondence, 1863_, Part I, s. 319.
Seward'a, 23 Temmuz 1863.]

[Dipnot 1378: Bkz. _ante_, s. 130, _not_ 2.]

[Dipnot 1379: El yazması mektup, 8 Eylül 1863, C. F. Adams, Jr.'ın elinde.]

[Dipnot 1380: 24 Eylül 1863.]

[Dipnot 1381: Washington'daki dost Rus Bakanı bile o sıralarda Amerika'daki "kalabalığın yönetimi"nden bahsediyordu ve savaşın, "demokrasinin sonucu" olarak Avrupa'ya bir uyarı görevi göreceğine inanıyordu.
(Rus Arşivleri, Stoeckl'den F.O.'ya, 29 Kasım-11 Aralık 1864, No. 1900.)]

[Dipnot 1382: Dışişleri Bakanlığı, Eng., Cilt 84, No. 557 ve 559. Adams'tan
Seward'a, 17 Aralık 1863. Adams "bunun dışında kalın" tavsiyesini tekrarladı.]

[Dipnot 1383: _Aynı eser._, Cilt 85, No. 587. Adams'tan Seward'a, 29 Ocak
1864. Adams burada, kısmen Bright'a karşı aristokrat antipatisinin, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı kötü niyet _ürettiği_ görüşünü dile getirdi.]

[Dipnot 1384: _Aynı eser._]

[Dipnot 1385: Bkz. Bölüm XV.]

[Dipnot 1386: _The Index_, 28 Ocak 1864, s. 58.]

[Dipnot 1387: Goldwin Smith, _Güney Bağımsızlık Derneği'nin Whig Üyesine Mektup_, Londra, 1864, s. 14, 68 ve 71.]

[Dipnot 1388: Leader, _Roebuck_, s. 299. William Ibbitt'e, 26 Nisan
1864.]

[Dipnot 1389: Arnold, _Karma Denemeler_, s. 17. N.Y., Macmillan, 1883.]

[Dipnot 1390: State Dept., Eng., Cilt 86, No. 709. Adams'tan Seward'a,
9 Haziran 1864]

[Dipnot 1391: Bkz. _ante_, Böl. XVI.]

[Dipnot 1392: Dasent, _Delane_, II, s. 135-6. Delane'den Dasent'e, 25 ve 26 Aralık 1864. _Times_ gazetesi 26 Aralık'ta Sherman'ın denize
_kaçtığını_ resmetti, ancak 29'unda başarılarını kabul etti.]

[Dipnot 1393: _Lord Acton'ın Mary Gladstone'a Mektupları_, s. 183.]

[Dipnot 1394: Bunlar Büyük Britanya ile sınırlı değildi. Berlin'deki Amerikan Elçiliği birçok kuruluştan, özellikle de işçi sendikalarından sempati mesajları aldı. Bunlardan biri, W. Liebknecht, A. Vogt ve C. Schilling tarafından çizilmişti ve kısmen şöyleydi: "İşçi sınıfının üyeleri, bu sempati duygularımızın samimiyetini size söylememize gerek yok; çünkü gururla şu gerçeği belirtebiliriz ki, Eski Dünya'nın aristokrasisi açıkça güneyli köle sahibinin tarafını tutarken ve orta sınıf görüşlerinde bölünmüşken, Avrupa'nın tüm ülkelerindeki işçiler oybirliğiyle ve kararlı bir şekilde Birlik'in yanında yer aldılar." (_ABD Diplomatik Yazışmaları, 1865_, Bölüm IV, s. 500.)]

[Dipnot 1395: _ABD Mesajları ve Belgeleri, 1865_, Bölüm I, s. 417.
Adams'dan Hunter'a, 13 Temmuz 1865.]

[Dipnot 1396: Disraeli, diğer Muhafazakar liderlerden daha az rahatsız oldu. Uzun zaman önce, tarihi romanlarında, orta sınıfa karşı demokrasinin aristokrat liderliğini savunmuştu. Derby, Tasarıyı "karanlığa bir sıçrama" olarak adlandırdı, ancak onayladı.]

[Dipnot 1397: Pierce, _Sumner_, IV, s. 151-153, İngiliz tutumunu belirleyen faktörleri özetler ve ayrıcalıklı sınıfların Amerika örneğinden duyduğu korkuyu ilk sıraya koyar, ancak onun yaklaşımı bu unsuru gerçekten en aza indirir.]

[Dipnot 1398: Goldwin Smith, "The Civil War in America: An Address
read at the last meeting of the Manchester Union and Emancipation
Society." (26 Ocak 1866.) Londra, 1866, s. 71-75.]

[Dipnot 1399: Goldwin Smith, _Amerika ve İngiltere'nin bugünkü
ilişkileri_, Londra, 1869, s. 30.]

DİZİN

Aberdeen, Lord, i. 10, 13, 14, 15; ii. 117 _not_[1]
Acton, Lord, ii. 301
Adams, Brooks, _Laird Rams'ın Ele Geçirilmesi_, alıntı, ii. 120
_note_[2], 125 _note_[1], 147 _note_[1], 150
_note_[1]
Adams, Charles Francis, i. 49, 62-3, 80-1;
Amerikan krizinin ilk günlerindeki tutum, 49 _ve
note_, 55, 63;
Londra'daki Amerikan Bakanı olarak atandı, 62, 80-1, 96;
kriz hakkındaki İngiliz kamuoyunun izlenimleri, 96, 97, 98, 107;
Seward'ın 10 No'lu Gönderisi'ndeki endişe, i. 127;
Palmerston-Russell bakanlığına karşı tutum, 170;
General Butler'ın emriyle ilgili tartışma, 302-5;
Emancipation ile ilgili İngiliz kamu toplantıları hakkında Seward'a sunulan raporlar
Bildirge, ii. 107 _ve not_[3], 223;
Emancipation'daki popüler gösterilere ilişkin görüş, 108;
Güney'e olan İngiliz güveninin azalmasına ilişkin görüş, 184;
ve Londra Konfederasyon Devletleri Yardım Derneği, 191, 192;
Savannah'ın düşüşünden önceki söylentiler sırasında bağlılık heyetleri kabul eder, 245 _ve not_[1];
İngiltere'deki olası birleşme ve dış savaş söylentileri hakkında alıntılanmıştır,
ii. 251-2, 253;
Hampton Roads Konferansı'nın İngiltere'deki etkisi hakkında, 253;
Seward'ın İngiltere'ye karşı uyulması gereken tutum hakkındaki tavsiyesi, 253-255;
Seward'ın İngiliz ve Kanada suçlarına ilişkin şikayetlerine ilişkin tutum,
253-4;
Parlamento tartışmaları ve Bright'ın Lincoln'e olan güven
konuşması hakkındaki yorumlar, 255 _ve not_[1];
Lincoln'ün suikastı ve suikast girişimi üzerine Britanya'daki hisler üzerine
Seward'da, 257, 262-3;
İngiliz örgütlerinden sempati konuşmaları alır, 262-3;
ve savaşın sona erdiğine dair resmi bildiri, 268;
İngilizlerin İç Savaş'taki konulardaki nihai görüşüne olan inanç, ii. 283;
İngiltere'deki siyasi tartışmanın Amerika'ya karşı tutumu
etkilediğine dair görüşler 284, 285;
Seward'a demokrasiyle ilgili siyasi pozisyon hakkında tavsiye, 290, 294, 296, 298 _note_[1];
İngiltere'de demokratik hissin yükselişi üzerine alıntı, 291;
İngiliz ilerleme dostlarının tutumundan hayal kırıklığına uğradı, 278, 279,
280;
Kuzey lehine Londra kitle toplantısı raporu, 284;
ve Londra Sendikaları toplantısı, 292, 294-5;
John Bright'tan alıntı, 298;
imtiyazlı sınıfların demokrasiye karşı tutumu hakkında,
298 _not_[2], 300;
Amerikan kurumlarının Büyük Britanya'daki siyasi
hareket üzerindeki etkisi hakkında, 302

_Diplomatik eylem ve görüşler, şunlarla ilgili olarak:_
_Alabama davası_: ii. 35, 120 _ve not_[2], 121, 131
İngiliz Yabancı Kayıt Yasası, i. 135, 148-9; ii. 201-2
Grup tartışması, i. 186, 187, 190, 193, 195
Konfederasyon Komiserleri: ilişki hakkında temsiller,
i. 105-6, 107
Konfederasyon Pamuk Kredisi: bildirilen bağlantı, ii. 161
_ve not_[4];
görüşler, 179
İngiltere'de Konfederasyon Gemi İnşası: protestolar, ii. 118,
128, 131, 137, 143, 145 _not_[2];
ve ABD Deniz Kuvvetleri Bakanlığı durdurmayı planlıyor, 130 _not_[2];
Laird Rams olayı, 144, 146, 147 _not_[1], 150
Pamuk: İngiliz pozisyonuna ilişkin rapor, ii. 99
Paris Bildirgesi müzakeresi:
önerilen sözleşmeye ilişkin eylem, i. 141-69 _passim_;
Amerikan niyetine ilişkin görüş, 144, 169;
müzakeresinin başarısızlığı, 137, 145-6, 169-71
Gladstone ve Lewis konuşmaları, ii. 55
İrlandalı göçmenler, askere alınma, ii. 201-2
Lindsay'in arabuluculuk çabaları, ii. 34-5. 212
Arabuluculuk:
"köle savaşı" tehdidini sunar, ii. 18-19, 95;
İngiltere'nin Fransız önerilerine verdiği yanıtın görüşü, 71;
kölelik karşıtı bir itirafın avantajları, 98-9
Tarafsızlık Yasası, _Bkz._ İngiliz Yabancı Askere Alma Yasası _yukarıda_
Korsanlık Yasası, ii. 122-3, 125, 127;
korsanların çıkarılmasına karşı tavsiyelerde bulunur, 131
Tarafsızlık Bildirgesi, The:
temsiller, i. 98-100, 101, 105, 107 _ve not_[2], 300-1;
barışçıl politikanın çözümüne ilişkin gönderi, 134;
İngilizlerin savaşçılığı tanımasına karşı protestolar, 159;
Seward'a tavsiye, 275
Roebuck'ın önerisi: rapor, ii. 144
"Köle Savaşı" tehdidi, ii. 18-19, 95 _ve not_[4]
Kölelik:
Kuzey bildirgesini teşvik ediyor, ii. 98-9;
_Times_'ın kölelik karşıtı toplantılara yönelik eleştirileri hakkında yorumlar, 108
Güney Limanları: vergi toplama planı, ii. 198
_Trent_ Olayı, the:
Palmerston tarafından röportaj yapıldı, i. 208-9;
_James Adger_ hakkındaki açıklama, 209-10;
İngiliz politikasına yönelik şüphe, 218;
kamuoyuna yönelik görüşler, 222-3;
Wilkes'in yetkilendirme olmadan hareket ettiğini resmen belirtiyor, 226;
İngilizlerin barışçıl çözüm umuduna ilişkin rapor, 228, 229;
çözümden sonra İngiliz görüşü, 238, 240;
Büyük Britanya'daki etkisi, 243;
krizde Britanya'daki popüler tutuma ilişkin görüş, ii. 283
Takdir ve eleştiriler:
_The Index_'te tanımlanmıştır, ii. 196
Lord Lyons', raporu, i. 62-3;
görüşü, ii. 71 _not_[4]
Lord Russell'ın diplomasisine ilişkin görüşü, ii. 128
Muhafazakarların onayı, ii. 197
Aksi belirtilmedikçe, i. 1, 2, 129, 198, 263, 274, 276;
ii. 31, 100
Adams, C.F., Jun.,
İngiliz tutumu ve Tarafsızlık Bildirgesi'ne ilişkin görüşü, i. 109, 110;
babasının İngiltere'ye yaptığı yolculuğun gecikmesine ilişkin görüşü, 112 _not_;
Seward'ın Paris Bildirgesi müzakerelerindeki tutumuna ilişkin görüşü, 138,
153-6;
İngilizlerin müzakerelerdeki eylemlerinin incelenmesi, 154-5;
Trent olayının incelenmesi, alıntılanan, 203 _not, ve devamı.
passim_;
Mason ve Slidell'in ele geçirilmesiyle ilgili Amerikan hissiyatı hakkında, 218;
ve Hotze materyalleri, ii. 154 _not_
Adams, E.D.:
_Meksika'daki İngiliz İlgi Alanları ve Faaliyetleri_, alıntılanan ii. 117 _not_[1]
"Amerika'daki İngiliz Gezginin Bakış Açısı", alıntılanan,
i. 23 _not_; ii. 274 _not_[1]
Adams, Henry, i. 138;
ii. 292 _not_[1];
W.E. Forster'ın görüşü, i. 58 _not_[2];
İngiliz Tarafsızlık Bildirgesi hakkında, 110;
_Trent_ olayında Amerikan coşkusu üzerine, 223;
_Trent_ olayında İngiliz tutumu üzerine, 230;
Gregory'nin abluka hakkındaki konuşmasına ilişkin görüş, 270;
Savaştaki beklentilere ilişkin İngiliz görüşü üzerine, 297;
müdahale olasılığı üzerine, ii. 23;
kölelik üzerine Kuzey bildirgesinin avantajı üzerine, 23;
Londra Sendikaları toplantısı üzerine, 292 _ve not_[1] 293
"Paris Bildirgesi,"
1861 ... gözden geçirildi, 146 _ve devamı_, 153;
Russell'ın politikasına ilişkin görüş, 146-150, 159;
Lyons görüşü, 147, 150
_Henry Adams'ın Eğitimi_ alıntılandı, i. 149 _not_[3];
ii. 172 _not_[2];
alıntı, ii. 50 _not_[1]
Adams, John (ABD'nin İkinci Başkanı), i. 62, 81
Adams, John Quincy, i. 11, 20, 62, 81
Afrika Köle Ticareti, Güney'in tutumu, i. 85-6;
ii. 88;
bastırılması, uluslararası çabalar, i. 8-10;
Amerikan yasasında köle tüccarlarına ceza, 9;
Amerika'nın arama hakkına yönelik tutumu, 9, 10, 219;
İngiliz kölelik karşıtı politikası, 31-2;
İngiliz ilgisinin azalması, 10, 32;
ii. 90;
Köle Ticareti Anlaşması imzalandı, i. 10, 275, 276;
ii. 90, 91
Agassiz, L., i. 37 _not_.
Akroyd, Edward, ii. 193 _not_.
_Alabama_, The, ii. 35, 116, 119-120;
Liverpool'dan ayrılış, 118;
Ayrılışı durdurma emri
İngilizler, 119, 120 _ve not_[2], 133;
Russell'ın özel duyguları, 121, 124;
Büyük Britanya'daki kamuoyu, 129-130;
Palmerston'ın Hükümet eylemi savunması, 134-5;
Amerikan öfkesi, 119, 127;
önlemlere karşı, 121-3, 127;
New York Ticaret Odası protestosu, 126;
nedeniyle tazminat talebi, 151 _not_[1];
bahsedilen, i. 138; ii. 129 _note_[1], 131, 134, 136, 145, 146
_Alexandra_, dava, The:
Geminin ele geçirilmesi, ii. 136, 139, 140, 152, 161 _note_[4];
kamuoyunun onayı, 136;
hakkında hukuki işlemler, 136 _note_[2], 142, 149, 152, 185, 195;
Mahkeme kararında Amerikan kaygısı, 143;
nihai sonuç, 196 _note_[2]
Amerika, Orta: İngiliz-Amerikan
anlaşmazlıkları, i. 16, 17
Amerikan:
İç Savaş: i. 86, 87 _ve not_[2], 99;
İngiliz kamuoyunun ve resmi görüşlerinin başlangıcında, 40-60;
kökenleri; Amerikan ve İngiliz görüşleri, i. 47-8;
uzlaşma çabaları, 49;
İngiliz resmi tutumu, 73;
Avrupa görüşü, üç yıllık sürenin ardından, ii. 219;
Avrupa'daki Büyük Savaş ile karşılaştırıldığında, 219;
İngiliz demokrasi tutumu, Savaş'a yönelik belirleyici tutum olarak,
i. 77; ii. 303-5;
Büyük Britanya'daki demokrasiye ilişkin, 299
Birlik, The: İngiliz görüşleri, i. 15;
dağılmasının kehanetleri, 36, 37
Bağımsızlık Savaşı, i. 2-3, 17;
Barış Antlaşması'ndan sonraki ayarlamalar, 3;
militan vatanseverliği teşvik etmek olarak, 7, 8 _not_;
ticari ilişkiler, 17-18
"1812 Savaşı" i. 4, 7, 18;
yol açan nedenler, 5-7;
New England muhalefeti, 7, 18;
Amerikan Ulusal birliği üzerindeki etkisi, 7
_Ayrıca bkz._ Amerika Birleşik Devletleri
Anderson, Binbaşı, Fort Sumter'daki Kuzey Komutanı, i. 117
Anderson'ın Misyonu, ii. 53 _not_[3];
raporlar, ii. 53 _ve not_[2]
Andrews, Massachusetts Valisi, i. 219-20
Londra Antropoloji Derneği, ii. 222
Antietam, Lee'nin McClellan tarafından yenilgisi, ii. 43, 85, 105;
Lord Palmerston üzerindeki etkisi, 43
Archibald, New York'taki İngiliz Konsolosu, i. 63, 64
Argyll, Dük, i. 179, 212;
kölelik karşıtı tutum, i. 179, 238; ii. 112;
_Trent_ krizindeki görüşler, i. 212, 215, 229, 238;
Amerika ile savaşın felaketi üzerine, 215, 238;
Kuzey kararlılığı üzerine, ii. 30
Arkansas Konfederasyon Devletleri'ne katılıyor, i. 172
_Ordu ve Donanma Gazetesi_, The, ii. 228, 229;
çatışmadaki tutum, 229-30, 236;
Başkanlık seçimi üzerine, 235-6, 238;
Atlanta'dan sonraki askeri durumun özeti, 243;
"yabancı savaş" söylentileri üzerine, 251;
atıfta bulunulan veya alıntı yapılan, 68, 166, 232-3, 243.
(_Ayrıca bkz._ Russell, W.H.)
Arnold, Matthew, ayrılık hakkındaki görüşler, i. 47;
İngiliz "üstünlüğü" üzerine, 258;
aristokrasinin yönetimi ve demokrasinin büyümesi üzerine, ii. 300
Arnold, _Pamuk Kıtlığının Tarihi_, ii. 6 _not_[2], 10, 11;
alıntı: savaşın pamuk ticaretine ilk etkileri, 9-10;
pamuk işçilerinin şarkısı, 17 _not_[6];
Lancashire üyeleri üzerine, 26-7
Ashburton, Lord, i. 13;
Ashburton Misyonu, i. 13
Aspinwall ve Forbes, İngiltere'deki Misyonu, ii. 130 _not_[2]
Atlanta, Sherman tarafından ele geçirildi, ii. 233-5;
etkisi, Kuzey tavrı üzerine, 233-4;
etkisi, Lincoln'ün yeniden seçilmesi üzerine, 235
_Atlantic Monthly_, The, ii. 109 _not_[3]; 279 _ve not_[3]

Bagley, Bay, ii. 224
Balch, _The Alabama Arbitration_, alıntı, ii. 129 _not_[1]
Baligny. _Bkz._ Belligny
Bancroft, Frederic, alıntı, i. 117 _not_;
Seward'ın Paris Bildirgesi müzakeresindeki amacının analizi, 150-3;
Russell'ın amaçlarına ilişkin görüş, 152 _ve not_[2]
_Seward'ın Hayatı_, alıntı veya alıntı, i. 106 _not_[1], 118 _not_,
130 _not_[3]; 132 _not_[3], 138, 150-3, 186 _notlar_,
191 _not_[4], 196 _not_[1], 200 _not_[2],
213 _not_[4], 231 _not_[3], 280
_ve not_[1], 281; ii. 1-2, 96,
99 _not_[2], 143 _not_[3], 253 _not_[1],
258 _not_[1]
Banks, Vali, i. 37 _not_
Baring, ii. 96 _not_[3]
Bath, Marquis of, ii. 193 _not_
Beals, Bay, ii. 191
Bedford, Dük, i. 96 _ve not_[3]
_Bee Hive, The, _alıntılanan, ii. 293 _not_
Beecher, Henry Ward, ii. 184 _ve
not_[3]
Beesly, Profesör, konuşma, Londra Sendikaları Toplantısı,
ii. 292
_Belfast Whig_, The, i. 70 _not_[1];
231 _not_
Belligny, Charleston'daki Fransız Konsolosu,
i. 185 _not_[1], 186, 188, 189,
191 _ve not_[4]
_Bell's Weekly Messenger_, alıntılanan,
ii. 104
Benjamin, Konfederasyon Dışişleri
Sekreteri, ii. 5; Mercier'in röportajı, i. 284, 285; rapor,
Mercier'in ziyareti üzerine Slidell'e,
284 _not_[2]; talimatlar,
Slidell'e Fransız müdahalesi için ticari avantajlar
teklif ediyor,
ii. 24 _ve not_[2]; Konfederasyon kredisi
fikri üzerine, 158-9; Mason'ı hatırlatır, 179; ve Konfederasyon'un
tanınması, 217; Fransa'nın Konfederasyon'a karşı
tutumu üzerine,
236 _not_[2]; köleliğin
tanınması karşılığında kaldırılması
teklifi planı, 249;
aksi belirtilmedikçe, i. 292;
ii. 88 _not_[2], 148, 154 _not_[1], 213
_not_[1]
Bentinck, i. 268, 269
Bernard, Montague:
_Büyük Britanya'nın Tarafsızlığı
Amerikan İç Savaşı sırasında_,
alıntı, i., 100 _ve not_[1],
137-8; ii. 118; alıntı, i. 171
_not_[1], 245 _not_[3], 246 _not_[2],
263 _notlar_; ii. 136 _not_[2];
Amerikan temsilleri
İngiliz Tarafsızlık Bildirgesi
i. 100;
Paris müzakereleri Bildirgesi,
137-8; Abluka üzerine,
263 _ve notlar_
"Mevcut Amerikan Savaşı Üzerine İki Ders": tanınma üzerine,
alıntı, i. 183
Bigelow, John, ii. 71 _not_[3]:
_Fransa ve Konfederasyon Donanması_,
alıntı, ii. 57 _not_[2]
_Aktif Bir Yaşamın Geriye Dönük İncelemeleri_,
alıntı, i. 56 _not_, 217 _not_[2];
ii. 71 _not_[3], 88 _not_[2], 128 _not_[3],
130 _not_[2]; Gladstone ve
Pamuk Kredisi, 163 _not_[2]; ABD'nin göçü teşvik etmesi,
200 _not_[1]; alıntı, 229 _not_[1];
Alıntı, ii. 254; tavsiye, Britanya'daki
siyasi pozisyon;
alıntı, 290; alıntı, 295 _not_[3]
Billault, M., i. 288, 289 _ve not_[1]
Birkbeck, Morris, _Illinois'den Mektuplar_,
alıntı, i. 25
_Birmingham Post_, The, i. 70 _not_[1];
ii. 231 _not_; S.A.'nın mektupları
Goddard, özgürleşmeyi destekliyor
in, ii. 108-9
Bishop, Rev. Francis, ii. 224
Bismarck, ii. 203
Black, Judge, Amerikan Dışişleri
Bakanı, i. 52, 244
Blackwood, John, siyasi
görüşler, ii. 289
_Blackwood's Magazine_, ii. 279 _note_[1];
pamuk ve abluka hakkında, 10;
Fransız arabuluculuk önerileri hakkında,
68; Emansipasyon Bildirgesi hakkında,
103; demokrasi hakkında
savaşın nedeni olarak, 278-9, 281,
289
Blair, Amerika Birleşik Devletleri
Kabinesi üyesi, i, 130 _note_[1], 231; ii. 85,
251, 252
Güney Limanları Ablukası, the:
Lincoln'ün bildirgesi, i. 83,
89, 90, 92, 111, 121, 122, 244,
245; başlangıcı, i. 245;
limanda uyarı yöntemi,
245, 246; İngiliz tüccarlara zorluk çıkardığı için, 245-6;
etkinliği, 252-71 _passim_;
İngiliz Ticareti üzerindeki etkisi, 252, 254,
263; Pamuk Ticareti üzerindeki etkisi,
262; ii. 8, 9;
etkinliğe ilişkin istatistikler, i. 268 _not_[3]
Güney Limanları Tasarısı, i. 246 _vd._
Taş Tekne Filosu Ablukası,
i. 253 _vd._, 269, 302
İngiliz tutumu, i. 95, 244, 245,
246, 263 _ve not_[2], 267, 270;
ii. 5, 265; Parlamento tartışması
üzerine, i. 267 _vd._; Gregory'nin önergesi
268 _vd._; basın tutumu,
246; Bright'ın görüşü, ii. 14, 15
Konfederasyon temsilleri,
i. 265
Napolyon'un görüşü, i. 290
Lincoln'ün katili Booth,
ii. 258, 259, 263
Sınır Eyaletleri, Uzlaşma çabaları, i. 49; sempati
in, 173; Lincoln'ün "Sınır Eyaleti
politikası", 173, 176,
272 _note_[1]; ii. 82; ve Müsadere
Bill, Lincoln'ün korkuları, 82;
Özgürleşmeye karşı tutum,
ii. 83, 84, 87; Özgürleşme Bildirgesi'nde etkilenmemiştir, 86
Bourke, Sayın Robert, ii. 187, 193
Boynton, Rev. C.B., _İngilizce ve
Fransız Tarafsızlığı, vb._, alıntı
ve alıntı, ii. 225 _not_[1]
Bright, John, i. 58 _not_[2], 77;
_Times_'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tutumu üzerine alıntı, 55
_not_[3]; Kuzey'in yeniden
fetih girişimine ilişkin görüş, 72;
Tarafsızlık Bildirgesi'ne ilişkin görüşler,
108, 110;
_Trent_ olayı üzerine
konuşma, 221-2;
Sumner'a _Trent_ olayı üzerine mektup, Lincoln üzerindeki etki, 232;
_Trent_ olayının
sonucuna ilişkin
Britanya'nın tutumu üzerine konuşma, 241-2;
savaşın kaldırılmasına ilişkin görüş, 241;
Lancashire'daki sıkıntı üzerine, ii. 13, 14;
ablukanın görünümü, 14, 15;
pamuk kıtlığı hakkında, 15;
ve Gladstone'un Newcastle
konuşması, 48; Emansipasyon Bildirgesi'nin görünümü, 48 _not_[2],
105-6, 111-12; İngiltere'nin
savaşta özgürleşmenin bir amaç olması durumunda desteği
hakkında, 88-9; _Alabama_'nın
kaçışı, 120; Londra Sendikaları toplantısında, 132-3,
134, 291-3; Kuzey'in desteği, 132, 283-4, 290, 291-295;
Amerikan çatışmasında hak sahibi olmayanların
çıkarları hakkında, 132, 295; Hükümetin dostça olmayan
tarafsızlığı hakkında,
134; Palmerston tarafından azarlandı,
135; Roebuck'un yenilmesi, 172
_ve not_[2]; Britanya'nın tarafsızlığı
(Kasım, 1863), 184; demokratik kurumların
şampiyonluğu, i.
221-2; ii. 132-3, 276-7, 282, 283;
Kuzey davasının savunucusu olarak
popülerliği, 224, 225; Kuzey için
etkisi, i. 58
_not_[2]; ii. 224; Lincoln'ün Alfred Rubery'yi affetmesi,
225 _ve not_[1]; İngiliz Hükümeti ve
halkının Ocak, 1865'te
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı hisleri
üzerine alıntılanmıştır, vb., 247; Lincoln'ün pasifik politikasına olan güveni,
255 _ve not_[1]; alıntılanan
egemen sınıf ve demokrasi, 280;
Güney aristokrasisine saldırı
tarafından, 290; başkanlar heyeti
Adams, 294; George Thompson'ın övgüsü, 224 _not_[1]
Adams'ın görüşü, ii. 298;
görüşü, _The Index_'de, ii. 298-9;
Laird'in görüşü, ii. 134;
Karl Marx'ın görüşü, 292
_not_[1]; Lord Salisbury, alıntılanan
hitabet
üzerine, 290 _not_[1],
_Times_ saldırısı, 295-6
Aksi belirtilmediği takdirde, i. 69, 179,
289; ii. 68, 69, 132 _note_[1], 172
_note_[1], 186, 187, 191, 278, 281.
(Ayrıca _Morning Star_ altında bakınız)
Britanyalı, _Ayrıca _Büyük Britanya altında bakınız

Britanyalıların Amerika'ya göçü, i.
23 _vd_, 35; Amerikan siyasi ideallerinin etkisi
, 23, 24, 25, 26
İngiliz Yabancı Kayıt Yasası,
ii. 116-7, 118; Amerikan krizinde, Avam Kamarası'ndaki soru, i. 94; Russell'ın değişiklik
fikri, ii. 124, 196;
Russell'ın Palmerston'a tavsiyesi
on, 131; Parlamento'daki tartışma
on, 132, 133-4, 135; Forster ve
ihlali, 133; Hükümet
Liverpool gemi sahiplerine
cevabı, 142; _Kearsarge_ olayı,
202
British Press. _Makalelerin
adları ve konu başlıkları altında bkz._
_British Standard_, The, i. 70 _not_[1]
İngiliz gezginlerin Amerika hakkındaki görüşleri,
i. 23 _ve not_, 24, 28, 30; ii. 274-5
Brooks, i. 80
Brougham, i. 94 _not_[2]; ii. 282
Brougham, Lord, i. 19
Brown, John, baskın, i. 33 _not_[2]
Browning, Robert, Kuzey yanlısı
duygu, i. 70; taş tekne
ablukası, 256; Köleliğin mücadelede bir faktör olduğu üzerine, 238-9;
Trent krizinde
savaş ihtimali karşısında
İngilizlerin dehşeti üzerine, 240; bahsedilmiştir,
228 _not_[4]
Bruce,--, Washington'daki
İngiliz Büyükelçisi, ii. 255 _not_[4];
Meksika'da
Fransa'ya karşı
Amerikan niyetleri raporu, 255 _not_[4];
Lincoln, Seward
ve Sumner üzerine, 262 yorumu;
Russell'ı savaşın
sonunda muhtemel Amerikan talepleri konusunda uyarıyor, 266, 268; "korsanlık" bildirisine karşı tutum, 268.
Aksi takdirde, ii. 262, 269.
Brunow, Baron de, Rus Büyükelçisi:
İngiliz politikası üzerine,
i. 50-1, 74; yorumlanması
Russell'ın "üç ay" ifadesi,
272 _not_[1]; raporu,
Russell'ın arabuluculuk planı, ii. 45
_not_[3]; röportaj, Russell ile
ortak arabuluculuk teklifi, 73
_not_[1]
Bryce, Lord, i. 30; ii. 188 _not_[3], 274
Buchanan, Başkan, i. 16, 49, 52, 117, 259; ii. 278
Buckingham, James Silk, _Amerika, Tarihsel, İstatistiksel ve Tanımlayıcı_,
alıntı, i. 29
Buckley, Victor, ii. 120 _not_[2]
Bull Run, Northern yenilgisi, i. 135, 154, 176, 201;
Seward'ın politikasını etkilediği düşünüldüğünde, 154, 155-6;
etkisi, Büyük Britanya'da:
basın görüşleri, 176, 177-8, 179;
resmi görüşler, 178, 179 _ve not_[1];
kamuoyu, 201
Bullock, Kaptan J.D., Britanya'daki Konfederasyon Temsilcisi, ii. 118, 129, 145;
Laird koçlarının önerilen kullanımı hakkında, 122 _not_[1], 143;
gemi inşa sözleşmeleri, ii. 156, 157;
_Konfederasyon Altındaki Gizli Servis_, alıntı, ii. 118, 149 _not_
Bunch,--, Charleston'daki İngiliz Konsolosu,
Jockey Club yemeğinin tanımı, i. 43;
Güney'in İngiliz karşıtı duyguları hakkında, 44 _not_[2], ii. 71 _not_[2];
ayrılmaya ilişkin talimatlar, i. 53 _not_[1];
Federal gümrük binasının ele geçirilmesiyle ilgili Yargıç Black'e itiraz, 52;
Güney liderlerinin nitelendirmeleri, 59;
Başkan Davis'in görüşü, 59;
Güney ve ayrılmaya ilişkin görüşler, 59, 93;
Güney Komiserlerinin nitelendirmeleri, 63;
Konfederasyonlularla Paris Bildirgesi üzerine müzakereler,
168 _not_[4], 184-6, 188, 193;
tutum, Güney'e karşı, 185 _ve not_[4], 103, 195 _not_[2];
Amerikan şikayetleri, 187, 189, 193-4;
exquatur'un geri çağrılması, 184, 187 _ve devamı_., 193, 194-5, 201;
Mure davasındaki eylemini savunma, 187, 188, 192, 199;
sonraki tarih, 195 _not_[2];
günah keçisi olarak görüş, 195 _not_[2];
Ablukaya karşı tutum üzerine, 252 _note_[2], 253 _note_[2], 268;
Güney niyetleri üzerine, 252 _note_[2];
Güney kararlılığına ilişkin görüş, 252 _note_[2];
Güney'in İngiltere'nin pamuğa olan ihtiyacına ilişkin görüşleri üzerine, 63,
252 _note_[2]; ii. 4, 5;
ablukanın Güney pamuk endüstrisi üzerindeki etkisi üzerine, 9 _note_[2];
Mississippi pamuğunun yakılması üzerine, 16 _note_[1], 17 _note_[4];
Amerikan hükümet sisteminin İç Savaş'ın nedeni olarak görülmesi üzerine,
278 _note_[2]
İngilizlerin bu konudaki tartışmaya karşı tutumu, i. 188-9, 190, 191, 194;
Fransız tutumu, i. 189, 191 _ve_ _not_[4], 192, 201 _not_
Lyons'un Bunch tartışması hakkındaki görüşleri, i. 187, 193, 194 _ve not_[1]
Russell'ın görüşleri, i. 187, 190, 193, 194 _ve not_[4]
Aksi belirtilmediği takdirde, i. 66; ii. 88
Burnley, İngiliz Büyükelçisi, Amerika ile olası savaş hakkında rapor,
ii. 254
Butler, General,
New Orleans'taki Federal askerlere emir, i. 302-4, 305; ii. 68;
Palmerston ve Adams tartışması, i. 302-5;
Lord Russell'ın Palmerston'a tavsiyesi, 303, 304

Cairnes, Profesör, ii. 224 _not_[3];
"Köle Gücü" üzerine, 112
_Caledonian Mercury_, The, i. 70 _not_[1]; ii. 231 _not_
Kaliforniya, ABD tarafından satın alındı, i. 15, 16
Callahan,--, _Güney Konfederasyonunun Diplomatik Tarihi_, alıntı,
i. 261 _not_, 289 _not_[2]; ii. 167 _notlar_, 169 _not_[4]
Campbell, Lord, i. 271, 292; ii, 28, 77, 169, 172, 193
Kanada:
1837 İsyanı, i. 4, 109; ii. 117;
İngilizlerin Amerikan saldırısı korkusu, i. 4;
Amerikan Savaşları'ndan etkilenen duygu, 8 _not_;
ABD'nin Kuzey Eyaletlerine ilhak önerileri, 54-5;
"tazminat", İngiliz basınında fikir, 54-5;
ve Amerikan siyasi liderlerinin görüşlerinde, 55;
Gladstone'un fikri, ii. 69-70;
askeri savunma, _Trent_ krizinde, i. 213, 241-2;
görüşler, _Trent_ olayı hakkında, 222 _not_;
İngiliz politikası ve savunması hakkında, 222 _not_;
_Times_ görüşü, 222 _not_
Serbest Ticaret politikası ve, Güney'in bir önsezisi, i. 22
ABD ile Karşılıklılık Antlaşması, ii. 198, 253-4
Aksi belirtilmedikçe, ii. 251, 254, 275
Canning, i. II, 12, 20
Cardwell, ii. 64
Kuzey Carolina, Konfederasyon Devletleri'ne katılıyor, i. 172
Güney Carolina, ayrılması, i. 41, 43-44, 55; ii. 3-4;
Charleston'daki Federal gümrükleri ele geçiriyor, i. 52;
Fort Sumter'ın Federal olarak terk edilmesini talep ediyor, 117
"Caroline" olayı, The, i. 109
Case, Walter M., _James M. Mason--Konfederasyon Diplomatı_,
atıf yapılan ve alıntılanan, i. 261 _not_; ii. 161 _ve not_[3]
Catacazy, C., ve Rusya'nın arabuluculuğu, ii. 251 _not_[1]
Cecil, Lord Eustace, ii. 187, 189, 193
Cecil, Lord Robert, Gregory'nin abluka hakkındaki önergesini destekliyor, i. 268;
Roebuck'ın önergesini destekliyor, ii. 171, 175-6;
Güney Bağımsızlık Derneği Komitesi, 187, 193
Charleston, Güney Karolina:
Büyük Britanya'ya yönelik duygu, i. 43, 44 _not_;
gümrük binasının ele geçirilmesi, 52;
Liman vergileri sorusuyla ilgili İngiliz temyizi, 52, 244;
Limanın "Stone Boat" ablukası, 253;
tahliye, ii. 248, 249
Charleston _Mercury_, "King Cotton" teorisi, ii. 5
Chase, Hazine Bakanı, i. 115, 121; ii. 72, 283;
Seward ile kavga, 72
Chase, W. H. (Florida'dan), alıntı, ii. 4
Chattanooga, ii. 185
Cheever, Rev. Dr., ii. 224
Chenery, ii. 301
Chesney, Yüzbaşı, alıntı, ii. 165
Chesson, F. W., ii. 224
Chicago Kongresi, i. 175
Chicago kölelik karşıtları, Lincoln ve, ii. 49 _note_[3]
Chicamauga, Rosencrans yenildi, ii. 184
Chittenden, alıntı, ii. 130 _note_[2]
Danimarka'dan Christian IX, ii. 203
Clanricarde, Lord, ii. 168
Clarendon, Earl of, i. 199 _not_[3], 215;
ii. 3, 51-8 _passim_, 63, 203 _not_[2];
Russell'ın arabuluculuk projesi ve Lewis'in Hereford konuşması üzerine, alıntı, 57-8
Clayton-Bulwer Antlaşması: Seward'ın İngiliz yorumuna saldırısı, i. 113
Cobden, i. 77; alıntı, _Times_ üzerine, 222 _not_;
Seward'ın görüşü, 222 _not_;
ve Sumner, 222 _not_;
Palmerston'ın _Trent_ olayındaki eylemi üzerine, 226 _not_[3];
Amerikan Kabine toplantısında okunan Sumner'a mektup, 232
Aksi belirtilmedikçe, i. 289; ii. 26, 67, 80, 95 _ve not_[4], 166, 276
Collie, ii. 189
Collier, _Alabama_ hakkında hukuki tavsiye, ii. 118-9
Columbia Bölgesi, kölelerin serbest bırakılması, ii. 83
Columbia, Güney Karolina, yakılması, ii. 248, 249
Combe, George, _Amerika Birleşik Devletleri hakkında notlar, vb._, alıntı, i. 29
Avrupa'daki Konfederasyon Komiserleri, the:
Bunch'un karakterizasyonu, i. 63;
Russell ile resmi olmayan görüşme, 85-6, 106, 158;
İngiliz limanlarının kapatılmasına karşı protesto, 170 _not_[2];
"Özel Komiserler" ile değiştirildi, 203;
_Trent_ olayından yararlanma girişimi, 214;
İngilizlerin _Trent_ olayına karşı tutumu, 235;
tanıma ve abluka ile ilgili politika,
i. 264-5, 267, 273, 300;
"gizli" bir belge edinmek, 265 _ve not_[2];
umutlar, Parlamento'dan, 265, 266, 272;
ilk Komisyon üyelerinin talimatları, ii. 4 _ve not_[3];
ilk Komisyonun başarısızlığı, 4-5;
Afrika Köle Ticareti hakkında bir antlaşma önermek, 88 _not_[2];
köleliğin kaldırılması teklifi, 249
Konfederasyon Temsilcilerinin yazışmaları, koleksiyonları, i. 261 _note_[1]
_Ayrıca kişisel isimler altında bakınız_
Konfederasyonlar, _Güney Eyaletleri altında bakınız_
Müsadere Yasası, The, ii. 82, 84, 85, 86, 92, 95;
Lincoln'ün tutumu, 82, 84;
Lord Russell'ın yorumu, 97
_Constitutionel_, The, alıntılanan, ii. 236 _note_[2]
Continental Press ve American News, ii. 71 _note_[2]
Corcoran, ii. 169
Pamuk tedariki ve kölelik, i. 13;
İngiliz-Amerikan ticari ilişkilerinde, 21, 22;
İngiliz üreticilerinin bağımlılığı, 22;
İç Savaşın etkisi, 55, 246; ii. 53;
1860 mahsulü ... ii. 7
Abluka, ve, i. 252 _ve not_[2], 253; ii. 9;
etkisi, fiyat üzerinde, i. 262, 270;
Napolyon'un görüşleri, 290
İngiltere, ihtiyacı, için, i. 196-7, 200 _not_[1], 294, 296; ii. 17, 99;
pamuk kıtlığı, 294; ii. 6, II _ve devamı_, 16 _not_[1];
pamuk üretim endüstrisi, 1860-1'de, ii. 6-7, 8;
savaşın ilk etkileri, 8, 9, 10.
_Ayrıca bkz. Lancashire altında.
Fransa, ihtiyacı, pamuk için, i. 279, 290, 293, 294, 296, 300;
ii. 17; Mercier'in rahatlatma planı, i. 196-201
Gladstone'un Newcastle konuşması, etkisi, fiyatı, ii. 48;
"Kral Pamuk" teorisi, i. 63; ii. i _vb._;
Güney'in pamuğu diplomasi silahı olarak gördüğüne olan inancı, 2-3, 4, 5
Güney'in imha emirleri, ii. 16, 17 _note_[4];
etkisi, İngiliz yetkililer üzerinde, 17
Cowley, Lord, Paris'teki İngiliz Büyükelçisi, i. 88;
Fransızların Güney'deki savaşan
hakları konusunda İngiliz politikasıyla anlaştığını bildiriyor, 88;
Paris Bildirgesi'nde müzakereler, 88, 143, 156, 157, 158,
162, 167;
Bunch olayında Thouvenel ile yapılan görüşmeler, 189;
Fransızların doğrudan destekten kaçınmasından rahatsız, 189, 192, 201 _not_[1];
_Trent_ olayında Amerika ile savaş korkusu, 214;
Güney Limanları Yasası ile ilgili iletişimler, 247 _ve not_[2];
Güney Limanları Yasası ile ilgili Fransız tutumuna ilişkin görüş, 247;
Meksika'daki Fransız politikası hakkında, 260, 261 _not_; ii. 46;
Şubat 1862'de Thouvenel'in arabuluculuk konusundaki görüşü üzerine alıntılanmıştır ... i. 266 _not_[1]; Mercier'in Richmond ziyareti hakkında, i. 288;
Napolyon ile görüşmeden sonra Lindsay'e yaptığı açıklama, 290;
yeniden birleşme olasılığı hakkında, 290;
abluka hakkında, 290-1;
Napolyon'un İngiltere'ye yaptığı "teklifin" reddedilmesi, 290, 291;
Lindsay'in görevi hakkında raporlar, 291-2, 293, 295 _not_[1];
Thouvenel ile Lindsay hakkında yapılan konuşmalar, 291, 293-4;
Napolyon'un Lindsay'e yazdığı mektup, alıntı, 295 _not_[2];
Thouvenel ile Russell'ın arabuluculuk planı hakkında yapılan görüşme, ii. 38, 39
_ve not_, 46;
Napolyon'un ortak arabuluculuk önerisi hakkında, 59;
Fransa'ya İngiltere'nin savaşa ilişkin görüşünü ve
Konfederasyon kruvazörlerine karşı tutumunu bildirmesi talimatı verildi, 266-7
Aksi belirtilmediği takdirde, i. 218 _not_
Havana Başkonsolosu Crawford, ii. 148
Kırım Savaşı: Tarafsız ticaretle ilgili İngiliz-Fransız anlaşması, i. 139
Crittenden, i. 49

_Daily Gazette_, The, alıntı, ii. 109 _not_
_Daily News_,
Amerikan İç Savaşı sırasındaki tutum, i. 69-70 _ve not_
1, 176, 181-2; ii. 230 _not_[3],
Lincoln'ün Kongre'ye mesajı hakkında, i. 176;
W.W. Story'nin mektupları, 228
_Daily Telegraph_, alıntı, ii. 50 _note_[1],
tutum ve dolaşım, 189 _note_[2], 226, 230 _note_[3]
Dallas, Büyük Britanya'ya Amerikan Elçisi, i. 62;
Amerikan niyetleri hakkında talimat eksikliği, 62, 108, 112;
Lord Russell ile iletişimler, 62, 66, 74;
Russell'ın niyetleri hakkında Seward'a gönderilen mesajlar, 66-7;
Russell'ın gecikme sözü, 67, 84, 85, 107, 108;
Fransa ile önerilen İngiliz ortak eylemi hakkında rapor, 84-5, 86
Aksi belirtilmedikçe, i. 74, 96, 156 _note_[1]
Dana, R.H., alıntılandı, i. 218;
_Trent Olayı_, alıntı, 203 _not_, 205 _not_[2], 237 _not_
Danimarka sorusu, The, ii. 203-5, 214
Darwin, Charles, alıntı, i. 180 _ve not_[4]
Davis, Bancroft, New York'taki _Times_ muhabiri, i. 56
Davis, Jefferson,
kişisel özellikleri, i. 59, 81, 82: ii. 276;
tutumu, krizin açılışında, i. 49;
Güney Hükümeti'nin seçilmiş Başkanı, 59, 81;
dış politikası, 81-2;
aristokrat görüşleri, hükümet hakkında, ii. 276;
ilanı, marka ve korsanlık hakkında, i. 83, 89, 90, 92, 111,
121, 122, 141, 160;
Güney'deki savunma önlemleri, 172;
Bunch'un Paris Bildirgesi müzakereleri üzerine, 186;
Avrupa'daki Konfederasyon ajanlarını değiştirir, 203;
ve Afrika Köle Ticareti, ii. 88 _not_[2];
Lincoln'ün Özgürlük Bildirgesi'ne karşı misilleme bildirgesi,
106 _ve not_[4];
İngiltere'nin Güney'e karşı davranışı üzerine, 184;
Güney'in düzensizliği üzerine, 219;
kaçış, Richmond'dan, 248;
köleliğin kaldırılması karşılığında tanınma teklif etme planını onaylar, 249;
yakalanması, 267
İngiliz görüşleri, ii. 276
Bunch'un karakterizasyonu, i. 59, 185 _note_[4]
Gladstone'un Newcastle konuşması, ii. 47
Aksi belirtilmediği takdirde, i. 163 _note_[1], 185 _note_[4], 254, 265
_note_[2], 283; ii. 5, 6, 176 _note_[3], 251, 252, 285
Dayton, Paris'teki Amerikan Elçisi, i. 129, 142, 143, 145, 150, 151, 163,
165, 167 _note_[3], 168, 200, 231, 300
de Brunow, Rus Büyükelçisi. _Bkz._ Brunow
de Flahault, Fransız Büyükelçisi. _Flahault
_Debats_ altında bakın:
Fransız basınının askeri durum hakkındaki görüşleri, alıntı, ii. 174 _not_[3]
_De Bow's Review_,
Güney'in övgüleri, alıntı, ii. 2, 3, 4;
pamuk ve kölelik hakkında, 3;
İngiltere'nin abluka konusundaki eylemine ilişkin görüş, 4
Paris Bildirgesi, The, i. 102, 139-40;
Birleşik Devletler'in tutumu, 140-1, 156;
İç Savaş sırasında Amerikan bağlılık teklifi, 104, 137, 141-2,
150, 151
Paris Müzakere Bildirgesi, The, i. 137 _vd._, 184, 201;
İngiltere'nin Fransa'ya önerisi, i. 88, 91, 142, 146-7, 156, 157
_ve not_[3];
Amerikan bağlılık teklifi, 104, 137, 141-2, 150, 151;
İngiltere, Fransa ve Amerika arasında kabul edilen sözleşme, 142-3;
Lord Russell tarafından önerilen İngiliz tarafsızlığını destekleyen bir bildirgenin eklenmesi, 143-6, 149, 151, 154, 68, 170, 201;
Amerikan sözleşmeyi reddetmesi, 145, 168, 201
Cenevre'de İngiliz diplomasisinin etkisine ilişkin Amerikan argümanı, i. 146
_not_[2]
Konfederasyonlar:
müzakerede, i. yaklaşımı. 161, 164, 165, 166, 168
_note_[4], 184-6, 188, 192, 193;
Konfederasyon Kongresi'nin onay kararı, 186
Sözleşme, ABD tarafından önerildi
Cowley'nin görüşü, i. 167 _ve not_[3];
Thouvenel'in görüşü, 167;
Palmerston'ın önerisi, 167 _ve not_[4]
Seward'ın güdüleri, _Bkz._ Seward
_Times editörü Delane:
Palmerston'ın, Amerikan hakları konusunda, Konfederasyon Komiserleri'ne yazdığı mektuplar, i. 207-8, 209;
Palmerston ile yakın ilişkiler, 229 _note_[2]; ii. 145;
Güney zaferinin beklentileri, ii. 204 _ve not_[2];
Amerika ile muhtemel savaş hakkında, 254;
Sherman'ın Savannah'a gelişinin etkisi, 245 _ve not_[2], 300-1
Aksi takdirde, i. 177, 178, 180; ii. 65, 289
de Lhuys, M. Drouyn, Fransa Başbakanı,
ii. 59 _ve not_[4], 60, 63 _not_[5], 168
İngiliz Toplumunda Demokratik Unsur:
Basında temsil eksikliği, i. 24, 41
Demokrasi:
Amerikan kurumları hakkında İngiliz görüşleri, i. 24, 28, 30, 31; ii. 274-5;
Amerikan mücadelesinin bir başarısızlık olarak görülmesi, 276 _vd. passim;_
Amerikan demokratik kurumlarının başarısızlığından alınan ders üzerine basın yorumları, 279, 280, 281, 285, 286, 297;
İç Savaş'ın etkisi, 299;
aristokrat ve muhafazakar tutum, 286, 287, 297, 298, 300, 301;
Büyük Britanya'da demokratik duygunun yükselişi, 291;
1867 Reform Yasası'nın etkisi, 304
Derby, Lord (Muhalefet Lideri), i. 76, 77, 79, 94
_ve not_[2], 240, 241;
tanınma ve arabuluculuğa yönelik tutum, i. 240; ii. 51, 52, 53, 54, 77;
Laird Rams ve Güney
gemi yapımı ile ilgili hükümet politikasına saldırır, 149-50, 197;
Napolyon'un arabuluculuk önerilerine karşı tutumu onaylar, 154-5;
Lincoln'ün suikastı hakkında Tac'a hitap için hareket halindeki konuşma, 263;
savaşın sonunda Amerikan "korsanlık bildirgesi" konusunda Hükümete saldırır, 267-8;
imtiyazın genişletilmesine karşı tutum, i. 77;
ii. 276, 303 _ve not_[1]
Aksi belirtilmediği takdirde, i. 292, 295; ii. 51 _not_[2], 166, 210, 214
_Dial_, The, i. 70 _not_[1]
Disraeli, Benjamin (Avam Kamarası'ndaki Muhafazakar lider), i. 79;
_Trent_ olayı hakkında, 241;
Lindsay'in önergesiyle bağlantı, 292, 295, 296, 306;
ii. 213 _ve not_[1];
tarafsızlığın onaylanması, ii. 77, 174 _not_[1];
Roebuck'un önergesinde, 153, 171, 174;
Güney gemi yapımının durdurulmasına karşı tutum, 197;
konuşma, önergeyle ilgili olarak
Lincoln'ün suikastı hakkında Tac'a hitaben, 263-4;
Reform Tasarısı (1867) ... 3 03 _ve not_[1]
Bahsedilen, ii. 270 _not_[3]
Donoughmore, Earl of, ii. 204 _ve not_[2];
Mason'a yanıt, 250-1
D'Oubril, ii. 59 _not_[4], 62 _not_[5]
Doyle, Percy, i. 218 _not_[1]
_Dublin News_, alıntı, i. 45, 46 _not_[1]
_Dubuque Sun_, The, ii. 22 _not_
Dudley, ABD Konsolosu, Liverpool,
ii. 118, 130 _not_[2], 144, 145 _not_[2]
Dufferin, Lord, i. 240
Duffus, R. L., "Amerikan İç Savaşı Üzerine Çağdaş İngiliz Halk Görüşü", i. 41 _not_[1]; alıntı, 41, 48;
alıntı, 70 _not_[1]; ii. 112 _not_[1]
Dumfermline, Lady, i. 224 _not_[3]
İngiliz mallarının dökülmesi:
Amerikan hissiyatı üzerindeki etkisi, i. 19, 21

_Economist_, Mücadeledeki tutum, i. 41, 54, 57, 173-4;
ii. 15, 173, 231 _not_;
atıfta bulunulan veya alıntı yapılan:
Lincoln'ün seçimi hakkında, i. 39 _ve not_[1];
Kuzey'in yeniden fethinin imkansızlığı hakkında, 57;
ayrılmanın gerçekleşmiş bir gerçek olduğu hakkında, 174; ii. 79;
Bull Run hakkında, i. 179;
pamuk kıtlığı hakkında, i. 55; ii. 14, 15;
köle ayaklanması üzerine, 79;
Pamuk Kredisi üzerine, 160, 162;
Roebuck'un önergesi üzerine, 173;
oy hakkının genişletilmesi üzerine, 277;
Amerikan kurumları ve devlet adamları üzerine, 279-80
_Edinburgh Review_, The:
köleliğe karşı tutum, i. 33, 45; ii. 281;
çatışmadaki tutum, i. 42; ii. 50 _not_[2], 68;
tanınma üzerine, 46 _not_[3];
Özgürlük Bildirgesi üzerine, 103;
savaşın nedenleri üzerine, 281
Elliot, suçlama, i. 14
Elliott, E.N., _Pamuk Kraldır ve Kölelik Taraftarı Argümanlar_ editörü,
ii. 3 _not_[2]
Özgürleşme, Bildirgesi: ii. 74, 78, 80, 86 _ve not_[1], 91;
askeri gereklilik fikri, 81, 82, 85, 87;
Lincoln'ün iddia edilen amacı, 87;
amacı, Seward'a göre, 99-100;
köle ayaklanmasına kışkırtma olarak görüldü, 49, 74, 98, 101, 103
_not_[6]
Amerikan kabulü, ii. 101, 105
İngilizlerin tutumu, ii. 101 _vd._;
Basın kınaması, 102-5, 106;
lehinde halk toplantıları, 106 _ve not_[2], 107, 108;
İngiliz kadınlarının desteği, 109;
Muhalif destek, 109, 110;
Özgürleşme toplumlarının desteği, 110
Müsadere Yasası, _Bu başlığa bakın_
_Ayrıca bkz._ Sınır Eyaletleri _ve Lincoln altındaki alt başlık
Amerika'ya Göç, İngiliz, i. 23-4; ii. 200-1;
_Kearsarge_ olayı, 200-1
İngiltere: pamuk kıtlığı. _Pamuk başlığına bakın.
_Bkz._ Büyük Britanya
Erlanger & Co. ve Konfederasyon Pamuk Kredisi,
ii. 158-60, 161, 162 _ve not_[3]
Üç yıllık süreden sonra Avrupa'nın İç Savaş hakkındaki görüşü, ii. 219
Eustis, i. 204, 234 _not_[2]
Evans, William, ii. 224
Everett, Edward, Russell'ın Tarafsızlık Bildirgesi'ne yazdığı mektup,
i. 166 _not_[3]
Ewart, Avam Kamarası'nda Korsanlar hakkında soru, i. 90
Göçmenlik, Amerikan ve İngiliz görüşleri, i. 16

Fairfax, _San Jacinto_'dan Teğmen, i. 205
Farnall'ın "Üretim Bölgelerindeki Sıkıntıya İlişkin Raporları",
ii. 12 _not_, 20
Fawcett, Prof., ii. 224 _not_[3]
Featherstonaugh, G.W., _Köle Eyaletleri'nde Gezi_, alıntı, i. 29
Federaller. _Kuzey'e bakın
Ferguson, Sir James, i. 268; ii. 175
Ferrand, Avam Kamarası'ndaki pamuk üreticilerine saldırı, ii. 164
_Londra Balıkçıları_: Yancey onuruna toplantı, ii. 223 _not_[1]
Fitzgerald, Seymour, i. 306; ii. 25
Fitzwilliam, Hon. C., ii. 193
Flahault, M. de, Fransız Büyükelçisi, i. 88, 197, 260 _not_[1],
288, 291, 293; ii. 19 _not_[3], 45
Forbes, J.M. ve Aspinwall, İngiltere'deki Misyonu, ii. 130 _not_[2], 297
Forbes, J.M., İç Savaş'ın Demokrasi için bir mücadele olarak görülmesi üzerine alıntı,
ii. 297
Forster, William E., i. 58 _ve not_[2];
Kuzey'in bir dostu, 58 _not_[2]; ii. 224;
Harriet Martineau'da alıntılanmıştır, i. 70 _not_[3];
Avam Kamarası'nda korsanlıkla ilgili soru, 94, 157;
Gregory'nin abluka hakkındaki önergesine karşı konuşma, 268, 270;
Lindsay'in önergesi hakkındaki tartışmada arabuluculuk ve müdahale hakkında konuşma,
ii. 22;
Adams ile yakın temas, 22, 36;
Güney gemi yapımıyla ilgili tartışmada Hükümete saldırılar, 133;
Palmerston tarafından azarlandı, 135;
Roebuck'un önergesinde, 171-2, 175;
Güney toplantıları hakkında yorum, 190 _ve not_[2]
Fort Donelson, Konfederasyon ters, i. 272, 273 _note_[1], 274
Fort Henry, Konfederasyon arkası, i. 272, 273 _note_[1]_, 274
Fox, G.V.: _Gizli Yazışmalar_, alıntı,
i. 257 _note_[3], 268 _note_[2]; ii. 120 _note_[3];
alıntı, İngiltere'deki Konfederasyon zırhlıları hakkında, 130 _note_[2]
Fransa: Deniz arama hakkı, i. 6 tarafından kullanıldı;
ve tarafsız haklara ilişkin Amerikan iddiaları, 18;
Konfederasyon Pamuk Kredisi, tutum, ii. 160 _note_[2]
Pamuk: eksikliği, i. 279, 290, 293-4, 296, 300; ii. 17
Arabuluculuk ve ateşkes, İngiliz gayriresmi girişimine karşı tutum
on, ii. 38-9, 45-6, 59-60
Bakanlık krizi, ii. 39, 45, 59
Tarafsızlığı, i. 299;
Kuzey duygusu on, ii. 225 _ve not_[2]
İç Savaştaki Politika: Büyük Britanya ile ortak eylem, i.
84, 88, 156, 166 _not_[1], 196, 249-50, 252, 259, 260, 284,
294; ii. 28, 75, 198;
zorla girme, 77
Basın ve ABD'deki olaylar. S., ii. 174 _not_[3], 236
_not_[2]
_Ayrıca bkz. _Mercier, Napoleon, Thouvenel, _ve
konu başlıkları_

_Fraser's Magazine_, ii. 284;
J.S. Mill'in makaleleri, i. 240, 242; ii. 81, 90, 285
Fraser, Trenholm & Company: Konfederasyon mali ajanları
Liverpool, ii. 156, 157
Danimarka'nın VII. Frederick'i: ve Schleswig-Holstein, ii. 203
Serbest Ticaret, i. 21; ii. 304
Freeman, E.A., _Federal Hükümet Tarihi_, atıfta bulunulan, ii. 152-3
Fremont, ii. 82

Gallenga,----, New York'taki _Times_ muhabiri, ii. 189
Gait, Sir J.T., i. 221 _not_[1]; 222 _not_
Galveston, Teksas. i. 253 _not_[1]; ii. 266, 268
Garrison, W.L., Amerikalı kölelik karşıtı, _Liberator_ dergisinin editörü,
i. 31, 33, 46 _ve not_[1]
Garrison, _Garrison_, alıntılanan, ii. 91 _not_[1], 111 _not_[3]
Gasparin, Kont, alıntılanan, ii. 92 _notlar_
Cenevre Tahkim Mahkemesi: İngiliz Tarafsızlığına İlişkin Amerikan Şikayeti,
in, i. 138;
Paris Bildirgesi'nden önce Amerikan argümanı, 146
_note_[2]
Almanların İç Savaş hakkındaki görüşleri, i. 178 _note_[3]; ii. 111
_note_[2];
basın tutumu, 285 _note_[1]
Almanya: "Kuzeye verilen yardım" konusunda alıntılanan _İndeks_, ii.
236 _note_[2]
Gettysburg, Muharebe, ii. 143, 176 _note_[2], 185, 296
Gladstone, Thomas, _Times_'a mektuplar, i. 32, 33
_Kansas'taki İngiliz_, i. 32 _note_
Gladstone, W.E., i. 76, 78;
_Trent_ olayında Amerika ile savaş korkusu, 215;
ticari durumun etkisi, ii. 26;
müdahaleye karşı tutum, 26, 27, 30-1, 48, 57;
Newcastle konuşması, 47 _ve not_[3], 48, 49, 50 _ve
not_[1], 51 _ve notlar_, 55, 58;
Lewis'e cevaben yazılan muhtıra, 57;
Napolyon'un ateşkes ve abluka önerisini destekler, ii. 64,
69;
Napolyon'un önerisi üzerine Kabine tartışmasının hesabı, 65 _ve
not_[1];
Kanada'yı Kuzey'e sunma fikri, 69, 70 _ve not_[1];
ve Konfederasyon Pamuk Kredisi, 163 _not_[2];
Roebuck'un önergesine cevaben, 170-1;
alıntı, Amerikan anlaşmazlığının demokrasiye bir darbe olduğu üzerine, 282-3
Aksi belirtilmedikçe, i. 179, 200 _not_[1], 224, 266; ii. 59,
66, 77, 80
Goddard, S.A., ii. 108
_Amerikan İsyanı Üzerine Mektuplar_, alıntı, ii. 108
_not_[3], 109 _not_[1]
Godkin, E.L., _Daily News_ muhabiri, i. 70 _ve not_[2]
Golder, Dr. F.A., alıntı, i. 53 _not_[3].
"Rus Filosu ve İç Savaş", alıntı, i. 227 _not_[1];
ii. 129 _note_[1]
Goodenough, Kaptan, Amerikan'ın dış savaşa hazır olmasıyla ilgili rapor,
ii. 199 _note_[3]
Gorgas, Albay, ii. 5 _note_[1]
Gortchakoff, yorumu,
Russell'ın arabuluculuk planı hakkında, ii. 45 _note_[2];
ve Rus arabuluculuğu fikri, 251 _note_[1];
bahsedilen, i. 164 _note_[1];
ii. 59 _note_[4], 66 _note_[2], 70 _note_[2]
Grant, General,
Henry ve Donelson Kalelerinin ele geçirilmesi, i. 273 _note_[1], 274;
Shiloh'daki zafer, 278;
New Orleans'ı ele geçirir, 279;
Batı seferi, ii. 164, 166, 184-5;
Vicksburg'un ele geçirilmesi, 176 _not_[2], 185;
Richmond'a ilerleme, 217, 219;
Petersburg'da Güney hatlarının kuşatılması, 217;
Petersburg ve Richmond'un ele geçirilmesi, 247-8;
_Times_ raporuna geri dönüşler, 212, 227, 243;
ordusunun durumu, _Times_'daki Güney hesabı, 227;
W.H. Russell'ın Grant'in seferi hakkındaki yorumu, 232-3;
Henry Adams, alıntı, 243
Aksi belirtilmedikçe, ii. 215, 249, 256
Grant'in _The Newspaper Press_, alıntılanmış ve alıntılanmış, ii. 231 _not_
Granville, Lord, i. 76,
alıntı, 199 _not_[3];
Washington'daki zorluklar ve tarafsızlık tutumu üzerine, 241;
muhalefet, Russell'ın arabuluculuk planına, ii. 42 _ve not_[2],
43, 44, 46;
bahsedilen, i. 94 _not_[3]; ii. 203 _not_[2]
Grattan, Thomas Colley,
alıntı, i. 36;
_Medeni Amerika_, i. 36 _not_[1]
Büyük Britanya:
Vatandaşlık, teorisi, i. 5-6
Sömürge sistemi: ticaret temeli, i. 17, 20, 21
Bağımsızlıktan sonra Amerika ile ticari ilişkiler, i. 17 _vd., 22
Franchise,
genişleme, in, i. 26, 28; ii. 274, 276-7, 301, 302, 303, 304;
Amerikan örneğinin siyasi ajitasyon üzerindeki etkisi, 274;
Amerikan mücadelesinin imtiyaz hareketiyle bağlantısı, 276, 277, 278, 286;
Demokrasiye yönelik meydan okumanın radikal kabulü, 282, 283, 290, 298,
300;
demokrasiye karşı aristokrat ve muhafazakar tutum, 286, 287, 298,
300, 301
Amerika'ya yönelik politika:
etkileyen koşullar, i. 2 _vd. 35; ii. 270;
arama hakkı tartışması, i. 6-10;
toprak genişlemesi 13-15, 16;
köleliğin genişletilmesi, 13, 15;
Meksika Savaşı, 15-16;
ticari çıkarlar, 19-22;
İç Savaş'ta, 50-4, 58, 59, 79, 84, 136, 178, 199; ii. 270-2;
demokrasinin belirlemedeki etkisi, ii. 303-5;
Fransa ile ortak eylem politikası. _Fransa'ya bakın.
_Ayrıca_ Lyons, Russell, _ve konu başlıklarına bakın._
Kamuoyu ve hükümet politikası, Amerika ile ilgili olarak,
i. 15, 22, 24, 26, 28, 30
Kamuoyu ve resmi görüşler,
İç Savaş'ın başlangıcında, i. 40-60;
Kuzey davasına dair şüpheler, 48, 50;
Güney'in tanınmasına yönelik tutum, 53 _not_[1],
ayrılma üzerine, 54, 55, 57
Ticaret:
münhasır temelde, i. 17, 20, 21;
Amerikan misilleme sisteminin etkisi, 20;
serbest ticaret teorisi, 21; ii. 304;
pamuk çıkarlarından umutlar, i. 22
İşçi sınıfları: Kuzey sempatizanları, ii. 284, 285 _not_[1]
_Ayrıca bkz. konu başlıkları_
Büyük Göller: Silahlanma anlaşması, i. 4; ii. 253, 254
Greeley, Horace, _New York Times_ editörü,
Seward'a saldırı, i. 280 _not_[1];
ve Mercier'in arabuluculuk önerisi, ii. 75;
Lincoln'ün, özgürleşme konusundaki cevabı, 92-3
Gregg, Percy, ii. 154 _not_[1]
Gregory (Liberal-Muhafazakar, Güney'in dostu),
i. 90, 91 _not_[1], 267;
Güney'in tanınması için önerge, 85, 91, 108;
Mason'a abluka sorusuyla ilgili tavsiye, 267;
ablukanın etkisiz olduğu yönündeki önerge, 268-72;
Lancashire'daki sıkıntıyla ilgili Parlamento'daki konuşma, ii. 21, 22 _ve not_;
Parlamento'nun müdahale ve tanıma konusundaki tutumu üzerine alıntı, 155;
Roebuck'un önergesine ilişkin görüş, 175;
Amerika'daki İngiliz mülkünün tahribiyle ilgili soru, 265;
belirtilen, i. 292; ii. 153, 164
Greville, Charles, alıntı, ii. 3
Greville. Albay, ii. 193 _not_
Grey, Sir George, i. 163, 207; ii. 171, 263
Grimes, Senatör, Korsanlık Yasası'nın amacı hakkında, ii. 123-4
Gros, Baron, ii. 167, 168-9, 170
Grote, George, alıntı, i. 1

Haliburton, T.C., ii. 187, 193 _not_
Hall, Kaptan Basil, _Kuzey Amerika'da Seyahatler_, alıntı, i. 26-7
Hall, Rahip Newman, ii. 111, 224
Hamilton, R.C., "İngiliz Basını ve İç Savaş", i. 38 _not_[2]
Hamilton, Kaptan Thomas, _Amerika'da Erkekler ve Davranışlar_, alıntı, i. 27
Hammond, E., Dışişleri Bakan Yardımcısı, i. 189;
Amerikan Donanmasının Güney
Komiserlerini durdurması için olası eylemine ilişkin soruşturma, 206-7, 210, 211 _ve not_[1];
Yabancı Kayıt Yasası hakkında, ii. 142;
Lyons'a Laird Rams'ın ele geçirilmesiyle ilgili mektup, 147 _not_[4];
alıntı, kamuoyu ve Napolyon'un arabuluculuk önerisi hakkında, 66;
belirtilen, i. 256; ii. 45
Hammond, Güney Carolina Senatörü, alıntı, ii. 2-3
"Hampton Roads Konferansı," The, ii. 252-3
Harcourt, Sir William,
alıntı, Lord Russell'ın Amerikan İç Savaşı sırasındaki devlet adamlığı üzerine,
i. 1;
Uluslararası Hukuk soruları üzerine _Times_'daki mektuplar,
i. 222 _not_; ii. 63 _ve not_[2];
_ve "Historicus" başlığı altında bkz.
Hardwicke, Earl, i. 94 _not_[2]
Harris, T.L., _The Trent Affair_,
alıntı, i. 203 _not_, 205 _not_[1], 217 _not_[1],
227 _not_[1], 231 _not_[2]; ii. 282 _not_[2];
_Times_'daki Amerikan karşıtlığına ilişkin alıntılar, i. 217 _not_[1]
Hawthorne, Julian, alıntı, i. 47
Head, Sir Edmund, Kanada Valisi, i. 129, 197 _not_[2]
Hertslet, _Antlaşmaya Göre Avrupa Haritası_, alıntı, i. 94 _not_[3]
"Historicus," _Times_'a Mektuplar, alıntı ve alıntı,
i. 222 _not_; ii. 63, 104, 138 _not_[1]
Holmes, O.W., i. 37 _not_
Hood, General, ii. 236 _note_[2]
Hope, A.J. Beresford, ii. 187, 189, 193 _note_, 281-2
Hopwood, i. 305; ii. 11, 18, 21
Horsfall, Mr., ii. 153
Horton, Wilmot, i. 23;
Amerika'ya Göç Komitesi, 23, 24
Hotze, H., Konfederasyon ajanı,
_Trent_ olayının etkisiyle ilgili alıntı, i. 243;
faaliyetlerinin betimleyici anlatımı, ii. 154 _note_[1];
ve "çirkin leke" ifadesi, 240;
ve Güney'in zencileri silahlandırması, 241;
bahsedilen, ii. 68 _note_[1], 180 _note_[3], 213
Hotze Papers, The, ii. 154 _note_[1], 180
_note_[2], 185 _note_[1]
Houghton, Lord, ii. 265-6, 267
Hughes, Thomas, i. 181; ii. 224 _note_[3]
Hunt, James, _The Negro's Place in Nature_, alıntı, ii. 222
Hunt's Merchants Magazine, alıntı ii. 8 _note_[2], 14 _note_[1]
Hunter, Konfederasyon Dışişleri Bakanı, i. 264
Hunter, General, köleleri serbest bırakan emir yayınlar, ii. 84
Hunter, Mr., _Herald'ın editörü, _ ii. 213 _ve not_[1]
Huse, Caleb, ii. 120 _not_[2], 159
Huskisson, alıntılandı, i. 20
Huxley'nin Hunt'ın _The Negro's Place in Nature_ adlı eserine yönelik eleştirisi, ii. 222

Britanya'nın baskıları: Amerika'ya yönelik bir rahatsızlık, i. 6, 7, 8, 16
_Index, The_, ii., 33 _ve not_[3];
Güney'in tanınması ve arabuluculuk için ajitasyonu, 33-4, 153-4;
Gladstone'un Newcastle konuşması üzerine, 51 _not_[3];
Lord Russell ve politikası hakkındaki görüşler, 51 _not_[3],
55 _ve not_[4], 68, 69, 165, 196, 197;
Fransız ortak arabuluculuk teklifine yanıt olarak, 68-9;
Laird Rams hakkında, 150 _not_[2];
Hükümetin savaşanlara karşı tutumu hakkında alıntı, 154, 164-5;
Hotze ile bağlantı, 154 _not_[1];
ve Vicksburg'un düşüşü, 165, 178 _ve not_[1];
Fransız basını ve Fransa politikası hakkında, 174 _not_[3], 180;
Güney toplantıları ve dernekleri hakkındaki raporlar, 188,
190 _ve notlar_, 194 _ve not_[2], 195,
239 _ve not_[4], 240;
Palmerston-Mason görüşmesi hakkındaki yorumlar, 215-6;
Palmerston'un arabuluculuk hakkındaki heyete verdiği yanıta yönelik eleştiri, 216;
arabuluculuk görüşü, 217;
Güney'de köleliğin savunulması, 220-2, 240-1;
_Times_ eleştirisi, 228;
Fransız basınından savaş hakkındaki alıntılar, 236 _not_[2];
ve Başkanlık seçimi, 236 _not_[2];
Almanya'nın Kuzey'e yardımı hakkında, 236 _not_[2];
Adams tarafından Kuzey heyetlerinin kabulü hakkında, 245 _not_[1];
Güney liderlerinin ve toplumunun özellikleri üzerine, 287;
Kuzey demokrasisine bakış, 287;
Manchester Okulu'nun kınanması 298-9;
atıfta bulunulan, ii. 181 _note_[2], 186, 190 _note_[3], 199
_note_[4], 232, 241 _note_[1], 242;
atıfta bulunulan, 192, 193 _note_[1]
İyon Adaları, kontrolü, i. 79
İrlanda:
Amerika'ya İrlanda göçü, i. 29; ii. 200, 201;
Kuzey kuvvetleri için kayıtlar, 200, 201;
_Kearsarge_ olayı, 201-2;
Kuzey'i desteklemek için dağıtılan dilekçeler, 240
İtalya, karışıklıklar, ii. 29

Jackson, Stonewall, Virginia'daki, istismarları:
Russell ve Palmerston'a etkisi, ii. 38
Jackson, W.A., ii. 191
James, _William Wetmore Story and his Friends_,
alıntı, i. 228 _ve not_[4];
alıntı, 256 _not_[4]
_James Adger_, The, American war-ship,
i. 208, 209, 210, 211 _not_[1]
Jameson, Profesör J.F., ii. 154 _not_[1]
Japonya:
Seward'ın bir deniz gösterisi önerisi,
i. 126 _not_[1]
Jefferson, Başkan, i. 7, 11, 18
Jewett, J.P., alıntı, ii. 111 _not_[3]
_John Bull_, ii. 231 _not_;
alıntı, kölelik bir sorun değil, i. 179;
Bull Run, demokrasiye bir darbe, i. 179-80
Johnston, General: Sherman'a karşı kampanya, ii. 248, 274
Jones, Mason, Kuzey yanlısı konuşmacı, ii. 193-4. 195. 224
Juarez (Meksika lideri), ii. 198
"Justicia," _Times_'daki mektuplar, i. 217

Kansas sınırı mücadeleleri, i. 32
_Kearsarge_ olayı, The, ii. 201-2
Kelly, William, _Across the Rocky Mountains, etc._, alıntılanmış ve alıntılanmış,
ii. 275 _not_[3]
Kennedy, William, _Texas, vb._, alıntılanmıştır, i. 29
Kenner, Duncan F., Konfederasyon Komiseri, ii. 249-50
Kentucky, "sınır eyalet politikasının" etkisi, i. 173
Kinglake, Roebuck'un önergesi hakkındaki görüşleri, ii. 175

_La France_, alıntılanmıştır, ii. 236 _not_[2]
Laird Kardeşler:
_Alabama_ ve _Laird Rams_'ın inşaatçıları, ii. 120, 121-2, 129;
kovuşturulması, talep edildi, 136;
Rams'ı deneme gezisine göndermeme emri resmen verildi, 146, 149;
Hükümetin yazışmaları, 146 _ve not_[2], 149-50
Laird, konuşması, Bright'ın Hükümete saldırısına cevaben, ii. 134
Laird Rams, the, ii. 121-2, 123, 124, 137, 140 _ve devamı_, 196;
açıklaması ve amacı, 122 _ve_ _not_[1];
İngiliz Hükümeti pozisyonu, 133, 134;
söylentiler hakkında, 142-3;
el koyma, 145-50, 179-80, 182;
tazminat davası, 151 _not_[1];
İngiliz Hükümeti satın alma, 151 _not_[1];
ABD Donanması satın alma planı, 130 _not_[2];
olayın olağan tarihsel muamelesi, 141, 147 _ve not_[1]
Lamar, Konfederasyon temsilcisi:
Roebuck ve Bright'ın hesabı, ii. 172 _not_[2]
Lancashire:
Pamuk ticareti,
sıkıntı, ii. 6, 11 _ve devamı_, 21, 26, 29, 31, 240;
tutum, Hükümet politikasına karşı, 10, 11, 13-15;
"Pamuk Lordları"nın tutumu, 10, 16;
Farnall raporu, 12, 20;
Pamuk işçilerinin Kuzey sempatisi, 13, 285 _not_[1]
Pamuk fabrikaları, istatistikler, ii 6
Pamuk üreticileri, Avam Kamarası'nda saldırı, ii. 163-4
_Lane, Franklin K., Mektuplar_, alıntı ii. 129 _not_[1]
Layard, cevabı,
Roebuck'ın önerisi üzerine, ii. 171, 173;
Amerika'daki İngiliz mülkünün tahribi üzerine, 265
_Le Siecle_, alıntı, ii. 174 _not_[3], 236 _not_[2]
Lee, General,
McClellan'ın Richmond'a doğru ilerlemesini geri çevirdi, ii. 1;
Antietam'da yenildi, 43, 85;
Shenandoah vadisinden geri çekilme, 43;
Pensilvanya'da ilerleme,
163 _not_[1], 164, 176;
Chancellorsville'de Hooker'ı yener, 164;
Gettysburg'dan geri çekilme, 163 _not_[1], 178, 179, 297;
Richmond'ın savunulması, 185, 217, 247, 248;
teslim olma, 248, 255, 256-7, 265, 301, 303
_Times_, alıntılanan veya atıfta bulunulan, kampanyası hakkında, ii. 227, 256, 296
Lees, Mr., ii, 220
Lempriere, Dr., i. 180; ii. 191
Lewis, Sir George Cornewall, i. 76, 78 _ve not_, 94; ii. 52;
İç Savaş hakkındaki görüşler, ii. 50 _ve not_[2], 51;
"Başkan Lincoln'ün Seçimi ve Sonuçları" hakkındaki makale,
i. 78 _not_;
_Trent_ meselesinde Amerika ile savaş korkusu, 215, 226;
arabuluculuğa itirazlar, ii. 44-6;
Hereford'un Gladstone'a cevaben yaptığı konuşma, 50 _ve not_[1], 51, 55, 58;
Özgürlük Bildirgesi hakkındaki görüş, 52;
Russell'ın önerdiği müdahale hakkındaki eylem, 52 _ve devamı_., 73-4;
Russell'a karşı İngiliz politikası hakkındaki muhtıra, 62-3;
Napolyon'un ateşkes önerisi hakkındaki Kabine tartışmasının anlatımı, 63-5;
Hereford konuşması, Adams üzerindeki etkisi, ii. 55;
Palmerston'ın Lewis'in tanınmaya yönelik tutumu hakkındaki görüşleri, 56;
Russell'ın Lewis'e cevabı, 56, 57
_Liberator, The_,
Garrison'un köleliğin kaldırılması organı, i. 31, 33 _ve not_[3];
46 _ve not_[1], 47;
atıf yapılan veya alıntılanan, 70 _not_[1]; ii. 106 _not_[2], 107,
109 _not_[2]; III _not_[3], 130, 184 _not_[3],
189 _not_[2], 191 _not_[2], 194, 223 _ve not_[2],
224 _not_[2], 237 _not_[1], 239 _notlar_, 240
_not_[2], 289
Liebknecht, W., ii. 301 _not_[3]
Lincoln, Başkan, i. 115
Özellikleri, i. 115, 119, 120, 127-8;
etkisi, Britanya'da, ii. 276
Seçim ve göreve başlama, i. 36, 38, 39, 48, 51, 64, 82, 110, 115;
açılış konuşması, 38, 50, 71, 175;
seçim şartlarına ilişkin kişisel görüş, 49;
79, 114, 115 hakkındaki popüler görüşler
Fort Sumter'ı güçlendirme kararı, i. 117, 118, 119, 120;
ve Federal kaleleri savunma, 118;
Seward'ın dış savaş politikasına yönelik tutum, 119-20, 136;
Seward'ın "Başkanın Dikkatine Sunulacak Bazı Düşünceler"ine yanıt, 119-20, 124;
Despatch No. 10, 126-7'yi değiştirir;
Schleiden'ın Richmond ziyaretine yönelik tutum, 121 122;
acil önlemler, 172, 173
_Politika ve görüşler, hakkında:_--
Abluka bildirgesi, i. 83, 110, 111, 244. _Başlığa bakın_ Abluka
Sınır Devleti politikası, i. 173, 176, 272 _not_[1]; ii. 82
Müsadere Yasası, tutum, ii. 82, 84
Özgürlük Bildirgesi, _Başlığa bakınız_
Hampton Roads, Konferans, ii. 252-3
Müdahale, ii. 36
Korsanlık bildirgesi, i. 83, 111, 160
Köle ayaklanması, ii. 83
Kölelik:
açılış konuşması, i. 38. 50, 71, 175;
seçim şartlarına ilişkin görüşü, 49;
özgürlük sorununun reddi, 239; ii. 88;
Chicago kölelik karşıtlarına yanıt, ii. 49 _not_[3];
bildiriler, 78;
Sumner ile görüşmeler, 82;
özgürlükle ilgili tutum, 82, 83-4, 96;
ve kölelik karşıtı duygu, 83;
inkar, savaşın bir nedeni olarak, 88;
Schurz'un özgürleştirme konusundaki cevabı, 72;
Greeley'e cevap, 93, 94;
emirler, özgürleştirilmiş kölelerle ilgili olarak, 100
_Trent_ meselesi;
elçilerin serbest bırakılmasına yönelik tutum, i. 231 _ve not_[2],
İngiliz görüşü, i. 225, 226, 230
Birlik, şunları içerir:
koruma çabaları, i. 49, 121;
restore etme çabaları, ii. 82, 83, 93-5;
Greeley'e cevap, 92-3
İngiltere'ye yönelik tutum, i. 301;
General Butler'ın yetkisini kısıtlar, 305;
Seward ve Chase arasındaki anlaşmazlığı çözer; ii. 72;
Manchester'daki Kuzey taraftarlarına mektup, 109;
İngiliz kölelik konusundaki kamu toplantılarında kullanılmak üzere taslak karar, 113;
İngiliz adresleri, 288, 290-1
Yeniden seçim, ii. 226, 234, 235, 238;
yenilgisine ilişkin beklentiler, 226, 231;
İngiliz basınının görüşleri, 234-5, 238;
_Punch_ karikatürü, 239 _ve not_[1];
baskıcılığı ve
basındaki verimsizlikle ilgili şikayetler, ii. 176, 232;
Güney'deki şartları, 251, 252
Suikast, ii. 257-8, 265;
siyasi etkisi,
Britanya'da, 301,
ve Almanya'da, 301 _not_[3];
İngiliz sempatisi, 259-64
Takdirler, ii. 258-61
Savaş sırasında İngilizlerin görüşü, ii. 239 _not_[1]
Bright'ın güveni, ii. 255 _ve not_[1]
Lyons'un görüşü, i. 51; ii. 258-9
Basın görüşleri, i. 38-9; ii. 102-5 _passim_
Schleiden'in görüşü, i. 116
Bright'ın mektuplarının etkisi, i. 232;
Bright'ın onuruna Rubery'yi affeder, ii. 225 _ve not_[1]
Aksi belirtilmediği takdirde, i. 59, 81, 149, 223; ii. 39, 68, 91,
109 _note_[2], 126, 225, 251, 278, 281, 297
Lindsay, William Schaw:
tanımlayıcı anlatım, i. 267, 289;
abluka ve müdahaleye karşı Fransız tutumu üzerine, 267;
arabuluculuk projesi, 279;
III. Napolyon ile yapılan görüşmenin anlatımı, 289-90;
Cowley ile yapılan görüşme, 290-1;
Napolyon ile yapılan ikinci görüşme, 291;
görüşmelerin Konfederasyon Komiserleri üzerindeki etkisi, 292;
Russell ve Palmerston tarafından yapılan bir görüşmeyi reddetti, 294-5, 296;
Napolyon ile yapılan üçüncü görüşme, 295;
Disraeli ile yapılan görüşme, 295, 296;
Parlamentoda önerilen önerge, 301-2, 305-6, 307;
Russell'a önerilen önergesinin açıklaması için yazılan bir mektubun anlatımı,
305 _ve not_[5];
Parlamento'da arabuluculukla ilgili önergeyi sunar, ii. 18, 20, 21-23;
geri çekilmesi, 23, 34;
Roebuck'ın Napolyon'la tanıma üzerine röportajları, 166, 167, 168, 169,
172, 173, 174-5, 177;
Konfederasyon finansmanı üzerine önerisi, 156;
daha ileri bir tanıma önergesi önerir, 178 _not_[1];
Güney Bağımsızlık Derneği ile bağlantı, 193, 195, 204,
205, 206, 211;
umutlar, Güney gemilerini alıkoymada Hükümet politikasına yönelik saldırıdan, 185, 195, 196;
Napolyon'dan ve Güney zaferinden umutlar, 204;
arabuluculuk ve tanınma için yeni bir ajitasyon, 205-6, 209, 210;
Palmerston ile röportajlar, 206-7, 209;
Mason'dan Palmerston ile röportaj yapmasını ister, 207, 208, 209;
Lord Russell ile röportaj 209-10, 212-13;
Danimarka sorusunun kullanımı, 206, 210;
Disraeli'den umutlar, 213;
önergesinin ertelenmesi, 214, 215, 218
John Bright ile dostluk, ii. 172 _note_[1];
aksi belirtilmediği takdirde, i. 197, 268; ii. 25, 181
Lindsay & Co., ii. 157
Liverpool: _Alabama_'da duygu değişimi, ii. 129-30
_Liverpool Post_, Emansipasyon Bildirgesi'nde alıntılanmıştır, ii. 103
Liverpool Gemi Sahipleri Derneği, Charleston Limanı'nın "Stone Boats" tarafından kapatılmasına itiraz çağrısında bulundu, i. 256
_London Chronicle_, The, alıntı, i. 46
London Confederate States Aid Association,
ii. 191, 192 _ve not_[2], 195
London Emancipation Society, ii. 91, 110;
saygın üyeler, 91 _not_[1]
_London Gazette_, The, i. 94
_London Press_, The, alıntı i. 54-5, 68
_London Review_, The, alıntı, i. 46 _ve not_[4]
Longfellow, H. W., i. 37 _not_, 55 _not_[2]
Lothian, Marquis of, ii. 187, 193 _not_
Lousada, Lyons'a _Trent_ meselesi hakkında mektup, alıntı, i. 220 _not_[2]
Lowell, J. R., i. 37 _not_, 236
Lushington, Dr., i. 207
Lutz, Dr. Ralph H.,
alıntı, i. 117 _not_; ii. 111 _not_[2]; 121 _not_[1]
_Die Beziehungen zwischen Deutschland_, vb. alıntı, i.
117 _not_; ii. 285 _not_[1]
Lyons, Lord, Washington'daki İngiliz Bakanı, i. 42, 51, 114;
Amerikan anlaşmazlığındaki tutum, 51, 53, 88 _not_[2],
93 _ve not_[3], 254; ii. 237 _not_[4];
Lincoln'ün seçiminde Güney'in yaygarası üzerine, i. 51;
Kuzey Hükümeti personeli hakkındaki görüşler, i. 59-60;
Seward'a ilişkin görüş, 59, 60, 65, 114, 129; ii. 72;
Seward'ın dış savaş politikasından kaynaklanan korkular, i. 60, 128-36 _passim_;
Güney ile ticaretin kesintiye uğramasını önleme çabaları,
i. 64, 65, 66, 72, 73, 244;
Amerikan anlaşmazlığına ilişkin görüşler, 72, 73;
Fransa ile
ortak eylem tavsiyesinde bulunur, 84;
İngiliz politikası hakkında talimatlar alır, 87;
ve Amerika tarafından reddedilirse eylem yolu, i. 190;
Fransız politikasından şüphe, 201 _ve not_;
Shiloh'dan sonraki durumun incelenmesi, 278;
Lincoln ile veda görüşmesi, 301;
Adams'ın görüşü, ii. 71 _not_[4];
Lincoln ve Davis'in bildirileri hakkındaki görüşler, 106;
Seward'ın dostluğu, 72, 141, 176 _not_[2];
Laird Rams'ın ele geçirilmesiyle ilgili iyileşen ilişkiler raporu, 147, 182;
Lee'nin ilerlemesiyle ilgili "korku" raporu, 176 _not_[2];
Gettysburg'dan sonraki görüş, 176 _not_[2];
Russell'ın Kuzey'e yönelik savaşçı haklarını geri çekme önerisine karşı protestolar, 182, 183;
Büyük Britanya'ya karşı Amerikan kamuoyunun düşmanlığına karşı tutum, 197, 198;
Seward'ın Güney limanlarında ithalat vergileri toplama planı hakkında, 198;
Amerikan'ın dış savaşa hazır oluşunun açıklaması,
183 _ve not_[2], 199;
Amerikan bakanlarının kibri hakkında, 199;
Kuzeye karşı sessiz bir tutum tavsiye ediyor, 226;
Kuzey kararlılığına ilişkin görüş 226, 233;
Lincoln'ün yeniden seçilme şansına ilişkin görüş, 226, 233;
Atlanta'nın düşüşünün etkisi hakkında, 234;
Seçim amaçlı Seward gösterilerine ilişkin tavsiye, 237;
hastalığı, 233, 237;
Londra'ya dönüş, 237 _not_[4];
diplomatik hizmetin takdiri, 237 _not_[4]
_Diplomatik eylem ve görüşler, şu hususlarda_:
Güney'e yönelik savaşan haklar, i. 87;
çekilme talebine karşı tutum, i. 274-5; ii. 198
Abluka, i. 64, 65, 66, 72, 73, 244-5; ii. 226;
ve Güney limanlarının yasama yoluyla kapatılması, i. 244, 246;
Seward ile yapılan iletişimler, 244, 245, 246, 250, 257;
görüş, 254
Güney Limanları Tasarısı, i. 246-50 _passim_
Bunch tartışması, i. 184 _ve devamı_;
Bunch'un davranışına ilişkin görüş, 187;
Seward ile yapılan konferanslar, 191-2, 193, 194 _ve not_[1];
Bunch'un açıklamasına ilişkin yorum, 192-3;
Amerikan kararına yönelik tutum, 193, 194
Cotton, i. 54 _not_[1], 64, 196-7; ii. 20 _ve not_[3]
Paris müzakerelerinin bildirgesi:
Seward'ın tutumundan endişe duyma, i. 151, 163 _notlar_;
Seward'ın gönderiyi görmeyi reddetmesi görüşü, 153 _ve not_[2];
Konfederasyonlularla yapılan iletişimler, 161, 163 _notlar_,
164, 165, 166, 168 _not_[4], 185, 188;
Amerikan önerisine ilişkin görüş, 154, 162, 164
Özgürleşme, bir sorun olarak, i. 223
Özgürleşme bildirgesi, ii. 106, 113, 114 _ve not_
Müdahale, i. 197; ii. 26, 36;
politika üzerinde ticari etki korkusu, 26;
_Ayrıca bkz._ Arabuluculuk _alt_
İrlandalı göçmenler: askere alma, ii. 201
Arabuluculuk, i. 284, 286, 297, 298-9; ii. 23, 37 _not_[1], 70;
Mercier'in planının özeti, i. 298-9;
Fransız izole teklifi raporu, ii. 75-6;
Rus önerisi üzerine, 76
Mercier'in Richmond ziyareti, i. 281 _ve devamı passim_;
ii. 24 _not_[2];
sonucu üzerine yorum, i. 286;
etkisi, üzerinde, 287;
gazete haberi üzerine yorum, 287
Korsanlık Yasası, ii. 125, 126, 127
Tarafsızlık Bildirgesi, sunumu, Seward'a,
i. 102, 103, 132, 133, 163 _not_[3], 164, 184
Güney'in Tanınması, i. 65, 66, 73, 197, 198; ii. 70
Seward'ın dış savaş politikası, i. 60, 128-9, 130, 132, 133, 136;
Russell'a tavsiye, 128-9, 131;
Kanada'ya ilişkin kaygı, 128, 129, 131
Köle Ticareti Antlaşması, i. 276
Kölelik, i. 52, 73, 93 _ve not_[3];
Kuzey'deki duygu değişimlerinin hesabı, 223
Güney Komiserleri, i. 65, 72
Güney gemi yapımı, ii. 127, 139-141;
Amerikan Savaşı duygusunun sona ermesi üzerine, 139-40
_Trent_ olayı, i. 210, 211, 221;
talimatlar, 212-4;
Kanada için kaygı, 221

Aksi belirtilmedikçe, i. 43, 57, 59, 74, 242, 243; ii. 147 _not_[4], 170
Lytton, Bulwer, Birliğin dağılması üzerine, alıntı, i. 182

McClellan, General:
ilerlemesi, Richmond'da, i. 276, 279, 297, 298, 301; ii. i, 33;
yenilgisi, Lee tarafından, 1, 18, 33;
söylentiye göre yakalanması, 20, 21 _not_;
Adams'ın söylentiler hakkındaki görüşü, 20, 21 _not_;
İngiliz gazetelerinin yakalanma haberlerini bildirmesi, 20, 21 _not_;
kaldırılması, 30;
Lee'yi Antietam'da yener, 43, 85;
zaferini takip edemez, 43, 105;
Başkanlık seçiminde aday olarak, 234 _not_[2], 238
McFarland, i. 204, 234 _not_[2]
McHenry, George, _The Cotton Trade_, alıntılanmıştır,
ii. 6 _not_[2], 13 _not_[2], 185 _not_[2]
Mackay, Alexander, _The Western World_, alıntılanmış ve alıntılanmıştır, i. 30; ii. 274-5
Mackay, Charles, i. 37 _ve not_, 46 _not_[4];
New York'ta _Times_ muhabiri olarak, ii. 176 _notlar_; 189, 226
_Kırk Yıllık Anılar_, alıntı, ii. 176 _not_[2]
"John ve Jonathan" şiiri, alıntı, i. 37 _not_
_Amerika'da Yaşam ve Özgürlük_, alıntı, i. 37 _not_
Mackay, Dr., _London Review_ editörü, i. 46 _not_[4]
McKenzie, (Kanada İsyanı, 1837), i. 4
McLaren, Duncan, ii. 224 _not_[3]
McRea, Hotze ve Slidell hakkındaki görüş, ii. 180 _not_[3]
Madison, Başkan, i. 11
"Madison'ın Savaşı", i. 4
Maine, Eyalet: sınır anlaşmazlığı, i. 4, 9
Malmesbury, Lord, i. 79, 84, 149; ii. 25, 167
Manchester Emancipation Society, The, ii. no, 224 _note_[3]
_Manchester Examiner and Times_, i. 70 _note_[1];
ii. 231 _note_; alıntı, ii. 136 _note_[2]
_Manchester Guardian_, The, ii. 231 _note_;
alıntı, 181 _note_[2]
Manchester Southern Club, The: toplantı ve delege listesi,
ii. 190 _ve not_[2]
"Manchester Union and Emancipation Society," The, ii. 110;
önde gelen üyeleri ve faaliyetleri, ii. 224 _note_[3]
Mann, Londra'ya Güney Komiseri, i. 63, 82, 85 _notlar_;
264, 265, ii. 24 _not_[2], 241
_Ayrıca bkz._Konfederasyon Komiserleri başlığı altında
Marchand, Kaptan, Amerikan gemisi, _James Adger_, i. 208;
_Nashville_'i durdurmak için talimatlar,
209, 210, 211 _not_[1]
Marcy, Dışişleri Bakanı ve Paris Bildirgesi, i. 140-1
Marryat, Kaptan Frederick: _Amerika'da Bir Günlük_, vb.,
alıntılanmış ve alıntılanmış, i. 27
Martin, M. Henri, ii. 236 _not_[2]
Martin, T.P., tezleri, Anglo-Amerikan ticaret ilişkileri üzerine,
ii. 8 _not_[2]
Martineau, Harriet:
demokrasiye olan inanç, i. 27;
Kuzey'in ateşli savunucusu, 70 _ve not_[3];
köleliğin İç Savaş'ın nedeni olarak görülmesi, ii. 79-80
Marx, Karl ve Londra Sendikaları toplantısı, ii. 291,
292 _ve not_[1]
Maryland ve Birlik: "sınır devleti" politikasının etkisi, i. 173
Mason, James M., Britanya'daki Konfederasyonların Özel Komiseri,
i. 183 _not_[2], 203;
Spence ile ilişkiler, 183 _not_[2], 266 _not_[3];
_Trent_'te ele alınan, 204 _ve devamı. _, 234 _ve not_[2];
İngiltere'de kabul, 264;
Russell ile görüşme, 265-6, 267, 268;
Abluka ile ilgili istatistikler, 268 _ve not_[2];
Gregory'nin önerisinin başarısızlığının etkisi, 272, 273;
Hükümet değişikliği umudu, 273;
New Orleans'ın ele geçirilmesi ile ilgili görüşler, 296;
Kuzey'in başarılarından sonra arabuluculuk ile ilgili yorum, 300,
ve Lindsay'in önerisi, 305, 306-7;
İngiltere'deki pamuk ticaretinin durumu hakkında, ii. 10;
Lord Russell'dan Güney'in tanınması talebi, 25, 28;
ve Slidell'in Fransa'ya teklifi, 24 _ve not_[2];
Röportaj reddedildi: Russell'a tanınma için başvurular, 27;
Özgürlük Bildirgesi'nin görünümü, 104;
Spence'i İngiltere'de mali danışman olarak atar, 156;
ve Konfederasyon pamuk yükümlülükleri, 157, 158, 159;
ve Konfederasyon Pamuk Kredisi, 161, 162;
Roebuck'un önergesinde, 167, 168-9, 172-3;
Napolyon'un görüşü, 172-3;
geri çağırma, 179, 181-2;
Avrupa'da kalmaya karar verir,
182; bir
Hükümet değişikliğinden umut, 185, 213-4; Güney'deki bir toplantıdan sonra
karşı gösteri, 191; İrlandalıların
_Kearsarge_ askere alınmasıyla ilgili temsiller,
201; Palmerston ile yapılan görüşme
önerildi, 207, 208-9,
214-5; Londra'ya geri döner, 212;
Palmerston ve
Russell'ın Lindsay ile
görüşmesindeki tutumu, 213; Disraeli'nin Lindsay'in
önergesini ele almasını öneriyor, 213; Güney Bağımsızlık Derneği adresindeki
maddeye karşı protestolar, 220; köleliğe karşı tutum, 249, 250;
Palmerston ile
görüşme, köleliği kaldırmaya yönelik Konfederasyon teklifi, 250; Donoughmore Kontu ile
görüşme, 250-1;
Lee'nin teslim olması üzerine alıntı, 256
Yazışmalar, i. 261 _not_
Aksi belirtilmediği takdirde, i. 255,
263 _not_[3], 267, 292; ii. 19, 31,
147, 154 _note_[1], 185, 186, 195,
206, 241
Mason Belgeleri, alıntılanan, i. 261 _note_[1]:
ii. 24, _ve diğer yerlerde_
Massie, Rev., ii. no, 190 _note_[3], 239
Maximilian, Arşidük, i. 260;
ii. 255 _note_[1]
Melish, John, _Seyahatler_, alıntılanan, i. 25
Mercier, Washington'daki Fransız Bakanı:
Lyons'un Seward'a resmi

Tarafsızlık Bildirgeleri'ni sunma girişimleriyle, i.
96 _note_[1], 102, 103, 132, 164; in
Paris Bildirgesi müzakereleri
157, 158, 162, 163 _note_[3], 165;
Konfederasyonlarla müzakereler,
163 _notes_, 164, 165, 184, 185,
191 _note_[4]; Güney'in bağımsızlığının tanınması
planı, 192;
Fransızların pamuğa olan ihtiyacını giderme
planı, 196-201; _Trent_ olayında İngilizlerin taleplerini destekliyor, 230;
Güney'e yönelik savaşçı hakların
geri çekilmesi konusunda, 275; arabuluculuk
çabaları, 279, 298, 300;
ii, 36, 37 _note_[1], 41, 70 _note_[2], 71 _note_[1]
75, 76 _note_[1]; ateşkes fikri, 41, 47
Richmond ziyareti, i. 280 _ct seq._, ii. 24 _note_[2], 95;
Seward'ın rızası
içinde, i. 280, 281, 282; Lyons ile istişare
, 281-2,
283; sonucu, 284-5; Thouvenel'e rapor
üzerinde, 285; etkisi,
Lyons ve Russell üzerinde, 287;
_New York Times _raporu

üzerinde, 287; etkisi, Paris'te
ve Londra'da, 287-8; ii. 95;
etkisi, Konfederasyon ajanları üzerinde,
i. 288
Güney Limanları Yasası, tutum,
i. 247 _note_[2], 248 _note_[3], 249; görüşler
, tanınma üzerine, 285-6; inanç
, nihai Güney başarısına,
298; ve izole Fransız
arabuluculuk teklifi, ii. 75; Rus-Fransız
arabuluculuğunu öneriyor, 76 _not_[1]; önlemler
, Lee'nin kuzeye ilerlemesi sırasında, 176 _not_[2]
Bancroft alıntılandı, i. 280

Aksi belirtilmedikçe, i. 166 _not_[1]
191; ii. 23, 40, 155, 270 _not_[2]
_Merrimac_, The, i. 276, 277
1846 Meksika Savaşı, i. 7, 15, 206
Meksika, İngiliz etkisi, i. 13;
Teksas'ın isyanı, 12-15;
ii. 117 _not_[1]; gemiler ve ekipman için sözleşme
Britanya'da,
117 _not_[1]; Teksas isyanından sonra,
Britanya politikası, i. 13-14; savaş
Amerika Birleşik Devletleri ile, 1846 ... 7,
15, 206; beklenti, İngiliz
yardımı, 15; Kaliforniya'nın kaybı, 15;
Fransa, Büyük Britanya ve İspanya'nın, borçların tahsili için
ortak eylemi, 259-60; Fransa'nın
tasarımları, 260; ii. 46;
Amerika'nın Fransa'yı
devirme fikri, 198, 251, 252, 255 _not_[4]
Mill, J.S., ii. 224 _not_[3]; makale
Kuzey'in savunmasında _Fraser's Magazine_'e katkıda bulundu,
alıntılanan veya alıntılanan, i. 240, 242;
ii. 80-1, 90, 285; _Trent_
olayı hakkında, i. 240, 242; kölelik hakkında,
i. 240; ii. 80-1
Milne, Amiral, i. 211; Lyons'un
mektubu, Britanya'daki Güney gemi yapımı ve Amerikan marka mektupları, ii. 140, 141 _ve not_
Milner-Gibson, i. 226; ii. 36;
_The Index_ tarafından saldırıya uğraması, 298
Milnes, Monckton, i. 268
Missouri, Eyalet ve Birlik:
"sınır eyaleti" politikasının
etkisi, i. 173
Mobile, Ala., i. 253 _not_[1]
Mocquard: not, Napolyon'un
Roebuck'un önergesinde tanınma
önerisi, ii. 167, 168,
169, 172
Monck, Viscount, ii. 140; onaylar
Laird Rams'ın ele geçirilmesi, 147
_Monitor_, The: düellosu ile
_Merrimac_, i. 276; etkisi, Büyük Britanya'da, 276, 277
Monroe Doktrini, The, i. 11, 12, 259;
Amerikan toprak genişlemesi için bir araç olarak, 12
Monroe, Başkan, i. 11
Monson, alıntılandı, i. 93
Montagu, Lord Robert, ii. 170;
değişikliği, Roebuck'un önerisi üzerine, 170, 171
Montgomery, Ala., i. 81, 82
Moore, _Digest of International Law_, alıntılandı, i. 137, 145,
195 _note_[2], 212 _note_[3]
Morehead, Kentucky'nin eski Valisi:
konuşması, Liverpool'da, Lincoln'ü ihanetle suçladı, ii. 105
_Morning Herald_, The, ii. 67, 68 _note_[1], 231 _note_;
alıntılandı, 67-8; alıntılandı, 215
_Morning Post_, The, i. 229;
ii. 231 _note_;
in _Trent_ crisis, i. 226 _note_[3], 229;
çatışma ve demokratik tiranlık hakkındaki görüşler, 229;
ii. 284, 285-6;
savaş ve pamuk endüstrisi hakkında, ii. 10;
Gladstone'un Newcastle konuşması üzerine, 49 _not_[1], 55 _not_[1]
_Morning Star_, The, i. 69, 70 _not_[1], 179;
ii. 191 _not_[2], 231 _not_;
_Times_ savaş haberlerinin eleştirisi, 228
Motley, J.L., Viyana'daki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı:
mektubu, Amerikan anayasasının doğasını analiz ediyor, i. 174-6;
kölelik konusunda ileri adım atılması çağrısında bulunuyor, ii. 98;
Seward'ın Kuzey'in köleleri özgürleştirme girişiminin etkisiyle ilgili cevabı, 99;
İngiliz Basınında gösterildiği gibi demokrasiye duyulan nefret üzerine alıntı, 280-1;
aksi belirtilmedikçe, i. 190 _not_[2], 191
_Amerikan İç Savaşı'nın Nedenleri_, i. 174, 175
_Yazışmalar_, i. 179 _not_[2], 184;
ii. 33, 98 _not_[4], 106 _not_[3], 280-1
Motley, Mrs., i. 179
Mure, Robert:
tutuklanması, i. 186-8, 192, 193 _not_[1], 201;
Lyons'un görüşleri, 187-8

Napier, Lord, ii. 63, 66
I. Napolyon, İmparator, i. 4, 8;
ve tarafsız haklara ilişkin Amerikan iddiaları, i. 18
Napolyon Savaşları, i. 4-7, 23
III. Napolyon, İmparator:
Amerikan politikası, ii. 39;
Thouvenel ile ilgili görüş ayrılıkları, ii. 19 _ve not_[2], 39
Abluka, görüş, üzerine, i. 290
İngiliz politikası:
sıkıntı, i. 295
Konfederasyon Pamuk Kredisi, tutum, ii. 160 _not_[2]
Arabuluculuk:
umutlar, ii. 23, 59;
altı aylığına bir ateşkes öneriyor, 59, 60 _vd._, 69;
Rusya ve İngiltere'nin Fransa ile ortak eylem talebi, 60;
İngiliz görüşleri, 60-65;
İngiliz cevabı, 65 _ve_ _not_[1], 66, 152, 155;
Rusya'nın tutumu, 59 _not_[4], 63 _ve _[3], 64, 66;
dostça arabuluculuk öneriyor, 75-6
Lindsay ile röportaj, i. 289 _vd._;
İngiltere'ye sunulan teklif, 290, 291
Slidell ile yapılan görüşmeler, ii. 24, 57 _note_[2], 60
Mercier'in Richmond ziyareti, bağlantısı, i. 287, 288;
hoşnutsuzluk, 288
Meksika politikası, i. 259-61;
ii. 163, 198
Polonya sorunu, ii. 163, 164
Tanınma:
özel arzular, ii. 20;
İngiliz onayını sağlama çabaları, 19-20, 38;
Roebuck'un önergesinde sunulan eylem ve öneriler, 166-77 _passim_;
Slidell ile tanıma karşılığında kaldırma konusunda yapılan görüşme, 249-50
Aksi belirtilmedikçe, i. 114, 191;
ii. 32, 54, 71, 180, 204, 270
Benjamin'in görüşü, ii. 236 _not_[1]
Mason'un görüşü, ii. 172-3
Palmerston'un görüşleri, ii. 59
_National Intelligencer_, The, i. 297;
ii. 49 _not_[2]
Neumann, Karl Friedrich:
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi, alıntılanan, ii. 111 _not_[2]
Tarafsızlık, Bildiriler:
İngiliz i. 93, 94-6, 100, 110, 111, 134, 157, 168, 174;
İngiliz pozisyonuna ilişkin ifadeler, 99, 111, 163 _not_[3];
ii. 265; İngiliz Basını görüşleri, i. 136 _not_
Fransızca, i. 96 _not_[1], 102
Amerikan tutumu, i. 96-110 _passim_, 132, 135, 136, 142, 174;
İngiliz-Fransız ortak eylemi, 102, 132 _ve_ _not_[2];
Seward'ın resmi olarak almayı reddetmesi, 102, 103, 132 _ve_ not_[2];
133, 164, 169;
görüşü, aceleci ve erken,
107-8, 109, 110, 112; Seward'ın
görüşü, 134-5; modern Amerikan
yargısı, 110
Yeni İngiltere Eyaletleri, i. 17, 18;
muhalefet, 1812 savaşına ...
i. 7
_New Nation_, The (New York),
Lincoln'ün despotluğu üzerine alıntılanmıştır,
ii. 232
New Orleans, i. 253 _note_[1]; ele geçirme
of, 279, 296; ii. 16; etkisi, üzerinde
Konfederasyonlular, i. 296; Seward'ın
vaatlerine dayalı, ii. 16, 26
New York, limanda Rus
filosu söylentisi, ii. 129
New York Ticaret Odası,
The, protesto, _Alabama_ üzerine,
ii. 126
New York Şehri: İngiliz karşıtı tutum
of, i. 29; ayrı
ayrılma fikri, 83
_New York Herald, _The, i. 56, 255;
ii. 199 _not_[4]
_New York Times, _The, saldırı
W.H. Russell'da, i. 178 _not_[2];
alıntı _Trent_ olayı, 220 _not_[1];
Mercier'in Richmond ziyareti raporu, 287
Newcastle, Duke of, Seward'ın ifadesi
to, i. 80, 114, 216, 227
_Newcastle Chronicle_, The, i. 70 _not_[1];
ii. 231 _not_
Newfoundland balıkçılık tartışması,
i. 4
Newman, Profesör, ii. 224
Newton, Dr., _Cambridge History
of British Foreign Policy_'da, alıntı,
i. 35 _not_
Nikaragua, i. 16
Nicolay ve Hay, _Lincoln_, alıntılanmıştır,
i. 126 _not_[2], 138, 146 _not_[2]
_Uyumsuz_, The, i. 70 _not_[1]; ii.
231 _not_
Uyumsuz sempati
özgürleşme bildirgeleri, ii.
109-10
Norfolk, Va., i. 253 _not_[1]
"No 290," Konfederasyon Savaş Gemisi.
Bkz. _Alabama_
Kuzey Eyaletleri:
Ordu, yabancı unsur, ii.
200 _not_[1]
Özgürleşme: özdeşleşmiş,
ii. 220
Göç ve askere alma,
ii. 200
İç Savaş'ın "İsyankar" Teorisi,
i. 96, 102, 103 _ve not_[1], 111, 246
Müdahale: direnme kararlılığı, ii. 35-6, 71
"Korsanlık" bildirgesi, ii. 267-8
Kamu ve Basın görüşleri, mücadelenin
başlangıcında, i.
42
Birlik,: koruma kararlılığı, i. 54, 55, 173, 236;
ii. 226
Batı ve Doğu Eyaletlerinin
Savaşa karşı tutumu, karşılaştırıldı,
ii. 53

_Opinion Nationale_, The, alıntılanan, ii.
174 _not_[2], 236 _not_[2]
Oregon toprakları tartışması, i. 15
_Oreto_, The, Konfederasyon vapuru,
ii. 118, 123, 131, 136
_Ottawa Sun_, The, alıntılanan, ii, 70 _not_[1]
Ozanne Rev. T.D., _The South as_
_it is, vb._, alıntılanan, ii. 195 _not_[1]

Page, Kaptan, Laird Rams'ın kullanımıyla ilgili, ii. 122 _not_[1]
Pakenham, Meksika'ya
İngiliz Elçisi, i. 13-14
Palmer, Roundell, Başsavcı,
i. 268, 271
Palmerston, Lord: Koalisyon Hükümeti, 1859'da ... i. 76,
77, 78; Seward'ın tutumuyla ilgili,
130; Kanada'nın güçlendirilmesiyle ilgili,
130-1; Paris Bildirgesi'ne katılım
nedenlerinin ifadesi, 139; Paris Bildirgesi'ndeki
yaklaşım
yöntemini önerir, 156 _not_[1];
savaşçıların amacı hakkında,
178; İngiliz politikası ve
pamuk kıtlığı hakkında, 199-200; Mason ve Slidell'in
olası
engellenmesi hakkında, 207-8, 209; _Trent_ olayında
eylem, 226 _not_[2], 229,
241; İngiliz tarafsızlığı hakkında
ifade, 241; Spence ile
mülakat, 266; Lindsay ile
mülakat
reddi, 295-6; General Butler'ın
emri üzerine
Adams'a yazılan mektuplar, 302-5; Hopwood'a
arabuluculuk hakkında
cevap, ii. 18; tanım
İngiliz politikasının tartışmada
Lindsay'in önerisi, 22-3; alaycı

sessiz pamuk üreticilerine,
26; arabuluculuk hakkındaki görüşler,
31; Russell'ın arabuluculuk planına katılır, 34, 36, 40-44, 46,
51, 54, 56, 73; Lewis'in Hereford
konuşmasıyla geleneksel bağlantısı, 50 _ve not_[1]; 51 _not_[2];
savaşanlara başvurmanın
aptallığı hakkında, 56, 59, 73; Napolyon'un
görüşü, 59; Fransızların ateşkes teklifleri hakkındaki görüşler, 60-1;
kölelikle ilgili olarak İngilizlerin pozisyonu hakkında, 61, 78-9;
Russell'ın Konfederasyon gemi inşası hakkındaki konuşmasını onaylar, 131;
_Alabama_ davasında Hükümet prosedürünü savunur, 134-5;
Forster ve Bright'a karşı suçlama, 135;
Laird Rams'ın ele geçirilmesine karşı tutum, 145;
Roebuck'un önergesinde Napolyon'un adının kullanılmasına ilişkin, 174-5, 177;
Danimarka politikasıyla ilgili kriz, 203-4, 210, 214, 216;
Lindsay ile yapılan görüşmeler, 206-8, 209, 210, 213;
Mason ile görüşmeyi kabul eder, 207;
İç Savaş'ın nihai sonucu hakkındaki görüş, 209, 215;
Güney Topluluklarının çözümüne yönelik tutum, 211;
Mason ile yapılan görüşme, 214-5;
Güney Topluluklarının ortak heyetine yanıt, 216;
Mason'un kaldırma teklifine yanıt, 250;
Hampton Roads'tan sonra Amerika ile ilişkiler konusunda güvenceler
Konferansı, 255;
imtiyazın genişletilmesine karşı tutum, 276 _ve not_[1];
ölümü, 302
Siyasetçi olarak özellikleri, ii. 134
Cobden'den alıntı yapıldı, i. 226 _not_[2]
Delane, yakın ilişkiler, i. 229 _not_[2]
_Dizin_: eleştiri, içinde, ii. 216
Basın organı, i, 229
Aksi belirtilmedikçe, i. 96, 168, 194, 262;
ii. 19, 68, 90, 112, 168, 170, 173, 185, 188, 190, 249, 263, 285, 293
Papineau, Kanada isyanı, 1837 ... i. 4
Papov, Tümamiral, ii. 129 _not_[1]
Paris, Kongre (1856), i. 139
Peabody, George, alıntı, i. 227
Peacocke, G.M.W. ii. 187, 193 _not_
Persigny, i. 303;
Slidell ile müdahale üzerine konuşma, ii. 19
Petersburg, tahliye, ii. 248
Phinney, Patrick ve İrlandalıların Kuzey ordusuna kaydolması,
ii. 202 _ve not_[2]
Pickens, Güney Carolina Valisi,
i. 120, 185, 186 _ve not_[1]
Alıntı yapılan Pickett Belgeleri, i. 243;
ii. 155;
alıntı yapılan, i. 261 _not_; ii. 69 _not_[5]
Polonya: Fransa, Rusya, Büyük Britanya ve Polonya sorunu,
ii. 129, 163, 164
Pollard, _The Lost Cause_,
İngiltere'nin pamuk sorununa ilişkin tutumu hakkında alıntı, ii. 5-6
Potter, Thomas Bayley, ii. 164, 224, _ve not_[3]
Prescott, i. 37 _not_
Basın, İngiliz,
Amerikan İç Savaşı'ndaki tutum. _Gazete, İnceleme vb. Adları altında bakınız._
Prim, İspanyol General, Meksika'ya seferi yöneten, i. 259
Prens Eş, The, i. 76, 213, 224-5;
etkisi, Palmerston'ın dış politikası üzerinde, 224;
Birleşik Devletler'e uzlaşma politikası, 228;
Adams, C. F., alıntılanan, 225, 228
Korsanlık, i. 83 _vd._., 153 _vd. passim_
Rusya'nın ABD ile sözleşmesi, i. 171 _not_[1]
Güney Korsanlığı, i. 86, 89, 153, 156, 164, 165, 167, 171
_not_[1], 186.
Bildirge, _bkz._ Davis. İngilizlerin tutumu, i. 86, 89-92, 95, 158, 160, 161, 163, 166;
Parlamento tartışması, 94, 95, 157;
İngiliz limanlarının kapatılması, 170 _ve not_[2]
Fransızların tutumu, i. 157, 158, 159, 161, 162, 165
Kuzeyin tutumu, i. 83, 89, 90, 92, 111, 163;
Seward'ın Paris Bildirgesi müzakerelerine karşı gerekçesi, 162, 164, 169;
Kuzeyin İngiltere'ye yönelik suçlamaları, 91
Amerika Birleşik Devletleri politikası, i. 141, 156.
_Bkz._ Korsanlık Yasası, _aşağıda_
_Ayrıca bkz._ Paris müzakereleri Bildirgesi
Korsanlık Yasası, ii. 122 _vd._.;
amacı, 122-3, 125, 137;
Senato'da tartışılması, 123-4;
idari bir önlem olarak kabul edilmesi, 124, 137;
etkisi, Russell'ın politikası üzerinde, 137;
İngilizlerin Amerikan niyetlerine bakışı, 137-8;
tarihi bakış açısı, 141;
Seward'ın kullanımı, 121 _not_[2]
Prusya ve Schleswig-Holstein, ii. 203-4
_Punch_, karikatürleri, atıf yapılan:
_Trent_ olayı hakkında, i. 217-8, 237;
Stone Boat Blockade hakkında, 255;
Fransa'nın müdahalesini öneren, ii. 75 _not_[1];
Roebuck hakkında, 170 _not_[1];
Lincoln'ün yeniden seçilmesi hakkında, 239 _ve not_[1]
Şiir, Lincoln'ün ölümü hakkında, ii. 259
Putnam, G.H., _Memories of My Youth_, atıf yapılan, i. 178 _not_[3]
Putnam, G.P., _Memoirs_, atıf yapılan, ii. 163 _not_[2]

_Quarterly Review_, The, i. 47;
Güney'in ayrılmasına ilişkin görüşler, 47;
Amerika'da Demokrasi'nin başarısızlığından alınan ders üzerine, 47;
ii. 279, 286, 301;
çatışmadaki tutum, 199, 301;
Güney'e yönelik İngiliz sempatisi üzerine, 301

_Reader_, The, alıntılanan, ii. 222, _ve not_[2]
1832 Reform Tasarısı ... i. 26, 28; ii. 276;
1867 ... 303, 304
Cumhuriyetçi Parti, The, i. 114, 115
Rhett, alıntılanan, ii. 4 _ve not_[3], 88
Rhodes, _Amerika Birleşik Devletleri_, alıntılanan veya alıntılanan,
i. 110 _note_[4], 138, 217 _note_[2], 231 _note_[2];
ii. 16 _note_[2], 57 _note_[2], 147 _note_[1],
285 _note_[1] _ve diğer yerlerde_.
Richardson, _Messages and Papers of the Confederacy_,
atıf yapılan veya alıntı yapılan, i. 261 _note_, 266 _note_[1];
ii. 57 _note_[2], 69 _note_[5], 155 _note_[6],
_ve diğer yerlerde_.
Richmond, Va., Güney Hükümeti karargahı, i. 81;
Grant tarafından ele geçirilmesi, ii. 248
_Richmond Enquirer_, The, Fransa'nın Konfederasyon'a karşı tutumu üzerine alıntılanmıştır, ii. 180
_Richmond Whig_, The, alıntılanmıştır, ii. 68
Arama Hakkı tartışması, i. 6-10 _passim_, 16;
Trent olayında yeniden canlanması, 218, 219, 233, 235
Robinson, Chas. D., Lincoln'ün taslak mektubu, ii. 93 _note_[4]
Roebuck, konuşma, tanınma üzerine, ii. 34 _note_[1];
Konfederasyon'un tanınması için hareket,
74 _note_[1], 144, 152, 164 _ve devamı_; 296 _note_[1];
W.H. Russell'ın görüşleri, 166;
Lord Russell'ın görüşü, 166;
Napolyon ile röportaj, 167;
Parlamento tartışması, 170-2, 176-8;
önergenin geri çekilmesi, 175, 176-7;
Amerika'ya karşı sonraki tutum, 177 _note_[1], 299-300;
Amerika'da demokrasinin başarısızlığı hakkındaki görüş, 299-300;
_Punch_ karikatürü, 170 _note_[1];
aksi takdirde, i. 306
Rogers, Prof. Thorold, ii. 224 _note_[3]
Rosencrans, Chicamauga'da yenilgi, ii. 184
Rost, Londra'ya Güney Komiseri, i. 63, 82, 85, 86, 264
Rouher, M., Fransız Ticaret Bakanı, i. 293, 294
Roylance, ii. 110
Rubery, Alfred: Lincoln'ün affı, ii. 225 _ve not_[1]
Russell, Lord John, i. 42, 76, 77, 78-9, 81;
Amerikan mücadelesinin ilk günlerindeki tutum,
42, 51, 53, 57, 60, 73-4, 79, 84;
ayrılma hakkındaki görüşler, 52-3;
savaş beklentisiyle ilgili görüşler ve eylemler, 57-8;
İngiltere'ye yönelik olası milliyetçi politika hakkında talimat, 60-1;
uzlaşmayı önerir, i. 67, 74;
İngiliz politikasıyla ilgili bir taahhütte bulunmayı reddetme,
67, 74, 86, 87, 101, 108, 125;
Dallas'a erteleme vaadi, 67, 84, 85, 107, 108;
Fransa ile ortak eylem planı, 84, 85;
Parlamento'ya İç Savaş'tan uzak durmasını tavsiye ediyor, 90 _ve not_[3];
Amerikan niyetine ilişkin belirsizlik, 201-2; ii. 237;
Spence ile röportaj, i. 266;
"üç ay" ifadesi, 272 _ve not_[1]; ii. 22;
Stonewall Jackson'ın istismarlarının etkisi, ii. 38;
Gladstone'un Newcastle konuşmasının etkisi, 49;
Kuzey'e yönelik savaş haklarının geri çekilmesi fikri, 182, 183;
Amerika Birleşik Devletleri ve Seward ile ilişkiler, 183-4;
Seward'ın Güney limanlarında ithalat vergileri toplama planına karşı tutum, 198;
çatışmaya ilişkin görüşler: Güney'in nihai bağımsızlığına inanç,
198-9, 212, 271;
ve Danimarka sorunu, 203;
tarafsızlık bildirgesinin geri çekilmesi eylemi ve savaşçı haklar,
266-7, 268, 269;
korsanlık bildirgesine karşı tutum, 267-8 ve Reform Tasarısı,
276, 302, 303;
Amerikan Cumhuriyeti'nin yozlaşması üzerine alıntı, 285;
Başbakanlığa halef olur, 302

_Diplomatik eylem ve görüşler, şunlarla ilgili olarak:
_Alabama_, the, ii. 120, 121, 124;
Adams ile röportaj, 128, 131;
özel duygular 121, 124, 130
Güney'e yönelik savaşçı haklar, i. 86, 87, _ve not_[3];
Houghton'a yanıt, ii. 265-6, 267
Abluka, the:
görüşler, i. 58, 91, 246, 252-3;
Lyons'a talimatlar, 58, 244, 248, 263, 267, 271, 272;
Bunch'a talimatlar, 253 _not_[2];
liman yönteminde bildirim görüşü, 246;
İngiliz Ticareti altında, 252, 253;
Parlamento Belgelerini sunma amacı, 252, 267;
tahrişe neden olan, ii. 225-6
Güney Limanları Tasarısı, protestolar, i. 247-51;
Lyons'a talimatlar, 248, 249
Taş Tekne Filosu, i. 254-5, 256
Demet tartışması, i. 186, 187, 190-5;
Lyons'a olası kopuş konusunda uyarı mektubu, 190;
kaygı, 190, 191
Butler'ın, General, birliklere emri:
Palmerston'a tavsiye, i. 303-4;
Adams'a cevap, 304

Konfederasyon Komiserleri:
tutum, i. 67, 68;
görüşmeler, i. 85-6, 158;
resmi iletişimi reddediyor, 214 _ve not_[4], 265-6;
Mason'un kabulü, 235, 265-6, 267, 268;
Thouvenel'e Slidell'in kabulü konusunda öneri, 235;
Mason'un geri çağrılmasına ilişkin bildirimine cevap, ii. 181;
Konfederasyon "Manifesto"suna yanıt, 241-2
Konfederasyon Gemi İnşası:
Adams'ın protestolarına yanıt, ii. 118, 120-1, 127;
Palmerston'a tavsiye, 131;
müteahhitlerin tutuklanması emri, 135;
_Alexandra_'nın ele geçirilmesi, 136;
durdurulması, 197;
_Alexandra_ davasının sonucu, 197.
_Ayrıca alt başlıklara bakın_ Alabama, Laird Rams
Konfederasyonlar:
müzakereler, i. 161, 163, 166, 168 _not_[4], 170, 184;
Thouvenel'in müzakereleri başlatması konusundaki tutum, 189;
Adams'a İngiliz tutumunun açıklaması, 190
Pamuk tedariki:
Fransız tekliflerine ilişkin tutum, i. 197, 199, 294

Paris müzakerelerinin bildirgesi:
Fransa'ya istek, i. 142, 146-7, 156, 157 _ve not_[3];
Lyons'a talimatlar, 146-62 _passim_, 184;
Adams ile görüşmeler, 141-8, 158;
Amerika Birleşik Devletleri'ne öneriler, 153 _ve not_[2], 170;
Cowley'e talimatlar, 156-9 _passim_;
önerilen sözleşmede önerilen bildirge, 143-6,
146 _not_[1], 149, 151, 154, 168, 170, 201
Özgürlük Bildirgesi:
görüşler, ii. 101-2, 107 _ve not_[1]

Yabancı Kayıt Yasası:
değişiklik fikri, ii. 124;
Amerika Birleşik Devletleri'ne teklif, 124-5;
Adams'ın değişiklik için yaptığı baskıya yanıt, 149

Gregory'nin önerisi, i. 108

İrlandalılar:
askere alma, ii. 201-2

Laird Rams:
Adams ile görüşmeler, ii. 144;
tutuklama emri, 144-5, 146, 150, 151;
Laird'lerle yazışmalar, 146;
Mason'a itiraz taslağı, 147, 148 _ve not_[1];
Hükümet politikasına yönelik saldırıya yanıt, 149-50
Lindsay:
Cowley'nin açıklamasının onaylanması, i. 293, 294;
talebine yanıt, görüşme için, 294-5;
arabuluculuk ve tanıma talebi üzerine görüşme, ii. 212-13

Arabuluculuk:
Palmerston'a bildirilen Fransız teklifi hakkında tavsiye, i. 305;
Seward'ın itirazına yanıt, ii. 19, 25-6, 27;
Palmerston ile proje, ii. 31-2, 34, 36 _ve devamı_, 91, 271;
Cowley'e Thouvenel'i aramasını talimat verir, 38;
Gladstone'a mektuplar, 40, 41;
noktaları, 46;
sorumluluk, 46 _not_[4];
Rusya yaklaştı, 45;
Amerika hakkında muhtıra, 49 _ve not_[3];
ateşkes teklifi, 31-2, 49, 53-5, 56-7;
Napolyon'un Ateşkes önerisine ilişkin yorumlar, 61-2, 64;
kabul isteği, 62, 64;
İngiliz politikasında hiçbir değişiklik olmadığına dair beyan, 71;
projenin sonu, 72, 155;
içindeki sebep, 73;
bir kriz olarak görüldü, 73;
Brunow'a yönelik yorumlar
ortak arabuluculuk teklifi üzerine 73 _not_[1]
Mercier'in Richmond ziyareti, i. 287, 288

Korsanlık, i. 89, 91, 159-63 _passim_;
tarafsızlarla olası müdahale, ii. 127, 138-150;
korsanların amaçlanan kullanımı hakkındaki görüş, 138
Tarafsızlık Bildirgesi.
İngiliz pozisyonu, i. 166 _not_[2]; ii. 265-6

Konfederasyonun Tanınması:
tutum, i. 67, 74, 86, 87, 101, 108, 242, 243; ii. 54, 59, 77-8;
_Trent_ olayının etkisi, i. 243;
Mason'un taleplerine cevap, ii. 25, 27;
Roebuck'un önergesine ilişkin görüş, 166, 177;
Fransa'dan teklif alındığını reddediyor, 168-9, 172

Köle Savaşı, ii. 80, 97, 98
Kölelik, ii. 89, 90;
Seward'ın özgürleştirilmiş kölelerin taşınmasına ilişkin önerisine ilişkin görüş, 100

_Trent_ olayı, görüşü, i. 212;
Lord Palmerston'a Amerika ile Savaş'ın bitmesiyle ilgili mektup, 215;
olası çözüm yolları hakkında, 224;
Wilkes'in yetkisiz hareket ettiğini resmen öğrenmesi üzerine Lyons'a talimatlar, 226
Amerikan İç Savaşı'ndaki politikası:
i. 145, 202, 243, 299; ii. 271-2;
Adams'a bildiri, 55, 71
Adams'a karşı tutum, i. 81;
görüşü, i. 131; ii. 128
Lincoln görüşü, i. 189; ii. 263
Seward görüşü, i. 67, 68, 131, 235-6;
ile iyileştirilmiş ilişkiler, ii. 72, 197
Eleştiri ve görüş, _The Index_'te,
ii. 51 _note_[2], 68, 69, 196
Aksi belirtilmediği takdirde, i. 96, 101 _note_[1], 198, 274, 277;
ii. 190, 208, 254
Russell, Lady, _Trent_ olayıyla ilgili alıntı, i. 224 _not_[3]
Russell, W.H., _Times_ muhabiri, i. 44, 56, 66, 177;
_Times_'a mektuplar, 71, 177; ii. 229 _not_[1];
ayrılık hakkında, i. 56, 177;
Lincoln'ün izlenimi, 61 _not_[2];
Bull Run'ın tanımı, 177-8; ii. 229 _not_[1];
köleliğe karşı nefret, i. 71, 177;
Amerikan gazetelerinin 178 _ve not_[2] ile ilgili saldırıları;
geri çağırma, 178 _ve not_[2];
ii. 228, 229 _not_[1];
Napolyon'un arabuluculuk teklifi üzerine, 68;
tanınma üzerine, 166;
_Ordu ve Donanma Gazetesi_ editörü, ii. 68, 228, 229 _ve not_[1];
nihai Kuzey zaferine inanç, i. 178 _not_[2], 180;
ii. 68 _not_[2], 228, 229 _ve not_[1];
Savaşın sona ermesine ilişkin görüş, 229-30;
Grant ve Sherman'ın seferleri üzerine, 230, 232-3, 243;
Delane'de alıntılanmıştır, 254;
Amerika ile olası savaş üzerine, 254;
cumhuriyetçi kurumların başarısızlığı üzerine, 277
_Günlüğüm Kuzey ve Güney_, i. 177 _notlar_;
alıntı 44 _note_[1], 61, 71;
alıntı, 124, 178, ii. 229 _note_[1]
Rusya:
Paris Bildirgesi müzakerelerindeki tutum, i. 164 _note_[1];
korsanlık konusunda Amerika Birleşik Devletleri ile sözleşme, 171 _note_[1];
Güney'in tanınmasına yönelik tutum, 196 _note_[2]; ii. 59;
ve arabuluculuk, i. 283 _note_[1];
ii. 37 _note_[1], 39, 45 _note_[2];
İngiliz yaklaşımı, arabuluculuk konusunda, 40, 45, _ve not_[2];
ortak arabuluculuğa karşı tutum, 59 _not_[2], 63 _ve not_[5],
66 _ve not_[2], 70 _not_[2];
Britanya olmadan ortak arabuluculuk hakkında, 76 _ve not_[1];
ayrı arabuluculuk planı, 251 _not_[1];
Seward'ın talebi, Güney'deki savaşan hakların geri çekilmesi üzerine,
265 _ve not_[2];
Birleşik Devletler'e karşı dostluk politikası,
45 _not_[2], 59 _not_[4], 70 _not_[2];
Birleşik Devletler'in dostluğu için, 225
Polonya sorunu, ii. 129, 163
Filolar, Batı sularında:
hikayesi, _Trent_ olayında, i. 227 _not_[1];
ii. 129 _ve not_
_Ayrıca bkz. Brunow, Gortchakoff, Stoeckl

St. Andre, Charleston'daki Fransız Vekil Konsolosu,
i. 185, 186, 191 _not_[4]
Lord Salisbury, John Bright'ın hitabetinde alıntılanmıştır, ii. 290 _not_[1]
Tuz, fiyatı, Charleston'da:
ablukanın etkisi, i. 270
San Domingo, Seward'ın Büyük Britanya'ya bağımsızlığı garanti altına almak için bir
sözleşme teklifi, i. 126 _not_[1]
San Francisco, limandaki Rus gemileri, ii. 129 _ve not_[1]
_San Jacinto_, the, i. 204, 205, 216
_Saturday Review_, The:
Lincoln'ün seçimine ilişkin görüşler, i. 39;
Seward kararı, 39;
savaşın patlak vermesiyle ilgili görüşler, 41, 46;
Güney'in ayrılma hakkı hakkında, 42;
Tarafsızlık Bildirgesi hakkında, 100-1;
Paris Bildirgesi'ne bildirilen Amerikalıların katılımı hakkında, 146 _not_[1];
kölelik sorunu hakkında: Bayan H.B. Stowe'a saldırı, 180-1;
abluka ve tanınma hakkında, 183;
savaşın süresi ve pamuk tedariki hakkında, 246 _not_[3];
köle ayaklanması hakkında, ii. 80;
ve Amerikan mücadelesi ile İngiliz
kurumları arasındaki ilişki, 276, 277-8, 280;
Kuzey'in karmakarışık demokrasisi üzerine, 277;
Cumhuriyet ve İngiliz Monarşisi üzerine, 277-8;
alıntı, 111, 231 _not_
Savannah, Ga., i. 253 _not_[1];
Sherman tarafından ele alınmıştır, ii. 245, 249, 300-1
Scherer, _ Dünya Gücü Olarak Pamuk_, alıntı, ii. 6
Schilling, C., ii. 301 _not_[3]
Schleiden, Rudolph, Bremen Cumhuriyeti Bakanı,
i. 115, 116 _not_, 130;
Seward ve Lincoln'e ilişkin görüşler, 115-6;
arabulucu olarak hizmet sunar: bir ateşkes planı, 121, 122;
Richmond'a ziyareti, 121-3;
arabuluculuğunun başarısızlığı, 122-3;
korsanlara yönelik Rus tutumu raporu, 171 _not_[1];
_Trent_ olayı hakkında, 231 _not_[2], 242;
Lincoln ve Seward'ın elçilerin serbest bırakılmasına yönelik tutumu hakkında, 231 _not_[2];
Seward ve Sumner'ın Güney Limanları Yasası'na yönelik tutumu hakkında, 248 _not_[3];
alıntı, kölelik hakkında, ii. 111 _ve not_[2]
Schleswig-Holstein sorunu, i. 79; ii. 203-4
Schmidt, _İç Savaş Sırasında Buğday ve Pamuk_, alıntı,
ii. 7 _not_; 167 _not_[1];
argümanlar, incelendi, 13 _not_[2]
Scholefield, Wm., ii. 193 _not_
Schouler,----, İngiltere ve Amerika arasındaki diplomatik anlaşmazlıklar üzerine,
alıntı, i. 35
Schroeder, Erlanger'in Konfederasyon Pamuğu ihraç etme sözleşmesi üzerine alıntı
Kredi, ii. 161-2
Schurz, Carl,
belgeleri, Kongre kütüphanesinde, alıntı, i. 117 _not_;
savaşta kölelik karşıtı bir amacın beyan edilmesini savunuyor, ii. 91, 92;
alıntı i. 83 _not_[2]
Schwab, _The Confederate States of America_, alıntı,
ii. 156 _not_[1], 158 _not_[4], 160 _notlar_,
162 _not_[3]
Scott, Winfield, Amerikan Generali, Wilkes'in _Trent_
olayındaki eylemi hakkında, i. 218
Sears, _Napolyon III'ün Sarayında Bir Konfederasyon Diplomatı_,
alıntılanan, i. 261 _not_, 289 _not_[2]; ii. 24 _not_[1]
Ayrılma Devletleri, limanları, i. 253 _not_[1]
Semmes, _Alabama_ kaptanı, ii. 119
Senior, Nassau W., "Amerikan Köleliği" hakkında makale, i. 33;
alıntılanan, 33 _not_[1], 34
Köle ayaklanması, i. 271; ii. 83, 87;
İngiliz tutuklaması, i. 93; ii. 49, 79, 80, 81, 101, 110;
özgürleşme kışkırtıcı olarak görüldü, 49, 81, 86, 98, 101, 114;
müdahale için bir argüman olarak, 98, 101, 103 _not_[6];
tehdit olarak kullanımı, 18-19, 83, 94, 95, 97, 98, 100, 114
Seward, W.H., Amerikan Dışişleri Bakanı,
i. 39, 49, 59, 60, 64, 79, 80, 115;
İngiliz görüşü, 60, 80,
görüşü, Büyük Britanya'ya düşmanca,
39, 67, 68, 113-4, 125 _ve devamı_ 242;
bir politikacı olarak itibar, 80, 114, 115;
çabaları, Kuzey için Avrupa desteğini güvence altına almak, 67, 137, 152;
Lincoln ile ilişkisine dair görüş, 114, 115-6, 118, 120, 127-8, 130;
"Başkanın Dikkatine Sunulacak Bazı Düşünceler" belgesi,
118-9, 123, 124;
Fort Sumter hakkında tavsiye, 118, 120;
"Despatch No. 10", 125-30, 154, 155;
politikasının tersine çevrilmesi, 130, 132;
İngiltere'nin Güney ile ilişki kurma zorunluluğuna ilişkin eylem, 164;
kölelik konusu hakkında Amerikan diplomatlarına talimatlar, i. 176; ii. 95;
İngiliz birliklerinin taşınması için kolaylıklar sunar, i. 213 _not_[4];
İngiltere'ye karşı tutum değişikliği, ii. 72;
Chase ile kavga, 72;
etkisi, Köleliğin Kaldırılması Bildirgesi'nin imzalanmasıyla azaldı, 100 _not_[2];
Lyons'a karşı dostluk, 72, 141;
Russell'ın saygı ifadesini takdir etme, 147;
Russell'a karşı tutum, 197;
yeniden birleşmeye ilişkin politika, 197;
Güney limanlarında ithalat vergileri toplama planı, 198;
İngiliz-Fransız uyumunu test eder, 198;
sinir bozucu olaylardan kaçınma kaygısı, 199;
Kanada ile yapılan anlaşmaların feshedilmesini ele alır, 253-4;
olası dış savaş söylentilerini reddeder, 254;
İngiliz tarafsızlığının sona erdiğine dair bildirimi kabul eder, 268-9;
bir kazayla karşılaşır, 257;
cinayete teşebbüs, 257-8, 265
_Diplomatik eylem ve görüşler, şunlarla ilgili olarak:_
Güney'e yönelik savaşan haklar
reddi, i. 87, 102, 169, 233, ii. 182;
imtiyaz konusunda itiraz, i. 247, 274,
geri çekilmesini önerir, ii. 264-5, 266;
Ayrıca bkz. Paris Bildirgesi ve Tarafsızlık _infra_.
Abluka, i. 54 _not_[1], 65, 246, 295;
Lyons ile yapılan görüşmeler, 244, 245, 246, 251, 256, 257;
önerilen hafifletme, i. 274
Güney Limanları Tasarısı:
Lord Lyons'a Amerikan niyetleri konusunda güvence veriyor, i. 249;
konuya ilişkin tutum, 248 _not_[3], 250, 251, 252;
limanların bildiriyle kapatılması hakkında, 250, 252
Taş Tekne Filosu ablukası: açıklama, i. 256-7
Bunch olayı, i. 184, 189, 191 _ve not_[4], 192, 193,
194 _ve not_[1]
Konfederasyon borçları: açıklama, ii. 197
Konfederasyon elçileri: İngilizlerle ilişkiler, i. 105
İngiltere'de Konfederasyon gemi yapımı: ii. 121, 139, 140;
_Alexandra_'nın ele geçirilmesinin etkisi, 140;
_Alexandra_ dava kararı hakkında gönderi, 143 _ve not_[2];
İngiliz Konsolosunun ablukadan geçmesine izin vermeyi reddediyor, 148
Pamuk:
önerilen Fransız müdahalesi hakkında, i. 198, 200;
vaatler, New Orleans'ın ele geçirilmesine dayalı, ii. 16
Paris müzakeresi bildirgesi, i. 137, 141, 145, 147, 150 _vd._;
Russell tarafından değiştirildiği şekliyle sözleşmeyi reddetme beyanı, 145;
150-2, 153, 169'daki saikler;
Güneyli savaşçı
haklarına yönelik yabancı tutumu etkilemeyi ummak; 150-1, 162, 164, 165, 169;
dış savaş politikasının bir parçası olarak: ele alındı, 153-4, 155-6
Özgürlük Bildirgesi:
ertelenmesini talep ediyor, ii. 37. 85, 95, 96, 98, 114;
müdahalenin etkisi hakkında bilgilendirilmiş, 98, 99
amacı hakkında yorumlar, 99-100
"yüksek ahlaki amaç" argümanı, ii. 100;
özgürleştirilmiş kölelerin taşınması için bir sözleşme öneriyor, 100
Hampton Roads Konferansı, ii. 252;
Britanya'ya karşı tutum, 253-4
Müdahale:
tutum, i. 145, 178, 200;
köle savaşı tehdidi ve, ii. 18-19, 22, 95;
Adams'a talimatlar, 35-6, 96-7;
özgürleştirmenin etkisine ilişkin görüş, on, 98, 114.
_Ayrıca bkz._ Arabuluculuk _infra_.
İrlandalı Göçmenler:
askere alınması, ii. 201
Arabuluculuk:
tutum, i. 283 _note_[1], 297; ii. 18, 57 _note_[2];
Fransa tarafından, i. 283 _note_[1];
Rusya tarafından, 283 _not_[1];
İngiltere'nin Fransa ile hareket etmeyi reddetmesi görüşü, ii. 71, 72;
Fransız teklifini reddeder, 76
_Ayrıca bkz._ Müdahale _yukarıda_.
Mercier'in Richmond ziyareti, i. 280-4, 286;
Lyons'a açıklama:
Konfederasyon pozisyonu görüşü, 286;
gazete açıklaması, 287
Napolyon'un Meksika politikası:
tutum, ii. 198
Tarafsızlık Bildirileri:
temsiller, i. 100, 101;
Amerikan görüşü hakkında gönderi, 101, 103 _not_[1], 134;
resmen almayı reddetme, 102-3, 132, 133,
153 _ve not_[2], 164;
geri çağırma çabaları, 152-3, 169, 198, 234, 274-5, 300, 301
Korsanlık, i. 160;
Rusya ile sözleşme, 171 _not_.
_Ayrıca bkz._ Güney Korsanlığı _infra_.
"Korsanlık Yasa Tasarısı:"
kullanımı, ii. 121 _not_[3], 141, 151;
korsanların amacı ve kullanımı hakkında, 122-3, 125, 137, 143;
Lyons ile yapılan görüşmeler, 125, 126;
markalı mektupların verilmesinin gerekliliği hakkında, 126, 143;
Adams tarafından korsanların verilmesine karşı tavsiye, 131, 139
Güney Bağımsızlığının Tanınması, i. 65, 74, 198
Köle Savaşı tehdidi, ii. 18-19, 22, 83, 95, 98
Büyük Britanya ile Köle Ticareti Antlaşması, i. 10, 275, 276; ii. 90
Güney korsanlığı:
bakış açısı, i. 104, 105;
Avrupa'nın tutumunu etkileme çabaları,
i. 104, 150-1, 154, 162, 164, 169;
İngiliz limanlarından korsanlar sorununa ilişkin tutum, ii. 126, 127
_Trent_ olayı:
İngiliz taleplerinin kabulü, i. 230, 232, 233;
Wilkes'in eylemi üzerine, 231;
elçilerin serbest bırakılmasına yönelik tutum, 231 _ve not_[2], 232, 233, 234, 236;
Seward'a ilişkin İngiliz görüşü, 239
Dış Politika:
yüksek ton, ben. 236, 252 _ve not_[1], 301;
Birliğin restorasyonu temel olarak, 236;
etkileyen etkiler, ii. 95, 100
Dış savaş panaceası, i. 60, 113, 120, 123-4, 125, 126 _not_[1],
127, 130, 132, 134-5, 137, 154, 155, 214;
takdiri, 136.
Güney uzlaştırma politikası, i. 49, 83, 117, 118, 120-1, 123, 125;
Güney'deki Birlik duygusundan beklentiler, 60, 117;
Schieiden'in Richmond ziyaretine yardımcı olur, 121-3;
Konfederasyon Komiserleriyle iletişimler, 117-8, 120
Takdir ve eleştiri:
1865'te İngiliz devlet adamları ve basını tarafından.... ii. 257;
_Times_ övgüsü, 257;
Horace Greeley'nin saldırısı, i. 280 _not_[1];
Gregory'nin saldırısı, i. 269;
Lyons'un görüşü, i. 59, 60;
Adams'ın hayranlığı i. 80, 127
İngiliz şüphesi, i. 113, 114, 128, 133, 136, 227, 235-6;
ii. 101 _not_[1];
Newcastle hikayesi, 80, 114, 216, 227;
Thurlow Weeds'in kaldırma çabaları, 227;
Adams'ın görüşü, 227
Aksi belirtilmediği takdirde,
i. 66, 163 _notlar_, 177, 186, 188, 209, 212, 213, 217;
ii. 39, 84, 123 _not_[2], 170, 173, 175, 223, 225,
245 _not_[1], 259, 281
Shelburne, Earl of, i. 240
Sheridan'ın Shenandoah'daki seferi, Fransız basınındaki görüşler,
ii. 236 _not_[2]
Sherman, General:
Atlanta seferi, ii. 217;
Atlanta'yı ele geçirir, 233;
denize yürüyüş, 243-5;
Savannah'ı ele geçirir, 245, 249, 300-1;
Johnston'a karşı sefer, 248;
ordusunun yağmalama ve yakma raporları, 265;
bahsedilen, 215
Russell, W.H., Sherman'ın seferleri hakkındaki görüşleri, ii. 230, 232-3, 243
_Times_ seferleri hakkındaki görüşü, ii. 212, 227, 232, 243-6
Shiloh, General Grant'in zaferi, i. 278
Tarafsız limanlarda Konfederasyonlar tarafından gemi inşası, ii. 116, 117 _not_[1], 128;
Kıtalararası hukuk görüşü, 121 _not_[1]
_Shipping Gazette_, alıntı, ii. 14
Shrewsbury, Earl of, Amerika'daki demokrasi ve başarısızlığı hakkında alıntılanmıştır, ii. 282
Kölelik:
pamuk tedarikleri ve, i. 13;
Amerika'daki tartışmalar, 32, 36;
İngiliz görüşü, 31-5, 37-8, 40;
İç Savaş'ta bir konu olarak, 45, 46, 173, 175, 176, 179, 181, 241, 242;
ii. 78, 88-93, 222;
Konfederasyonlular, i. 71; ii. 220;
Güney'in argümanları, 3 _ve not_[2];
Kuzey'in tutumu, 78;
kölelik karşıtı duygunun büyümesi, 83, 84;
kölelerin ayaklanmaması, 86;
Kuzey bildirgesi, teşvik edildi, 98-9, 107;
İngiliz halk toplantıları, 109 _not_[2];
Güney bildirgesi, 106.
_Ayrıca bkz._ Afrika Köle Ticareti, Özgürleştirme, Köle Ayaklanması, vb.
Slidell, John, "Konfederasyonların Özel Komiseri" Fransa'ya,
i. 203; _Trent_'te ele geçirildi, 204-5, 234 _ve not_[2];
Napolyon'un Meksika politikasıyla bağlantısı, 261 _not_[1];
eylem planı, 264-5;
Thouvenel tarafından alındı, 266 _not_[1];
ablukada Kıta ve İngiliz çıkarlarına ilişkin görüş,
267 _not_[3], 273;
Mercier'in Richmond ziyaretine ilişkin görüş, 228;
Lindsay'in Napolyon ile yaptığı görüşmelere ilişkin, 292;
New Orleans'ın ele geçirilmesine ilişkin görüşler, 296;
Fransa'dan tanınma talep etme fikri, 306, 307; ii. 25, 28;
Fransa'nın arabuluculuk umutları, ii. 19, 25;
Napolyon ile yapılan görüşme, 23, 24;
Napolyon'a ve Thouvenel'e tekliflerde bulunur, 24, 25;
Benjamin'e müdahale sağlanamaması üzerine mektup, 29;
Napolyon ile Ateşkes üzerine görüşme, 59 _ve not_[2], 60;
İmparator'a ayrı bir tanınma talebinde bulunan muhtıra, 75;
Fransa'daki Konfederasyonlar için gemi yapımı üzerine, 128;
Fransa'nın arabuluculukla ilgili
konumu üzerine alıntılanmıştır, 155;
ve Konfederasyon Pamuk Kredisi, 158 _ve not_[3], 159, 161, 163;
Napolyon ile yapılan görüşme, tanınma üzerine, 167;
ve Napolyon'un Roebuck'un önergesinde
tanıma üzerine talimatı, 168-9, 172;
ve Mason'un geri çağırması, 180, 181, 182;
Russell'ın görüşü, 213;
Lindsay'in önergesi üzerine öneri, 213;
Mason'un Palmerston ile yaptığı görüşmenin sonucundan duyulan hayal kırıklığı, 215;
Avrupa'nın Güney'e karşı tutumu üzerine görüş, 215;
Napolyon ile köleliğin kaldırılması karşılığında tanınma üzerine görüşme, 249-50;
Lee'nin teslim olması üzerine alıntı 256-7;
diplomatik ajan olarak takdir, ii. 25, 180 _not_[3];
yazışmalar, i. 261 _not_;
aksi takdirde belirtilen, ii. 154 _not_[1].
_Ayrıca bkz. başlık altında_ Konfederasyon Komiserleri
Smith, Goldwin, ii. 136 _not_[2], 189 _not_[2];
Gladstone ve Kanada üzerine, 69, 70 _not_[1];
_Times_'ın etkisi üzerine alıntılanmıştır,
178 _not_[3], 189 _not_[2];
_Daily Telegraph_'ta, 189 _not_[2];
T.B. Potter'a saygı duruşu, 224 _not_[3];
_Times_'ın demokrasiye karşı tutumu hakkındaki görüş, 299;
Büyük Britanya'nın ayrıcalıklı sınıflarının eleştirisi, 303-4
_Amerika ve İngiltere'nin şu anki ilişkileri_, alıntılanmıştır,
ii. 304, _ve not_[2]
_İç Savaş, Amerika'da_, alıntılanmıştır, ii. 223 _not_[2],
224 _not_[3]; alıntı, 304 _not_[1]
İncil Amerikan Köleliğini onaylıyor mu?" ii. 110
_Mektup, A, Güney Bağımsızlık Derneği'nin bir Whig Üyesine_, ii. 194-5; alıntı, 299
Smith, T.C., _Partiler ve Kölelik_, alıntı, ii. 3 _not_[2]
Amerika'da Düşmanlıkların Sonlandırılmasını Teşvik Derneği, ii. 207;
Parlamento Üyelerine Mektuplar, 207-8, 210-11;
Palmerston'a Heyet, 216
Somerset, Dükü, i. 207
Güney Karolina, ayrılması, i. 41, 44;
_Times_ görüşü, 55;
ve Sömürge ilişkilerinin restorasyonu: bazı İngiliz yanlış anlamaları
on, 43, 44 _ve not_
Southern Independence Association, The, ii. 185, 189, 191-5, 204, 220, 298;
toplantıların durdurulması, 193-4, 222-3;
ilgisizlik ve anlaşmazlık, 205, 207, 208;
Palmerston'a karar ve vekalet, 210-2, 216;
bilet toplantıları, 239;
Oldham toplantısı, 239, 240
Southern Ports Bill. _Bkz._ Abluka
Güney Eyaletleri:
tutum, koruma politikasına, i. 21, 47;
ve İngiliz-Amerikan eyaletleriyle karşılıklılık anlaşması, 21-2;
İngiliz ticaretini yönlendiren etkiler, 22;
İngiliz basınının tutumu, 40-48 _passim_;
karakterizasyonu, 41;
ayrılma hakkı, 42, 82, 175, 176, 269;
ayrılma nedeni olarak tarife, 47;
tanınma sorunu ele alındı, 58;
ayrılma, 172-3;
savaş hazırlıkları, 172;
savaşan taraf olarak tanındı, 190, 191, 172;
İngiliz Konsoloslarının sınır dışı edilmesi, ii. 148 _note_[2];
İngiliz dostlarının faaliyetleri, 152, 187-8, 190, 193-4, 239, 298;
Muhafazakarların başarı umutları, 300;
Fransız tutumuna ilişkin görüşler, ii. 236 _note_[2];
Savannah'ın düşüşünün etkisi, 246;
Konfederasyonun sonu, 248, 259, 268;
"yabancı savaştan" umut, 252;
Lincoln'ün suikastının etkisi 258;
Savaşan hakların geri çekilmesi, 264-6;
Savaşın sonu; deniz politikasına doğru, 266-7
Savaşan haklar, tanınması,
i. 87, 88, 95, 108, 109, 150, 151, 155, 166 _not_[3].
_Bkz._ Tarafsızlık Bildirileri.
Komiserleri, _Konfederasyon Komiserleri altında bkz.
Pamuk, takıntı, i. 252 _not_[2]; ii. 4, 5
Pamuk Kredisi, ii. 155 _ve devamı_ 179;
kabulü, İngiltere'de, 160-1;
gerçekleştirilen miktarlar, 162
Paris Bildirgesi müzakeresi:
tutum, i. 186
Finans, ii. 156 _vd._
Hampton Roads Konferansı:
öneriler, ii. 252-3
Liderler:
İngiliz bilgisi, i. 58-9
Avrupa'ya Manifesto, ii. 241 _ve not_[2], 242
Arabuluculuk:
İngiltere'nin reddetmesi üzerine, ii. 71 _ve not_[2];
İngiliz politikasında değişiklik umudu, 213-4
Askeri kaynaklar:
düşüşü, ii. 219;
Ordudan firarlar, 222
Zenciler, silahlanma, ii. 240-1, 251
Korsanlık. _Bu başlığa bakın._
Bağımsızlığın tanınması:
güvence altına alınamamasına duyulan öfke, i. 252 _not_[2];
arzusu, arabuluculuk olmaksızın, ii. 217
Gizli servis fonları, ii. 154 _not_[1]
İngiliz limanlarında gemi yapımı, ii. 115 _ve devamı._;
İngiliz protestosu, üzerine, 148.
_Ayrıca bkz._ Alabama, Laird Rams, Oreto, vb.
Kölelik tutumu, ii. 88 _ve not_[3];
kademeli özgürleştirme niyeti, 98;
İngiliz görüşleri, 220;
tanınma karşılığında köleliğin kaldırılması teklifi, 249-51
İspanya ve Meksika borçları, i. 259, 260
Spargo, _Karl Marx_, alıntılanmıştır, ii. 292 _not_[1]
_Spectator_, The, i. 70 _not_[1]; ii. 231 _not_;
Kuzey davasının sürekli savunulması, i. 39;
Lincoln'ün seçilmesi üzerine, 39;
İç Savaş hakkındaki görüşler, 41, 69, 100, 181;
ayrılma hakkında, 57;
Tarafsızlık Bildirgesi hakkında, 100, 136 _not_[1];
Bulwer Lytton'ın Birliğin dağılması hakkındaki konuşmasına saldırır, 182;
köle ayaklanması ve özgürleşme hakkında, ii. 79, 80;
İngiliz Basınının özgürleşmeye karşı tutumu hakkında, 89;
savaşta kölelik karşıtı amaç beyanı hakkında, 89;
Özgürleşme Bildirgesi hakkında, 104-5;
İngilizlerin Kuzey'e karşı sempati eksikliği hakkında, 280;
İngiltere'de kölelik karşıtı sempati ve demokrasi görüşü hakkında, 280;
diğerleri, i. 180; ii. 105, 223 _not_[1], 282
Spence, James, i. 183 _not_[2], 266 _ve not_[2];
Londra'daki konferanslar, 266, 267, 272 _ve not_[1], 273;
pamuk işçilerinin gösteri yapmasını engelliyor, 300;
Muhafazakarlara başvurmayı planlıyor, ii. 153, 155, 164;
Konfederasyon mali danışmanı olarak, 156, 157, 158;
ve Konfederasyon Pamuk Kredisi, 159, 161-2;
Roebuck'un önerisinin geri çekilmesini talep ediyor, 173-4;
Vicksburg'un düşüşünün etkisi, 179;
Güney Kulüplerinin örgütlenmesi, 186-7, 188, 189, 190;
müdahale umutları, 187-8, 189-90;
Southern Independence Association'ın organizasyonu, 191;
toplantıların organizasyonu, 191, 222-3;
Parlamento'ya dilekçeler düzenler, 193;
Palmerston-Mason görüşmesi üzerine yorumlar, 216-7;
Southern Independence Association'ın adresindeki kölelik maddesi üzerine, 220
Slidell'in görüşü, i. 266 _not_[3]; ii. 159;
Aksi takdirde, i. 302; ii. 49 _not_[2], 181, 193
_Amerikan Birliği_, i. 183 _ve not_[2], 266 _not_[3];
ii. 112
Spencer, Herbert, alıntı, i. 38
Spurgeon, C. H., Kuzey'in zaferi için dua, ii. 109-110
Stanley of Alderley, Lord, ii. 42
Stephen, Leslie, Seward ile görüşme, ii. 176 _not_[2]
Stephens, Alexander H., Güney Hükümeti Başkan Yardımcısı,
i. 59, 81, 121;
Schleiden ile görüşme, 122, 123;
Seward ile Konfederasyon dış savaş planı üzerine tartışma, ii. 252
Stevenson, Londra'daki Amerikan Elçisi, Palmerston'a mektup,
alıntı, i. 109-10
Stoeckl, Washington'daki Rus Elçisi:
ayrılık görüşü, i. 53 _not_[3];
Paris Bildirgesi müzakerelerindeki Rus politikası hakkında, 164 _not_[1];
Kuzey Pasifik'teki korsanlar hakkında, 171 _not_[1];
ve Güney'in tanınması, 196 _not_[3],
ve Mercier'in Richmond ziyareti, 283 _not_[1];
arabuluculuk üzerine, 283 _not_[1];
ii. 37 _not_[1], 59 _not_[4], 70 _not_[2], 76;
Emancipation Proclamation'a ilişkin yorumlar, 107 _not_[1];
Kuzey ve Güney'in uzlaştırılması ve ardından bir dış savaş, 251;
Seward'ın Güney'in savaş haklarının geri çekilmesine ilişkin talebi, 265;
İç Savaş'ın başlangıcında Britanya'nın muhtemel politikasına ilişkin görüşler, 269-70, 271;
İç Savaş'ın demokrasiye karşı bir uyarı olarak görülmesi, 297 _not_[4];
Aksi belirtilmediği takdirde, i. 54 _not_[1]; ii. 45 _not_[2]
Taş Tekne Filosu. _Bkz._ Abluka.
Hikaye, William Wetmore, i. 228, 256;
mektupları, _Daily News_, 228 _ve not_[4]
Stowe, Bayan Harriet Beecher ve _Saturday Review_, i. 181;
bahsi geçen, ii. 89-90, 109
_Uncle Tom's Cabin_, i. 33 _ve not_[1]
Stowell, Lord, i. 208
Stuart--, Washington'daki İngiliz Elçisi:
Kuzey'den yeni asker toplama raporu, ii. 30;
tanınma üzerine, 30 _ve not_[3];
İngiliz politikası hakkındaki görüşler, 30 _not_[3];
müdahale ve tanınmaya karşı tutum, 36, 37, 66 _not_[3];
Lincoln'ün kurtuluş bildirgesi raporu, 37, 98;
ateşkes önerisi, 47;
Federal "misillemeler" hesabı, 66 _not_[3];
köle ayaklanması hakkında, 97;
Emancipation bildirisini bir _brutum fulmen_ olarak tanımlar, 101
Aksi belirtilmedikçe, ii. 25, 26, 66 _not_[3], 70, 100,
101 _not_[1]
Sturge, Joseph, _A Visit to the United States in_ 1841, alıntı, i. 29
Sumner, Charles, i. 79, 80;
Brooks' saldırısı, 33, 80;
İngiltere'ye Bakan olarak atanma umudu, 55 _ve not_[2];
Kanada'nın ilhakı hakkındaki görüşler, 55;
_Trent_ olayında, 231, 232, 234 _not_[3];
Güney Limanları Yasası'na karşı tutum, 248 _ve not_[3];
kaldırma savunuculuğu, ii. 81, 90;
kaldırma konusunda Lincoln ile görüşmeler, 82, 86;
Korsanlık Yasası'na karşı tutum, 123, 124;
aksi belirtilmediği takdirde, i. 49 _not_, 83, 130 _not_[1], 220;
ii. 80, 132, 184, 247, 262, 280
Sumter, Fort, düşüşü, i. 63, 73, 74, 83, 120, 172, 173;
Seward'ın güçlendirme politikası, 118
Sutherland, Rev. Dr., Amerikan Senatosu'nda dua, i. 233 _not_

1816 Gümrük Tarifesi Yasası (ABD), i. 19;
1828, 21
Taylor, P.A., kölelik karşıtı, ii. 224;
George Thompson'ın övgüsü, 224 _not_[1]
Taylor, Tom, şiir, _Punch_'da, Lincoln'ün ölümü üzerine, ii. 259
Tennessee, Konfederasyon Devletlerine katılıyor, i. 173
Teksas, Eyalet:
Meksika'dan isyan ediyor, i. 12;
Büyük Britanya diplomatik ve konsolosluk temsilcileri gönderiyor, 12;
bağımsızlık, İngiliz politikasını etkilediği için, 13-16;
Amerikan Birliğine giriyor, 14, 15, 16;
Bağımsızlık Savaşı'nda Meksika'ya karşı gemi yapımına karşı protestolar
Britanya'da Meksika için, ii. 117 _not_[1];
belirtilen, 266
Thompson ve Wainwright, _G.V. Fox'un Gizli Yazışmaları,
vb._, alıntılanan, i. 257 _not_[3]
Thompson, George, Londra Kurtuluş Derneği'nin organizatörü, ii. 91;
kurtuluş için çalışma, 109, 224 _ve not_[1];
belirtilen, 109 _not_[2], 184, 191
Thouvenel, M., Fransız Dışişleri Bakanı, i. 88, 143;
Paris müzakerelerinin Bildirgesi'nde,
151, 157, 158, 159, 161, 162, 163;
Konfederasyonlularla müzakereleri başlatır, 157, 189;
politikası, Fransızların pamuk ihtiyacını giderme politikası, 196, 197, 198;
tutumu, Charleston konsolosları davasında, 189;
ve Güney Limanları Yasası, 247, 248 _ve notlar_, 249 _ve not_[4];
Slidell ile görüşme, 266 _not_[1];
tutumu, arabuluculuğa karşı, 266 _not_[1], 279; ii. 19-20, 28;
pamuk eksikliğinden kaynaklanan zorluklar hakkında, i. 279, 293-4;
Lindsay'in Napolyon ile görüşmesi hakkında konuşmalar, 291, 293;
ve Mercier'in Richmond ziyareti, 280, 281, 282, 285, 288, 299;
Napolyon ile Güney'in abluka ve tanınması hakkında konuşma, 294;
Fransız tarafsızlığı hakkında, 299;
Amerikan politikası konusunda Napolyon'a muhalefet, ii. 19 _ve not_[3], 20, 39;
Slidell'in arabuluculuk teklifi, 24, 25;
Russell'ın resmi olmayan arabuluculuk önerisine yanıt, 38-9, 46;
emekliye ayrılma, 45, 59;
Birliğin dağılmasından İngiltere'nin avantajına ilişkin görüş, 270 _not_[2];
aksi takdirde, i. 275, 289
_Times_, The:
gazete olarak özellikleri, i. 42, 229 _not_[2];
ii. 178 _not_[2], 228, 230 _not_[2], 234;
kamuoyu üzerindeki etki, 178 _not_[3], 189 _ve not_[2], 228;
kamuoyu üzerindeki etki, 226, 230 _not_[3];
raporların doğruluğu, 226;
çatışmanın son yılında Güney yanlısı tutum, 226-8, 242, 244
_ve not_[3];
Hotze'ye karşı tutum, 154 _not_[1];
W. H. Russell ile ilişkileri,
i. 177, 178, ii. 228, 229 _ve not_[1]
Eleştiriler:
John Bright'ın görüşü, i. 55 _not_[3];
Amerikan karşıtlığına dair atıflar, 217 _not_[1];
Cobden, on, 222 _not_;
Kanada görüşü, 222 _not_;
_Index_'te, ii. 228;
_Morning Star_'da, 228;
Goldwin Smith'in saldırısı, 299
"Historicus", makaleler, in. _Bkz._ "Historicus."
_Görüşler ifade edildi, on:_
İç Savaş: idealist olmayan, i. 89, 97;
Motley'nin nedenler üzerine mektubunu basar, 174-5
Konfederasyon Manifestosu, ii. 242
Cotton, i. 55; ii. 7 _ve not_[1], 14 15
Demokrasi: tutum, i. 8; ii. 280-1, 284, 289, 297, 300;
görüş değişikliği, 289-90, 291, 297;
İngiliz ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetlerinin karşılaştırılması, 286;
John Bright'a saldırı, 295-6
Amerika'nın dış savaş planları, ii. 252, 254
Gladstone'un konuşması, ii. 49 _note_[1]
Laird Rams, ii. 146
Lincoln:
Kölelik üzerine konuşma, i. 38;
yeniden seçilme üzerine, ii. 234-5, 238;
değerlendirmeler, ölümünden sonra, ii. 259-61
Lindsay'in önerdiği hareket: ii. 205-6
Arabuluculuk, i. 303, 305; ii. 67
Askeri durum, ii. 165, 176 _ve not_[2], 178, 297;
Gettysburg'dan sonra, ii. 180 _ve not_[1], 228 _not_[3];
Lee'nin Kuzey ilerlemesi, 176;
Grant'in geri dönüşleri ve Sherman'ın Atlanta'ya yürüyüşü üzerine,
212, 227, 232, 243;
Atlanta'nın ele geçirilmesi, 233, 234, 235;
Savannah'ın düşüşü, 245-6, 300-1;
Lee'nin teslim olması, 255-6;
Lee'nin seferinin takdir edilmesi, 256;
Savaşta Kuzey yeteneği, 256;
Sherman'ın seferi, 301 _not_[1]
İdealist olmayan savaşta tarafsızlık i. 89, 97
Savaşta Kuzey yeteneği, ii. 256
Korsanlar, i. 158
Tarafsızlık Bildirgesi, i. 103-4, 158
Roebuck'ın hareketi, ii. 173, 176, 296 _not_[2]
Ayrılma, i. 45, 68
Seward, i. 216; ii. 257
Kölelik:
tartışmaya karşı tutum, i. 32, 55;
kınama, 38-9, 40, 71;
Kuzey tutumu, ii. 89;
Özgürlük Bildirgesi, 102-3, 104;
kölelik karşıtı toplantıların eleştirisi, 108;
İncil onayı, 110
Güney, The:
kınama, i. 38-9, 40;
kanunsuz unsur, 40, 41;
savaşın başlangıcında değişen görüşler,
55 _ve not_[3], 56-7, 68-9;
talebi, tanınması için, ii. 181;
yenilenen güven, ii. 210 _ve not_[2]
Güney gemi yapımı, ii. 145, 146
_Trent_ olayı, i. 216-7, 225-6, 237
1812 Savaşı ... i. 8
"Yankee," The, ii. 246
Aksi belirtilmediği takdirde, i. 174; ii. 65 _ve not_[1],
160, 201 _ve not_[2], 204 _ve not_[2], 295
Toombs (Konfederasyon Dışişleri Bakanı), i. 129; ii. 4 _not_[3]
Toronto _Globe_, alıntılanan, i. 222 _not_
Londra Sendikaları, toplantısı, ii. 132-3, 134, 291-3
Tren, George Francis, _New York Herald_ gazetesinden, konuşmaları,
İngiltere'de, ii. 224 _not_[2]
Washington Antlaşması (1842) i. 4, 9
Tremenheere, H.S., _Amerika Birleşik Devletleri Anayasası_, vb.,
alıntılanan, ii. 275 _not_[2]
Tremlett, F.W., alıntılanan, ii. 211-12
_Trent_ olayı. The, i. 195, 203 _ve not_, 204 _ve devamı._
İngiliz talepleri, i. 212-3, 226, 230,
şikayetin noktaları, 214 _not_[1];
Amerikan cevabı, 232, 234
İngiliz görüşleri, i. 203, 216, 216-8, 221-4, 225, 226-7;
Amerikan sevinci, 205-6, 218, 219;
Kanada'daki etkisi, 222 _not_;
Kabine üyelerinin duyguları, 223;
Amerikan görüşlerindeki değişim, 226, 230-1;
Muhtemel savaş hakkındaki İngiliz spekülasyonları, 228, 229;
Avrupa'nın İngiltere'ye desteği, 229, 235;
Fransız görüşleri, 230, 234-5;
elçilerin serbest bırakılması, 235;
Yerleşimden sonra Amerikan hissiyatı, 236 _ve not_[3], 237;
Parlamento tartışması, 240-1, 262, 265, 274;
etkisi, İç Savaş ile ilgili olarak İngiliz politikası üzerinde, 242;
ii. 15-16;
Güneylilerin eylemi, i. 211 _not_[1];
etkisi, İngiliz pamuk ticareti üzerinde, ii. 9

Aksi belirtilmedikçe, i. 171 _not_[1], 201, 202, 244, 253, 254;
ii. 72, 131
Trescott, William Henry, i. 186, 188
_Tribune_, The New York, atıf yapılan, i. 280 _not_[1]
Trimble, W. , "Amerika Birleşik Devletleri'nin Fazla Gıda Üretimi,"
atıf yapılan, ii. 13 _not_[2]
Trollope, Anthony, i. 239 _ve not_[5], 240; ii. 153;
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının tanımı, ii. 287-8
_Kuzey Amerika_, i. 239; ii. 153, 287, 288 _ve not_[1]
Trollope, Bayan, i. 27, 48
Tyler, Başkan, i. 10

Londra Birlik ve Özgürlük Derneği, The:
Bright'ın konuşması, ii. 295
Birleşik İmparatorluk Sadıkları, i. 8 _not_
Amerika Birleşik Devletleri:
Vatandaşlık: teorisi, i. 5-6 _ve not_
Büyük Britanya ile ticari ilişkiler, i. 17 _vb._
Demokrasi, _Demokrasi başlığı altında bakınız.
Uluslararası hukuk, ABD'nin etkisi, savaşçı ve tarafsız
haklar, i. 5-10, 140
Deniz gücü:
artış için ajitasyon, i. 123
İç Savaştaki Politika, ii. 197
_Adams, Lincoln, Seward başlığı altında bakınız, _ve konu başlıkları_
Siyasi ilkeler:
İngiliz sempatisi, i. 3, 26
Siyasi kurumlar:
gezginlerin ve yazarların görüşleri, i. 30; ii. 274 _vb._
Nüfus, büyüme, i. 12
Koruma politikası:
başlangıçlar, i. 18-19, 20-1;
Güney'de tepki, 21
Toprak genişlemesi, i. 12 _ve devamı._

_Ayrıca konu başlıkları altında bakınız._

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi:
Lincoln'ün abluka bildirileri hakkında karar, i. 110 _not_[3]

Van Buren, Başkan, i. 109
Vansittart, William, ii. 187, 193 _not_
Vicksburg, ele geçirilmesi,
ii. 143, 165, 176 _not_[2], 178, 228 _not_[3], 296;
Güney savunması, 164, 165, 178;
askeri durumda önemi, 165
Victoria, Kraliçe, i. 76, 96, 168, 190 _not_[2]; ii. 40, 190, 262;
Alman yanlısı etki, 203 _not_[3];
Bayan Lincoln'e kişisel taziye mektubu yazıyor, 262
Vignaud, Henry, ii. 154 _not_[1]
Virginia, Eyalet, i. 121, 122, 172, 245
Vogt, A., ii. 301 _not_[3]

Wales, Prens, 1860'ta Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti, ... i. 80
Walker, Bay ve İngiliz Guyanası'nda eski kölelerin istihdamı, ii. 100
Wallbridge, General Hiram, ii. 123 _ve not_[2]
Warburton, George _Hochelaga_: i. 29
Washington, Başkan, i. 11
Watts, _Cotton, Kıtlık_, ii. 6 _not_[2]
Weed, Thurlow, i. 114 _ve notlar_, 129, 227, 231; ii. 130 _not_[2]
Welles, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Bakanı, ii. 199;
_Trent_ olayında, Wilkes'i tebrik eder, i. 220;
"Korsanlık Yasası"na karşı tutum, ii. 123 _not_[2], 128, 137;
belirtilen, 84, 96
Batı Hint Kolonileri, i. 3;
Amerikan ticareti, 17, 19, 20, 21;
kölelik, 31
Westbury, Lord, i. 262-3; ii. 64
_Westminster Review_, The, i. 48, 70 _ve not_[1], 71
Wharncliffe, Lord, ii. 187, 193 _not_
İç Savaş'ta buğday ve pamuk, ii. 13 _not_[2]
Whig'lerin Amerikan siyasi ilkelerine sempati duyması, i. 26, 28
White, Andrew D., "W.H. Russell'a Mektup",
vb. alıntılananlar, ii. 229 _not_[1]
Whittier, J.G., i. 29, 47
Wilberforce, Samuel, i. 31
Williams, Komutan, R.N., i. 204
Wilkes, Kaptan, _San Jacinto_, _Trent_'i durdurur,
i. 204, 216, 219-20;
Amerikan ulusal onayı, 219-20;
Seward, 233;
eyleminin resmen yetkisiz olduğu belirtildi, 226, 254
Wilmington, Kuzey Karolina, i. 253 _not_[1]; ii. 247
Wilson, Başkan, i. 90 _not_
Wodehouse, Lord, i. 84

Yancey, Güney Komiseri, i. 63, 82 _ve not_, 85, 86, 264;
ii. 4 _not_[3], 223 _not_[1]
Yeomans, alıntılandı, i. 38

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Büyük Britanya ve Amerikan İç Savaşı, Ephraim Douglass Adams

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN CIVIL WAR ***

***** This file should be named 13789.txt or 13789.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/8/13789/

Produced by Jonathan Ingram, Charlie Kirschner and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
