*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Glory of English Prose (İngiliz Nesrinin Görkemi)
Yazar: Stephen Coleridge
Yayın Tarihi: October 18, 2004 [EBook #13785]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13785
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Glory of English Prose, by Stephen Coleridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Glory of English Prose
       Letters to My Grandson

Author: Stephen Coleridge

Release Date: October 18, 2004 [EBook #13785]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GLORY OF ENGLISH PROSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet, Spooty, Reda ve PG Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

İngiliz Düzyazısının Görkemi

Torunuma Mektuplar

[İllüstrasyon: STEPHEN COLERIDGE
GÜNEY WALES DEVRE DAĞINIKLIĞININ ELİNDEKİ
BERNARD PARTRIDGE'İN PORTRESİNDEN]

İngiliz Düzyazısının Görkemi
Torunuma Mektuplar

Sayın
Stephen Coleridge

"Her halkın en büyük görkemi yazarlarından doğar"
_Dr. Johnson_

G.P. Putnam's Sons
New York ve Londra
Knickerbocker Press
1922

1922
Stephen Coleridge tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

ÖN SÖZ

Eğer sevgili okuyucu, _Torunuma Dünya Hakkında Mektuplar_ serisinin önceki serisini okuduysanız, bu mektuplar ile bunlar arasındaki dönemde Antony'nin devlet okulunun altıncı sınıfında bir çocuk
olduğunu anlayacaksınız.

Bu nedenle artık bu mektuplardaki aşırı basit bir
diksiyon incelemesine gerek kalmadı.

İsteğim, onu dünyadaki en görkemli topluluğa götürmekti, umudum, erken yaşta insan aristokrasisinin en asilleriyle arkadaşlık kurmuş olması ve daha sonra sevgisine ve yakınlığına asla aşağılık veya kaba bir şey itiraf etmemesiydi.

Antony gibi İngiliz yazarları incelemekten hiç de hoşlanmayan birçok genç, devasa görünen bir girişimin enginliği karşısında dehşete düşüyor. Bu mektuplarda, bir çocuk için keşfedilmemiş bir deniz olan bir denizde ilk yolculuğun pilotu olarak hareket ettim.
Bundan sonra, onun mutlu bir şekilde
kutsanmış adalar arasında kendi başına dümen tutmayı öğreneceğini umuyorum ve inanıyorum.

S.C.

THE FORD,
CHOBHAM.

İÇİNDEKİLER

1. DÜZYAZIDA İYİ VE KÖTÜ TARZ ÜZERİNE
2. İNCİL'İN ZAFERİNDE
3. SIR WALTER RALEIGH
4. PARLAMENTO KANUNU, 1532
5. YARGIÇ FAHİŞE VE SHAKESPEARE
6. BAŞ YARGIÇ CREWE
7. SIR THOMAS BROWNE VE MILTON
8. JEREMY TAYLOR
9. EVELYN'İN GÜNLÜĞÜ
10. JOHN BUNYAN
11. DR. JOHNSON
12. EDMUND BURKE
13. GIBBON
14. HENRY GRATTAN VE MACAULAY
15. LORD ERSKINE
16. ROBERT HALL
17. LORD PLUNKET
18. ROBERT SOUTHEY
19. WALTER SAVAGE LANDOR
20. LORD BROUGHAM
21. SIR WILLIAM NAPIER
22. RICHARD SHEIL
23. THOMAS CARLYLE
24. HENRY NELSON COLERİDGE
25. KARDİNAL NEWMAN
26. LORD MACAULAY YİNE
27. BAŞKAN LINCOLN
28. JOHN RUSKIN
29. JAMES ANTHONY FROUDE
30. MATTHEW ARNOLD
31. SIR WILLIAM BUTLER
32. LORD MORLEY
33. HILAIRE BELLOC
34. BEŞİNCİ KRAL GEORGE
35. SONUÇ

TORUNUMA MEKTUPLAR

1

SEVGİLİ ANTONY,

"Etrafınızdaki dünya hakkında" yazdığım mektuplar size
sonsuz uzaydaki parlayan kürelerden
bir böceğin kanadının minik kaslarına kadar, mükemmel tasarımın her yerde
ortaya çıktığını gösterdikten sonra, umarım ve güvenirim ki, böylesine muhteşem bir sürecin ve düzenin, görünür ifadesi olduğu bir Zihin olmadan
olabileceğine asla inanmazsınız.

Bu mektupların başlıca amacı, her şeyin Yüce İlk Nedenine olan doğal saygı duygunuzu, aklınızın tanıklığıyla desteklemek ve
bir çiçeğin güzelliğine olan hayranlığınızı ve hayranlığınızı
sapında yükselen özsuyun nasıl olduğuna dair bilginin azaltmasını asla engellemekten sizi kurtarmaktı.

Şimdi size İngiltere edebiyatı hakkında yazacağım ve eğer yapabilirsem, seçkin yazı ve konuşma ile kaba yazı ve konuşma arasındaki muazzam uçurumu göstereceğim.

Kendi dilinizin cahilce kullanımı kadar kaba bir şey yoktur.
Her İngiliz, ülkesinin görkemli diline saygı duyduğunu ve onu onurlandırdığını göstermeli ve kendi
kalemi veya diliyle onu isteyerek aşağılamayacaktır.

"Anayasamızı uzun zamandır koruduk," demişti Dr. Johnson; "Dilimiz için biraz mücadele edelim."

Kelime veya ifade seçimimizde ukala veya fantastik olmaya gerek yok.

Eğer onları doğru anlamlarında ve yerlerinde kullanırsanız, basit eski kelimeler seçilebilecek herhangi bir kelime kadar iyidir. İyi nesirleri sürekli okuyarak kulağınız dilin uyumunu öğrenecek ve zevkinizin size stil olarak neyin iyi neyin kötü olduğunu hatasız bir şekilde söyleyeceğini göreceksiniz, siz bile kendinize iyiyi kötüden ayıran kesin niteliği açıklayamayacaksınız. Ülkesine sevgi duyan ve diline saygı duyan herhangi bir İngiliz, birkaç kelimeyle kalbimize doğrudan ulaşacak şeyler söyleyebilir, Antony ve hepimizi daha iyi insanlar yapabilir. Size daha fazla emek harcanmış yazılardan daha iyi olan bu tür basit sözlerden birkaçını söyleyeceğim. 30 Haziran 1921'de, _Times_ In Memoriam köşesinde şu giriş vardı:--

"Somme'un ilk savaşında Fricourt'a yapılan saldırıda öldürülen K.O.Y.L.I.'nin[1] 9. ve 10. taburlarının subayları, astsubayları ve askerlerinin ölümsüz anısına"; ve altına şu muhteşem sözler yerleştirilmişti:--

"Beyler, baraj kalktığında."

Şubat 1913'te İngiltere'ye, Güney Kutbu'na ulaştıktan sonra, liderleri Kaptan Scott da dahil olmak üzere dört kaşifin öldüğü haberi ulaştı.

Sondan kısa bir süre önce, maceraya olan saf sevgisiyle keşif seferine katılan, donmuş ayaklarının çaresizliğinin diğerlerinin gemilerine doğru umutsuz yürüyüşünü geciktirdiğini bilen talihli bir adam olan Kaptan Oates ayağa kalktı ve çadırdan şiddetli bir kar fırtınasına doğru sendeleyerek çıktı ve "Bir ara gideceğimi söyleyebilirim." dedi.

Bu çok güzel bir sözdü. Cesedi asla bulunamadı; ancak daha sonra çadırı diğerlerinin içinde ölü olarak bulan kurtarma ekibi, ıssız kar çölüne şu yazıyla bir höyük dikti:--

"Buralarda çok yiğit bir beyefendi öldü, Kaptan L.E.G. Gates, Inniskilling Dragoons, Mart 1912'de Kutup'tan döndüklerinde, zorluklarla boğuşan yoldaşlarını kurtarmak için bir kar fırtınasında gönüllü olarak ölüme yürüdü."

Bütün bunlar ilgili herkes tarafından çok asil bir şekilde yapıldı, söylendi ve yazıldı.

St. Paul Katedrali'nde, Hartum'da İngiltere'nin onuru için hayatını veren General Gordon'un uzanmış bir heykeli vardır ve üzerine şu sözler kazınmıştır:--

"Gücünü zayıflara, varlığını fakirlere, sempatisini acı çekenlere, yüreğini Tanrı'ya verdi."

Latince'nin yoğun özlülüğü bile, en basit ve en kısa İngilizce cümlelerin kalbe nüfuz etme gücünün bu örneklerini geçemez.

İngilizce, onu bir ifade organı olarak ustalaştıranlar tarafından, mükemmel kontrol altında derin duyguları iletmek için kullanılabilir; bundan daha dokunaklı, zihni daha iyi inceltmek için daha hesaplı, karakteri daha kesin olarak yükseltmek için bundan daha kesin bir şey yoktur.

Bir insanın diğer insanlara iletmek istediği güzel bir şey olduğunda, İngilizceyi yapmacıksız, dürüst ve basit bir şekilde kullanması yeterlidir ve dünyadaki en muhteşem insan düşüncesi
taşıyıcısına sahip olur.

İngilizcenin tüm gerçekten büyük yazarları yüreklerinden gelen sadelikle konuşurlar, hepsi yapmacıksız bir saygı ruhu gösterirler, hepsi bize aşağı değil yukarı bakmayı öğretir ve her eve nüfuz eden eserlerinin asaleti sayesinde, ırkımızın yüksek karakterini oluşturmada ve sürdürmede hesaplanamaz bir hizmette bulunmuşlardır.

Zeki, küstah yazarlar, gösterişlileri alaya alarak ve ukalaları küçümseyerek burada ve orada önemsiz bir hizmette bulunabilirler, ancak bu tür çalışmalarda kalıcılık yoktur, ta ki -ki bu nadiren olur- tamamen kişisel kibirden arınmış olmadıkça.

Shakespeare'le eşit, hatta ondan üstün olduğunu ilan eden ve gevezeliklerini inançların parodileriyle süsleyen bir yazardan kaynaklandığında, böyle bir hizmet çok az verilir.

"Tozlu Bir Beyefendi", "Modanın Gözlüğü"nde bize şunu göstermiştir
Albay Repington ve Bayan Asquith, İngiltere'yi medeni halklar arasında asil konumunda tutan gerçek ve büyük Topluluk değildir ve bu kitapların da zamanın gerçek ve yaşayan edebiyatını en ufak bir şekilde bile temsil etmediğinden emin olabiliriz. Onlar da on yıl önceki moda
plakları ve eksik kelime yarışmaları gibi tamamen unutulup gidecekler.

Bu nedenle, Antony, zamanın tüm şoklarına ve modern yaşamın
değişimlerine
dayanmış olan İngiltere'nin ünlü ve yaşayan edebiyatının, bir insanı hayata hazırlamak, zevkini geliştirmek, bilgeliğini artırmak ve karakterini
sağlamlaştırmak için en iyi ve en uygun çalışma olduğundan emin ol.

Sevgili eski
G.P.

[Dipnot 1: King's Own Yorkshire Hafif Piyadeleri.]

2

SEVGİLİ ANTONY,

İngiliz edebiyatı hakkında yazdığım ilk mektubumda, iyi ve kötü üslup arasındaki geniş ayrımı en baştan öğrenmeniz gerektiğine değinmiştim.

İyi üslup ile kötü üslup arasındaki farkın daha iyi bir örneğini bilmiyorum, İncil'in eski yetkili çevirisinden hemen hemen her cümleyi ve _The Bible in Modern Speech_ kitabından aynı cümleyi yan yana koyarak yapılabilir.

Sadece iki alıntıyı yan yana koyacağım:--

"Tarladaki zambaklara bakın, nasıl büyüdüklerini; çalışmazlar,
eğirmezler: ve yine de size derim ki, Süleyman bile
bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemişti."

"Yabani zambaklardan bir ders alın. Büyümelerini izleyin. Ne çalışırlar ne de iplik eğirirler, ama yine de size şunu söylüyorum ki Süleyman bile
tüm ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinemezdi."

Burada eski versiyonun mükemmel uyumunu ve dengesini
ve bu yanlış yönlendirilmiş
modern insanların çabalarının acınası sıradanlığını hissedebilirsiniz.

Tekrar:--

"Tövbe edin: çünkü göklerin krallığı yakındır."

Bu şu şekilde parçalanmıştır:--

"Tövbe edin, dedi, çünkü göklerin krallığı artık yakındır."

Bu örnekler, asil ve zarif olanla kötü ve üçüncü sınıf olanı ayıran muazzam farkı göstermek için mükemmel bir şekilde uygundur.

Eski versiyonu yüksek sesle okursanız cümlelerin uyumundan ve dengesinden kaçamazsınız ve muhteşem eski metnin iki
tahkircisinin zavallı yorumlarından onurlu veya seçkin hiçbir şey çıkarılamaz.

Ve Antony, uzun bir ömrü değerli kütüphanelerde geçiren, tüm kalbimle güzel edebiyatı seven ben, uzun zaman önce İncil'in eski versiyonunu dünyadaki en asil İngilizce'nin üzerine inşa edildiği granit köşe taşı olarak saygıyla andığımı bilmeni isterim. Edebiyatta henüz hiçbir anlatı, Genesis'in otuz yedinci bölümünde başlayıp kırk beşinci bölümünde biten Joseph ve kardeşlerinin hikayesini ihtişam, sadelik ve tutku bakımından geçememiştir. British Museum'daki tüm kitaplarda Joseph'in küçük kardeşini kardeşleri arasında gördüğündeki resimden daha dokunaklı ve güzel bir şey kesinlikle yoktur:--

"Ve gözlerini kaldırdı ve annesinin oğlu olan kardeşi Benjamin'i gördü ve dedi ki, Bana bahsettiğin küçük kardeşin bu mu? Ve dedi ki, Tanrı sana merhamet etsin, oğlum.

"Ve Joseph acele etti; çünkü bağırsakları kardeşini özlemişti:
ve ağlayacak yer aradı; ve odasına girdi ve
orada ağladı."

Kırk beşinci bölümün tamamı dokunaklı ve güzeldir, tüm eleştirilerin ötesinde, tüm sanatın ötesindedir. Bunu okumak, her
kelimenin doğru olduğuna inanmak ve böyle bir ilişkinin yüceliğini tanımaktır.

Büyük Yunan yazarlarının hiçbir anlatısı, bu şaşırtıcı hikaye kadar doğrudan
ve dokunaklı bir şekilde kalbe ulaşmaz. Joseph'in sevgi dolu ruhu artık kendini tutamayana kadar olaydan olaya hızla ve
kesinlikle ilerler:--

"Sonra Joseph, yanında duranların hepsinin önünde kendini tutamadı; ve haykırdı, Herkesi benden uzaklaştırın. "Ve Yusuf kardeşlerine kendini tanıtırken yanında kimse yoktu.

"Ve yüksek sesle ağladı: ve Mısırlılar ve Firavun'un evi
duydu.

"Ve Yusuf kardeşlerine dedi, Ben Yusuf'um; babam
hala yaşıyor mu? Ve kardeşi Benyamin'in boynuna sarıldı ve ağladı;
Benyamin de onun boynuna ağladı. Ayrıca tüm
kardeşlerini öptü ve onların üzerine ağladı.

"Ve bundan sonra kardeşleri onunla konuştu."

Ve bu harika bölüm şöyle sona erdi:--

"Ve Mısır'dan çıktılar ve Kenan diyarına geldiler
babaları Yakup'a ve ona, Yusuf hala hayatta ve Mısır'ın tüm diyarının valisi olduğunu söylediler.

"Ve Yakup'un yüreği bayıldı, çünkü onlara inanmadı.

"Ve ona Yusuf'un onlara söylediği bütün sözleri anlattılar: ve Yusuf'un onu taşımak için gönderdiği arabaları gördüğünde, babaları Yakup'un ruhu canlandı:

"Ve İsrail dedi ki, Yeter; oğlum Yusuf hala hayatta: Ölmeden önce gidip onu göreceğim."

Yusuf'un hikayesini baştan sona okursanız, bunun kusursuz bir adamın hayatının mükemmel bir anlatımı olduğunu göreceksiniz, çok acı çekmiş ama küskünlük duymamış, kötü günlerde büyük yürekli, ve Talih onu şan ve yücelik konumuna getirdiğinde, hiçbir şeyin azaltamayacağı lekesiz bir cömertlik ve kardeşçe bir sevgi göstermiştir. Bu, edebiyatta insan ruhunun asaletinin ilk ve en mükemmel hikayesidir ve bu nedenle dünyanın sonuna kadar değerli ve paha biçilmez bir varlık olarak kalmalıdır.

Kısa Ruth Kitabı'nda, olgunlaşan tahılın, toplanan hasadın ve mütevazı başak toplayıcıların tüm tatlı çevrelerinde geçen, en iyi İngilizceyle mumyalanmış çok hassas bir aşk hikayesi vardır. Büyük toprak sahibi Boaz'ın, tarlalarında Ruth'u güzelliğiyle başak toplarken gördükten sonra adamlarına yaptığı yönlendirmeden daha keyifli bir şey olamaz:--

"Ve başak toplamak için ayağa kalktığında, Boaz genç adamlarına emretti,
Demetlerin arasında bile başak toplasın ve onu azarlamasın:

"Ve ayrıca avuç dolusu başaklardan bazılarını bilerek düşürün ve
bırakın ki onları toplasın ve onu azarlamasın."

İncil kitaplarındaki bu küçük mücevher, Hood'u en mükemmel şarkı sözlerinden birini yazmaya teşvik etti:--

"Tahılların arasında göğsü dik duruyordu
Sabahın altın ışığıyla
tutulmuş,
Güneşin sevgilisi gibi,
Birçok parlak öpücük kazanmıştı.

* * * * *

Böylece o, stokların arasında durdu,
En tatlı bakışlarla Tanrı'yı ​​övdü.

Elbette, dedim, Cennet demek istemedi
Benim biçtiğim yerden sen sadece toplamalısın;
Demetini bırak ve gel,
Hasadımı ve evimi paylaş."

İncil'in, dilin en asil haliyle konuşulduğu ve yazıldığı zamanda,
üslubunun sadelikle birleştiği güçte asla aşılmamış adamlar tarafından
İngilizce konuşan ırk için paha biçilmez bir nimet olmuştur.
Bir zamanlar süt ve bal akan doğduğu topraklar, yüzyıllar boyunca
çorak kayalar ve kurak çöller yeri olmuştur: Persler, Yunanlılar,
Romalılar ve Türkler ardı ardına burayı ele geçirmiştir; farklı zamanlarda farklı kitaplarını
üretenlerin torunları dünyanın uçlarına dağılmıştır; ancak İngilizce çevirisi uzun yıllar boyunca sayısız evlerin baş köşe taşı olmuştur,
deniz kumları kadar.

Dünyanın hiçbir altüst oluşu, hiçbir yangın, salgın hastalık, kıtlık veya katliam
onu insanların gözünden silemez.

Her şey kaybolduğunda İncil'in eski İngilizce versiyonunun
hayatta kalacağından emin olabiliriz. "Cennet ve dünya yok olacak, ama benim sözlerim
yok olmayacak."

Bu yüzden, Antony, onu kötü ve
zekadan ve duygudan yoksun, küçük, kopuk parçalar halinde, haftada bir kilisede
okumanızı yeterli bulmayın.

Kendiniz okuyun ve asil üslubunun mükemmel dengesi,
uyumu ve gücüyle sevinmeyi öğrenin.

Sevgi dolu eski
G.P. 3

SEVGİLİ ANTONY,

Sana İncil hakkında son yazdığım gibi birçok mektup yazabilirim ve
belki bir gün o harika Kitaba geri döner ve
sana onun hakkında birkaç mektup daha yazarım; ama şimdi devam edip sana İncil'in tercümesinden sonra gelen
en büyük İngiliz nesir yazarlarından bazılarını anlatacağım.

Bu tercümanlar, muhtemelen dünyanın bugüne kadar tanıdığı en görkemli insan ifade
organı olan İngilizcenin büyük kurucularıydı.

Yunancanın klasik saflığını ve Latincenin görkemli ciddiyetini
ırkımızın kanlı tutkuları ve asil duygularıyla harmanlıyor.

Bütün bir ömrü İncil'in incelenmesine adamak, seni veya beni, İncil'de konuşulan ve yazılan tüm muhteşem pasajlarla
mükemmel bir şekilde tanıştırmayacak. Ama mektuplarımda, en azından kütüphanemde etrafıma dağılmış olan görkemli ifadelerden bazılarını göstereceğim, böylece İngiltere'nin konuşmasının ihtişamını ve görkemini, gerektiği gibi, tanıyabilirsiniz. Elizabeth'ten on dokuzuncu yüzyılın başına kadar İngilizlerin yazılarında her zaman mevcut olan en büyük niteliklerden biri, kısıtlamaydı. Bu adamlar asla histerik olmadılar veya mükemmel özdenetimlerini kaybetmediler. Yazarın duygusu ne kadar derin olursa, kendine olan asil hakimiyeti o kadar belirginleşti. Devon'un o görkemli oğlu, Antony ve benim geldiğimiz için gurur duyduğumuz o eyaletten, Londra Kulesi'nde, ertesi gün o zavallı James I.'in elinde korkakça ve utanç verici bir şekilde idam edilmesini beklerken, sevgili karısına bir parça kömürle, çünkü ona kalem ve mürekkep bile vermedikleri için, ölümle yüz yüze mektup yazarken, eski İncil sözcüğünü kullanmak gerekirse, gerçekten muhteşem olan sakin ve asil bir dil gördü. "Geri kalanı için," diye yazdı, "düşüncelerinizi her türlü dünyevi düşünceyle 
yorduğunuzda ve yorduğunuzda, sonunda
üzüntüyle oturacaksınız. Oğlunuza da gençken Tanrı'ya hizmet etmeyi ve ondan korkmayı öğretin, böylece Tanrı korkusu onda büyüyebilir.
O zaman Tanrı sizin için bir Koca ve onun için bir Baba olacaktır; sizden asla alınamayacak bir
Koca ve Baba.

"Çok fazla yazamam. Tanrı bilir ki bu zamanda ne kadar zor çaldım;
herkes uyurken; ve düşüncelerimi dünyadan ayırma zamanı geldi.

"Cansız bedenimi yalvarın, ki o yaşamaktan mahrum bırakıldınız; ve ya onu Sherburne'e, eğer toprak devam ederse, ya da babam ve annemin yanında Exeter Kilisesi'ne koyun. Daha fazla yazamam. Zaman ve Ölüm beni
uzaklaştırıyor.

"Sonsuz, Sonsuz, Güçlü ve Anlaşılmaz Tanrı, iyiliğin kendisi, merhametin kendisi, gerçek yaşam ve ışık olan o Yüce Tanrı, sizi ve sizinkileri korusun ve bana merhamet etsin ve bana zulmedenlerimi ve yalancı suçlayıcılarımı affetmeyi öğretsin ve bizi
Muhteşem Krallığı'nda buluşmaya göndersin. Gerçek karım, elveda. Zavallı oğlumu kutsasın, benim için dua edin. Gerçek Tanrım ikinizi de Kollarında tutsun.

"Bir zamanlar kocanın ölmekte olan eliyle yazılmış, ama şimdi ne yazık ki devrilmiş, senin olan, ama artık benim olmayan.

"WALTER RALEGH."

Sir Walter Ralegh, zamansız sonuna gelmeden çok önce, büyük _Dünya Tarihi_ adlı eserinde ölüm hakkında harika bir bölüm yazmıştı; bu bölüm haklı olarak
övülmekte ve dünyadaki tüm edebiyatçılara
bilinmektedir, bu yüzden sizin için bir kısmını alıntılayacağım:--

"Dünyanın kralları ve prensleri her zaman önlerine kendilerinden önceki büyüklerin eylemlerini koymuşlardır, ama amaçlarını değil. Her zaman birinin ihtişamıyla coşarlar, ama
diğerinin sefaletini asla umursamazlar, ta ki kendilerinde o deneyimi bulana kadar.

"Tanrı'nın öğüdünü ihmal ederler, hayatın veya onun umudunun tadını çıkarırlar; ancak ilk yaklaşımda Ölüm'ün öğüdünü izlerler. Dünyanın tüm bilgeliğini, tek bir söz söylemeden, insana koyan O'dur; Tanrı, Yasası'nın tüm Sözleriyle, vaatleriyle ve tehditleriyle, bunu aşılamaz. "İnsandan nefret eden ve onu mahveden ölüme inanılır; onu
yaratan ve onu seven Tanrı her zaman ertelenir. Bu nedenle, insanın kendini
ansızın tanımasını sağlayabilecek tek şey Ölüm'dür. O, kibirli ve küstahlara, onların sadece aşağılık insanlar olduğunu söyler ve onları o anda
alçaltır; onları ağlatır, şikayet ettirir ve pişmanlık duymalarını sağlar; evet, hatta
önceden geçmiş mutluluklarından nefret etmelerini sağlar.

"Zenginleri hesaba katar ve onu bir dilenci olarak kanıtlar; ağzını
dolduran çakıl taşlarından başka hiçbir şeye ilgisi olmayan
çıplak bir dilenci. En güzelin gözlerinin önüne bir kadeh tutar ve
onlara orada çirkinliklerini ve çürümüşlüklerini gösterir ve onlar da bunu
kabul ederler.

"Ey güzel konuşan, adil ve kudretli Ölüm! Kimsenin öğüt veremediğini sen ikna ettin; kimsenin cesaret edemediğini sen yaptın; ve tüm dünyanın pohpohladığı kişiyi sen sadece dünyadan kovdun ve hor gördün; tüm genişlemiş büyüklüğü, tüm gururu, zulmü ve insanın hırsını bir araya getirdin ve hepsini şu iki dar kelimeyle örttün - HIC JACET."

Sir Walter Ralegh, Ottery St. Mary'nin sadece birkaç mil aşağısında, sizin ve benim, Antony'nin ve şairin geldiği aynı güzel vadide doğdu. Otterton'daki eski kilise kulesindeki çan sesleri onun tarafından cemaate verildi; ve "akşam çanlarının lin lan lone'u" Otter nehrini koruyan tepelerin arasından süzüldüğünde,
Ralegh'in sözleriyle
kalbimize çarpan melodinin yankısı olarak kulaklarımıza düşmelidir.

Sevgi dolu eski
G.P.

4

SEVGİLİ ANTONY,

Kısa bir süre önce bazı çok eski Parlamento Yasalarını incelerken, o eski zamanlarda atalarımızın tüzüklerini çok görkemli bir
İngilizceyle
hazırladıklarını görünce oldukça şaşırdım.

Bizim zamanımızda Parlamento Yasaları sıklıkla en basit dilbilgisi kurallarını
ihlal eder ve bazen ne anlama geldiklerini anlamak için eğitimli yargıçların
çalışmalarına ihtiyaç duyacak kadar anlaşılmazdır!

Ancak öyle görünüyor ki, VIII. Henry ve Elizabeth'in büyük günlerinde Parlamento Yasaları sıklıkla anlamı tamamen açık olan ciddi ihtişamlı dönemlerde
yazılmıştır.

Büyük Henry'nin yirmi dördüncü yılında, Roma Papası'nın İngiltere'deki herhangi bir yargı yetkisini reddeden ve yasaklayan Kanun çıkarıldı.

Papa'yı İngiltere'deki tüm güçten mahrum bırakan bu Kanun, tarihte bir
dönüm noktası oluşturdu.

Başında şu sözcükler yer alıyor:--

İNGİLTERE KRALI'NIN ÜSTÜNLÜĞÜ, GÜCÜ VE YETKİSİ. 1532.

"Çeşitli eski otantik tarihler ve kroniklerde açıkça ilan edildiği ve ifade edildiği üzere, bu İngiltere krallığı bir İmparatorluktur ve dünyada kabul edilmiştir, aynı kralın imparatorluk tacının onuruna ve kraliyet mülküne sahip tek bir yüce baş ve Kral tarafından yönetilmektedir, her çeşit ve dereceden insandan oluşan, maneviyat ve zamansallık terimleri ve adlarıyla ayrılmış bir siyasi topluluk, Tanrı'nın yanında doğal ve mütevazı bir itaat göstermekle yükümlü ve yükümlüdür; ayrıca, Yüce Tanrı'nın iyiliği ve sabrıyla kurulmuş ve donatılmış olup, bu krallık sınırları içinde yaşayan veya tebaa olan her türlü insana adalet ve nihai karar verme ve teslim etme yetkisine sahiptir, her türlü konuda, tartışmada, iddiada, meydana gelen olayda, isyanda veya bu sınırların içinde başlayan her türlü yabancı prense veya dünyanın hükümdarına herhangi bir kısıtlama veya kışkırtma olmaksızın ... tüm nedenler vasiyetname, evlilik ve boşanma nedenleri, ondalık hakları, adak ve yükümlülükler
... bundan böyle Kral'ın yargı yetkisi ve yetkisi dahilinde ve başka yerde değil,
duyulur, incelenir, lisanslanır, kesin ve kesin olarak karara bağlanır ve belirlenir. "

"İmparatorluk" ve "İmparatorluk" kelimeleri günümüzde sabun veya sigara veya benzeri şeylerin reklamında
kullanılarak eski yüksek konumlarından düşürülmüştür; hatta "İmparatorluk" Kanser Araştırma Fonu ile karşı karşıyayız, bu fonun parası yüz binlerce canlı hayvana yapay olarak kanser bulaştırmak için
kullanılmıştır--"İmparatorluk"taki birçok sakin için
tamamen iğrenç bir performans!

Ancak merhametin emirlerine kayıtsız olan insanların, ne kadar görkemli olursa olsun, kelimelere fazla saygı duymaları pek olası değildir.

VIII. Henry'nin, satacak bir şeyi olan insanlar veya bilimsel hastalık tacirleri tarafından bu ciddi kelimelerin
kullanılmasına asla izin vermeyeceğinden emin olabiliriz.

Onlar, tüzüklerini, sürekli asaletle dolu muhteşem pasajlarla
hazırlayabilen büyük insanlardı.

Hadi, Antony, yüzyıllar boyunca onlara selam olsun.

Sevgi dolu eski
G.P.

5

SEVGİLİ ANTONY,

Ralegh ve Shakespeare ile aynı zamanda yaşamış olan İngiliz nesrinin büyük yaratıcılarından biri, genellikle "Akıllı Hooker" olarak bilinen Richard Hooker'dı.

Ralegh'den iki yıl sonra, 1554'te Devon'da doğdu.

Daha çok erken yaşta, bilgili ve dindar bir adam olarak iz bırakmış olmalı, çünkü daha otuz bir yaşındayken Tapınağın Efendisi yapıldı. Orada kendini içinde bulduğu tartışmalar, daha otuz yedi yaşındayken, ünlü kitapları _The Laws of Ecclesiastical Polity_'yi yazmak amacıyla, kırsala çekilmesine neden oldu.

İngiliz Kilisesi üzerine yazılmış ilk büyük kitaptır ve muhteşem nesirlerle doludur. Sekiz bölüme ayrılmıştır; ve ilkinde,
çok fazla içine girmeden önce, dil var oldukça
yaşayacak olan yasanın ünlemli tanımını kaleme aldı:--

"Onun tahtı Tanrı'nın koynundadır, sesi dünyanın uyumudur;
gökteki ve yerdeki her şey ona hürmet gösterir, en azından onun ilgisini hisseder, en büyüğü ise onun gücünden muaf tutulmaz."

Ve aynı ilk bölümde, hem adamın hem de çağının mütevazı bilgeliğini bize sadakatle tasvir eden İlahiyat hakkında bir pasaj bulunacaktır:--

"İnsanın zayıf beyninin En Yüce'nin işlerine derinlemesine dalması tehlikelidir; O'nu bilmek hayat, adını anmak ise sevinçtir; yine de en sağlam bilgimiz, O'nu gerçekte olduğu gibi bilmediğimizi, O'nu bilemeyeceğimizi bilmektir;
ve O'nunla ilgili en güvenli belagatimiz, O'nun ihtişamının açıklanamaz olduğunu, büyüklüğünün bizim ulaşabileceğimiz kapasitenin ötesinde olduğunu itiraf etmeden itiraf ettiğimizde sessizliğimizdir. O yukarıdadır ve biz yeryüzündeyiz; bu nedenle kelimelerimizin dikkatli ve az olması gerekir."

Shakespeare, Hooker'dan on yıl sonra, 1564'te doğdu ve bildiğimiz şekliyle İngiliz nesrini kurmadaki payı, elbette Hooker'ınkiyle kıyaslanamaz, çünkü Shakespeare'in nesrinden bize çok az şey kaldı. Ne zaman belagat seviyesine yükselse, kaçınılmaz bir özellik olarak kendini şiirle giydirirdi, ama büyük dizeden "nesrin diğer uyumuna" inmeye tenezzül ettiği nadir durumlarda, her şeyde olduğu gibi muhteşemdir. Hamlet'te şu ani pasajla karşılaşırız:--

"Son zamanlarda (nedenini bilmiyorum) tüm neşemi kaybettim,
tüm egzersiz alışkanlıklarımı bıraktım; ve aslında bu benim mizacımla o kadar çok örtüşüyor ki, bu güzel yapı, dünya, bana kısır bir burun gibi görünüyor; bu en mükemmel gölgelik, hava, bakın, bu cesur sarkan gök kubbe, bu görkemli çatı, altın ateşle
örtülmüş, neden, bana,
pis ve bulaşıcı bir buhar topluluğundan başka bir şey gibi görünmüyor. "İnsan ne kadar da asil bir eser! Akılda ne kadar asil! Yetenekte ne kadar sınırsız! Biçim ve harekette, ne kadar açık ve hayranlık verici! Eylemde,
bir meleğe ne kadar benziyor! Algıda, bir tanrıya ne kadar benziyor! Dünyanın güzelliği! Hayvanların örneği! Ve yine de benim için bu tozun özü nedir?"

Ve dünyadaki en güzel mektup Antonio'nun _Venedik Taciri_'nde
Bassanio'ya yazdığı mektuptur. Bassanio'ya olan dostluğu nedeniyle Antonio'nun Shylock ile bağ kurduğu hatırlandığında, arkadaştan arkadaşa geçen birkaç kelimenin engin mükemmelliği bu mektubu eşsiz kılar:--

"Tatlı Bassanio, gemilerim battı, alacaklılarım
zalimleşti, mülküm çok düşük, Yahudi'ye olan bağım kaybedildi ve
öderken yaşamam imkansız olduğundan, ölümümde seni
görebilmem için aramızdaki tüm borçlar silindi;
yine de, isteğini kullan; eğer aşkın seni gelmeye
ikna etmiyorsa, mektubumun gelmesine izin verme."

Shakespeare, böyle bir mektubun Portia'nın tatlı kalbine anında bir çağrıda bulunması gerektiğini çok iyi biliyordu: "Ah aşkım!" diye haykırdı, "tüm işleri bitir ve git!"

Tüm büyük şairler muhteşem bir nesrin ustalarıdır ve Shakespeare
dikkat çekici bir nesir eseri yazmış olsaydı, emin olabiliriz ki
tüm harika çağdaşlarının asil ifadelerini bile geride bırakırdı.

Dünyada hiçbir dilin henüz bin yıldan fazla bütünlüğünü koruyamadığı söylenmiştir. Belki de
baskı, mevcut dillere daha büyük bir istikrar kazandırabilir; ancak İngilizce
yerinden edildiğinde, tüm günlerin en görkemlisinin güneşi
batmış olacaktır.

Sevgili eski
G.P.

6

SEVGİLİ ANTONY,

Edebiyatçıların eski hukuk raporlarını ince nesir örnekleri için sık sık aradıklarını sanmıyorum, ancak burada ve orada,
genel olarak çorak olan bu tarlada, çalışkan bir öğrenci tarafından
bir külçe saf altın keşfedilebileceğine inanıyorum.

Yüzyıllar boyunca kürsüden sunulan asil nesirlerin çoğu sonsuza dek kaybolmuştur, çünkü İngiltere'nin yargıçları genellikle zevk, bilgi ve belagat beyefendileridir. Yaklaşık dört yüz yıllık enkazdan bir şekilde kurtulmuş çok
muhteşem bir pasaj buldum.

1624'te İngiltere Baş Yargıcı olan Lord Baş Yargıç Crewe,
Oxford Kontu davasında De Vere'nin büyük hanedanına şu asil haraçta bulunmuştur:--

"Bu krallığın büyük bir soylusunun, yaşadığı dönemde, Hıristiyan aleminde Oxford gibi bir tebaası olan
bir kralın olmadığını söylediğini duydum ve öğrendim.
Fatih, Guienne Kontu ile birlikte geldi; Fetihten kısa bir süre sonra, 400 yıldan fazla bir süre önce, Fatih'in oğlu
Henry I. tarafından Büyük Şerif yapıldı; II. Henry tarafından onaylandı. Bu büyük onur --bu yüksek ve asil onur--o zamandan beri,
dikkat çekici soyadı De Vere'de, o kadar çok çağ, soy ve
nesil boyunca devam etti ki, başka hiçbir krallık böyle bir soyluyu tek bir isim ve unvanla
üretemez. Tüm bu zaman içinde bu asil aileden sadece iki tane varis buldum ve bunlar da hükümetin yerleşmemiş ve krallık rekabet halinde. Kendimle bir antlaşma yapmaya çalıştım ki, sevgi yargıya baskı yapmasın, çünkü sanırım
soyluluk veya asaletten
korkan hiçbir insan yoktur ki, sevgisi böylesine asil bir isim ve şöhretin devamına dayanmasın ve onu desteklemek için bir dal veya iplik parçasına tutunsun. Ve yine de Zaman'ın kendi devrimleri vardır: tüm dünyevi şeylerin bir sonu olmalı, _finis rerum_,--isimlerin ve onurların ve _karasal_ olan her şeyin sonu; ve neden De Vere'ninki olmasın?
Çünkü De Bohun nerede?--Mowbray nerede?--Mortimer nerede? Hayır,
dahası ve en önemlisi, Plantagenet nerede? Onlar ölümlülüğün
çömleklerine ve mezarlarına gömülmüşlerdir. Ve yine de, De Vere'nin ismi ve onuru Tanrı istediği sürece var olsun. "

Ve ne yazık ki! Şimdi sorabiliriz, De Vere nerede? Bu büyük
Oxford Kontluğu 1142'de kuruldu ve uzun zaman önce askıya alındığı söylenen
soylulukların belirsizliğinde kayboldu.

Bu günlerde, Antony, soyluluklar ticarette başarılı kişiler tarafından satın alındığında ve entrikada başarılı kişiler tarafından satıldığında, rütbedeki bu tür yükselmeler artık "büyük onur" ve "yüksek ve asil saygınlık" için gerekli eşlikçiler olarak görülmekten çıktı; böylece Lordlar Kamarası'nda bir atadan ziyade bir soyundan gelmek uzun zamandır daha itibarlı oldu.
Ancak daha eski büyük aileler arasında hala nesiller boyunca bozulmadan gelen bir gurur var, bu da kötü eylemlerden iyi bir caydırıcı ve onur için sürekli bir teşvik görevi görüyor ve İngiltere'de büyük isimlerin tarihi asla tamamen göz ardı edilemez, ülke kendi soylularının kim olduğunu bilmeyen kişiler tarafından yönetiliyor olsa bile büyükbabalar.

Ünlü atalardan gelen onurlu bir soydan gelmekle alay etmekten daha gülünç ve ucuz bir şey yoktur; bu, ekşi üzümlerin masalını eğlenceli bir şekilde açıklar.

Sevgi dolu eski
G.P.

7

SEVGİLİ ANTONY,

Elizabeth dönemi yazarlarından size daha önce aktardığım alıntılardan, hepsinin üslubunun büyük ve yankı uyandıran bir şeye sahip olduğunu, düzyazıda "muhteşem üslup"u oluşturduğu
söylenebilecek bir şeye sahip olduğunu görmüşsünüzdür; ve bu, oldukça doğal olarak,
çaba sarf etmeden ve en ufak bir yapmacıklık olmadan.

Elizabeth döneminden hemen sonra gelen büyük bir yazar--yani, 1605'ten 1682'ye kadar yaşayan Sir Thomas Browne--üslubunda önceki nesilde hüküm sürenlerden daha az basit ve daha değerli bir şeyin gelişimini sergiler.

Eserlerinde her şeyin bu kadar iyi olduğu herhangi bir pasajı seçmek zordur. Kelime seçiminde meraklı ve titizdi ve geniş bir kelime dağarcığına sahipti. Cümlelerinin çerçevelenmesinde, dikkati çeken ve tarzını belirgin şekilde farklılaştıran kasıtlı bir yaratıcılık var. _Urn Burial_, ayrıntılı olmasına rağmen, ciddi ve ciddi bir ihtişama ulaşıyor. 

Üç fethin davulları ve ayak sesleri altında sessizce dinlenen" ölülerden bahsederek başlayan beşinci bölüm, İngiliz düzyazısı olarak çok asil bir seviyeye yükseliyor. 

Burada, bütünün karakteristiği olan bir paragrafını alıntılıyorum:--

"Karanlık ve ışık zamanın akışını böler ve unutulma, hafızayla yaşayan varlıklarımızın bile büyük bir bölümünü paylaşır; mutluluklarımızı hafifçe hatırlarız ve en zekice acı darbeleri bile üzerimizde çok az acı bırakır. Duygular uç noktalara dayanmaz ve üzüntüler bizi veya kendilerini yok eder. Taşlara ağlamak masaldır.
Acılar nasırlaşmaya neden olur; sefalet kaygandır veya üzerimize kar gibi
düşer, buna rağmen bu mutsuz bir aptallık değildir.
Gelecek kötülüklerden habersiz olmak ve geçmişteki kötülükleri unutmak, doğada merhametli bir tedbirdir, böylece az ve kötü günlerimizin karışımını sindiririz ve teslim edilmiş duyularımız keskin anılara geri dönmediği için üzüntülerimiz tekrarların
kıyısında çiğ kalmaz. Antik çağın büyük bir kısmı, geçim umutlarını, ruhlar,--anılarını sürdürmenin iyi bir yolu, çoğul ardışıklıkların avantajına sahipken, böyle çeşitli varlıklarda dikkat çekici bir şey yapmaktan başka bir şey yapamazlardı ve geçmiş benliklerinin şöhretinin tadını çıkararak,
son sürelerine kadar ihtişam biriktirirlerdi. Diğerleri,
hiçliğin rahatsız edici gecesinde kaybolmaktansa,
ortak varlığa çekilmek ve her şeyin kamusal ruhunun bir parçasını yapmakla yetindiler, ki bu da
bilinmeyen ve ilahi kökenlerine tekrar dönmekten başka bir şey değildi. Mısırlıların yaratıcılığı daha da tatminsizdi, bedenlerini tatlı kıvamlarda tasarlayarak, ruhlarının dönüşüne eşlik ediyorlardı. Ama hepsi boşunaydı, rüzgarı besliyordu ve aptallıktı. Kambyses veya Zaman'ın esirgediği Mısır mumyalarını şimdi açgözlülük tüketiyor. Annem
bir meta haline geldi. Mizraim yaraları iyileştirir ve Firavun 
balsamlar için satılır."

Milton, Sir Thomas Browne'un çağdaşıydı ve tüm büyük şairler gibi, yankılanan düzyazının ustasıydı. Hem şiir hem de düzyazı olarak yazdığı her şey, biçimi itibariyle son derece klasiktir. _Samson Agonistes_
belki de Yunan dramalarının tarzında İngilizce yazılmış bir oyunun en iyi örneğidir.

Milton, _The Areopagitica_'yı kitap yayıncılarının ve matbaacılarının özgürlüğünü savunmak için yazdı. Ve bu, basın özgürlüğüne müdahaleye karşı her zaman ilk ve en büyük argüman olarak
dur.

Areopagitae, Atina'nın en parlak döneminde, Mars Tepesi'nde oturan ve kamuya açık ve evrensel saygı gören kararlar ve cezalar veren yargıçlardı.

Bu büyük ve görkemli ifadedeki en güzel pasajlardan birini alıntılayacağım:--

"Ben Kilise ve Milletler Topluluğu'nda kitapların kendilerini ve insanları nasıl aşağıladıklarına dair dikkatli bir göze sahip olmanın en büyük endişe olduğunu inkar etmeyin; ve sonrasında onları hapsetmek, hapsetmek ve onlara suçlular olarak en sert şekilde adalet uygulamak: çünkü kitaplar kesinlikle ölü şeyler değildir, fakat içlerinde bir yaşam gücü barındırırlar;
kendilerinin nesli olan ruh kadar aktif olmak; hatta, onları
üreten o canlı zekanın en saf etkinliğini ve çıkarımını bir şişede saklarlar. Onların o muhteşem ejderhaların dişleri kadar canlı ve güçlü bir şekilde üretken olduklarını biliyorum;
ve ekilip biçildikleri zaman silahlı adamlar ortaya çıkabilir.

"Ve öte yandan, ihtiyatlılık kullanılmadığı takdirde, iyi bir kitabı öldürmek kadar iyi bir insanı öldürmek de neredeyse bir insanı öldürmektir; bir insanı öldüren, mantıklı bir yaratığı, Tanrı'nın suretini öldürmüş olur; ama iyi bir kitabı yok eden, aklın kendisini öldürür; Tanrı'nın Suretini sanki gözde öldürür.
Birçok insan yeryüzüne yük olarak yaşar; ama iyi bir kitap, bir
usta ruhun değerli yaşam kanıdır; mumyalanmış ve hazineye konmuştur
hayattan sonraki bir hayata.

"'Doğru, hiçbir çağ, belki de büyük bir kaybı olmayan bir hayatı geri getiremez; ve çağların devrimleri, çoğu zaman, tüm ulusların daha kötü durumda olduğu
reddedilmiş bir gerçeğin kaybını telafi edemez.

"Bu nedenle, kamu adamlarının yaşayan emeklerine karşı hangi zulümleri yükselttiğimize; kitaplarda saklanan ve depolanan o tecrübeli insan hayatını nasıl döktüğümüze dikkat etmeliyiz; çünkü bir tür cinayetin, bazen bir şehitliğin ve eğer tüm izlenime yayılırsa, bir tür katliamın, infazının temel bir yaşamın öldürülmesiyle değil, aklın nefesi olan o uhrevi ve beşinci öze
saldırdığı; bir yaşamdan ziyade bir ölümsüzlüğü öldürdüğüne tanık oluyoruz."

Bu, iyi ve düzgün bir kitabın dokunulmazlığının güzel bir savunmasıdır.

Kötü bir kitap genellikle kendiliğinden ölecektir, ancak kötü bir kitapta korkunç derecede kötü bir şey vardır, çünkü her zaman kötü bir adamdan daha kötü olmalıdır, çünkü bir adam tövbe edebilir, ancak bir kitap tövbe edemez.

Nesilden nesile büyüklerin kitaplarını canlı tutanlar edebiyatçılardır ve kötü bir kitabı unutulmaktan
kurtarmaları asla mümkün değildir. Sonuç olarak bu tür şeyler ateş yakmaya ve
bakkaliyeleri kuşatmaya gider.

Sevgili eski
G.P.

8

SEVGİLİ ANTONY,

Geçtiğimiz mektubumda bahsettiğim Milton, bugün hakkında yazacağım
Jeremy Taylor'dan beş yaş büyüktü.
Sonuncusunun
yazıları Milton'ınkilerden çok farklıdır, ancak
birincisinin tüm yaşamı boyunca
çağdaştılar.

Milton'ın ciddi ve görkemli dönemlerinden
Jeremy Taylor'ın tatlı güzelliğine kadar, Adaletin sade salonlarından
çiçeklerle dolu güzel tarlalara geçiş gibidir.

Sizin ve benim büyük akrabam Coleridge, Jeremy Taylor'ı
tüm ilahiyatçıların en belagatlisi olarak ilan etti; ve Coleridge büyük bir eleştirmendi.

Gerçekten de, Jeremy Taylor'ın zihninde kalıcı olarak
zorlayıcı bir tatlılık ve dinginlik var gibi görünüyor. Onun benzetmeleri, bazen belki de neredeyse belirli bir amaca yönelik hayal ürünü olsa da,
her zaman güzellikle doludur.

Kim böyle bir pasajın yazarından sempati ve sevgiyi esirgeyebilir ki:--

"Ancak, güneş sabahın kapılarını yaklaştığında,
önce cennetin küçük bir gözünü açar, karanlığın ruhlarını
uzaklaştırır, bir horoza ışık verir, tarla kuşunu sabah ayinlerine çağırır, ve zamanla bir bulutun saçaklarını yaldızlar, ve doğu tepelerinin üzerinden göz gezdirir, tıpkı Musa'nın Tanrı'nın yüzünü gördüğü için peçe takmak zorunda kaldığında kaşlarını süsleyen
altın boynuzları gibi; ve yine de, bir adam hikayeyi anlatırken, güneş daha da yükselir, ta ki güzel bir yüz ve tam bir ışık gösterene kadar, ve sonra bütün bir gün, sık sık ve bazen büyük ve küçük sağanak yağmurlar yağdırarak ve hızla batarak bir bulutun altında parlar, bir adamın aklı ve hayatı da öyledir."

Tekrar:--

"Çocuklarını seven bir adam, o sevgili refakatçilerin güzel sohbetinde bir adamın kalbini dans ettiren
ne kadar çok
lezzetli aksan olduğunu bilemez; çocuksulukları, kekemelikleri, küçük öfkeleri, masumiyetleri, kusurları, ihtiyaçları, onların kişiliğinden ve toplumundan hoşlanan kişi için pek çok küçük neşe ve rahatlık yayılımıdır;
ama karısını ve çocuklarını sevmeyen kişi, evde bir dişi aslanı besler ve bir üzüntü yuvası kurar; ve kutsamanın kendisi bile onu
mutlu edemez; böylece Tanrı'nın bir erkeğe 'karısını sevmesini' emreden tüm emirleri, pek çok neşe ihtiyacı ve kapasitesinden başka bir şey değildir. 'Sevilen kişi güvendedir; ve seven kişi,
sevinçlidir,' Sevgi, mükemmel olan her şeyin birleşimidir; içinde orantı ve tatmin, huzur ve güven barındırır."

Tekrar:--

"Ben de çimen yatağından yükselen ve
yukarı doğru yükselen, yükselirken şarkı söyleyen ve cennete ulaşmayı ve
bulutların üzerine tırmanmayı uman bir tarla kuşu gördüm; ama zavallı kuş, doğu rüzgarının yüksek sesli iç çekişleriyle geri püskürtüldü ve hareketi düzensiz ve tutarsız hale geldi, fırtınanın her nefesinde, kanatlarının serbest bırakılması ve sık sık tartılmasıyla toparlanabileceğinden daha fazla alçaldı; ta ki küçük yaratık oturmaya ve
soluk soluğa kalmaya ve fırtına geçene kadar kalmaya zorlanana kadar; ve sonra başarılı bir uçuş yaptı ve
yukarı doğru yükselip şarkı söyledi, sanki bir melekten müzik ve hareket öğrenmiş gibi, bazen havadan geçerken, buradaki hizmetleri hakkında; iyi bir adamın duası da böyledir."

Tekrar:--

"Vergi memurlarının ve haciz memurlarının eline düştüm ve
her şeyimi aldılar benden; şimdi ne olacak? Etrafıma bir bakayım. Bana güneşi, ayı, ateşi ve suyu, sevgi dolu bir eş ve bana acıyan birçok arkadaş ve beni rahatlatacak birkaç arkadaş bıraktılar ve hala konuşabiliyorum; ve saymazsam, neşeli yüzümü, neşeli ruhumu ve iyi bir vicdanımı benden almadılar; bana hala Tanrı'nın İlahi Takdirini, İncil'in tüm vaatlerini, dinimi, cennet umutlarımı ve onlara olan hayırseverliğimi bıraktılar; hala uyuyorum ve sindiriyorum, yiyorum ve içiyorum, okuyorum ve meditasyon yapıyorum; komşumun hoş tarlalarında yürüyebiliyorum ve doğal güzelliklerin çeşitliliğini görebiliyorum ve Tanrı'nın hoşlandığı her şeyden, yani erdem ve bilgelikten, tüm yaratılıştan ve Tanrı'nın Kendisinden hoşlanabiliyorum."

İşte, Antonius, gerçek bilgelik. Doğrudur, gerçekten de, hiç kimse sizin neşeli yüzünüzü, neşeli ruhunuzu ve iyi vicdanınızı siz seçmediğiniz sürece sizden alamaz; Antony, üçünü de hayatınız boyunca koruyun ve siz kendiniz mutlu olacaksınız ve etrafınızdaki herkesi mutlu edeceksiniz ve bu da dünyevi evinizi küçük bir cennete dönüştürmektir.

Sevgi dolu eski
G.P.

9

SEVGİLİ ANTONY,

Bir gün, şüphesiz, bize ulaşan ünlü günlüklerden bazılarını okuyacaksınız. Bu tür kitapların en bilineni, bir tür kısaltmayla yazılmış olan ve bu nedenle 1703'teki ölümünden itibaren bir asırdan fazla bir süre çözülememiş olan _Pepys'in Günlüğü_'dür. Değerlerinden biri, mutlak kendini ifşa etmesidir; çünkü Pepys, tüm kibriyle
karakterini hiçbir çekince olmadan bize ifşa eder; diğeri ise bize Restorasyon zamanının sadık resmini vermesidir.

Ancak, daha az popüler olmasına rağmen, _Evelyn'in Günlüğü_, bence, birçok yönden
Pepys'inkinden daha üstündür.[1]

Evelyn'de, geveze Pepys'te tamamen bulunmayan sessiz, gösterişsiz bir vakar vardır ve gerçekten de Evelyn'in beş yaşındaki küçük oğlunun ölümü üzerine döktüğü kederde çok güzel ve dokunaklı bir şeyler buluyorum:--

Evelyn, "Ölmeden önceki gün," diye yazıyor, "beni aradı ve her zamankinden daha ciddi bir şekilde, onu ne kadar çok sevsem de, evimi, arazimi ve tüm güzel eşyalarımı Kardeşi Jack'e vereceğimi, bunların hiçbirini alamayacağını söyledi; ve ertesi sabah, kendini hasta hissettiğinde ve ellerini yatakta tutmaya ikna ettiğimde, elleri neşesiz bir şekilde Tanrı'ya dua edip edemeyeceğini sordu; ve biraz sonra, büyük bir acı içindeyken, Tanrı'nın kutsal adını sık sık kullanarak rahatlık dileyerek Tanrı'yı ​​gücendirip gücendirmeyeceğini sordu. Kendisi hakkında sık sık söylediği acıklı haykırışlar hakkında ne söyleyeceğim: Tatlı İsa beni kurtar, kurtar beni, günahlarımı affet, meleklerin beni kabul etsin!

"Bu kadar erken bilgi, bu kadar dindarlık ve mükemmellik! Fakat Tanrı böylece
kendisi için bir Aziz giydirdikten sonra, bu eşsiz
umut dolu çiçeğin gelecekteki meyvelerine layık olmayan
onu artık bizimle birlikte kabul etmedi. Böyle bir çocuk hiç görmedim: çünkü o, koynunda olan Tanrı'ya şükrediyorum! Ben ve benimkiler, şimdi beyaz bir cübbe içinde Tanrı Kuzusu olan İsa'yı
nereye giderse gitsin takip eden bu küçük çocuk gibi olabiliriz; öyle ki, Rab İsa, _fiat
voluntas tua!_ Onu bize verdin, Onu bizden aldın,
Rabbin adına mübarek olsun! Kabul edilebilir bir şeyim olması, yalnızca Senin lütfundandı, çünkü benden günahtan başka bir şey almadı, ama Sen onu affettin! Tanrım sonsuza dek mübarek olsun,
Amin! Cesedinin kurşunla tabutlanmasını sağladım ve 30'unda o gece saat 8'de Deptford'daki kiliseye tekrar yerleştirdim,
aralarında akrabalarım ve komşularım da vardı
ve şu sloganla yüzükler dağıttım: _Dominus abstulit_;
Tanrı dilerse, onu kendi bedenim ile birlikte naklettirmek,
sevgili memleketim Surrey'deki Wotton Kilisesi'ndeki yatakhanemize defnetmek ve kemiklerimi koymak ve
toprağımı babalarımla karıştırmak istiyorum, eğer Tanrı bana lütufta bulunursa ve beni bu mübarek çocuk gibi
kendisine uygun hale getirirse. Rab İsa bunu ve diğer tüm
sıkıntılarımı kutsasın, Amin! Hayatımın sevinci burada sona eriyor ve bunun için mezarıma kadar yas tutuyorum."

Küçük çocuklara duyulan bu büyük sevgi ve saygı özellikle Hıristiyanlıkla uyumludur, çünkü dünyanın dört bir yanına, kralların kralını selamlamak için yolculuk eden
akıllı adamların,
küçük bir çocuğun ayaklarının dibine adaklarını bıraktığını hatırlamalıyız.

Evelyn'in burada ifade ettiği gibi, inanç ve teslimiyette saygı duyulacak bir şey yok mu?
Sarsılmaz inançları ve sade dindarlıklarıyla eskiden bu adamlar, günümüzde çok daha fazlasını bilip çok daha az inananlardan daha iyi ve daha mutlu değil miydi?

Biz şüphesiz bilgiye sahibiz, ama belki de onlar bilgeliğe sahipti.

Sanırım, Antony, İngiltere tarihinde en büyük adamlarımızdan herhangi birinin kalpleri ve zihinleri Tanrı'ya saygıyla ve Bilimin sahip olduğu tek şey olan kör güçlerin ötesinde bir şeye inançla
dolu olmamış olanını bulmakta zorluk çekeceğiz. insanlığa bir yaşam rehberi olarak sunar. Ralegh ve Sir Thomas More'dan, Hartum'lu Gordon'a ve İngiltere gençliğinin yenilmez cesaretini, özverisini ve ırklarının şanını en büyük savaşlarda savunduğu günlerimize kadar en asilce davrananların hepsi, Tanrı sevgisiyle
dolmuş ve orada ölüm karşısında mükemmel bir dinginlik ve her türlü anlayışın ötesinde bir huzur bulmuştur.

Irkımızın karakteri şüphesiz bu inanca dayanmaktadır ve sesini yükselten veya kalemini onu yıkmaya yönelten kişi hiç doğmamış
olmalıdır.

Sevgi dolu yaşlı
G.P.

[Dipnot 1: Yakında okumanız gereken bir diğer günlük ise
Henry Grabb Robinson'ın günlüğüdür.]

10

SEVGİLİ ANTONY,

Bu mektuplarda size asla sıradan düzgün düzyazının çok üstünde bir değere sahip gibi görünmeyen hiçbir şeyi alıntılamayacağım. Genel doğruluğu ve mükemmelliği sorgulanamayacak veya reddedilemeyecek birçok yazar var ki, bunları bu mektuplarda sizin özel hayranlığınız için seçmeyeceğim.

Yavaş yavaş, edebiyata olan sevginiz sizi her yöne doğru yolculuklara ittiğinde, belki de benim yargımdan farklı düşünmeye başlayabilirsiniz, çünkü
herkesin zevki diğerlerinden biraz farklı olmalıdır.

Mükemmelliğiyle İngiliz düzyazısı, dünyanın topraklarının yüksekliğinin konturlarıyla ortaya çıkan oranları izler.

Geniş alanlar deniz seviyesine çok yakındır, gazetelerin, romanların ve okul kitaplarının bitmek bilmeyen
akınları bunlardandır. Ve, deniz seviyesinden her yükselişte, giderek daha az kara ona ulaşır,
ve kar sınırına yaklaşıldığında,
karanın yalnızca çok küçük bir kısmı
gerçekten de o kadar yükseğe ulaşmayı arzular.

Bu yüzden yazarlar arasında, kar sınırına tırmananlar,
alt yamaçların ve ovaların tüm sakinleriyle karşılaştırıldığında ince bir şerittir.

Bu mektuplarda bir seyyar satıcıyı bir dağcıyla,
bir ocak taşını da granit bir zirveyle karıştırmayı düşünmüyorum. Zaman, çalışkan ve sıkıcı insanların yazılarını
yavaş yavaş derinlere gömer.

Jeremy Taylor'dan on beş yıl sonra doğmuş olan ve daha önceki bir mektubumda bahsettiğim John Bunyan, 1660'ta bir Baptist olarak, o zamanlar tüm muhaliflerin uğradığı zulmü çekti ve Bedford hapishanesine atıldı, vicdanı uğruna on iki yıl yattı. "Bu dünyanın çölünde yürürken," dedi, "bir inin olduğu belli bir yere
geldim ve uyumak için o yere uzandım; ve uyurken bir rüya gördüm"; ve gördüğü rüya
tüm diyarlara yayılmış, tüm dillere çevrilmiş ve
İncil'le ve _İsa'nın Taklidi_ ile birlikte bir yaşam rehberi olarak yerini almıştır.

Basitliğin gücü burada en eksiksiz ifadesini bulur;
hikaye, tüm büyük şeylerin geldiği adamın kalbinden fışkırır:--

"Sonra Tercüman Christian'a dedi ki, 'Bütün bunları düşündün mü?'

"_Christian._ 'Evet, ve bunlar beni umut ve korkuya soktu.'

"_Tercüman._ 'Peki, bütün bunları zihninde öyle tut ki,
gitmen gereken yolda seni ileriye doğru
dürtmek için yanlarında bir diken gibi olsunlar.'

"Sonra Christian belini bağlamaya ve yolculuğuna
başlamaya başladı.

"Sonra Tercüman, 'Yorgan her zaman seninle olsun, iyi Hıristiyan, seni şehre giden yolda yönlendirsin.' dedi.

"Böylece Christian yoluna devam etti.

"Şimdi rüyamda Christian'ın gitmesi gereken yolun her iki tarafının bir duvarla çevrildiğini ve o duvarın
Kurtuluş olarak adlandırıldığını gördüm. Bu nedenle, yüklenen Christian bu yoldan yukarı doğru koştu,
ama sırtındaki yük nedeniyle büyük zorluklar yaşamadan değil.
Biraz yükselen bir yere gelene kadar böyle koştu ve
o yerin üzerinde bir haç ve biraz aşağıda bir mezar vardı. "Bu yüzden rüyamda gördüm ki, tam Christian haçı
taşıyarak geldiğinde, yükü omuzlarından kurtuldu ve sırtından
düştü ve yuvarlanmaya başladı ve mezarın ağzına gelene kadar böyle devam etti, orada düştü ve bir daha
görmedim.

"Sonra Christian sevindi ve neşelendi ve neşeli bir
yüreğe sahip olarak, 'O bana kederiyle huzur, ölümüyle hayat verdi' dedi.

"Sonra bir süre durup baktı ve hayret etti, çünkü haçın görüntüsünün onu bu şekilde yükünden
kurtarması onun için çok şaşırtıcıydı.

"Bu yüzden baktı ve tekrar baktı, ta ki kafasındaki
kaynaklar yanaklarından aşağı sular akana kadar."

Bunyan 1688'de öldü ve Dr. Johnson 1709'da doğdu. Bu nedenle, her birinin en büyük güçlerini
gösterdiği zaman arasında uzun yıllar geçti.

Bu aralık, birçok saygın dünya bilgesi yazar tarafından işgal edildi, ancak ben, bu iki İngiliz nesri ustası arasında, sizin hayranlığınız için alıntılayabileceğim kadar büyük parlaklıkta pasajlar
yazmış birini kendim bulamadım.

Antonius, alıntıladığım tüm yazarların, sınırsız övgü haraçlarımızı emretmek için gereken gerçek konuşma asaletine
ulaşmış, açıkça dindar ve saygılı insanlar olduğunu fark etmişsindir.

Ve sen Kalbi Tanrı'nın iyiliğine dair basit bir inançla dolu olmayan herhangi bir adamın kaleminden gerçekten büyük ve belagatli bir düzyazı keşfetmek zor olacaktır.

Sevgi dolu eski
G.P.

11

SEVGİLİ ANTONY,

Şimdi Dr. Johnson'a geldim ve onu sevmesi
gerçek bir edebiyat adamının neredeyse bir sınavıdır.

Sert ve önyargılıydı, ama cömertti; küstahça olanlara karşı sabırsız, mütevazı cehalete karşı şefkatliydi, büyüklerin himayesinden gururla bağımsızdı ve sıklıkla gizlice asil özveriler yapıyordu.

Günlük ekmeği için uzun yıllar süren zorlu, aralıksız çalışma boyunca
cesurca ve sağlam bir şekilde yaşadı, sağlam meşe sopasından başka hiçbir dış yardıma ihtiyaç duymadan--yenilmez bir adamdı.

Nesri zaman zaman çağdaşlarının erişemeyeceği ölçülü ve görkemli bir ihtişama yükselir.

Kendi asil kalbinin atışlarını kamuoyuna ifşa etmesi veya dünyayı bitmeyen emeklerinin
içinde gerçekleştiği depresyonu ve acıyı düşünmeye davet etmesi sık sık olmazdı.

Büyük _Sözlük_'ün ilk baskısının önsözünün son sayfası bu nedenle daha değerli ve dokunaklıdır. Bu görkemli ifadenin sonraki baskılarda neden silindiğini bilmiyorum;
kesinlikle kutsallaştırıyor ve sanki hayatının en büyük eserini bir üzüntü tacıyla taçlandırıyor; ve saygılı bir sempati ve sınırsız bir hayranlıkla bunu buraya aktarıyorum:--

"Hayat, kaygıyla uzatılabilir, ancak ölüm eninde sonunda yenilmez: diller, hükümetler gibi, doğal olarak yozlaşmaya eğilimlidir: anayasamızı uzun süre koruduk, dilimiz için biraz mücadele edelim.

"Kendi doğasının ölümsüz olmasını yasakladığı şeye uzun ömür verme umuduyla, bu kitabı, yılların emeğini, ülkemin onuruna adadım, böylece filolojinin palmiyesini artık kıtanın milletlerine teslim etmeyelim. Her halkın en büyük şanı, yazarlarından gelir; kendi yazılarımla İngiliz edebiyatının itibarına bir şey ekleyip eklemeyeceğim, zamana bırakılmalıdır: hayatımın çoğu hastalığın baskısı altında kayboldu; çoğu önemsizleşti; ve çoğu her zaman üzerimden geçen gün için harcandı; ama eğer benim yardımımla yabancı uluslar ve uzak çağlar bilgi yayıcılarına ulaşırsa ve hakikatin öğretmenlerini anlarsa; eğer emeklerim bilimin hazinelerine ışık tutarsa ​​ve Bacon'a, Hooker'a, Milton'a ve Boyle'a ün katarsa, istihdamımın yararsız veya aşağılık olduğunu düşünmeyeceğim. "Bu istekle canlandığımda,
ne kadar kusurlu olursa olsun, kitabımı zevkle seyrederim ve onu iyi çabalamış bir adamın ruhuyla dünyaya sunarım. Hemen popüler olacağına dair kendime söz vermedim:
Bu kadar çok sayıda eserin asla özgür kalmadığı birkaç çılgın gaf ve gülünç saçmalık, bir süre için aptallığa kahkaha katabilir ve
cehaleti küçümsemeyle sertleştirebilir; ancak sonunda yararlı bir gayret galip gelecektir ve çölü ayırt eden,
yayınlanmak üzere acele ederken bazı kelimelerin
tomurcuklandığı ve bazılarının düştüğü için hiçbir zaman mükemmel olamayacağını düşünen bazı kişiler asla eksik olmayacaktır; bütün bir ömür sözdizimi ve etimolojiye harcanamaz ve bütün bir ömür bile yeterli olmayacaktır;
tasarımında ifade edebileceği herhangi bir dil olan kişi,
çoğu zaman anlamadığı şeylerden bahsetmek zorundadır;
bir yazar bazen hevesle sona doğru acele eder ve
bazen de Scaliger'in örs ve madenin emeklerine benzettiği bir görevin altında duyulan yorgunluk; aşikar olanın her zaman bilinmediği ve bilinenin her zaman mevcut olmadığı; ani dikkatsizlik nöbetlerinin uyanıklığı şaşırtacağı, önemsiz uğraşların dikkati çekeceği ve zihnin rastgele tutulmalarının öğrenmeyi karartacağı; ve yazarın ihtiyaç anında dün sezgisel olarak bildiği ve yarın düşüncelerine çağrılmadan gelecek olan şey için hafızasını boşuna takip edeceği. "Bu çalışmada, çok şeyin atlandığı görüldüğünde, çok şeyin de yapıldığı unutulmamalıdır; ve hiçbir kitap yazara karşı şefkatten dolayı esirgenmemiş olsa da ve dünya kınadığı şeyin kusurlarının nereden kaynaklandığını bilmek konusunda pek de endişeli olmasa da, _İngilizce Sözlüğün_ bilgili kişilerin çok az yardımıyla ve büyüklerin hiçbir himayesi olmadan yazıldığını bildirmek merakını giderebilir; inzivanın yumuşak karanlığında veya akademik çardakların
koruması altında değil, rahatsızlık ve dikkat dağınıklığı içinde, hastalıkta ve üzüntüde; ve eğer dilimiz burada tam olarak sergilenmiyorsa, şimdiye kadar hiçbir insan gücünün tamamlamadığı bir girişimde başarısızlığa uğramış olduğumu gözlemlemek kötü niyetli eleştirinin zaferini bastırabilir. Eğer şimdi değişmez bir şekilde sabitlenmiş ve birkaç ciltte toplanmış olan eski dillerin sözlükleri, ardışık çağların zahmetinden sonra hala yetersiz ve aldatıcıysa; Eğer İtalyan akademisyenlerin
toplu
bilgisi ve işbirlikçi gayreti
onları Beni'nin kınamasından kurtarmasaydı; eğer Fransa'nın somut eleştirmenleri, çalışmalarına elli yıl harcadıklarında, ekonomisini değiştirmek ve ikinci
baskılarına başka bir biçim vermek zorunda kalsalardı, bu yalnızlığın karanlığında elde edebilseydim, bana ne faydası olurdu ki?

"Çalışmamı, memnun etmek istediklerimin çoğu mezara gömülene kadar uzattım ve başarı ve başarısızlık boş sesler; bu yüzden onu soğuk bir sükunetle,
kınama veya övgüden korkacak veya umut edecek çok az şeyim olduğu için reddediyorum."

Bana göre bu, Johnson'ın yazdığı en asil pasaj.

İnsanın en görkemli ifadelerinin hemen hemen hepsi üzüntüyle renklendirilmiştir. Bunda,
nerede gösterilirse gösterilsin, ihtişamdan neredeyse ayrılamaz bir niteliğe sahiptirler. Duyarlılığı ve zevki olan hiçbir adam, Niagara Şelaleleri'nin veya denizdeki bir fırtınanın yanındayken veya And Dağları'ndaki bir zirveden -benim yaptığım gibi- güneşin Pasifik'e doğru inişini izlerken, kendisi şaka yapmayı veya başkalarının şaka yapmasına tahammül etmeyi mümkün görmez. İnsanın çizdiği en büyük resimler, onu yüceltmekten ziyade
kalbe dokunur; ve deha en yüksek ifadesini komedide değil,
trajedide bulur.

Ve bu ihtiyaç, edebiyattaki ve sanattaki büyük eserlerin ne kadarının doğrudan yazarın
tam ölçüde sempati armağanına sahip olmasından kaynaklandığını düşündüğümüzde bizi şaşırtmaz.

Bu armağana sahip insanlar, ifade yeteneğinden yoksun olsalar bile,
çevrelerindekiler tarafından sevilirler ve bu da onlara mutluluk getirir.

Elli yaşına kadar Dr. Johnson'ın hayatı yoksullukla yorucu bir mücadeleydi. _Rasselas_'ı ölmekte olan annesine göndermek için acil bir para ihtiyacının baskısı altında yazdı. Karısı birkaç yıl
önce öldü. Hikayenin sonuna doğru yaşlı bir filozofun ağzından çıkan hüzünlü düşüncelerin aslında kendi yorgun kalbinin gerçek ifadeleri olduğunu her zaman düşünmüşümdür:--

"Övgü," dedi bilge iç çekerek, "yaşlı bir adam için boş bir
sestir. Oğlunun itibarıyla sevinecek
ne annem var, ne de kocasının onurlarına ortak olacak bir karım.

"Arkadaşlarımdan ve rakiplerimden daha uzun yaşadım. Artık hiçbir şey çok önemli değil; çünkü ilgimi kendimden öteye uzatamıyorum. Gençlik alkışla sevinir, çünkü bu gelecekteki bir iyiliğin teminatı olarak kabul edilir ve yaşam beklentisi çok daha geniştir; ancak şimdi çöküntüye doğru giden benim için, insanların kötülüğünden korkulacak çok az şey var ve yine de onların sevgisinden veya saygısından umulacak daha az şey var. Bir şeyleri benden alabilirler, ama bana hiçbir şey veremezler. Zenginlik artık işe yaramaz ve yüksek istihdam acı olur. Hayata dair geriye dönüp baktığımda, birçok iyi fırsatın ihmal edildiğini, çok fazla zamanın önemsiz şeylere harcandığını ve daha fazlasının da tembellik ve boşlukta kaybolduğunu görüyorum. Birçok büyük tasarımı
denenmemiş ve birçok büyük girişimi
tamamlanmamış olarak bırakıyorum.

"Aklım hiçbir ağır suçla yüklü değil ve bu nedenle kendimi sakinleştiriyorum; düşüncelerimi, aklın boş olduğunu
bilmesine rağmen,
yine de eski kalp mülkiyetlerini korumaya çalıştığım umutlardan ve endişelerden soyutlamaya çalışıyorum; sakin bir
tevazuyla, doğanın uzun süre geciktiremeyeceği o saati bekliyorum; ve burada
bulamadığım mutluluğu ve burada
elde edemediğim erdemi daha iyi bir durumda elde etmeyi umuyorum."

_Rasselas_'ın sonuçlarından annesine para gönderdi, ama para ona ulaşmadan önce annesi
ölmüştü.

Dr. Johnson zamanına kadar, kitap ve şiir yazarlarının genellikle eserlerini adadıkları büyük bir asilzadenin himayesini aramaları ve bundan zevk almaları bir gelenekti.

Ve bu geleneğin gereği olarak Dr. Johnson, 1747'de büyük _Sözlüğü_'nün planını veya prospektüsünü ilk yayınladığında, bunu zamanının en zeki ve kültürlü asilzadesi olarak kabul edilen Lord Chesterfield'a hitaben yazmıştı. Ancak Lord Chesterfield, _Sözlük_ 1755'te yayınlanmak üzereyken bu konuya hiç dikkat etmemiş ve
sonra _The World_ adlı bir yayında bu konu hakkında bazı küstahça yorumlar yazmıştı.

Bunun üzerine Dr. Johnson küçümseyici aristokratlara bir mektup yazmıştı ve bu mektup İngiltere'de büyüklerin himayesini arayan yazarların
sonunu getirmişti.

Bu harika mektup şu şekilde sona eriyor:--

"Efendim, yedi yıl geçti, dış odalarınızda bekledim veya kapınızdan kovuldum; bu süre zarfında, şikayet etmenin faydasız olduğu zorluklarla
çalışmamı sürdürdüm ve sonunda, tek bir yardım eylemi, tek bir teşvik sözcüğü veya tek bir iltifat gülümsemesi olmadan
yayınlanmanın eşiğine getirdim. Böyle bir muamele beklemiyordum, çünkü daha önce hiç bir patronum olmamıştı.

"Virgil'deki çoban sonunda Aşk'la tanıştı ve
onu kayalıkların yerlisi olarak buldu. "Bir patron, efendim, suda yaşam mücadelesi veren bir adama kayıtsızca bakan ve karaya ulaştığında ona yardım eden biri değil midir? Çalışmalarımla ilgili olarak aldığınız bildirim, erken olsaydı, nazik olurdu, ancak kayıtsız kalıp bundan zevk alamayana kadar; yalnız kalıp bundan yararlanamayana kadar; tanınana ve bundan hoşlanmayana kadar; tanınana kadar. Hiçbir fayda elde edilmeyen yükümlülükleri itiraf etmemek veya halkın, İlahi Takdirin bana kendi başıma yapmamı sağladığı şeyi bir patrona borçlu olduğumu düşünmesini istememek çok da alaycı bir sertlik değildir umarım.

"Bugüne kadar öğrenimi destekleyen herhangi birine karşı çok az yükümlülükle çalışmamı sürdürdüğümden, daha azı mümkünse daha azıyla bitirsem bile hayal kırıklığına uğramayacağım; çünkü
bir zamanlar kendimi
çok büyük bir coşkuyla övdüğüm o umut rüyasından
uyandım, efendim,--efendinizin en
mütevazı, en itaatkar hizmetkarı. SAM. JOHNSON."

Boswell'in Dr. Johnson'ın hayatını okuduğunuzda, ki bunu zamanla yapacağınızdan emin olabilirsiniz, bu büyük ve iyi adamın canlı bir resmini tüm gelecek nesillerin zevk alması için bırakmıştır, onun tuhaflığını, açık sözlülüğünü ve çelişkiye yatkınlığını hiçbir şekilde hafifletmemiş, ancak her yerde karakterinin derin dindarlığını ve yüce gönüllülüğünü ortaya koymuştur. Çok acı çekmiştir, ancak asla şikayet etmemiştir ve kesinlikle hayatın her koşulunda samimi ve ateşli bir inançla gerçek teselli ve destek bulan büyük edebiyatçılar arasında sayılmalıdır.

Sevgi dolu yaşlı
G.P.

12

SEVGİLİ ANTONY,

Edmund Burke 1730'da doğmuştur ve bu nedenle Dr. Johnson'dan yirmi bir yaş küçüktür ve ondan on üç yıl daha uzun yaşamıştır. Harika bir düzyazı yazarıydı ve Parlamento'daki bazı konuşmaları Her ne kadar sağlam argüman ve
yüce belagatin her niteliğine sahip olsak da, onun sunumunda ve sesinde bir şeyler eksik olmalı, çünkü Meclis'in dikkatini
çekmeyi o kadar sık ​​başaramadı ve o kadar sık ​​giderek azalan bir dinleyici kitlesine hitap etti ki,
zeki insanlar ona "yemek zili" adını taktılar.

Ancak, tüm edebiyatçılar Burke'ü çok büyük bir
üslubun gerçek bir ustası olarak kabul ederler.

Onda, eski yazarların evrensel kısıtlamasından kopuşun ve ifade edilen duygunun
yükselişinin ilk işaretlerini görüyoruz.

Marie Antoinette'e olan muhteşem övgüsü ve şövalyeliğin kayıp çağına dair övgüsü, tüm İngiliz nesri öğrencilerine tanıdıktır.

"Fransa Kraliçesi'ni, sonra da Dauphiness'i Versay'da gördüğümden beri (1791) on altı veya on yedi yıl geçti; ve kesinlikle
bu küreye, neredeyse hiç dokunmamış gibi göründüğü, bundan daha hoş bir görüntü
hiç gelmemişti. Onu ufkun hemen üzerinde, hareket etmeye başladığı
yükseltilmiş küreyi süslerken ve neşelendirirken gördüm, sabah yıldızı gibi parıldıyordu, hayat, ihtişam ve neşeyle
dolu. Ah! Ne devrim! Ve o yükselişi ve o düşüşü
duygusuzca düşünmek için ne bir kalbim olmalı! O, coşkulu, mesafeli, saygılı sevgi unvanlarına saygı unvanlarını eklediğinde, o göğüste gizlenmiş
utançlara karşı keskin panzehiri taşımak zorunda kalacağını hiç hayal etmemiştim; cesur adamlardan oluşan bir ulusta, onurlu adamlardan ve süvarilerden oluşan bir ulusta başına böyle felaketler geleceğini hiç hayal etmemiştim. On bin kılıcın
yerlerinden fırlamış olması gerektiğini düşündüm. kınları, kendisine hakaretle tehdit eden
bir bakıştan bile intikam almak için. Ama şövalyelik çağı geçti.
Sofistlerin, ekonomistlerin ve hesapçıların çağı başarılı oldu; ve
Avrupa'nın ihtişamı sonsuza dek söndü. "Bir daha asla, asla o cömert cinsiyet sadakatini
ve rütbeyi, o gururlu teslimiyeti, o onurlu itaati, o kalbin boyun eğişini, kölelikte bile, yüce bir özgürlüğün ruhunu canlı tutanı
asla göremeyeceğiz. Yaşamın satın alınmamış zarafeti, ulusların ucuz savunması, erkeksi duyguların
ve kahramanca girişimin bakıcısı gitti!

"Gitti, o ilke duyarlılığı, o şeref iffeti, bir yara gibi bir lekeyi hisseden; cesareti ilham eden
ve vahşeti azaltan; dokunduğu her şeyi yücelten,
ve altında ahlaksızlığın kendisi de tüm
kabalığını yitirerek kötülüğünün yarısını yitirdiği".

Bu, hafızaya alınmaya değer muhteşem ve dünyaca ünlü bir
metin.

Sevgi dolu eski
G.P.

13

SEVGİLİ ANTONY,

Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü'nü yazan Edward Gibbon, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında yaşamış ve
Dr. Johnson ve Burke'ün çağdaşıydı. Büyük tarihini
Dr. Johnson'ın ölümünden üç yıl sonra tamamladı. Anıtsal bir eserdir ve
İngilizce dili kadar uzun yaşayacaktır. Her kültürlü beyefendinin okuması gereken kitaplardan biridir. Üslubu görkemli ve
gürlüdür ve yapımında kullanılan çalışkanlık ve bilginlik muazzam
olmuş olmalı.

Asıl asil bir üslup yüceliğinin altına düşmese de,
yine de hiçbir
yüceltici belagat uçuşu sergilemez veya nutuk, ve bana ve muhtemelen sana, Antony, Gibbon'un yazılarındaki en dokunaklı pasajlar, büyük tarihi yazmaya karar verdiği anı ve son satırını yazdığı geceyi yapmacıksız bir duyguyla anlatanlardır. Anılarının 129. sayfasında[1] şunları yazmıştır:--

"15 Ekim 1764'te Roma'da, Capitol'ün yıkıntıları arasında oturmuş derin düşüncelere dalmışken, çıplak ayaklı rahipler Jüpiter Tapınağı'nda akşam duası okurken, şehrin çöküşünü ve düşüşünü yazma fikri ilk aklıma geldi."

Böylece kendini bu muazzam göreve adamaya karar verdi ve yirmi üç yıl sonra Lozan'da sonunda bu gerçekleşti. Olayı garip bir şekilde akılda kalıcı olan birkaç anlamlı cümleyle kaydetti:--

"27 Haziran 1787 günü, daha doğrusu gecesi,
saat on bir ile on iki arasında, bahçemdeki yazlık evde son sayfanın son satırlarını yazdım.
Kalemi bıraktıktan sonra, kır, göl ve dağların manzarasına hakim olan bir berceau veya akasyalarla kaplı yürüyüş yolunda birkaç tur attım.
Hava ılımandı, gökyüzü dingindi, ayın gümüş küresi sulardan yansıyordu
ve tüm doğa sessizdi. Özgürlüğüme kavuşmamın ve belki de şöhretimin
kurulmasının verdiği ilk sevinç duygularını gizlemeyeceğim. Ama gururum kısa sürede alçaldı ve zihnime, eski ve hoş bir arkadaştan sonsuza dek ayrıldığım ve
Tarihimin gelecekteki kaderi ne olursa olsun, tarihçinin
hayatı kısa ve tehlikeli olmalı."

Haziran 1888'de, o kalemin sonunda bir kenara bırakılmasından sadece yüz bir yıl sonra, Lozan'da yazlık evi ve
kapalı yürüyüş yolunu aradım ve bulunduğu yerle ilgili çok gerçek bir kayıt bulamadım.
Bu arada inşa edilen modern otelin arkasında, yazlık evin bir zamanlar var olma ihtimalinin yüksek olduğu bahçeden bir çiçek
getirdim ve onu Gibbon'umun yapraklarının arasına koydum.

Kitabı raflarımdan en son indirdiğimde preslenmiş çiçek hala oradaydı.

Umarım haleflerim bu küçük saygı belirtisini korurlar.

Sevgi dolu eski
G.P.

[Dipnot 1: İlk baskı, 1794.]

14

SEVGİLİ ANTONY,

Dünyanın en güzel konuşan hatiplerinden bazıları İrlandalılardı ve bunların arasında Henry Grattan en yücesiydi. On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında İrlanda Parlamentosu sık sık sesinin büyüsüne kapılırdı.

1782'de, otuz iki yaşındayken, inanılmaz
belagatiyle İrlanda'da büyük bir Ulusal Devrim gerçekleştirdi. Ancak on sekiz yıl sonra, uğruna savaştığı ve başardığı her şey Birlik Yasası'nda
kayboldu. Sanırım bu günlerde, bu Yasa'nın çıkarıldığı araçları
savunacak çok az kişi bulunacaktır; ancak İrlanda halkının lehinde olduğu yönündeki kamuoyu iddiaları Grattan'dan şu öfke ve gazap çığlığını kopardı:--

"Bir ulusun yargısının hatalı olduğunu iddia etmek can sıkıcı olabilir,
ancak _karşı_ yargısının _lehte_ olduğunu iddia etmek; _hayır_ dediğinde _evet_ dediğini iddia etmek; büyük bir soruyu
halka havale ediyormuş gibi yapmak; halkın,
parlamentonunki gibi, soruya karşı olduğunu, soruyu
zorlamak; halkın _sorudan_ yana olduğunu iddia etmek; sorunun devam ettiğini, çünkü halkın _sorudan yana olduğunu iddia etmek; ülkenin duygularının tahrif edilmesini onun yıkımının temeli ve
Birliğin temeli yapmak; parlamentosunun, anayasasının, özgürlüğünün,
onurunun, mülkünün kendi yetkisiyle elinden alındığını iddia etmek, --şöyle ki,
böyle bir hile, bir küstahlık, bir cesaret, bir duyarsızlık,
ki bu en iyi, İngiliz bakanın bu vesileyle uyandırdığı şaşkınlık ve
iğrenme hisleriyle cevaplanabilir, ister gerçeği tamamen bilmeden konuşsun, isterse ona karşı utanmazca ve aşırı bir küçümsemeyle konuşsun.

"Anayasa _bir süreliğine_ kaybolmuş olabilir; ülkenin karakteri
bu kadar kaybolmuş olamaz. Tacın bakanları, belki de, sonunda, kadim ve saygın bir ulusu, ne kadar büyük olursa olsun yeteneklerle, güçle ve ne kadar karşı konulamaz olursa olsun yozlaşmayla
sonsuza dek yıkmanın o kadar kolay olmadığını görecekler;
özgürlük altın ışınlarını onarabilir ve ülkeyi iki katına çıkararak
canlandırabilir; sadakat çığlığı özgürlük ilkelerine karşı uzun süre devam etmeyecektir; sadakat asil, akıllıca ve geniş bir ilkedir; ancak bu ülkelerde
özgürlükten ayrı olan sadakat, sadakat değil, yozlaşmadır.

"Bağlantı çığlığı, sonunda, özgürlük ilkelerine karşı işe yaramayacaktır. Bağlantı, akıllıca ve derin bir politikadır;
ancak İrlanda Parlamentosu olmadan bağlantı, kendi ilkesi, koşul benzerliği olmadan; ona eşlik etmesi gereken onur gururu olmadan bağlantıdır; yeniliktir, tehlikedir, boyunduruktur--bağlantı değil.

"Bağlantının çığlığı, sonunda, özgürlük ilkesine karşı işe yaramayacaktır.

"Kimlik, özgürlüğün korunması için gerekli olan, imparatorluğun korunması için gerekli olan sağlam ve emperyal bir düsturdur; ancak,
kalplerin birliği olmadan--ayrı bir hükümet ve ayrı bir parlamento olmadan, kimlik yok oluş, onursuzluk,
fetihtir--kimlik değil.

"Yine de ülkeyi terk etmiyorum--onu baygın bir halde görüyorum, ama o
ölmedi--mezarında çaresiz ve hareketsiz yatsa da,
yine de dudaklarında bir yaşam ruhu ve yanaklarında bir güzellik
ışıltısı var--

"Sen fethedilmedin; güzelliğin sancağı hala
Dudaklarında ve yanaklarında kızıl,
Ve ölümün soluk bayrağı orada çekilmiyor."

"Geminin bir tahtası birbirine yapıştığı sürece, onu
terk etmeyeceğim. Saraylı, zayıf yelkenini sunsun ve inancının hafif
teknesini taşısın, her yeni rüzgar esintisinde - ben burada demir atmış olarak kalacağım - ülkemin talihine sadakatle, özgürlüğüne sadık, düşüşüne sadık."

Senato'daki belagatinden daha az takdire şayan olmayan bir başka karakter de Grattan'ın kalemle elde ettiği başarıydı. Büyük Lord Chatham'ın tasviri, dünyadaki en asil övgülerden biri olarak yaşıyor - en asil olanı değil. Daha önce veya sonra hiçbir yazar, kimseye bu kadar muhteşem bir saygı sunmadı - asla "büyüklerin bayağı seviyesine" düşmedi.

"Sekreter tek başınaydı. Modern yozlaşma ona ulaşmamıştı.
Özgün ve uyumsuz, karakterinin özellikleri antik çağın
cesaretine sahipti, yüce zihni majesteleri korkutuyordu ve
hükümdarlarından biri onun huzurunda kraliyetin o kadar zayıfladığını
düşündü ki, üstünlüğünden kurtulmak için onu
ortadan kaldırmak için komplo kurdu. Hiçbir devlet hilesi, hiçbir dar görüşlü
siyaset sistemi, hiçbir bakanlık zaferi için boş mücadele onu
büyüklerin kaba seviyesine düşürmedi; ama, baskıcı, ikna edici ve
uygulanamaz, amacı İngiltere'ydi; hırsı şöhretti;
bölmeden, partiyi yok etti; yozlaştırmadan,
rüşvetçi bir çağı oybirliğiyle yaptı; Fransa onun altında battı; bir eliyle
Bourbon Hanedanı'nı vurdu ve diğer eliyle İngiltere'nin
demokrasisini kullandı. Zihninin görüşü sınırsızdı ve planları
İngiltere'yi değil, sadece şimdiki çağı değil, Avrupa'yı
etkileyecekti. ve gelecek nesiller. Bu planların gerçekleştirildiği araçlar harikaydı, her zaman uygundu, her zaman yeterliydi, şevkle canlanan ve kehanetlerle aydınlatılan bir anlayışın önerileri.

"Hayatı sevimli ve tembel kılan sıradan duygular - yumuşatan, cezbeden ve bayağılaştıran hisler - onun için bilinmiyordu; hiçbir aile içi zorluk, hiçbir aile içi zayıflık ona ulaşmıyordu; ancak, hayatın iğrenç olaylarından uzak ve onun etkileşimiyle lekelenmemiş bir şekilde, ara sıra sistemimize gelip öğüt veriyor ve karar veriyordu.

"Bu kadar yüce, bu kadar gayretli, bu kadar çeşitli, bu kadar otoriter bir karakter, yozlaşmış bir çağı hayrete düşürdü ve Hazine, tüm rüşvet sınıfları arasında Pitt'in ismiyle titredi. Yolsuzluk, gerçekten de, bu devlet adamında kusurlar bulduğunu hayal etti ve onun ihtişamının tutarsızlığından ve zaferlerinin yıkımından çok bahsetti - ama ülkesinin tarihi ve düşmanın felaketleri ona cevap verdi ve onu çürüttü.

"Siyasi yetenekleri tek yeteneği değildi; belagati senatoda bir dönemdi, kendine özgü ve kendiliğinden, devasa duyguları ve içgüdüsel bilgeliği tanıdık bir şekilde ifade ediyordu - Demosthenes'in seline veya Tully'nin muhteşem yangınına benzemiyordu; bazen gök gürültüsüne, bazen de kürelerin müziğine benziyordu. Murray gibi, anlayışı
acı verici
muhakeme inceliğiyle yürütmedi; ayrıca Townshend gibi, sonsuza dek çabanın rafında değildi, aksine konuyu
hafifletti ve zihninin, gözününkiler gibi, hissedilen ancak takip edilemeyen
şimşekleriyle konuya ulaştı.

"Yine de her zaman doğru veya cilalı değildi; tam tersine, bazen dilbilgisi kurallarına uymayan, ihmalkar ve zorlamayan biriydi, çünkü sanatını
gizliyordu ve hitabet yeteneğinden üstündü. Birçok
vesileyle belagatinin canlılığını azalttı, ama o zaman bile, bir güllenin dönmesi gibi, hala ölümcül, yaklaşılmaz bir etkinlikle canlıydı.

"Genel olarak, bu adamda yaratabilecek, altüst edebilecek veya yeniden şekillendirebilecek bir şey vardı; insanlığı topluma çağıracak veya köleliğin bağlarını koparacak ve özgür zihinlerin vahşiliğini sınırsız bir otoriteyle yönetecek bir anlayış, bir ruh ve bir belagat; imparatorluk kurabilecek veya alt edebilecek ve dünyada tarihi boyunca yankılanacak bir darbe vurabilecek bir şey. "

Grattan 1820'de öldü ve yirmi yıl sonra, 1844'te, bir başka büyük
İngiliz yazar, Lord Macaulay, _Edinburgh Review_'da büyük Lord Chatham hakkında dünyaca ünlü bir pasaj yazdı:--

"Chatham, kilisenin kuzey kapısının yakınında, o zamandan beri devlet adamlarına tahsis edilen bir noktada, aynı transeptin diğer ucu uzun zamandır şairlere tahsis edildiği gibi uyuyor. Mansfield orada yatıyor
ve ikinci William Pitt, Fox, Grattan, Canning ve Wilberforce. Başka hiçbir mezarlıkta bu kadar çok büyük vatandaş bu kadar dar bir alanda yatmaz. Bu saygıdeğer
mezarların üzerinde Chatham'ın görkemli anıtı yükselir ve yukarıdan,
kurnaz bir el tarafından oyulmuş heykeli, kartal yüzü ve uzanmış koluyla, İngiltere'ye iyi şans dilemek ve düşmanlarına meydan okumak için hareketsiz görünüyor.

"Onun anısını yaşatan nesil kayboldu. Çağdaşlarının karakteri hakkında verdiği aceleci ve ayrım gözetmeyen yargıların
tarih tarafından sakince
düzeltilmesinin zamanı geldi. Ve tarih, şiddetli, yüksek ve cüretkar doğaların uyarısı için onun birçok hatasını not ederken,
yine de, kemikleri onun yanında yatan seçkin adamlar arasında, neredeyse hiç birinin ondan daha lekesiz ve
hiçbirinin daha muhteşem bir isim bırakmadığını kasten söyleyecektir."

Chatham gibi bir karaktere sahip bir adamı ve ayrıca ona bu kadar mükemmel övgüler sunabilen yazarları yetiştirebilen büyük bir ırktır, Antony.

Macaulay'ın düzyazısı, İngilizcenin büyük klasik pasajları arasında sınıflandırılmak için kolay gazeteciliğe çok yakın olduğu için çokça eleştirilmiştir;
ancak bu onun büyük itibarı olarak kabul edilmelidir - o asla belirsiz bir cümle veya muğlak bir ifade yazmadı ve eserlerinde yabancı bir deyim veya hatta yabancı bir kelime
aramak boşuna olabilir. O
yanılmaz bir hafızaya, mutlak bir kavrayışa ve bilimsel bir
zevke sahipti. Baskının uygulandığı her yerde nefret ederdi ve büyük güçlerini
aşağılık siyaseti veya değersiz uygulamaları savunmak için asla kullanmazdı.

Bugün böyle bir yazar, lekelenmiş
siyasi entrika havuzlarının üzerinden sağlıklı bir rüzgar estirirdi.

Onu, Antony, edebiyatın bir
onuru olan iyi, erkeksi, temiz bir yazar olarak selamlayabiliriz.

Sevgi dolu eski
G.P.

15

SEVGİLİ ANTONY,

Grattan ile aynı yıl, yani 1750'de doğan Lord Erskine, Baro mesleğini, çağdaşlarının bazen sergilediği
ağırbaşlılığa dair hafif eğilimi asla sergilemeyen bir belagatle süsledi.

Zarafet ve incelik, büyük konuşmalarının her birinde parıldıyordu.

Buchan'ın büyük ailesinin genç bir varisiydi ve onuncu Earl'ün
üçüncü oğluydu. Donanmada dört yıl kaldıktan sonra orduya katıldı ve altı yıl sonra Cambridge'deki Trinity College'a giderek derecesini aldı; oradan 1778'de Baro'ya geldi ve
bir avukat olarak hemen en belirgin yeteneğini gösterdi.

Horne Tooke'un vatana ihanetten yargılandığı altı günlük bir davada yargılandı ve bu dava beraatle sonuçlandı.

1806'da Lord Şansölye ve bir lord oldu.

İngiltere aristokrasisine yönelik öfkeli bir uyarıyı, büyük konuşmalarından birinde şöyle aktarıyorum:--

"Kendisi için bu kadar titreyen İngiltere aristokrasisi, kendi güvenliğine dikkat etsin; İngiltere soyluları, eğer her toplumsal toplulukta bir şekilde var olması gereken üstünlüğü korumak istiyorlarsa, gerçek üstünlüğün yaratıcı ve tek yaratıcı olanını hedefleyerek onu desteklemeye özen göstersinler. Zenginlik sağlamak için kendilerini eşleştirmek yerine, yine sefahat düşkünlüğü aşırılıklarında boş yere harcanmak veya bir aile kalkanının dört bir yanını
çevirmek yerine; isimlerini ve onurlarını soğuk ve yabancılaşmış kucaklamalarda, sığ sefahatin
yıkıcı
çemberleri arasında sürdürmek yerine, kendilerinden önce babalarının yaşadığı gibi yaşasınlar; şefkat ve sağduyunun
öncülüğünde evlensinler ve karşılıklı sevginin
ateşinde ve kırsal yaşamın
basitliklerinde, erken alışkanlıklardan gelen ahlak ve bedenleriyle sağlam, güçlü bir insan ırkının temellerini atsınlar; servetlerini ve güçlerini sefahatin tatsız çemberlerinde
harcamak yerine, ülkenin soylularına ve köylülerine görkemli ve hastane salonlarını
aydınlatsınlar, zenginliğin ve nüfuzun tesellisini yoksullara ulaştırsınlar. Bırakın bunu yapsınlar, ve yaşamın farklı kademeleri arasındaki o tehlikeli ve dikkat dağıtıcı bölünmeler ve o kalabalığın o kıskançlıkları yerine, ülkemizi savaşlar ve antlaşmalarla, iftiralar için _resmen__ bilgi edinmelerle veya Devletin herhangi bir hilesi ve entrikasıyla asla başarılamayacak büyük ve uyumlu bir aile olarak görmeliyiz."

Bay Erskine, onuncu Buchan Kontu'nun oğlu olarak, ait olduğu İngiltere aristokrasisine bu tür uyarı ve öğüt sözlerini söyleme hakkına sahipti ve bir buçuk asırlık sürenin geçmesi, bu öğütleri boşa çıkarmadı, ancak konuşmanın kınama maddelerinin şu anda söylendiği zamanki kadar haklı olmayacağını umabiliriz.

Büyük isimler büyük yükümlülükler taşır ve en önemlisi kısmen, bugün bunları
taşıyanlar bu büyük yükümlülükleri kabul ediyor ve
gösteriş yapmadan bunları yerine getirmeye çabalıyorlar.

Bir kuruşluk gazeteler için fotoğraf makinelerinin önünde poz veren aptalca gevezeler İngiltere'nin gerçek aristokrasisini temsil etmiyor.

Antony, bir kakaduyu bir kartalla karıştırmamalıyız.

Sevgi dolu eski
G.P.

16

SEVGİLİ ANTONY,

Sık sık okumalarınızda vaazlar içeren sayısız tozlu sekizliye
dalmanızı beklemeyeceğim. En güçlü kalp bile
bu basmakalıp ciltlerin düz ayaklı yayalığı karşısında, kusursuz bir şekilde başarısızlığa uğrayabilir. Ancak bazen donuk ufukta, etrafı saran karanlık için daha belirgin olan bir yıldız
yükselir.

1796'da Coleridge, Cambridge'de yayıncı olan Bay Flower'a yazdığı bir mektupta[1] şunları yazmıştır:--

"Umarım Robert Hall iyidir. Neden tembellik ediyor? Yani
halka karşı. Bu _aydınlanmış çağı_ genel dinsizlikten kurtarmak için böyle adamlar istiyoruz."

Sanırım Robert Hall günümüzde çok az kişi tarafından bilinen bir isimdir, ancak
on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında
şöhreti büyüktü ve hak edilmişti.

İlahi bir kişi olarak, ilham verici bir belagat armağanıyla
çeyizlendirilmiş olan Coleridge,
güçlerinin Jeremy Taylor'dan sonra ikinci sırada olduğunu tahmin ediyordu.
Napolyon fetihlerinin zirvesindeyken ve Avrupa ülkeleri arasında
sadece İngiltere hala dimdik, işgal edilmemiş ve
korkmamışken, bir grup asker İspanya'ya gitmelerinin arifesinde Robert Hall'un ibadethanesine katıldı. Olay unutulmaz ve dokunaklıydı ve vaizin muhteşem dönemleri unutulmaktan korunmayı hak ediyor:--

"Bir dizi suç girişimiyle, suçlu hırsların başarılarıyla, Avrupa'nın özgürlükleri yavaş yavaş
söndürüldü; Hollanda, İsviçre ve Almanya'nın özgür kasabalarının boyunduruk altına alınması bu felaketi tamamladı; ve biz Doğu Yarımküre'de eşit yasalara ve özgür bir anayasaya sahip olan tek insanlarız. Kıtanın her noktasından
sürülen Özgürlük, her zaman en sevdiği mesken olarak seçtiği bir ülkede sığınma aradı; ancak burada bile takip ediliyor ve
yok edilmekle tehdit ediliyor. Kanunsuz gücün
tüm dünyayı
kapladıktan sonra, bizi buraya kadar takip etmekle tehdit ediyor ve
biz en kesin, en kritik şekilde,
başarıyla püskürtülebileceği tek açıklığa, evrenin Termopillerine
yerleştirildik.

"Özgürlüğün çıkarları söz konusu olduğunda, ayın altındaki çıkarların en önemlisi, sizler, yurttaşlarım, insan ırkının federal temsilcileri olarak duruyorsunuz; çünkü sizinle birlikte (Tanrı'nın huzurunda) en son neslin hangi koşulda
doğacağını belirlemek; onların servetleri sizin bakımınıza emanet ve kaderlerinin rengi ve ten rengi şu anda sizin davranışınıza bağlı. Eğer özgürlük, Kıta'da
söndükten sonra burada sona ermeye bırakılırsa, onu
kuşatacak olan o yoğun gecenin ortasında nereden
ortaya çıkacaktır?

"O halde, Avrupa krallıklarının çağlar boyunca uykudan uyanıp her büyük ve iyi şeyde erdemli bir yarışma kariyeri
yaptığı o özgürlüğün, batıl inançların sislerini dağıtan ve ulusları Tanrılarını görmeye davet eden; sihirli dokunuşuyla dehanın ışınlarını, şiirin coşkusunu ve belagatin ateşini
yaşatan özgürlüğün; Kucağımıza zenginlik ve sanatlar
akıtan ve hayatı sayısız kurum ve
geliştirmelerle süsleyen özgürlük, ta ki bir harikalar tiyatrosu haline gelene kadar; bu özgürlüğün
yaşayıp yaşamayacağına, yoksa bir cenaze örtüsüyle
örtülüp ebedi bir karanlığa mı bürüneceğine karar vermek size kalmış.

"Kararınızı beklemeniz gerekmiyor. Kendinizi böyle bir güvene layık görmek için hissettiğiniz endişede,
savaşta neyin acı verdiğine dair her düşünce, her tehlike endişesi
kaybolmalı ve medeni dünyanın
savaşına karışmak için sabırsızlanıyorsunuz.

"O halde, ülkenizin savunucuları, her uğurlu alamet eşliğinde gidin; Tanrı'nın bizzat savaş ordularını topladığı alana çeviklikle ilerleyin. Din, sizin başarınızla o kadar çok ilgileniyor ki size yardımını esirgemeyecektir; bu girişim için en seçkin etkilerini
harcayacaktır. Siz tarlada çalışırken, birçoğu dolaba, birçoğu da kutsal alana gidecek; her isimden sadık olanlar, Tanrı'nın gücü olan duayı edecek; diğer hiçbir silaha eşit olmayan zayıf eller, Ruh'un kılıcını kavrayacak; sayısız alçakgönüllü, pişman kalpten, şefaat, yakarış ve ağlama sesi, cennete yükselişinde savaş haykırışları ve silahların şokuyla karışacak.

"Düşmanın başarısından korkmak için her şeye sahipken,
bu başarıyı engellemek için her türlü yola sahipsiniz, böylece zaferin çabalarınızı taçlandırmaması neredeyse imkansızdır.
Tanrı'nın altındaki kaynaklarınızın kapsamı, davanızın adaletine eşittir.

"Ancak İlahi Takdir başka türlü karar verirse; bu mücadelede
düşerseniz, ulus düşerse, kendi payınızı
yapmış olmanın (insana bahşedilen en saf) tatminini
yaşayacaksınız; İsimleriniz en seçkin ölülerle birlikte kaydedilecek,
sonraki nesiller, bu dönemin olaylarını döndürdükçe (ve durmadan döndürecekler)
size saygılı bir şekilde bakacaklar,
senin mezarında gömülü olan
özgürlük için yas tutarken.

"Her çağın ve ülkenin erdemli kahramanlarının, yasa koyucularının ve vatanseverlerinin, sanki olumlu bir sonuca varana kadar, ebedi huzurlarının tadını çıkaramayacaklarmış gibi, bu mücadeleye tanıklık etmek için yüksek koltuklarından eğildiklerini hayal etmekten kendimi alamıyorum. "O huzurun tadını çıkarın, şanlı ölümsüzler! Yükseldiğinizde cübbeniz düştü ve ruhunuzla
tutuşan ve
sizin adımlarınızda yürümek için sabırsızlanan binlerce kişi, 'tahtta oturan ve sonsuza dek yaşayan O'na yemin etmeye' hazır,
son sığınaklarında özgürlüğü koruyacaklar ve
çalışmalarınızla sürdürdüğünüz ve kanınızla
sağladığınız o davayı asla terk etmeyecekler.

"Ve Sen, insan çocuklarının Tek Hükümdarı, yeryüzünün kalkanlarının ait olduğu, 'Kılıcını kuşan, Sen en
Kudretli'; savaş gününde ordularımızla birlikte ilerle! Kalıtsal
cesaretlerine ek olarak, Senin Varlığından kaynaklanan o başarı güvenini de onlara ver!

"Onların yüreklerine ölmüş kahramanların ruhunu dök! Onlara kendininkini ilham et ve, Senin Elinle yönetilirken ve Senin sancakların altında savaşırken, gözlerini aç ki, her vadide ve her ovada, peygamberin aynı ışıklarla gördüğü şeyi görsünler: ateşten arabalar ve ateşten atlar!

"O zaman güçlü adam bir çekme halatı gibi olacak ve onu yapan bir kıvılcım gibi olacak; ve ikisi de birlikte yanacak ve hiçbiri onları
söndüremeyecek."

Bizler, özgürlük için başka ve daha da korkunç bir mücadeleden yeni çıkmış, gerçekten de parçalanmış ve sendelemiş olarak, benzer durumda bulunan atalarımıza sempatimizi daha iyi gösterebiliriz ve
bu kadar muhteşem bir silaha çağrıyı nasıl çarparak dinlediklerini hayal edebiliriz; dua, öğüt ve kutsamayı bir araya getirerek.

Ne de olsa Napolyon, bizimle savaşlarını ulusların yasalarına, medeni halkların kurallarına ve terbiyeli insanlığın emirlerine göre yürüttü. Ancak Hıristiyanlık kurulduğundan beri hiçbir adam, Almanya'daki İmparator William Hohenzollern'in aşağılık ve korkak ismine sonsuza dek karşı koyacak kadar korkunç ve korkunç bir kamusal kötülük birikimi yapmamıştır.
Savaşın eski şövalyeliklerine tükürdü; diplomasinin terbiyeli olanaklarını fuhuş yaptı; rezillik ve cinayet denizin muhteşem yoldaşlığı.

Denizaltılarından birinin kaptanı, batırdığı silahsız bir ticaret gemisinin esir aldığı mürettebatını güvertesine koyduğunda,
teknelerini yok ettiğinde, can yeleklerini aldığında, onları yüzen enkazdan millerce uzağa taşıdığında ve sonra onları
boğmak üzere denize attığında, bu tarifsiz hükümdar bu korkunç eylemi onayladı
ve o haydutu rezil zulmü için ödüllendirdi.

Silahsız mürettebatına ve çaresiz yolcularına karşı bir kaptanın borçlu olduğu her görevi yerine getiren yiğit Fryatt, barışçıl
paketinin pruvasını, onları soğukkanlılıkla öldürmek için kullanılan denizaltına çevirdiğinde, bu Kayzer'in ellerine düştü ve korkak,
anlayışının ötesinde olan asalet ve onu önemsiz kılan
cesaretin intikamını aldı.

Bu korkunç eylemlerin kanıtları tartışmasız duruyor ve bu tür eylemler için dünya onu kovdu: tarihin en büyük tahtlarından birinden aşağı attı; ve onu, dehşetten bembeyaz kesilmiş, tüm gücünden ve ihtişamından, taçlarından, haçlarından ve taçlarından
soyulmuş bir şekilde, utanç verici bir şekilde kaçtığı yerde bıraktı.

Bu adam ve savunucularının herhangi bir hafifletici sebep veya mazeret öne sürmeleri boşunadır.

Gücünün bolluğunda, kendisini eylemlerinden yalnızca Tanrı'ya ve kendisine karşı sorumlu ilan etmek onun alışkanlığıydı. O zaman Tanrı'nın yargısı onun üzerine olsun. Avrupa'yı kapladığı korkunç ve sayısız dehşeti hatırladığımızda, tüm tarihin ona benzer bir şey sunabileceğinden şüphe ediyorum.

Onun otoritesiyle çaresiz Belçika işgal edildi, anlaşmalar haince bozuldu ve halkı katledildi. Onun yetkisiyle rahipleri
soğukkanlılıkla öldürüldü ve rahibeleri onun aşağılık askerleri tarafından tecavüze uğradı. Onun yetkisiyle
zehirli gazlar ilk olarak alçakça kurnazlıkla cesur ve onurlu
rakiplere atıldı. Onun yetkisiyle denizdeki hastane gemileri
dibe gönderildi. Fakat zaman ve özgür ulusların kudreti, korkunç acılardan sonra,
yenilmez ordularını dağıttı ve insanlığın gazabının önünde
büzüldüler. Bütün dünya, gücenmiş ihtişamıyla ayağa kalktı ve
övünmeyi alışkanlık haline getirdiği o parlak zırhı ondan söküp aldı;
ve, üzerinde Kabil damgasıyla, şimdi Hollanda'da,
uğursuz gücünün tüm tuzaklarından yoksun, belirsiz bir şekilde yatıyor.

Geçmişte, adaletin, bu adamın kapısında yatan korkunç suçların, canlı bedenine işkence ederek ve cansız kalıntılarına saygısızlık ederek intikamını alacağı zamanlar vardı; fakat fatihleri,
kendi iğrençliklerini taklit ederek kendilerini
aşağılamayı küçümsedi; ve onu, insan rezilliğinin en büyük örneği olarak gelecek nesillere bir gösteri sunmaya bıraktılar!

Yaşlandığında, Antony ve bu en büyük savaş İngiltere tarihinin bir parçası olduğunda, kendi babanın, gönüllüler için ilk çağrıda, barışçıl mesleğinin kalemini ve ölçeğini bıraktığını, Fransa'daki siperlerde ülkesi için savaşmaya gittiğini, neredeyse ölümcül şekilde yaralandığını ve ancak o günün en büyük cerrahlarından birinin becerisi ve özverisi sayesinde kurtulduğunu hatırladığında gururlu ve mutlu olacaksın.[2] İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın en iyi kanları, dünyanın özgürlüğünü savunmak için birlikte yürüdüler ve kalplerine şu muhteşem sözler kazındı:--

"Ellerime savaşı, parmaklarıma dövüşmeyi öğreten gücüm Rab kutsansın."

Böyle bir çağrı bir daha asla sevgili ülkemize gelmesin! Ama gelirse,
Antony, benim tarafımdan yapılacak öğütlere ihtiyaç duymadan seni nerede bulacağını biliyorum.

Sevgi dolu yaşlı
G.P.

[Dipnot 1: Şimdi kütüphanemde.--S.C.]

[Dipnot 2: Sir Arbuthnot Lane.]

17

SEVGİLİ ANTONY,

Daha önce hakkında yazdığım Grattan, ilk Lord Plunket'te bir halef ve bir yurttaştı,
hatiplik yeteneğinde kendisinden çok daha az aşağıydı.

1764'te doğdu ve bu nedenle otuz dört yıl yaşadığı Grattan'dan yaklaşık on dört yaş küçüktü.

Grattan gibi, ateşli bir vatanseverlik gösterdi ve onun gibi, Birlik Yasası'na şiddetle karşı çıktı.

Plunket'ten daha büyük net akıl yürütme ve ikna edici mantık güçleri gösteren çok az hatip vardır. Nadiren büyük belagat zirvelerine ulaştığı kabul edilebilir, ancak gelenek onun konuşmasını neredeyse ihtişama varan bir onur niteliğiyle övüyor. Hitabet yeteneği
söylenenlerin nasıl söylendiği kadar, söylenenlerin ne olduğuyla da ilgilidir ve
Plunket'in sesi, jestleri ve tavırları etkileyici ve
muhteşemdi.

1823'te İrlanda Başsavcısı olduğunda, "Şişe İsyanı" olarak bilinen isyanın liderlerini kovuşturan bir konuşmada Plunket,
Üçüncü William'ın karakterine şu güzel övgüyü dile getirmişti:--

"Belki de, lordlarım, tarihin kayıtlarında
Üçüncü William'dan daha büyük bir karakter
bulunmamıştır. Belki de dünya tiyatrosunda insanlığa daha temel veya daha kalıcı faydalar
sağlayan hiç kimse
görülmemiştir; bu ülkelere ise kesinlikle hiçbiri. Karakterinin soyut değerlerine baktığımda, ona hayranlık ve saygıyla bakıyorum. Küçük bir prensliğin efendisi -doğanın ona bahşettiği
kaynaklar dışında hiçbir kaynaktan yoksun- savaştığı kişiler tarafından kıskançlık ve hasetle karşılandı; tüm tavsiyelerinde engellendi; tüm hareketlerinde utandırıldı; en kritik girişimlerinde terk edildi--tüm bu uyumsuz malzemeleri şekillendirmeye, tüm bu savaşan çıkarları yönetmeye devam etti ve sadece dehasının gücüyle, dürüstlüğünün üstünlüğüyle ve doğasının sarsılmaz kararlılığı ve istikrarıyla, bunları Avrupa'nın en güçlü hükümdarının despotizm ve evrensel egemenliği planlarına karşı çözülmez bir ittifakta birleştirmek için, dünyanın en cesur ve en disiplinli ordularının başında en yetenekli generaller tarafından desteklendi ve imparatorluğunun sınırsız kaynaklarını kontrol veya denetim olmaksızın kullandı. O mükemmel bir general değildi; askerler hatalarını göstereceklerdir; bu açıdan
Talih ona, tüm erdemlerinin üzerine zorlukların parıltısını
atarak yanaşmadı. Yenilgi üstüne yenilgiye uğradı,
ama her zaman _adversa rerum immersabilis unda_ yükseldi. Sadece
parlak niteliklerine ve başarılarına baktığımda, ona bir Scipio, bir Regulus, bir Fabius gibi hayranlık duyuyorum; sakin cesaretin,
sabit dürüstlüğün ve gerçek ve özgürlük davasında kararlılık ve istikrarla silahlanmış, bu da onu sıradan insanların kaderini kontrol eden kazalardan
üstün kılmıştır.

"Ama hepsi bu değil--Tanrı'nın izniyle, şu anda, bu özgür ülkelerin bir tebaası olarak sahip olduğum hakların
tadını ona borçlu olduğumu hissediyorum; ona medeni ve dini özgürlüğün nimetlerini borçluyum ve anısına, onun seçkin niteliklerine ve
tanrısal eylemlerine uygun bir bağlılık ateşiyle saygı duyuyorum."

Bu, Grattan'ın Chatham'a yazdığı yazılı övgüde olduğu kadar muhteşem bir övgü değil, ancak büyük hatibin jestleri ve sesiyle zenginleştirildiğinde, onu duyan herkeste derin bir etki bıraktığı söyleniyor.

Ancak, ne kadar güzel olursa olsun, çok az konuşma hayatta kalırken, yazarın basılı eseri uzun süre varlığını sürdürebilir; ancak hatibe, yazarın
asla deneyimlemediği bir şey verilir: neredeyse coşkuya varan, dinleyicileri konuşulan ritimlerin büyüsüne kaptırmanın şiddetli keyfi; ve İngilizce, Antony, görkemli müziğinin bir ustası tarafından söylendiğinde, kendine özgü bir ihtişama sahiptir.

Sevgi dolu eski
G.P.

18

SEVGİLİ ANTONY,

Bugün Robert Southey hakkında yazacağım ve o ve Coleridge evli kız kardeşler oldukları için, onunla uzak bir ilişki içinde olduğunuzu iddia edebilirsiniz. Kişisel karakteri güzel ve özveriliydi ve Keswick'teki evi, Coleridge'in çocuklarının yıllarca sığındığı evdi.

İngiltere'deki şairlerin neredeyse hepsi nesirde kolay ve asil bir ustalığa sahipti; ve Robert Southey'in durumunda, en kötü eleştirmenler olmasalar da, nesrinin Şöhret Tapınağı'ndaki şiirinden çok daha uzun süre varlığını sürdüreceğini öngörenler var.

Özel hayatının tamamını asil bir davranış doğruluğuna adamış ve her eylemi katı bir vicdanın yargısına tabi tutulmuş bir adam için Nelson'ın özel hayatının bazı koşullarının tatsız ve eleştiriye açık olduğunu varsayabiliriz; ancak bu tür çekinceler, İngiltere tahtını tartışma veya itirazın ötesinde Denizler Kraliçesi olarak kurma eyleminde hayatını veren kamu kahramanına Southey'in övgüsünün ihtişamını gölgelemedi.

"Nelson'ın ölümü İngiltere'de kamusal bir felaketten daha fazlası olarak hissedildi; insanlar bu haberle irkildi ve
sanki yakın bir dostlarının kaybını duymuş gibi solgunlaştılar. Hayranlığımızın ve sevgimizin, gururumuzun ve umutlarımızın nesnesi
birdenbire elimizden alındı ​​ve sanki o zamana kadar onu ne kadar derinden sevdiğimizi ve ona ne kadar saygı duyduğumuzu hiç bilmemişiz gibi göründü. "Ülkenin büyük deniz kahramanında kaybettiği şey - bizim ve tüm eski zamanların en büyüğü - kederle pek hesaba katılmadı. Gerçekten de, rolünü o kadar mükemmel bir şekilde yerine getirmişti ki, Trafalgar Muharebesi'nden sonra deniz savaşı sona ermiş gibi kabul edildi; düşmanın filoları sadece yenilmekle kalmadı, yok edildi; kıyılarımızı tekrar işgal etme olasılığı düşünülmeden önce yeni donanmalar inşa edilmeli ve onlar için yeni bir denizci ırkı yetiştirilmeliydi.

"Bu nedenle, kaybımızın büyüklüğü üzerine bencil bir düşünceden dolayı onun için yas tutmadık; genel üzüntü daha yüksek bir karakterdeydi. İngiltere halkı, kralın, yasama organının ve ulusun onurlandırmaktan mutluluk duyacağı, her dilin kutsayacağı, cenaze törenleri, kamu anıtları ve ölümünden sonra verilen ödüllerin ona verebilecekleri tek şey olmasından dolayı üzüldü; Geçebileceği her köyde varlığı kilise çanlarını
çaltırdı, okul çocuklarına tatil yaptırdı, çocukları
sporlarından
çekip ona bakmalarını sağladı ve 'baca köşesindeki yaşlı adamlar' Nelson'ı ölmeden önce görmelerini sağladı.

"Trafalgar'ın zaferi, aslında, her zamanki sevinç biçimleriyle kutlandı, ancak bunlar neşesizdi; çünkü Nelson'ın üstün dehasıyla İngiliz Donanması'nın ihtişamı zaten öyleydi ki, denizde kazanılmış en önemli zaferden
hiçbir şey eklenmemiş gibi görünüyordu; ve Fransa'nın tüm denizcilik
planlarının tamamen engellendiği bu güçlü filonun yok edilmesi, güvenliğimize veya gücümüze pek bir şey katmış gibi görünmüyordu, çünkü Nelson düşmanın birleşik filolarını
izlemek için yaşarken, kendimizi şimdi, artık var olmadıkları zamanki kadar güvende hissediyorduk.

"Gövdeyi açarken görünenlere göre, doğanın akışı içinde babası gibi iyi bir yaşlılığa ulaşmış olabileceğini varsaymak için sebep vardı. Yine de, işi bitmiş olanın erken öldüğü söylenemez; ayrıca, bu kadar onurlu ve insan şöhretinin zirvesinde ölen biri için yas tutulmamalıdır. En muzaffer ölüm, bir şehidin ölümüdür; en
korkunç olanı, şehit vatanseverinki; en görkemli olanı, zafer anındaki
kahramanınki; ve eğer Nelson'ın çevirisi için
ateş arabası ve atlar
sağlanmış olsaydı, o daha parlak bir şan ve şöhretle
ayrılabilirdi.

"Bize, ilham pelerinini değil, şu anda İngiltere'nin yüzlerce gencine ilham veren bir isim ve bir örnek bıraktı; gururumuz olan bir isim ve kalkanımız ve gücümüz olmaya devam edecek bir örnek."

Nelson, İngiltere'yi Deniz Kraliçesi olarak bıraktı ve Almanya ile yapılan büyük savaş onu o muhteşem tahttan indiremedi. Çünkü tarihin açık gerçeği, Jutland Muharebesi'nden sonra, Alman Açık Deniz Filosu'nun savaşın sonuna kadar bir daha limandan ayrılmadığıdır; ve utanç verici güvenliğinden çıktığında, Scapa Flow'daki esarete yelken açtı, orada en sonunda denizin dibinde dinlenmek için.

Sevgi dolu eski
G.P.

19

SEVGİLİ ANTONY,

Walter Savage Landor tarafından yazılmış, alıntılanmış
olabileceğiniz dört çok ünlü dize vardır; bunlar hayatının
sonlarına doğru yazılmıştır ve kesinlikle seçkin ve unutulmazdır:--

"Hiçbiriyle mücadele etmedim, çünkü hiçbiri mücadeleme değmezdi;
Doğayı sevdim ve Doğadan sonra Sanat'ı;
Yaşamın ateşinin önünde iki elimi ısıttım;
O batıyor ve ben ayrılmaya hazırım. "

Landor'un aslında ateşli bir mizaca sahip olduğu ve uzun yaşamı boyunca, çoğu zaman kendi yarattığı birçok rakiple çok fazla mücadele ettiği[1] dizelerin değerinden bir şey eksiltmez; ve vahşi ve savaşçı bir yapıya sahip olmasına rağmen yazılarında çağdaşlarının neredeyse hiç başaramadığı klasik bir kısıtlama ve şefkatli bir güzellik sergilemiştir.

Ezop ve Rodop arasındaki hayali bir konuşma biçiminde, Landor, ikincisine kıtlık sırasında babasının, kendisinin haberi olmadan, bolluk olsun diye aç kaldığını ve her şey bitince, yaşayabilsin diye onu pazar yerine götürüp sattığını anlattırır.
Bu diyalogda, onu edebiyatın harikaları arasına sokan enfes bir incelik vardır:--

"_Rodop_. Babamın evin en serin yerinde
oturduğu, son tahıl ölçüsünü gümüşle
çerçevelenmiş kırmızı kumaştan bir klamys ile değiştirdiği sabahı asla unutamam. Tüccarı kapıdan dışarıya doğru izledi ve sonra
hasırlıklı bir şekilde mısır sandığına baktı. Görmeye değer bir şey olduğunu düşünen ben de içeri baktım ve boş olduğunu görerek
hayal kırıklığımı dile getirdim, ancak mısırı düşünmüyordum. Benimkini görünce yüzünde hafif ve geçici bir gülümseme belirdi.
Klamys'i açtı, iki eliyle önümde gerdi ve
sonra omuzlarıma attı. Parıldayan saçaklara baktım ve sevinçle çığlık attım. Sonra dışarı çıktı; ve
hangi çiçekleri topladığını bilmiyorum ama çok topladı; ve bazılarını
göğsüme, bazılarını da saçlarıma koydu. Ama ona önce
kaprisli bir gururla, onları daha iyi düzenleyebileceğimi ve tekrar
sadece beyazını isteyeceğimi söyledim. Ancak, o tüm beyazları
seçtiğinde ve ben de birkaçını
hayallerime göre yerleştirdiğimde, ona (terliğimle ayağa kalkarak)
geri kalanla
beni taçlandırabileceğini söyledim.

"Giyimin ihtişamı bana bir otorite hissi verdi.
Çiçekler başımda yerini alır almaz,
babamın gösterdiği zevke karşı onurlu bir memnuniyet
ifade ettim, sanki nasıl göründüklerini
görebilirmişim gibi! Ama o,
bunda en azından gurur kadar zevk olduğunu biliyordu ve
belki de ikincisini (ne yazık ki! ikisini birden değil) oldukça eşit bir şekilde paylaştık.

"Şimdi beni pazar yerine götürdü, orada bir grup insan köle satın almak için bekliyordu. Tüccarlar gelip bana baktılar; bazıları övüyor, bazıları küçümsüyordu; ama hepsi
ince ve narin olduğum, uzun yaşayamayacağım ve çok fazla
sorun çıkaracağım konusunda hemfikirdi. Birçok kişi klamileri satın alırdı, ama
çocukta ve çiçeklerde daha az satılabilir bir şey vardı.

"_AEsop_. Yüz hatların kaba ve sesin kaba olsaydı,
hepsi yanaklarını okşar ve sende hiçbir kusur bulamazlardı.

"_Rodop_. Aslında, herkes geçmişte tam olarak böyle bir
şey satın almış ve bundan dolayı kaybetmişti. Bu konuşmalarda,
babamın tedirginliğinden dolayı göğsümdeki çiçeklerin hafifçe titrediğini hissettim.
Sağlıklı olduğumu bildiği için onlarla alay etmesine
rağmen içten içe sıkıntılıydı ve başını yana çevirerek, beddualara pek de benzemeyen birçok kısa dua etti.
Gururlandım, her zamankinden daha gururluydum, sonunda birkaç yetenek
bana teklif edildiğinde ve başlangıçta beni en çok
değersiz gören ve hakkımda en kötü kehanetlerde bulunan adam tarafından.
Babam ona kaşlarını çatarak parayı
reddetti. Bir oyun oynadığını düşündüm ve daha önce hiç
oynandığını görmediğim için bunun ne olabileceğini merak etmeye başladım. Sonra bunun bir kutlama olabileceğini düşündüm
çünkü şehre bol miktarda yiyecek dönmüştü, öyle ki babam
istiflediği mısırın sonunu takas etmişti.

"Bu spordan giderek daha fazla zevk almaya başladım. Ama kısa süre sonra
yaşlı bir adam geldi ve ciddi bir şekilde, 'Bu çocuğu çaldın; tek başına
cübbesi yüz drahmi değerinde. Onu
eve, ailesinin yanına geri götür ve bunu doğrudan yap, yoksa Nemesis ve
Eumenides seni yakalar.' Babamın vatandaşları tarafından her zaman nasıl bir itibara sahip olduğunu bildiğimden,
tekrar güldüm ve kulağını çimdikledim. O, doğal olarak öfkeli olmasına rağmen,
bu suçlamalara hiç kızmadı, ama sakin bir şekilde, 'Sanırım seni isminden tanıyorum, ey misafir! Kesinlikle sen Xanthus'sun, Samian. Bu çocuğu kıtlıktan kurtar.' dedi.

"Yine yüksek sesle ve içtenlikle güldüm ve bunun artık oyunun bir parçası olduğunu düşünerek, iki kolumu da uzattım ve tüm vücudumu yabancıya doğru uzattım. Beni babamın boynundan
almadı, ama şefkatle ve ilgiyle aç olup olmadığımı sordu; buna yine güldüm, hem de her zamankinden daha çok; çünkü sabahın erken saatleriydi, ilk öğünden hemen sonraydı ve babam kıtlığın tüm günlerinde beni en dikkatli ve bol
beslemişti. Ama Xanthus, hiçbir cevap beklemeden, kölelerinden birinin yanında taşıdığı bir çuvaldan bir buğday ekmeği ve bir parça petek bal çıkarıp bana verdi. Petek balı babamın ağzına tuttum, en çok da lezzetli olduğunu düşündüm.
Bunu yere fırlattı, ama ekmeği alıp vahşice yemeye başladı. Bunun da oyunda olduğunu düşündüm ve ellerimi çırptım çarpıtmaları. Ama Xanthus ona
korkmuş gibi baktı ve pastayı ondan aldı, yüksek sesle, 'Fiyatı söyle,' diye bağırdı. Babam şimdi beni kollarına aldı, diğerinin teklif ettiğinden çok daha düşük bir fiyat söyledi ve, 'Tanrılar her zaman seninle, Xanthus! bu yüzden çocuğumu sana emanet ediyorum,' dedi.

"Ama Xanthus gümüşleri sayarken babam, kölenin alıp cüzdanına geri koymak üzere olduğu pastayı tekrar aldı.
Açlığı, tadı ve gecikmeyle
daha da arttı. Birdenbire büyük bir kargaşa çıktı. Xanthus'tan beni alan yaşlı kadının koynunda döndüğümde, sevgili babamın yerde çırpındığını, mosmor ve dilsiz olduğunu gördüm.
Çığlıklarım ne kadar şiddetli olursa, beni o kadar hızlı uzaklaştırdılar; ve
çok geçmeden aramızda çok kişi oldu.

"Kıtlığın sancılarını çok daha önce çektiğinden şüpheleniyordum: ah! ve o bunları benim için çekmişti. Sana
onların bittiğini anlatırken ağlıyor muyum?
Gözlerini kapatamazdım; çok gençtim; ama son nefesini,
bir yetimin göğsünün tek tesellisini alabilirdim. Şimdi onu
suçlu mu buluyorsun, Ey AEsop?"

"_AEsop_. Bu yüce bir insanlıktı; "Ölümsüz tanrıların bile bize asla göstermediği şey sabır ve özveriydi."

Bence _Petrarca Rüyası_ Rodop'un bu anlatısından daha ünlü ama daha güzel değil; sevimli çocuğun derin insan trajedisi ve sonsuz hayırseverliğinden ve kendi kendine yeten babanın ona olan açlıktan sessizce yok olmasından yoksun; ama _Ezop ve Rodop_ hiç yazılmamış olsaydı, _Petrarca Rüyası_ yazarına ölümsüzler arasında bir yer sağlardı:--

"... Dağlarda yürüyüşümün uzunluğundan yorulmuş,
yol kenarında gri yosunla kaplı yumuşak bir köstebek yuvası bularak
başımı onun üzerine koyup uyudum. Ne kadar süre geçtiğini söyleyemem
bir tür rüya veya vizyon üzerime çökmeden önce.

"Yanımda iki güzel genç belirdi; her biri kanatlıydı; ama
kanatları aşağı sarkıyordu ve uçmaya pek uygun değillerdi. Bunlardan biri, sesi şimdiye kadar duyduğum en yumuşak olandı, bana sık sık
bakarak, diğerine, 'Şu an için benim himayem altında; onu o tüyle
uyandırma' dedi. ' Fısıltıyı duyduğumda, bir oktaki tüye benzeyen bir şey gördüm;
ve sonra da okun kendisi; tamamını, hatta ucunu,
ilk başta bir avuç uzunluğundan fazlasını keşfetmenin zor olduğu bir şekilde taşımasına rağmen;
şaftın geri kalanı (ve dikenin tamamı) ayak bileklerinin arkasındaydı.

"'Bu tüy asla kimseyi uyandırmaz,' diye cevapladı, biraz

huysuzca, 'ama daha fazla güven ve daha fazla değerli rüyalar getiriyor, benden başka, senin, bensiz, veremeyeceğinden.'

"'Öyle olsun!' diye cevapladı daha nazik olan; 'hiç kimse benim kadar kavga etmeye veya tartışmaya meyilli değildir. Yaraladığın birçok kişi
benden yardım istiyor; ama seni engellemeye o kadar az meyilliyim ki, onlar için geçerken birkaç teselli sözcüğü fısıldamaktan daha fazlasını yapmaya nadiren cesaret ediyorum. Bu vesilelerle bana kayıtsızlık ve sadakatsizlikten dolayı ne kadar çok sitem edildi! Neredeyse aynı sayıda ve neredeyse aynı terimlerle.'

"'Ey Uyku! Bizim bu kadar benzer düşünülmemiz yeterince tuhaf!' dedi Aşk küçümseyerek. 'İşte sana daha çok benzeyen kişi orada; en aptallar bile bunu fark etti.' Gözlerimi onun işaret ettiği yere çevirdiğimi ve uzaktan onun işaret ettiği kişiyi gördüğümü hayal ettim. Bu arada tartışma kesintisiz devam etti.
Uyku gücünü veya yararlarını iddia etmekte yavaştı.
Aşk onları özetledi; ama sadece kendi çıkarlarını onların üstünde iddia edebilmek için.

"Birdenbire karar vermemi ve patronumu seçmemi istedi.
Önce birinin, sonra diğerinin etkisi altında,
dinlenmeden coşkuya sıçradım, coşkudan coşkuya indim ve
hangisinin en tatlı olduğunu bilmiyordum. Aşk bana çok kızmıştı ve
varlığım boyunca beni alt edeceğini ilan etti.
Diğer zamanlarda onun doğruluğu hakkında ne düşünmüş olursam olayım,
şimdi sözünü tutacağından çok emindim.

"Sonunda, kavga bitmeden önce, üçüncü Deha
geldi ve yanımıza dikildi. Onu nasıl tanıdığımı anlatamam,
ama onun Ölüm Dehası olduğunu biliyordum. Nefes nefese
olduğum halde onu izlerken, kısa sürede yüz hatlarına aşina oldum. Önce
sadece sakin görünüyorlardı; sonra tefekküre daldılar; ve
son olarak güzeldi; Zarafetlerin kendileri daha az düzenli,
daha az uyumlu, daha az sakin.

"Aşk ona kararsızca baktı, yüzünde biraz endişe, biraz da küçümseme vardı; ve bağırdı, 'Git!
git! Dokunduğun hiçbir şey yaşamıyor!' 'Daha doğrusu, çocuk!' ilerleyen form cevap verdi ve ilerleyen form daha da yüce ve daha görkemli hale geldi, 'daha doğrusu güzel veya görkemli hiçbir şeyin
benim kanadım üzerinden geçene kadar kendi gerçek hayatını yaşamadığını söyle.'

"Aşk surat astı ve buruşturdu ve işaret parmağıyla ok ucundaki sert kısa tüyleri eğdi, ama cevap vermedi. Her zamankinden daha fazla kaşlarını çatmasına ve bana bakmasına rağmen, ondan giderek daha az korktum ve ona doğru neredeyse hiç bakmadım. Daha yumuşak ve daha sakin
Dâhi, üçüncüsü, onu düşünmeye cesaret ettikçe, bana giderek daha fazla memnuniyetle baktı. Diğerleri gibi ne çiçeği ne de oku tutuyordu, ama yüzünü gölgeleyen koyu buklelerin kümelerini geriye atarak, elini bana açıkça ve şefkatle uzattı. Ona bu kadar yakın bakmaktan çekindim, ama yine de onu sevmek için iç çektim. Utangaçlığımı, çekingenliğimi algılayınca, bir acıma ifadesiyle gülümsedi; çünkü
Uykunun elinin ne kadar yumuşak, Aşkın elinin ne kadar sıcak ve büyüleyici olduğunu hatırladım.

"Yavaş yavaş nankörlüğümden utandım ve
yüzümü çevirdim, kollarımı açtım ve boynumu onunkinin içinde hissettim; en taze
sabahın serinliği etrafımda 
soluyordu; gökler sanki
üstümde açılıyordu, kurtarıcımın güzel yanağı ise
başımda duruyordu. Şimdi diğerlerini arardım, ama hareketimden niyetimi anlayarak, teselli edici bir şekilde, 'Uyku, birçok kişinin onu çağırdığı Dünya'ya doğru yola çıktı; ama acele ettiği yer burası değil, çünkü her çağrı onu daha da uzağa uçuruyor.' Sakin ve ciddi bir şekilde bakarken, neredeyse daha kibirli ve vahşi olan kadar kaprisli ve değişken.'

"'Ve Aşk!' dedim, 'nereye gitti? Çok geç değilse, onu yatıştırır ve sakinleştiririm.'

"'Beni takip edemeyen; beni yakalayıp geçemeyen,'
dedi Deha, 'yeryüzünde veya cennette en görkemli olan isme layık değildir. Yukarı bak! Aşk orada ve seni almaya hazır.'

"Baktım: Dünya altımdaydı: Sadece berrak mavi gökyüzünü ve
üstünde daha parlak bir şey gördüm."

Bu vizyonda, tatlı bir dinginlikle anlatıldığı şekliyle, çok nadir, rafine ve değerli bir şey var. Ancak _Ezop ve Rodop_ gibi
kalbe dokunmuyor.

Sevgi dolu eski
G.P.

[Dipnot 1: 1775'te doğdu, 1864'te öldü.]

20

SEVGİLİ ANTONY,

Şimdi, çocukken ünü bana tanıdık gelen birinden bahsetmeye geliyorum - büyük Lord Brougham. - çünkü 1868'e kadar yaşadı. Bir politikacı olarak
şiddetle övüldüğünü ve yerildiğini hatırlıyorum, ancak bu tür
meselelerle başkaları da ilgilendi; bu mektupta, Antony, Lord Brougham'ın en büyük iki konuşmasında dökülen İngiliz nesrinin ihtişamıyla ilgileneceğiz.

O, uzun ve zorlu bir yaşam boyunca sesi yükselen, zamanının tüm vahşetlerini ve baskılarını kınayan bir hatipti ve onun belagati, özgürlüğün muzaffer davasının sonsuza dek derin bir yükümlülük altında kalacağı bir hatipti. Avam Kamarası'nda Hukuk Reformu üzerine yaptığı büyük konuşmanın sunumu altı saat sürdü ve yüksek bir nutuk seviyesine yükselen son pasaj hiçbir yorgunluk belirtisi göstermedi ve yoğun ve kalabalık bir dinleyici kitlesi tarafından gergin bir dikkatle dinlendi:--

"Yol önümüzde açık; yarış koşmak için muhteşem.
Adınızı tüm zamanlara gönderme gücüne sahipsiniz,
bu duvarların içinde yapılmış olanlardan daha yüksek şöhretli ve daha faydalı öneme sahip eylemlerle
gösterilmiştir.

"Çağın en büyük savaşçısını gördünüz - İtalya'nın fatihi - Almanya'nın alçakgönüllüsü - Kuzey'in dehşeti - tüm eşsiz zaferlerini, şu anda kazanabileceğiniz zaferle
karşılaştırıldığında yetersiz saydığını gördünüz - talihin değişkenliğini küçümsediğini gördünüz, buna rağmen, ona rağmen, unutulmaz övünmesini dile getirebildi, 'Ben, Kanun'la birlikte gelecek nesillere
elim!'

"Onu sahada yendin; şimdi onunla barışın kutsal sanatlarında
rekabet etmeye çalış! Silahlı olarak
yendiğin bir kanun koyucu olarak onu geride bırak! Naipliğin parıltısı,
Hükümetin daha sağlam ve kalıcı ihtişamı tarafından gölgede bırakılacak. Sahte saray mensuplarının, kendi
dönemlerinin Justinian'ları olan Edwards ve Harrys'lerimiz için uydurdukları övgü,
bu kadar kudretli bir girişimin
başarılacağı hükümdara bilge ve iyi insanların adil haraçları olacak. Gerçekten de, asa sahipleri en çok
böyle fethetme ve yönetme gücünü bahşettikleri için kıskanılacaklardır.

"Augustus'un övünmesiydi--daha önceki yıllarının ihanetlerinin kaybolduğu parıltının bir parçasıydı--Roma'yı tuğladan bulup, mermerden bırakmıştı; büyük bir prense yakışmayan bir övgüdür ve şimdiki saltanatın da buna hakkı vardır. Fakat hükümdarın övünmesi ne kadar da asil olacak ki, yasayı değerli bulduğunu ve ucuz bıraktığını; onu mühürlü bir kitap bulduğunu - ona canlı bir mektup bıraktığını; onu zenginlerin mirası olarak gördüğünü - ona fakirlerin mirası olarak bıraktığını; onu kurnazlığın ve baskının iki ağızlı kılıcı olarak gördüğünü - ona dürüstlüğün asası ve masumiyetin kalkanı olarak bıraktığını söyleyecek! "Bana göre, bu şeyler üzerinde çokça düşününce, bu yüce konuda sizi harekete geçirmenin aracı olmak, o makamın verebileceği her şeyden zevk almaktan her zaman daha değerli bir onur gibi gelmiştir - bu makamın himayesi can sıkıcı bir külfet olurdu, maaşları kendi elleriyle ihtiyaçlarını karşılayan çalışkan yurttaşlarının geri kalanıyla yetinen biri için gereksiz olurdu; ve onu takip etmesi gereken güce gelince - yaklaşık yarım asır yaşadım ve güç ile yerin birbirinden ayrılabileceğini öğrendim.

"Ancak bir güce değer veriyorum; buradaki yurttaşlarımın ve başka yerlerdeki emekçilerinin, insanlığın en iyi çıkarlarını ilgilendiren konularda savunucusu olmak. O gücü, çok iyi biliyorum ki, hiçbir hükümet veremez - hiçbir değişiklik geri alamaz!"

Zenci köleliği üzerine yaptığı konuşma ülke üzerinde derin bir etki bıraktı
ve giderek, ancak giderek artan dönemlerle, mutlak bir ihtişamla sona ererek sona erdi:--

"Zencinin özgürlüğünü tamamlanmış ve kesin olarak görüyorum. Neden?
Çünkü bu onun hakkıdır - çünkü buna uygun olduğunu göstermiştir;
çünkü artık bu hakkı sahibinden esirgemek için bir bahane veya bahanenin gölgesi icat edilemez. Şunu biliyorum ki
bugün tüm insanlar bu soruna katlanıyor ve artık kendilerine dayatılmasına tahammül etmeyecekler, çünkü artık iyi bilgilendirilmişler.
Benim güvenim, tanık olduğum büyük değişime - parti veya mezhep tarafından sınırlanmamış insanların eğitimi - ilerlemesinin başlangıcından, hatta doğum saatinden itibaren tanık olundu! Evet! Benim gibi mütevazı bir adamın, bu açılış oturumunun alayında onurlandırılmaya tenezzül eden seçkin Prens'e veya şu anda huzurunda konuşmaktan gurur duyduğum büyük kaptan ve devlet adamına kraliyet doğumlarında yardımcı olması beklenmezdi. Ancak o seçkin Prens'le ve Kraliçe'nin babasıyla, daha da göze çarpan diğer doğumda yardımcı oldum. Onlarla ve Russell Hanedanı'nın başıyla, benim gözümde kıyaslanamayacak kadar daha seçkin olan, beşiğini izledim - büyümesini izledim - gücünden sevinç duydum - olgunluğuna tanıklık ettim; en yüksek güce ulaşmasını, devlet konseylerini yönetmesini, her büyük gelişmeyi hızlandırmasını, her iyi işle birleşmesini, tüm yararlı kurumları desteklemesini, tüm kurumlarımızdaki suistimalleri ortadan kaldırmasını görme fırsatım oldu. Avrupa egemenliğimizin sınırlarını aşarak ve Yeni Dünya'da,
Eski Dünya'da olduğu gibi, özgürlüğün insanın doğuştan hakkı olduğunu ilan ederek - renk ayrımının baskıya hak kazandırmadığını - şimdi gevşeyen zincirlerin çıkarılması gerektiğini ve hatta bıraktıkları izlerin bile silinmesi gerektiğini - bunu, ulusları kendi kaderlerinin efendileri yapan ve Avrupa'da her tiranın tahtını
sarsan aynı ebedi doğa yasasıyla ilan ederek!

"Ancak, sınırlı bir monarşiyi savunan ve popüler kurumları destekleyenler - en büyük gururlarını kölelere hükmetmekten değil, ister beyaz ister siyah olsunlar, baskıcıyı korumaktan değil, anayasal bir taç giymekten, adalet kılıcını merhamet eliyle tutmaktan, havası köleliğin soluyamayacağı kadar temiz olan bir ülkenin ilk vatandaşı olmaktan ve kıyılarında, esirin ayağı değse, zincirlerinin kendiliğinden düştüğünden, ışık ilerlemesinden endişe duymamalıdırlar. Bu büyük ilkenin karşı konulamaz ilerleyişine hiçbir şeyin sarsamayacağı bir güvenle bakıyorum; tüm gelişmeleri kesinleştiriyor; ürettiği tüm değişiklikleri güvenli hale getiriyor; çünkü ihtiyatlı ve sağlıklı bir ruhla hazırlanmadığı sürece hiçbiri gerçekleştirilemez.

"Şimdi Afrika esirine olan görevimizi yerine getirmek için zamanın doluluğu geldi. Size her şeyin düzenlendiğini, atılan her önceki adımın güvenli olduğunu, deneyimle uzun zamandır arzulanan sonuca
ulaşıldığını gösterdim.
Zaman geldi, deneme yapıldı, saat geldi;
artık tereddüt etmek, duraksamak veya gecikmek için bir bahaneniz yok. Köle, dört yıllık kusursuz davranışı ve barışçıl endüstrinin peşinde koşmaya olan bağlılığıyla, özgürlüğüne herhangi bir İngiliz köylüsü, ay, veya şimdi hitap ettiğim herhangi bir lord kadar uygun olduğunu gösterdi.

"Haklarını talep ediyorum; sınırsız özgürlüğünü talep ediyorum. Adalet ve hukuk adına, akıl adına, size adaletsizlik yapma hakkı vermeyen Tanrı adına; kardeşinizin artık köleniz olarak çiğnenmemesini talep ediyorum! İngiltere'nin özgür halkını temsil eden Avam Kamarası'na başvuruyorum; ve bu kadar büyük bir bedel ödedikleri koşulun yerine getirilmesini ellerinden istiyorum; tüm seçmenlerinin gerçekleşmesini soluk soluğa görmek için endişelendiği koşul! Bu Meclis'e başvuruyorum. Dünyanın ilk mahkemesinin kalıtsal yargıçları, adalet için size başvuruyorum. İnsanlığı insanlaştıran tüm sanatların patronları, insanlığı sizin korumanız altına alıyorum! Özgür bir halkın merhametli Egemenine, yarım milyon Hıristiyan kız kardeşinin yüksek sesle haykırdığı yüz binlerce kişiye yüksek sesle merhamet diliyorum; haykırışlarının boşuna
olmamasını istiyorum. Ama önce gözümü tüm adaletin tahtına çeviriyorum ve böylesine büyük kötülükleri görmekten daha saf gözlere sahip olanın önünde kendimi dindarca alçaltarak, adaletsizlerin ve zalimlerin başının üzerinde asılı duran lanetin bizden uzaklaştırılmasını, kalplerinizin merhamete dönmesini ve tüm dünyada O'nun iradesinin en sonunda gerçekleşmesini diliyorum!"

Bu, asil armağanları kullanmaktır; hitabeti böylesine görkemli bir amaç için taşıyabilen bir adam hakkında kötü düşünmek zordur. Bazıları için karakterini kötü sözlerle karartmak bir görev gibi görünebilir, ancak onun ilham verici sözleri yüce ve lekesiz kalır ve
hakikaten kendisine yöneltilebilecek bu tür hatalar uzun süre unutulduğunda bile yaşamaya devam edecektir. Büyük bir dava uğruna savaşmak, Antonius, büyük güçler kullanmaktır ve Lord Brougham tüm gücüyle bunu yaptı.

Sevgi dolu eski
G.P.

21

SEVGİLİ ANTONİUS,

Savaşın büyük karmaşasında, insan gücünün en korkunç
sahnelerinin ve insan ihtişamının en tanrısal eylemlerinin
çağdaş dünyada kaybolması ve sonraki nesiller tarafından tamamen bilinmemesi sık sık olur, çünkü bunlara, yeterli dille, bu görkemli gösteriyi daha sonra kaydedebilecek ifade yeteneğine sahip hiçbir adam tanık olmamıştır.

Almanya'ya karşı yapılan büyük savaşta, o muazzam, geniş cephede her yerde sergilenen sayısız görkemli cesaret ve kahramanca dayanıklılık eylemlerinin
canlı bir tanığı olarak kişisel olarak temas kuran hiçbir büyük yazar henüz ortaya çıkmamıştır.

Ancak eski zamanlardaki savaşlarda, bir muharebenin tamamı başlangıcından sonuna kadar tek bir komutan tarafından izlenebilirdi ve insan hayatındaki hiçbir sahne, orduların zaferinin ve ulusların kaderinin dengede olduğu büyük bir muharebenin korkunç gelgitlerinden daha korkunç ve ruhu harekete geçiren olamazdı.

Yarımada Savaşı'ndaki Albuera Muharebesi, Sir William Napier'in kalemi kılıcı kadar güçlü olmasaydı, bu tarihte kolayca unutulabilirdi. Savaş saatlerce sürmüştü ve İngilizler neredeyse ezilmişti; Albay, yirmi subay ve beş yüz yetmiş kişiden dört yüzden fazla adam sadece 57.'de düşmüştü; gün boyunca yakın çatışmaya giren diğer alaylardan üçte biri bile ayakta kalmamıştı. Sonra Cole, son bir umut olarak dördüncü tümeniyle birlikte yukarı çıkma emri aldı ve Sir William Napier, ilerlemelerini şöyle kaydeder:--

"Dumanın ortasından çıkan ve
hızla karışık ve parçalanmış kalabalıktan ayrılan böylesine yiğit bir hat,
düşman kitlelerini ürküttü, sonra giderek büyüdü ve kesin bir zafere doğru ilerledi; tereddüt ettiler, duraksadılar ve
hızla bir ateş fırtınası kusarak cephelerini genişletmeye çalıştılar,
tüm topçularından gelen korkunç bir üzüm
fışkırması İngiliz safları arasında ıslık çaldı ... demir fırtınanın
vurduğu İngiliz taburları, batan gemiler gibi sendeledi ve sendeledi; ama aniden ve sert bir şekilde toparlanarak,
korkunç düşmanlarına yaklaştılar ve sonra İngiliz askerinin ne kadar büyük bir güç ve ihtişamla savaştığı görüldü.

"Soult, sesi ve hareketleriyle Fransızlarını boşuna harekete geçirdi;
En cesur gaziler, kalabalık sütunlardan ayrılıp, kitlenin böyle güzel bir alanda açılması için zaman kazanmak adına boşuna canlarını feda ettiler; kitle boşuna direndi ve
ve şiddetle çabalayarak, dost ve düşmanlara ayrım gözetmeksizin ateş açtı, yanlarda dolaşan atlılar ise ilerleyen
hattı hücum etmekle tehdit etti.

"Hiçbir şey o şaşırtıcı piyadeyi durduramadı.

"Aniden gelen disiplinsiz bir cesaret patlaması, hiçbir sinirsel coşku
düzenlerinin istikrarını zayıflatmadı; parlayan gözleri
önlerindeki karanlık sütunlara eğilmişti; ölçülü adımları
yeri sarstı; korkunç yaylım ateşleri
her oluşumun başını süpürdü; sağır edici haykırışları, karışık kalabalığın her yerinden gelen uyumsuz haykırışları bastırdı, aynı şekilde yavaş yavaş ve korkunç bir katliamla, saldırının
en uzak noktasına kadar itildi. Orada Fransızlar, mücadele eden kalabalıkla karışarak, savaşı yeniden canlandırmaya çalıştılar, ancak bu sadece telafisi mümkün olmayan düzensizliği artırdı ve güçlü kitle, gevşemiş bir uçurum gibi, dik yamaçtan aşağı doğru baş aşağı gitti; yağmur, kanla renk değiştirmiş bir şekilde, akarsular halinde aktı ve altı bin yenilmez İngiliz askerinin kalıntısı olan, bin sekiz yüz yaralanmamış adam, ölümcül tepede muzaffer bir şekilde durdu! * * * * *

"Defne, bitkin bir galip, onu kanayan alnına koyduğunda asilce kazanılır.

"O gece boyunca yağmur yağdı ve nehir, tepeler ve ormanlar, ölmekte olan adamların kasvetli haykırışları ve inlemeleriyle yankılandı."

Sir William Napier, ulusların kendileri için savaşanlara olan minnettarlığının geçiciliğini yakından biliyor gibi görünüyor. Yarımada Savaşı'nın asil tarihinin sonunda, perdeyi tek bir cümleyle ciddi bir kısalıkla sahneye indiriyor:--

"İngiliz piyadeleri Bordeaux'da gemiye bindi, bazıları Amerika için, bazıları İngiltere için: Fransa'dan geçen süvariler, Boulogne'dan gemiye bindi. Böylece savaş sona erdi ve onunla birlikte Gazilerin hizmetlerinin tüm hatıraları da sona erdi.

"Yine de bu Gaziler on dokuz meydan muharebesi ve sayısız çarpışma kazanmışlardı; on kuşatma yapmış veya sürdürmüş ve dört büyük kaleyi ele geçirmişlerdi; Fransızları iki kez Portekiz'den, bir kez İspanya'dan kovmuşlardı; Fransa'ya girmiş ve iki yüz bin düşmanı öldürmüş, yaralamış veya esir almışlardı - kendi sayılarından kırk bin ölü bırakmışlardı, kemikleri Yarımada'nın ovalarını ve dağlarını beyazlatmıştı. "

Bilim ve son düşmanlarımızın aşağılık kötülüğü, onların yürüttüğü modern savaşı, kadim onurundan ve şerefinden
alçalttı; ve bunu, Kayzer'den karadaki teğmene ve denizdeki astsubaya kadar, o ulusun tek bir beyefendi üretebileceğine inanmayı zorlaştıracak şekilde yürüttüler.

Sevgi dolu yaşlı
G.P.

22

SEVGİLİ ANTONY,

Bu mektup, sonuncusu gibi, savaşla ilgilidir. Savaş, yaş veya fiziksel kusurlar nedeniyle
engelli olmayan her adama ülkesinin savaşma ve gerekirse onun için ölme çağrısını getirir. Ayrıca, işgalin dehşetinden ve başkalarının özverisi ve cesaretiyle kendilerine güvence altına alınan kişisel özgürlüğün paha biçilmez nimetinden korunmaktan memnun olan birkaç korkak genç adamı da gözler önüne serer,
kendileri evde rahatça oturup vicdanlarından bahsederler.

Vatanseverlik gibi 1914'te ırkımızın en güzellerinin
sayısız binlerce kişi halinde
sancaklara akın etmesine ve
savunma
savaşına katılmasına yol açan şey
"Gümüş denize yerleştirilmiş bu değerli taş,"
"Bu kutsanmış arsa, bu dünya, bu diyar, bu İngiltere,"

şüphesiz veya itirazsız insan kalbinin en asil duygularından biri olan
bu, sıklıkla ilham verici nesirlerin yaratıcısı olmuştur. Kendi büyük savaşımız
henüz pek çok güzel söz üretmedi ve bugün,
Sir William Napier'in çağdaşına, şimdiye kadar
yayılmış en asil vatanseverliği ifade eden
anlamlı belagat patlamalarından biri için geri dönüyorum.

Wellington hayattayken birileri Lordlar Kamarası'nda İrlandalılardan "yabancılar" olarak bahsetmişti ve Avam Kamarası'nda konuşan Richard Sheil, ülkesi için sesini cömert bir belagat uçuşuyla yükseltti.

Waterloo Muharebesi'nde bulunan Sir Henry Hardinge, tesadüfen Meclis'te Sheil'in karşısında oturuyordu ve Sheil, ülkesinin yiğitliğini savunmasında ona destek olması için en derin duygularla ona yalvardı. Bugünlerde hiç kimse, savaşa giden İrlandalı vatandaşlarımızın bizimki kadar sağlam ve yenilmez bir cesaret sergilediğini inkar etmeyecektir:--

"Wellington Dükü, inanmaya meyilliyim ki,
heyecanlı bir mizaca sahip bir adam değildir. Zihni, kolayca hareket ettirilemeyecek kadar savaşçı bir
yapıdadır; ancak, alışılmış katılığına rağmen, kendi vatandaşlarının (çünkü biz onun vatandaşlarıyız) bu kadar saldırgan bir ifadeyle anıldığını duyduğunda, ününe katkıda bulunduğumuz birçok savaş alanını hatırlaması gerektiğini düşünmeden edemiyorum. Evet, geçtiği savaşlar, kuşatmalar, talihler,
ona, onu modern savaşların yıllıklarında en öne çıkaran o askeri dehayı gösterdiği en erken başarıdan, adını ölümsüzleştiren o son ve üstün mücadeleye kadar, ordularımızın
dolu, onun şanına ayrılmaz yardımcılardı.

"Vimiera'da süngülerini
savaşın şokunda hiç sarsılmamış olan o falanksların arasından
süren atletik silahlar kimindi? Hangi umutsuz yiğitlik dik yamaçlara tırmandı ve Badajos'taki
hedefleri doldurdu! Hepsi! tüm zaferleri hızla gelip
hafızasına geri dönmeliydi--Vimiera, Badajos, Salamanca,
Albuera, Toulouse ve en son en büyükleri! (ve burada Sheil
Meclis'in karşısındaki Sir Henry Hardinge'i işaret etti). Bana söyle, çünkü sen
oradaydın. Karşımdaki yiğit askere sesleniyorum, görüşlerinden
farklı olduğum, ama bildiğim kadarıyla, korkusuz bir göğüste cömert bir kalp
taşıyan; söyle bana, çünkü hatırlaman gerek, o gün, insanlığın kaderleri terazide titrerken, ölüm
üzerlerine sağanak halinde yağarken, Fransa'nın topçuları, en ölümcül bilimin
keskinliğiyle onlara
oyun oynarken, lejyonları, güçlü liderlerinin
sesinden tahrik olup, örneklerinden ilham alarak, tekrar tekrar saldırıya koşarken--söyle bana, bir an için, bir an için tereddüt etmenin
kaybedilmesi gereken bir şey varsa, 'yabancılar' solgunlaştı!

"Ve sonunda son ve kesin hareketin zamanı geldiğinde ve uzun zamandır akıllıca yanaklanmış olan cesaret sonunda serbest bırakıldığında, bana söyle, İrlanda, kendi görkemli adanın yerlilerinden daha az kahramanca bir cesaretle, düşmana
saldırdı mı?

"İngiltere'nin, İskoçya'nın ve İrlanda'nın kanı, aynı derede, aynı tarlada aktı. Sessiz sabah doğduğunda,
ölüleri soğuk ve çıplak bir şekilde yan yana yatıyordu; bedenleri aynı derin toprağa
bırakıldı; baharın yeşil mısırları şimdi karışmış tozlarından
çatlıyor; çiy, mezardaki birleşmelerine
gökten düşüyor.

"Her tehlikede ortaklar--şanda bize katılmamıza izin verilmeyecek mi ve bir karşılık olarak bize yabancılar ve kurtuluşu için hayat kanımızın
döküldüğü asil ülkeden
uzaklaştığımız mı söylenecek?"

Yüz yıllık çekişme, yanlış anlama, öfke, yabancılaşma,
hakaret, kan dökülmesi ve cinayet bizi bu ilham dolu İrlandalının atan yüreğinden
çıkarılan bu çekici çığlıktan ayırıyor. Yedi yüz yıldır tarihlerini lekeleyen İngiltere ve İrlanda'nın büyük trajedisi asla sona ermeyecek mi?
Geçmişin unutulması ve affedilmesi ve gelecekte uzlaşmanın daha uzak kıyısına geçebileceğimiz bir Lethe asla olmayacak mı?

Bunu görebilmen için, Antony, umudum ve duamdır.

Sevgi dolu eski
G.P.

23

SEVGİLİ ANTONY,

Sana eski bir mektupta Burke'ün Marie Antoinette'in kaderi hakkındaki ünlü pasajını vermiştim--bazı açılardan onun ifadelerinin en muhteşemi--ve şimdi sana aynı trajik konu hakkında Thomas Carlyle'dan çok harika bir pasaj aktaracağım.

Carlyle'ın, Burke'ün asil esprilerine aşina olması gerektiği kesin olan, onu taklit ederek meydan okuması cesurcaydı; ancak sonuç olarak, cüretini fazlasıyla haklı çıkardığını kabul etmeliyiz.

Kükreyen kalabalığın arasından idama sürüklenen kraliçenin trajik figürü, Carlyle'a kesinlikle en etkileyici
ürünüyle ilham verdi.

Kelimeler korkunç sona doğru basit bir yücelikle yukarı ve yukarı doğru yükselirken, İncil'in görkemli gölgesi belirsiz bir şekilde kavrandı.

Çok sayıdaki ciltlerinde yazdığı hiçbir şey bu
şaşırtıcı patlamayı geçemez:--

"Bu kadar çirkin bir şekilde aşağı atılan Güzel Soylu!

"Çünkü, eğer varlığın sana eski Habsburg Hanedanlarından geldiyse,
Cennetten de gelmedi mi? _Sunt lachrymae rerum, et mentem
mortalia tangunt_. Oh! o uzun aylar ve yıllar süren yavaş yavaş tükenen rezilliği acımadan düşünen bir adamın kalbi var mıdır; yumuşak bir şekilde beşikte sallanan doğumunu, yüzünü
çok sertçe ziyaret etmeyen Cennet rüzgarlarını, yumuşaklıkta hafif ayağını, ihtişamda gözünü;
ve sonra ölümünü veya giyotinin ve Fouquier Tinville'in yargısının merhametli bir son olduğu yüzlerce ölümü?

"Bak _oraya_, ey kadından doğan adam! O güzel yüzün çiçeği
boşa gitti, saçlar özenle grileşti; o gözlerin parlaklığı
söndü, göz kapakları sarktı, yüz ölümde yaşayan birinin
kadar taş gibi soluk.

"Kendi elinin onardığı aşağılık otlar, Dünya Kraliçesi'ni giydirir. Ölüm engeli, senin soluk, hareketsiz oturduğun,
sadece çevreyi lanetleyen, durmak zorunda - intikamla sarhoş olmuş bir halk,
orada sana bakarak, onu tekrar yudum yudum içecek. Gözün ulaştığı yere kadar, çılgın kafaların
çokluğu, hava zafer çığlıklarıyla sağır!

"Yaşayan ölüler bir kez daha titremeli; onun şaşkın
kanı,
elleriyle sakladığı o soluk yüzü bir kez daha acının rengiyle dolduruyor.

"O zaman, 'Tanrı sana acısın' diyecek yürek yok mu?

"Bunları düşünme: Tapındığın Kişiyi düşün, Çarmıha Gerilmiş Olan--Tek başına şarap presini çiğneyen, daha da derinleşen kederle yüzleşen,
üzerine zafer kazanan, onu kutsal kılan ve
ondan senin ve tüm sefillerin için bir Keder Tapınağı inşa eden!

"Dikenli yolun neredeyse sona eriyor.
Tuileries'e, bir zamanlar adımlarının çok hafif olduğu yere, çocuklarının
oturmayacağı yere, uzun bir son bakış.

"Başın kütüğün üzerinde; balta hızla ilerliyor--dünya dilsiz yatıyor;
o vahşi çığlık atan dünya ve tüm çılgınlığı arkanda."

Carlyle'nin Bastille'in ele geçirilmesiyle ilgili fırtınalı anlatısında, bana her zaman ona son bir büyüklük dokunuşu vermiş gibi görünen bir bölüm var.

Aniden o muazzam çatışmanın karmaşasında, tozunda, öfkesinde ve çılgınlığında duraklar ve şiirsel vizyonu huzurlu Fransa'ya doğru
bakar ve haykırır:--

"Ey Temmuz akşam güneşi, bu saatte ışınların nasıl da eğirerek
huzurlu ormanlık alanlar arasındaki biçerdöverlere; kulübelerde
eğiren yaşlı kadınlara; sessiz anayolda uzaktaki gemilere; Versay'ın Orangerie'sindeki balolara, sarayın uzun boylu allıklı Hanımlarının şu anda çift ceketli Süvari subaylarıyla
dans ettiği yere:--ve ayrıca
bir Hotel de Ville'in bu kükreyen Cehennem verandasına."

Ve taştan bir kalbin birkaç cümle ilerisinde, o kasvetli hapishanenin
arşivlerinin ortaya çıkardığı şey onu harekete geçirmelidir:--

"Eski sırlar ortaya çıkıyor; ve uzun zamandır gömülü olan umutsuzluk ses buluyor.
Eski bir mektubun bu bölümünü okuyun.

"'Eğer teselli için Monseigneur bana, Tanrı ve En Kutsal Üçlü uğruna, sevgili karımdan haber alabilmemi
sağlasaydı; sadece bir kartta onun adı olsaydı, hayatta olduğunu gösterirdi! Alabileceğim en büyük teselli olurdu; ve Monseigneur'un büyüklüğünü sonsuza dek kutsardım.'

"Kendine Queret-Demery adını veren ve başka bir geçmişi olmayan zavallı tutuklu,--o öldü, sevgili karın ve sen
öldün! Senin kırık kalbinin bu soruyu sormasının üzerinden elli yıl geçti;
ilk önce şimdi duyulacak ve uzun zamandır duyulacak, insanların kalplerinde."

Louis XV döneminde. tek başına, en az on beş bin _lettres de cachet_ yayınlandı, bunlar sayesinde herhangi biri aniden tutuklanabilir ve yargılanmadan ve itirazlara aldırmadan
belki de ömür boyu Bastille'e hapsedilebilirdi.

Terör Dönemi'nin aşırılıkları nedeniyle üç veya dört bin kişi
yok oldu. Ölümleri muhteşemdi ve korkunç cellatlarını
lanetle kapladı.

Ancak, Antonius, Devrim'in devirdiği o acımasızca zalim sistemin
kurbanlarının hayat boyu süren acısını ve anlatılamaz çaresizliğini hatırlamamız doğru olur.

_Sartor Resartus_'taki "Sonsuz Yea" bölümü bana Carlyle'deki diğer her şeyden daha yakın görünüyor, ancak algılanabilir bir mesafeden:--

"Ey Gerçek'in esaretinde acı çeken ve
tanrılara yönetecekleri ve yaratacakları bir krallık için acı bir şekilde haykıran sen,
şunu kesinlikle bil: aradığın şey zaten seninle,
'burada veya hiçbir yerde', sadece görebilirsin!

"Ama insanın Ruhu ile Doğa'da olduğu gibidir: Yaratılışın başlangıcı--Işık'tır. Göz görüşe sahip olana kadar tüm uzuvlar
bağlardadır. İlahi an, fırtınaya tutulmuş Ruhun üzerinde,
bir zamanlar vahşice savrulan Kaosun üzerinde olduğu gibi, şöyle söylenir: 'Işık olsun!' Böyle bir anı hisseden en büyüklere bile
mucizevi ve Tanrı'yı ​​duyuran bir şey değildir; tıpkı daha basit figürler altında,
en basit ve en önemsizlere olduğu gibi. Çılgın kadim Uyuşmazlık susturulur;
kaba bir şekilde birbirine karışmış çatışan unsurlar kendilerini ayrı
Firuzelere bağlar: derin, sessiz kaya temelleri altına inşa edilir ve
sonsuz Işıklarıyla
gökyüzü tonozu yukarıda; karanlık, israfçı bir Kaos yerine, çiçek açan, bereketli,
cennetle çevrili bir Dünyamız var.

"Ben de şimdi kendi kendime şunu söyleyebilirim: 'Artık bir Kaos değil, bir
Dünya, hatta Dünya akrabası ol. Üret! Üret! Bir Ürünün en acınası, sonsuz küçük bir parçası bile olsa, üret onu, Tanrı adına! İçindeki en büyük şey bu; hadi onu dışarı at.
Kalk, kalk! Elin ne iş bulursa, onu tüm gücünle yap. Bugün denildiği sürece çalış; çünkü hiçbir insanın çalışamayacağı gece geliyor.'"

_Sartor Resartus_'ta her zaman saygı duyduğum başka bir bölüm daha var, ancak tarla işçisi artık Carlyle'nin onun hakkında yazdığı gibi
"zorlukla-yalvarılmıyor":--

"İki kişiyi onurlandırıyorum, üçüncüsü yok. Birincisi, topraktan yapılmış aletlerle
dünyayı zahmetle fetheden ve onu insanının yapan
çalışkan Zanaatkar.

"Benim için sert el saygıdeğerdir; eğri, kaba; buna rağmen
bu gezegenin asasının
gibi yenilmez bir şekilde kraliyet olan kurnaz bir erdem yatar. Kaba yüz de saygıdeğerdir, tamamen
hava şartlarından bronzlaşmış, kirlenmiş, kaba zekasıyla; çünkü bu
insan gibi yaşayan bir adamın yüzüdür. Ah, ama daha da saygıdeğer, kaba
oluşun için ve hatta sana acımak kadar sevmek zorunda olmamız için!
Zor-yalvarılan kardeş! Bizim için sırtın bu kadar eğilmişti, bizim için
dik uzuvların ve parmakların bu kadar biçimsizdi; sen bizim
askerimizdin, kura kime düştü ve savaşlarımızda bu kadar
lekelendi. Çünkü sende de tanrı tarafından yaratılmış bir biçim yatıyordu, ama bu şekil
açılmayacaktı; emeğin kalın yapışıklıkları ve
çirkinlikleriyle kabuk bağlamalıydı; ve ruhun gibi vücudun da özgürlüğü
bilmeyecekti. Yine de çalışmaya devam et, çalışmaya devam et; _sen_ görevinle meşgulsün,
kim isterse onun dışında olsun: sen tamamen vazgeçilmez olan için,
günlük ekmek için çalışıyorsun.

"İkinci bir kişiyi onurlandırırım, hatta daha da yüceltirim: ruhsal olarak vazgeçilmez olan için çalışırken görülen kişi; günlük ekmek için değil, hayatın ekmeği için. O da görevinde değil midir; içsel uyuma doğru çabalıyor; bunu eylemle veya sözle, tüm dışsal çabalarıyla, ister yüksek ister alçak olsun, ortaya koyuyor mu? En yücesi, dışsal ve içsel çabası bir olduğunda: onu sanatçı olarak adlandırabildiğimizde; yalnızca dünyevi zanaatkar değil, aynı zamanda ilham alan düşünür, cennetin yaptığı aletlerle cenneti bizim için fetheden! Eğer yoksul ve mütevazı kişi bizim yiyeceğimiz için çalışıyorsa, karşılığında onun için yüce ve görkemli çalışma, ışık, rehberlik, özgürlük, ölümsüzlük elde etmesi gerekmez mi? Bu ikisini, her derecesinde onurlandırırım; geri kalan her şey, rüzgarın istediği yere esmesine izin veren saman ve tozdur.

"Ancak, her iki onuru da birleşmiş bulduğumda, anlatılamayacak kadar dokunaklı oluyor; ve insanın en düşük ihtiyaçları için dışsal olarak çalışmak zorunda olan kişi, aynı zamanda en yüksek ihtiyaçlar için içsel olarak çalışmaktadır. Bu dünyada daha yüce olan, bir köylü azizden başka bir şey bilmiyorum, böyle biriyle artık herhangi bir yerde karşılaşılabilir. Böyle biri seni Nasıra'ya geri götürecektir; cennetin ihtişamının, dünyanın en alçak derinliklerinden, büyük karanlıkta parlayan bir ışık gibi fışkırdığını göreceksin. "

_Sartor Resartus_ uzun zamandır on dokuzuncu yüzyılın en büyük düzyazı eserleri arasında yerini almıştır ve hepimize verilen bu "üret, üret!" emrine ilişkin garip bir yorumdur; on bir yıl boyunca
Carlyle'ın bunu dünyaya kitap formunda verecek bir yayıncı bulamamış olması!

Hiçbir zaman tanıtım ışığını görmemiş birçok belagat ve ihtişam kitabı olabileceğini düşünmek ciddi bir düşüncedir.
Yayıncılar, güzel yazılmış olanla değil, en çok satacak olanla ilgilenirler; ve savunmalarında, edebiyatın başyapıtlarından bazılarının dünyaya ilk kez
gösterildikleri anda basımdan ölmüş olduğu kabul edilebilir.

FitzGerald'ın _Ömer Hayyam_ adlı eserinin bir şilin olarak basılan ilk baskısı tamamen tanınmadı ve kopyaları eski kitapçılar!

Ama bir eser bir kez yayımlanırsa, zaman neredeyse karşı konulamaz bir güçle
onu dünya edebiyatında hak ettiği yere
yerleştirecektir.

Anında kabul, nadiren nihai reddi haber verir.
Geçtiğimiz yüzyılın
ortasında Martin Tupper'ın _Atasözü Felsefesi_ her oturma odası masasını süsledi; peki şimdi nerede?

Sevgi dolu eski
G.P.

_P.S._--Marie Antoinette ile ilgili bölümü _Fransız Devrimi_'nde aramayın, çünkü orada bulamazsınız, ancak "Elmas
Gerdanlık
Denemesi"nde bulabilirsiniz.

24

SEVGİLİ ANTONY,

Bir zamanlar senin ve benim, Henry Nelson Coleridge adında bir kuzenimiz vardı; eğer yaşasaydı, taşıdığı ismin parlaklığına kesinlikle parlak bir katkı
yapacaktı. 1798'de doğdu ve sadece
kırk beş yıl yaşadı, güçleri onu birçok aile üyesinin peşinden gittiği hukuk mesleğinde yüksek bir servete
götürürken öldü.

Eton'da bir akademisyendi; Cambridge'deki King's College'da bir Üyeydi; 1820'de Yunan ve Latin Odes'u ve 1821'de tekrar Yunan Ode'u kazandı.
Bu nedenle, ona göre klasik ruh doğuştan geliyordu ve Latince ve Yunanca çalışmasını
ihmal eden bir eğitim, eğitimin tam da reddiydi.
Şimdi "modern taraf" olarak bilinen şey hakkında söyleyecek çok keskin bir şeyi olurdu. Çok zengin ve muhteşem bir düzyazı yazmış ve klasik dillerin belagatli ve değerli savunmasını size aktarmama sebep olan şey, ailevi bir tarafgirlik değil:--

"Edebiyat emekliliğinde yaşlanmak, bu iki asil dilin aşırı değerlendirilmesine yol açabilecek bir ayrıcalıkla klasik çalışmalara kendini adamak benim kaderim olmadı. Kötü diyemeyeceğim, bu tür uğraşlar için bana verilen günler çok azdı; ve hala genç ve olgunlaşmamış bir bilgin olarak, aktif ve zahmetli bir mesleğin görevleri için bunlardan vazgeçmek zorunda kaldım. Şimdi sadece eğlenceler, ne kadar keyifli ve geliştirici olsalar da. Çünkü onların tüm zenginliklerini, tüm güzelliklerini veya tüm güçlerini anladığımı varsaymaktan uzağım; yine de birçok önemli konuda modern dediğimiz her şeye kıyasla ölçülemez üstünlüklerini derinden hissedebiliyorum; ve genç okuyucularım arasında bile, ateşli

ifadelerime sempati duyabilecek veya bundan sonra duyacak birçok kişi olduğunu düşünmek isterim. hayranlık. "Yunan--eski dünyanın dehasının tapınağı; ırkımız kadar evrensel, kendimiz kadar bireysel; sonsuz esneklik veya yorulmak bilmez güç, Doğanın kendisinin karmaşıklığı ve belirginliğiyle; hiçbir şeyin kaba olmadığı, hiçbir şeyin hariç tutulmadığı; kulağa İtalyanca gibi, zihne İngilizce gibi konuşan; resimler gibi kelimelerle, yazın
incecik filmleri gibi kelimelerle; aynı anda Homeros'un çeşitliliği ve
resimselliği; Aeschylus'un kasveti ve yoğunluğu;
Tukidides tarafından en yakına sıkıştırılmamış, Platon tarafından
dibe kadar kavranmamış; tüm gök gürültüleriyle duyulmayan, Demosthenes'in
Prometheusvari dokunuşu altında bile tüm şevkleriyle aydınlatılmamış!

"Ve Latince--imparatorluğun ve savaşın, hukukun ve devletin sesi, tutkuyu somutlaştırmada ve düşünceyi ayırt etmede yarı ebeveyninden ve rakibinden aşağı, ama ona eşit Tarihin ölçülü yürüyüşünü sürdürmede; ve ahlaki hicvin öfkeli

ifadesinde ondan üstün; emperyal ve despotlaştırıcı bir cumhuriyetin
damgasıyla damgalanmış; yapısında katı, eşanlamlılarında cimri; Horace'ın çiçekli boyunduruğuna gönülsüzce boyun eğen, ancak Lucretius'un ara sıra verdiği ilhamlarda Yunan benzeri ihtişamın
açıcı bakışlarını; Cicero tarafından, en uç noktaya kadar kanıtlanmış ve onun tarafından
eksik bulunmuş; yine de çıplaklığında görkemli, özlülüğünde etkileyici; tarihin gerçek dili, ulusların ruhuyla içgüdüsel olarak, bireylerin tutkularıyla değil; dünyanın düsturlarını soluyan, okulların ilkelerini değil; havası ve ruhuyla tek ve aynı, ister sert ve kibirli Sallust, ister açık ve söylevci Livius, ister çekingen ve düşünceli Tacitus tarafından dokunulmuş olsun.

"Bu paha biçilmez avantajlar, hiçbir modern becerinin tamamen dengeleyemeyeceği
sadece bilgin tarafından bilinir ve hissedilir. Gençliğinin tatlı ve sessiz çalışmalarında, insan dilindeki tüm adil ve güzel şeylerin
kutsal çeşmelerinden derin derin içmeyi başaramamıştır.

"Yunanistan ve Roma'nın usta ruhlarının düşünceleri ve sözleri, hafızasında ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır; onların
harika uyumları, mükemmel uyumları, mükemmel cilaları
kalbine sonsuza dek yerleşmiştir ve oradan olgun yıllarının kasvetine ve sıkıntısına ışık ve hoş koku
yayar. Hiçbir profesyonel emek uğraşı onu
sağlıklı çalışmalarını terk etmeye zorlayamaz; Binlerce kaygının ortasında, çocukça derslerine dönmek için bir saat bulacaktır - bunları eski çağrışımların keyifli bilincinde ve erkeksi yargının netliğinde yeniden ele almak ve bunları kendisine ve dünyaya üstün bir faydayla uygulamak için.

"Modern Avrupa edebiyatındaki öğrenim alanı ne kadar genişlerse, klasik antik çağınkine o kadar derinden, ama o kadar bilgece saygı duyacaktır; ve gerileyen yaşta, dergilere ve incelemelere olan iştah ve günün on kez tekrarlanan çöpleri
başaramadığında, sanki okul arkadaşlarıyla bir araya gelecek ve laik çalışmalarını Homeros, Horace ve Shakespeare ile başladığı gibi bitirecektir."

Ah, ne yankı, Antony, bu güzel pasajın her kelimesi
kendi kalbimde buluyor, sadece geçen yılların zorunlu işleri ve meşguliyetlerinin
bir zamanlar sahip olabileceğim cilasız yeteneğimi köreltmiş olmasının dokunaklı pişmanlığıyla üzülüyorum, Homeros'umu ve Horace'ımı incelemek için!

Bu günlerde, ataları kadar Latince ve Yunanca'ya aşina beyefendiler bulmak gerçekten nadirdir. Sen, Antony, muhtemelen
büyüdükçe kendini benimle aynı durumda bulacaksın, ama sana bitmeyen eğitim ve zevk için İngiliz edebiyatının tüm ihtişamları kalacak, sana bu birkaç mektubumun yazıldığı tadı verecek, dünyanın en harika bahçesinden sadece burada ve orada tek bir çiçek kopararak.

Sevgi dolu eski
G.P.

25

SEVGİLİ ANTONY,

Bugün hakkında yazacağım Kardinal Newman, on dokuzuncu yüzyılda doğan büyük yazarların ilkiydi ve 1801'den 1890'a kadar yaşadı. İngiliz nesrinin ustası olmasının yanı sıra sıradan bir şair değildi;
ama her şeyden önce muazzam kişisel güce sahip bir adamdı, bu da
tuhaf bir şekilde yakınlığına kabul edilenlerde çekingenlik yaratan belirgin bir azizlikle
ilişkilendiriliyordu.

Onu _Anılarım_'da[1] tanıdığım haliyle tanımladım ve şimdi size müzik ve insanın kalbi üzerindeki etkisi hakkında, bana her zaman bir vaazda gömülü bırakılamayacak kadar değerli görünen sözlerini aktaracağım:--

"Büyük bilinmeyen harikaların tipikleştirildiği dışsal ve dünyevi bir biçim veya ekonomi örneği alalım; müzik seslerini, enstrümantal uyumda en mükemmel şekilde sergilendikleri şekilde kastediyorum.

"Gamda yedi nota var; bunları on dört yapın; yine de bu kadar büyük bir girişim için ne kadar da ince bir donanım! Hangi Bilim bu kadar az şeyden bu kadar çok şey çıkarır? Bu bilimdeki büyük bir usta hangi zavallı unsurlardan yeni dünyasını yaratır!

"Bütün bu coşkulu yaratıcılığın, günümüzün bir oyunu veya modası gibi, gerçeklikten ve anlamdan uzak, sadece bir
yaratıcılık veya sanat hilesi olduğunu mu söyleyelim? Bunu yapabiliriz; ve sonra, belki de,
teolojiyi de kelimelerden oluşan bir mesele olarak ele alacağız; ancak, Kilise teolojisinde, hissedenlerin iletemediği bir ilahilik olduğu gibi, bahsettiğim
yücelik ve güzelliğin harikulade yaratılışında da vardır. Birçok
insan için Bilimin kullandığı isimler tamamen
anlaşılmazdır. Bir fikirden veya bir konudan bahsetmek hayal ürünü veya önemsiz görünür, bize açtığı görüşlerden bahsetmek
çocukça bir abartı; ancak, bu kadar zengin ama bir o kadar basit, bu kadar karmaşık ama bir o kadar düzenli, bu kadar çeşitli ama bir o kadar görkemli olan notaların o tükenmez evrimi ve düzeninin,
gidip yok olan sadece bir ses olması mümkün müdür?

"Bu mümkün olabilir mi yüreğimizin o gizemli kıpırtıları, keskin
duygular ve bilmediğimiz şeylerin ardından gelen garip özlemler ve nereden geldiğini bilmediğimiz korkunç
izlenimler, özden yoksun olan, gelip giden, kendi içinde başlayıp biten
bir şey tarafından içimizde yaratılmalı mıydı? Öyle değil; olamaz. Hayır; onlar daha yüksek bir
küreden kaçmışlardır, onlar yaratılmış ses ortamındaki sonsuz uyumun dışa vurumlarıdır; onlar evimizden gelen yankılardır; onlar meleklerin sesi veya Azizlerin ihtişamı veya İlahi Yönetimin yaşayan
yasaları veya İlahi niteliklerdir; bir şey
onlar kendilerinden başka, kavrayamadığımız, dile getiremediğimiz bir şeydir,--ancak ölümlü insan ve belki de başka türlü
diğerlerinin üstünde yer almasa da, onları ortaya çıkarma yeteneğine sahiptir."

Kardinal'in bir beyefendiyi tanımlaması bambaşka bir düzendedir.
Burada şiirsel bir hayal gücü uçuşu yoktur, ancak
mutlu sezginin ve ikna edici olduğu kadar nadir olan nüfuz edici bir içgörünün
ve önyargının en ufak bir iziyle bile gölgelenmemiş bir dünya adamının cömert geniş vizyonunun bir tezahürü vardır:--

"Bu nedenle, bir beyefendinin neredeyse bir tanımı, onun asla acı vermeyen biri olduğunu söylemektir. Bu tanımlama hem
rafine hem de, gittiği kadarıyla, doğrudur. O, esas olarak,
etrafındakilerin özgür ve
utanmazca hareket etmesini engelleyen engelleri ortadan kaldırmakla meşguldür; ve kendisi inisiyatif almaktan ziyade onların hareketlerine katılır. Onun faydaları, kişisel nitelikteki düzenlemelerdeki konforlar veya kolaylıklar olarak adlandırılan şeylere paralel olarak düşünülebilir: örneğin rahat bir sandalye veya iyi bir ateş, soğuğu ve yorgunluğu gidermede rol oynar, ancak doğa onlarsız hem dinlenme hem de hayvansal ısı sağlar. "Gerçek beyefendi aynı şekilde, kendisiyle birlikte olanların zihinlerinde bir sarsıntıya veya sarsıntıya neden olabilecek her şeyden dikkatlice kaçınır;
her türlü fikir çatışması veya duygu çarpışması, her türlü kısıtlama,
veya şüphe, veya kasvet veya kızgınlık; en büyük kaygısı
herkesi rahat ve evinde hissettirmektir.
Gözleri tüm
arkadaşlarındadır; utangaçlara karşı şefkatli, mesafelilere karşı nazik ve saçma olanlara karşı merhametlidir; kiminle konuştuğunu hatırlayabilir;
uygunsuz imalara veya
rahatsız edici olabilecek konulara karşı dikkatlidir; sohbette nadiren öne çıkar ve
asla yorucu değildir.

"Onları yaparken iyiliklerle dalga geçer ve
konuşurken alıyormuş gibi görünür. Zorunda kalmadığı sürece asla kendinden bahsetmez,
asla sadece bir karşılıkla kendini savunmaz; İftira veya dedikodu için kulağı yoktur, kendisine müdahale edenlere nedenler yükleme konusunda titizdir ve her şeyi en iyi şekilde yorumlar. Tartışmalarında asla cimri veya küçük değildir, asla haksız avantaj elde etmez, kişilikleri veya keskin sözleri
tartışma olarak asla karıştırmaz veya söylemeye cesaret edemediği kötülükleri ima etmez. Uzun görüşlü bir ihtiyatla, eski bilgenin şu sözünü dikkate alır:
Düşmanımıza karşı her zaman bir gün dostumuz olacakmış gibi davranmalıyız. Hakaretlere maruz kalmak için fazlaca sağduyusu vardır,
incinmeleri hatırlamak için fazlaca meşguldür ve
kötülüğe katlanmak için fazlaca tembeldir.

"O, felsefi ilkeler konusunda sabırlı, hoşgörülü ve teslimiyetçidir; kaçınılmaz olduğu için acıya, telafisi mümkün olmadığı için yas tutmaya ve kaderi olduğu için ölüme boyun eğer. Herhangi bir tür tartışmaya girerse, disiplinli zekası onu, belki daha iyi ama daha az eğitimli zihinlerin, keskin olmayan silahlar gibi, temiz bir şekilde kesmek yerine yırtıp biçen, tartışmanın noktasını yanlış anlayan, güçlerini önemsiz şeylerle harcayan,
karşı tarafı yanlış anlayan ve soruyu bulduklarından daha fazla karışık bırakan
aksaklıklarından korur. Görüşünde haklı veya haksız olabilir, ancak adaletsiz olmak için fazla net kafalıdır, güçlü olduğu kadar basittir ve kararlı olduğu kadar kısadır.

"Hiçbir yerde daha büyük bir dürüstlük, düşünce, hoşgörü bulamayız;
kendini rakiplerinin zihnine atar,
hatalarının hesabını verir. İnsan aklının zayıflığını, gücünü, yetki alanını ve sınırlarını bilir. Eğer inançsızsa, dini alaya almak veya ona karşı hareket etmek için fazla derin ve geniş görüşlü olacaktır; inançsızlığında dogmatik veya fanatik olmak için fazla akıllıdır. Dindarlığa ve bağlılığa saygı duyar; hatta onaylamadığı
kurumları saygıdeğer, güzel veya yararlı olarak destekler; dinin rahiplerini onurlandırır ve bu,
onlara saldırmadan veya onları kınamadan gizemlerini reddetmesini sağlar.
Dinsel hoşgörünün dostudur ve bu, yalnızca felsefesinin ona her türlü inanca tarafsız bir gözle bakmayı öğretmesi
için değil, aynı zamanda medeniyetin eşlik ettiği duygunun yumuşaklığı ve kadınsılığı nedeniyle de böyledir.

"Kendi tarzında bir dine sahip olmayabilir, hatta
Hristiyan olmasa bile. Bu durumda dini
hayal gücü ve duygudur; yüce, görkemli ve güzel olanın fikirlerinin somutlaşmış halidir, ki bunlar olmadan büyük bir felsefe olamaz. Bazen Tanrı'nın Varlığını kabul eder,
bazen de bilinmeyen bir ilkeyi veya niteliği mükemmellik nitelikleriyle
donatır. Ve aklının bu çıkarımı veya hayalinin bu yaratımı, o kadar mükemmel düşüncelerin ve o kadar çeşitli ve sistematik bir öğretinin başlangıç ​​noktasının vesilesi haline gelir ki, hatta Hristiyanlığın bir müridi gibi görünür. Mantıksal güçlerinin doğruluğu ve istikrarından, herhangi bir dini doktrine sahip olanlarda hangi duyguların tutarlı olduğunu görebilir ve başkalarına, zihninde bir dizi çıkarımdan başka bir şey olmayan, bir dizi teolojik hakikati hissediyor ve tutuyor gibi görünür.

"Eğitimli zekanın dini ilkeden ayrı olarak oluşturacağı etik karakterin çizgileri böyledir."

Bu, Roma Kilisesi'nin bir Kardinali'nin, nezaket ve dünyanın bilgeliğiyle dolu harika bir ifadesidir.

Sevgili eski
G.P.

[Dipnot 1: Sf. 52-57.]

26

SEVGİLİ ANTONY,

Daha önceki bir mektubumda Lord Macaulay'ın büyük Lord Chatham hakkındaki kısa ama asil bir pasajını alıntıladım.

Ancak, İngiltere'nin şimdiye kadar yetiştirdiği belki de en büyük denemeci olan yazarın bu mektuplarda bu kadar önemsiz bir
bildiri ve alıntıyla geçiştirilmemesi gerektiğini düşünüyorum.

Bana her zaman onun harika kaleminden çıkan en yüce pasaj gibi görünen şey, başlangıçta _Edinburgh Review_'da yayınlanan Warren Hastings hakkındaki makalesinde bulunabilir.

Bu makalede büyük azil sürecinin başlangıcını tasvir etmesi,
tüm sonraki nesillere insanlık tarihinin en görkemli sahnelerinden birinin vizyonunu vermiştir.

"Göze daha göz kamaştırıcı, mücevher ve altın kumaşlarla daha gösterişli, yetişkin çocuklar için daha çekici olan, o zamanlar Westminster'da sergilenenlerden daha gösterişli gösteriler olmuştur; ancak belki de, son derece kültürlü, düşünen, hayal gücü olan bir zihni etkilemek için bu kadar iyi hesaplanmış bir gösteri daha önce hiç olmamıştır. Yakın ve uzak, bugüne ve geçmişe ait olan tüm çeşitli ilgi alanları, tek bir noktada ve bir saatte toplanmıştı. Özgürlük ve medeniyetin geliştirdiği tüm yetenekler ve tüm başarılar, hem işbirliğinden hem de karşıtlıktan elde edilebilecek her avantajla şimdi sergileniyordu. İşlemlerdeki her adım, zihni ya geriye, birçok sıkıntılı yüzyıl boyunca, anayasamızın temellerinin atıldığı günlere; ya da uzağa, sınırsız denizlerin ve çöllerin ötesine, garip yıldızların altında yaşayan, garip tanrılara tapan ve sağdan sola garip karakterler yazan karanlık uluslara taşıyordu. Parlamento Yüksek Mahkemesi, Plantagenets döneminden kalma formlara göre, kutsal Benares şehrinin efendisi ve Oude prenslik hanedanının hanımları üzerinde tiranlık yapmakla suçlanan bir İngiliz hakkında oturum yapacaktı. "Bu yer böyle bir yargılamaya layıktı. William Rufus'un büyük salonuydu, otuz kralın göreve başlama töreninde alkışlarla yankılanan salon, Bacon'ın adil hükmüne ve Somers'ın adil affına tanıklık eden salon, Strafford'un belagatinin bir an için haklı bir kızgınlıkla
tutuşmuş muzaffer bir partiyi hayrete düşürdüğü ve erittiği salon, Charles'ın ününü yarı yarıya kurtaran sakin cesaretle Yüksek Adalet Divanı'na karşı çıktığı salon. Ne askeri ne de sivil ihtişam eksik değildi. Caddeler el bombacılarıyla doluydu. Sokaklar süvariler tarafından temiz tutuluyordu. Altın ve ermin cübbeli soylular, Garter
Kral-Silahlı'nın emrindeki haberciler tarafından yönlendiriliyordu. Devlet cübbeleri içindeki yargıçlar, hukuk konularında tavsiyelerde bulunmak için oradaydı. Yaklaşık yüz yetmiş lord,
Üst O zamanlar Üst Meclis olan Meclis,
her zamanki toplanma yerlerinden mahkemeye doğru ciddi bir düzen içinde yürüdü. Önde gelen genç Baron George Eliot, Lord Heathfield, yakın zamanda Fransa ve İspanya'nın filolarına ve ordularına karşı Cebelitarık'ı savunmasıyla
unutulmaz bir şekilde
askerlik unvanı aldı. Uzun alay, krallığın
Mareşali, Norfolk Dükü, büyük ileri gelenler ve Kral'ın kardeşleri ve oğulları tarafından
kapatıldı. En son, zarif kişiliği ve asil duruşuyla
dikkat çeken Galler Prensi geldi. Gri eski duvarlar
kırmızıyla
kaplıydı. Uzun galeriler, nadiren bir hatibin
korkusunu veya taklidini uyandıran bir izleyici kitlesiyle
dolmuştu.
Büyük, özgür, aydınlanmış ve müreffeh bir imparatorluğun her yerinden, zarafet ve kadın güzelliği,
zeka ve öğrenim, her bilimin ve her sanatın temsilcileri bir araya toplanmıştı. Kraliçenin etrafında Brunswick Hanedanı'nın sarı saçlı genç kızları oturuyordu. Orada büyük kralların ve devletlerin elçileri, dünyada başka hiçbir ülkenin sunamayacağı bir manzaraya hayranlıkla bakıyorlardı. Orada görkemli güzelliğinin zirvesinde olan Siddons, sahnedeki tüm taklitleri
aşacak bir sahneye duyguyla bakıyordu. Orada Roma İmparatorluğu'nun
tarihçisi, Cicero'nun Sicilya davasını Verres'e karşı savunduğu ve Tacitus'un hala biraz özgürlük
gösteren bir senatonun önünde Afrika'nın
baskıcısına karşı
gürültü yaptığı günleri düşündü. Orada, yan yana, dönemin en büyük ressamı ve en büyük bilgini görülüyordu.
Bu manzara, Reynolds'u, bize pek çok yazar ve devlet adamının düşünceli alınlarını ve pek çok asil kadının tatlı gülümsemelerini
saklayan o sehpadan çekmişti. Parr'ı, engin bir bilgi hazinesi çıkardığı o karanlık ve derin madende çalışmalarını askıya almaya yöneltmişti,
çoğunlukla toprağa gömülmüş,
çoğunlukla akılsızca ve zarif olmayan gösterişle
gösterilmiş, ama yine de değerli,
büyük ve görkemli bir hazine. Tahtın varisinin gizlice sadakatini sunduğu kadının şehvetli cazibesi oradaydı.
O da oradaydı, güzel bir ırkın güzel annesi,
Aziz Cecilia, aşk ve müzikle
aydınlanmış narin yüz hatları, sanatın yaygın çürümeden kurtardığı.
Bayan Montague'nin zengin tavus kuşu
askıları altında alıntı yapan, eleştiren ve
karşılıklı nükteler söyleyen o parlak toplumun üyeleri oradaydı.
Ve dudakları, Fox'unkinden daha ikna edici olan, saraya ve hazineye karşı Westminster seçimini
taşıyan hanımlar, Devonshire Düşesi Georgiana'nın etrafında parlıyordu.

"Çavuşlar bildiri yayınladı. Hastings kürsüye çıktı ve
dizini büktü. Suçlu gerçekten de o büyük varlığa
değer değildi. Geniş ve kalabalık bir ülkeyi yönetmişti,
yasalar ve antlaşmalar yapmıştı, ordular göndermişti, prensler kurmuş ve
düşürmüştü. Ve yüksek mevkiinde öyle bir şekilde
kendini taşımıştı ki, herkes ondan korkmuştu, çoğu onu sevmişti ve
nefret bile ona erdem dışında
şöhret hakkını inkar edemezdi. Kötü bir adam gibi değil, büyük bir adam gibi görünüyordu. Küçük ve zayıf bir kişi, yine de bir tavırdan onur elde ediyordu,
bu tavır saraya saygıyı gösterirken, aynı zamanda
alışılmış bir özsaygı ve özsaygıyı da gösteriyordu, yüksek ve entelektüel bir
alın, düşünceli ama kasvetli olmayan bir kaş, esnek olmayan bir
ağz, solgun ve yıpranmış ama dingin bir yüz, üzerine,
Kalküta'daki meclis odasındaki resmin altında okunaklı bir şekilde yazılmıştı, _Mens aequa in arduis_; büyük Prokonsül'ün yargıçlarına kendini sunduğu görünüm buydu."

Böyle bir sahne, ancak büyük bir imparatorluğun merkezinde ve arkasında görkemli bir tarih olan,
şimdiki ihtişamın bilincinde ve gelecekteki ihtişamdan emin bir halkın arasında uygun bir şekilde canlandırılabilir. Westminster'ın büyük salonunu duvarlara kadar dolduran o unutulmaz gösteriden bu yana artık ikinci yüzyıla girdik.

Özgürlük ruhuyla dolu ve kişisel özgürlüğün kutsal ilkesiyle süslenmiş bir oligarşi, kişisel özgürlüğün sık sık kısıtlandığı ve özgürlüğün sendikaların emirleri, kentli hükümdarların yasakları ve şifacıların gasplarıyla ciddi şekilde kısıtlandığı sosyalist bir demokrasiyle yer değiştirdi.

Bu kısıtlayıcı ve sakatlayıcı yoksunluklar altında, Warren Hastings'in Azli gibi bir olayın görkemli gösterisine katılan her katılımcıya aşılanan bir ırk olarak kolektif büyüklük duygusunu kaybettik. Bugün, grev liderleri ve proletaryanın işçi delegeleri arasından seçilen baskın kişiliklerin, terfi ettirilmiş demir yolu hamalları ve soylulaştırılmış bakkallar tarafından desteklendiği bir görevden alma sürecini hayal etmek, o günlerden bu yana ne kadar mesafe kat ettiğimizi ve ne kadar inişli çıkışlı bir yol kat ettiğimizi anlamak için yeterlidir. O günlerden bu yana, büyük bir kamu görevinin, doğal olarak ve bilinçli bir çaba olmadan, büyük bir halkın en büyük adamları tarafından gerçekleştirilen ciddi eylemlerinden ayrılamaz olan ihtişam, durum ve görkemin bir tezahürü için fırsat haline gelmesi mümkün değildi.

Ancak ben, Antony, bugünkü bayağılığımıza bir tepki ve İngiltere'nin hem kamusal hem de özel yaşamında bugün gözlemlenebilenden daha büyük bir onur, şeref ve asalet seviyesine yeniden yükselmesini kararlı bir umut ve inançla bekleyenlerdenim.

Sevgi dolu eski G.P.

27

SEVGİLİ ANTONY,

Size yazdığım mektuplarda, büyük İngiliz düzyazısı arayışıyla kendi adalarımızın ötesine seyahat etmedim, ancak şimdi bu kuraldan bir sapma yapmayı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln'ün unutulmaz bir vesileyle söylediği çok büyük ve haklı olarak
ünlü bir konuşmadan alıntı yapmayı öneriyorum.

Şu anda, bence, Lincoln'ün adı, Washington ve Hamilton hariç
herhangi birinden daha çok Amerikan halkının kalbine yakın duruyor.
Sonuncular, Amerikan bağımsızlığını
kurmuş olsalar da, kişisel anlamda ölümlerine kadar İngiliz beyefendileri olarak kaldılar. Lincoln, ormanlık alanda kaba bir yoksulluk içinde doğdu, kendi yardımsız çabalarıyla edindiği eğitimden başka bir eğitim almadı ve halkın bir adamı, yerli Amerikalı'nın ideal bir tipi olarak yaşadı ve öldü.

Devletin en düşük pozisyonundan en yüksek pozisyonuna yükseldi, karakterinin sade asaleti, eylemlerinin lekesiz saflığı ve tüm çabalarının muhteşem saiki tarafından yukarı taşındı. Konuşmaları ve yazıları gücünü ve ayrıcalığını hiçbir hitabet
hilesinden, diksiyonunun mutluluğundan veya zihnin çevikliğinden almaz. Bunlar onun büyük
yüreğinin vuruşlarının sesli sonuçlarıdır.

Halkını bir İsrail peygamberi gibi savaşa götürdü; korkunç bir
çilecilikle, görkemli, yenilmez ve savaşların Tanrısına kesin bir şekilde
yalvararak. Gettysburg meydanında, savaşın en büyük çatışmalarının yaşandığı yerde, sayısız ölüye bir mezarlık adamaya geldi ve şu birkaç
ve asil sözleri şunlardı:--

"Seksen yedi yıl önce babalarımız bu kıtaya özgürlük içinde tasarlanmış ve tüm insanların eşit yaratıldığı önermesine adanmış yeni bir ulus getirdi.

"Şimdi büyük bir iç savaşa girdik, bu ulusun veya bu şekilde tasarlanmış ve adanmış herhangi bir ulusun uzun süre dayanıp dayanamayacağını test ediyoruz. O savaşın büyük bir savaş meydanında karşılaştık. O meydanın bir bölümünü, o ulusun yaşaması için hayatlarını verenler için son dinlenme yeri olarak adamaya geldik.

Bunu yapmamız tamamen uygun ve yerindedir.

"Ama daha geniş anlamda, bu toprağı adayamayız, kutsayamayız,
kutsayamayız. Burada mücadele eden, yaşayan ve ölmüş cesur adamlar, onu bizim ekleme veya eksiltme gücümüzün çok ötesinde kutsadılar. Dünya burada söylediklerimizi pek az fark edecek veya uzun süre hatırlamayacak, ancak onların burada yaptıklarını asla unutamaz. Daha ziyade, yaşayanlar olarak, burada savaşanların bugüne kadar asil bir şekilde ilerlettiği
tamamlanmamış işe adanmamız gerekir. Daha ziyade, önümüzde kalan büyük göreve adanmamız gerekir; bu onurlu ölülerden, son derece bağlılıklarını verdikleri davaya daha fazla bağlılık almamız gerekir; bu ölülerin boşuna ölmemiş olmalarına burada kesin olarak karar vermeliyiz; bu ulus, Tanrı'nın izniyle, özgürlüğün yeni bir doğuşunu yaşayacaktır; ve halkın, halk tarafından ve halk için olan bu hükümet yeryüzünden silinmeyecektir."

Dünya tarihinde zamanın, yerin, olayın ve söylenen sözlerin insanların kalplerini bu kadar dokunaklı bir şekilde
etkilediği çok az fırsat vardır.

Bu asil adanmanın ciddi ihtişamı önünde hayrete düşmüş ve örtüsüz duran geniş kalabalığı hayal edebilirsiniz, her cümlesi Batı'daki büyük kıtanın sayısız binlerce evinde
nesiller boyunca değerli ve kutsal bir anı olarak kalacaktır.

Sevgi dolu eski
G.P.

28

SEVGİLİ ANTONY,

On dokuzuncu yüzyıl, tamamen yeni bir İngiliz nesir tarzının
yükselişine tanık oldu. Eski ve evrensel kısıtlamalar ortadan kalktı,
tüm gömülü yüzyılların terbiyeli ihtişamı terk edildi ve
De Quincey ve Ruskin'in önderlik ettiği,
tüm örtüleri kendilerinden çeken bir yazar grubu ortaya çıktı duygular, tüm çekingenlik zincirlerini attı ve hıçkırıklarını ve coşkularını üzerimize döktü,
tutkulu nesirlerin yükselen dönemlerinde, dekoratif aliterasyonlarla parıldayan ve sesli seslerin uyumlu armonileriyle süslenmiş.

Bu gösterişli üslup, İngiliz yaşamındaki çekingenliğin ve törenin genel düşüşüyle ​​ve düşüncelerimize bile mahremiyet bırakmayan
modern, tanıdık samimiyetin yükselişiyle senkronize olmuş gibi görünüyor.
Büyükbabalarımız, hanımlar çekildikten sonra bile, artık hanım kulüplerinde serbest tartışmaya konu olan ve _Guardian_'ın doğru
sütunlarında ele alınan şeyleri akşam yemeği masasında tartışmaktan çekinirdi.

Bu yeni zihin ve konuşma alışkanlığı edebiyatımızı derinden ve çeşitli şekilde etkiledi. Carlyle, Froude ve Ruskin gibi gerçekten büyük ustaların ellerinde, kalplerinin zonklamalarının samimi ifşaları ve pazar yerinde haykıran en içteki ruhlarının doğrudan ve sınırsız çağrısı, sevgilerimizi zorla ele geçirir ve bunları her birimizle eski kısıtlanmış yazarlarla mümkün olandan daha yakın bir temasa sokar. Ancak daha düşük seviyeli insanlarda, kısıtlamanın ve samimiyetin ve duyguların lisansının modern çöküşü yaygın bir bayağılığa ve aşağılık bir abartı, aşırılık ve gereksizlik seline yol açmıştır; ve modern yazıda çekingenliğin kaybolması, büyüklerin dışındaki her şeyi bunaltıcı bir bayağılık durumuna düşürme eğiliminde olsa da, yine de, ustanın elinde, bizim için bir Aladin sarayının kapılarını açmıştır! Fakat eski yazarların kısıtlamaları zamanımızın nesrinden kaybolmuş olsa bile, tüm büyük yazılar zorunluluk gereği şimdi ve her zaman basitlik niteliğine sahip olmalıdır; ve hatta etrafındaki doğa dünyasını bir vizyonerin gözleriyle gören ve gördüklerini o kadar ilham almış biri olarak yazan, zaten yarı yarıya Cennette olan, ancak görkemli taşkınlarını mükemmel bir basitlik giysisiyle giydiren Ruskin bile.

"Bunun," diye yazdı, "gökkubbenin emri olduğuna inanıyorum;
ve bana öyle geliyor ki, bu göklerin maddi yakınlığının ortasında, Tanrı, kendi yakın Varlığını bizi ziyaret eden, yargılayan ve kutsayan biri olarak kabul etmemizi istiyor. 'Yeryüzü sarsıldı,
gökler de düştü, Tanrı'nın huzurunda,' 'O,
yayını bulutlara koydu,' ve böylece, her düşen yağmur şeridinin
sesiyle, sonsuz sevgi vaadini yeniledi. 'Onların
içine, güneş için bir _çadır_ kurdu,' onun yanan topu,
ki,
kubbe olmadan, boşluğun karanlığında dayanılmaz ve kavurucu bir daire olarak görülecekti, o
kubbe tarafından muhteşem bir hizmetle
çevrelendi ve
arabuluculuk hizmetleriyle
yumuşatıldı; bulutların kubbesi tarafından, sabahleyin arabalarının tekerlekleri için altın kaldırım serildi; bulutların kubbesi tarafından, öğlen vakti onun varlığının ışıkla
dolması için tapınak inşa edildi; bulutların kubbesi tarafından, akşam vakti dinlenme mabedinin etrafına mor perde kapatıldı; Gök kubbenin sisleri arasında, onun amansız ışığı bölünür ve ayrılmış
vahşeti, derinliğini çiçeklenmesiyle dolduran yumuşak maviye ve dağların
günbatımının taşmasını içerken
yandığı kızarıklığa yatıştırılır. Ve bu dayanılmaz güneşin insanlarla birlikte çadırında, gök kubbenin
gölgeleri arasında, Tanrı, gök kubbenin _tahtında_ kendi ihtişamının insanlara eğilmesini ortaya koyuyormuş gibi görünür.

"Bütün dünyaların Yaratıcısı ve sonsuzluğun Sakini olarak,
Onu göremeyiz; ancak yeryüzünün Yargıcı ve
insanların Koruyucusu olarak, o gökler gerçekten de O'nun meskenidir.
'Yemin etmeyin, ne gök üzerine, çünkü o Tanrı'nın tahtıdır; ne de
yer üzerine, çünkü o O'nun ayak basamağıdır.'

"Ve bereketli sağanakların ve minnettar gölgelerin gidip geldiği tüm o geçişler, ve ufukta inşa edilmiş gümüş sarayların tüm o vizyonları, ve inleyen rüzgarların ve tehdit edici gök gürültülerinin sesleri, ve renkli cübbelerin ve yarık ışınların ihtişamları, sadece kalplerimizde 'Cennetteki Babamız!' şeklindeki basit sözcüklerin kabulünü, belirginliğini ve sevgililiğini derinleştirmek içindir."

Demiryollarının olmadığı günlerden önce Venedik'e ilk yaklaşımın tanımı, Ruskin'in çalışmalarına hayran olanlar tarafından her zaman en karakteristik ve unutulmaz ifadelerinden biri olarak
değerlendirilecektir:--

"Seyahatin eski günlerinde, artık geri dönülmeyecek, mesafe zahmetsizce yenilenemiyordu, ama o zahmet kısmen yolculuğun geçtiği ülkelerin o kasıtlı incelemesinin gücüyle, kısmen de akşam saatlerinin mutluluğuyla ödüllendiriliyordu, ki son tepenin tepesinden, gezgin sessiz köy,
dinleneceği yer, vadi deresinin yanındaki çayırlar arasında dağılmış; ya da, tozlu geçidin uzun zamandır umduğu dönüşten, ilk kez, gün batımının ışınlarında belli belirsiz görünen ünlü bir şehrin kulelerini görmek - huzurlu ve düşünceli saatler,
tren istasyonuna varışın telaşı belki de her zaman ya da herkes için buna eşdeğer değildir--o günlerde, diyorum ki, her ardışık duraklama yerinin ilk görünümünde, yeni bir cam çatı ve demir kiriş düzenlemesinden daha fazla beklenecek ve hatırlanacak bir şey
vardı--gezginin, son bölümün sonunda anlatmaya çalıştığım gibi, gondolunun Mestre kanalından açık lagüne doğru fırlamasıyla Venedik'i görüş alanına getirdiği andan daha sevgiyle andığı çok az an vardı. "Şehrin kendisinin görünümü genel olarak biraz hayal kırıklığının kaynağıydı, çünkü bu yönden bakıldığında, binaları İtalya'nın diğer büyük kasabalarının binalarından çok daha az karakteristikti; ancak bu aşağılık kısmen mesafeyle gizlenmişti ve duvarlarının ve kulelerinin derin denizin ortasından garip bir şekilde yükselmesiyle fazlasıyla telafi edilmişti; çünkü zihnin veya gözün, kuzeye ve güneye doğru uzanan dalgalı parlaklık ligleri halinde uzanan geniş su kütlesinin sığlığını hemen kavrayabilmesi veya onu doğuya doğru sınırlayan dar adacıklar çizgisini izleyebilmesi imkansızdı. Tuzlu esinti, beyaz inleyen deniz kuşları, istikrarlı gelgitin ilerlemesiyle kabaran sığlık düğümlerinde kademeli olarak ayrılıp kaybolan kara yosun kütleleri, hepsi bunun gerçekten de büyük şehrin bu kadar sakin bir şekilde göğsünde dinlendiği okyanus olduğunu ilan ediyordu; o kadar mavi, yumuşak, göl benzeri bir okyanus değildi Napoli burunlarını yıkarken veya Cenova'nın mermer kayalarının altında uyurken, kuzey dalgalarının kasvetli gücüne sahip bir deniz, yine de garip, geniş bir dinlenmeye boyun eğmiş ve kızgın solgunluğundan, güneş ıssız ada kilisesinin çan kulesinin arkasında batarken, 'Deniz Yosunlu Aziz George' olarak adlandırılan, cilalı altın bir alana dönüşmüştü.

"Tekne şehre yaklaştıkça, yolcunun az önce bıraktığı kıyı, arkasında uzun, alçak, hüzünlü renkli bir çizgiye dönüştü, düzensiz bir şekilde çalılıklar ve söğütlerle süslüydü;
ama, kuzey ucu gibi görünen yerde, Argua tepeleri, lagünün parlak serabında dengelenmiş, koyu mor piramitlerden oluşan bir küme halinde yükseliyordu; iki veya üç düzgün alt tepe dalgası
köklerinin etrafına uzanıyordu ve bunların ötesinde, Vicenza'nın üstündeki engebeli
zirvelerden başlayarak, Alpler zinciri kuzeye doğru tüm ufku kuşatıyordu - burada ve orada çatlaklarından sisli uçurumların vahşi doğasını gösteren, Cadore'nin girintilerine doğru kaybolan ve kendisi doğuya doğru yükselen ve
kırılan, güneşin karına zıt vurduğu, sivri uçlu ışığın güçlü parçalarına dönüştüğü, birbiri ardına sayısız, akşamın engellenmiş bulutlarının arkasında duran, Adrian Denizi'nin tacı, ta ki göz onları takip etmekten geri dönene kadar,
Murano'nun çan kulelerinin daha yakın yanmasına ve
büyük şehre, gondolun hızlı, sessiz yürüyüşü giderek yaklaşırken, dalgalar boyunca kendisini büyüttüğü yere. "Ve sonunda duvarlarına ulaşıldığında ve en uçtaki ayak basılmamış sokaklarına, kuleli bir kapıdan veya korunaklı bir surdan değil, Hint Denizi'ndeki iki mercan kayası arasındaki derin bir koy olarak girildiğinde; ilk olarak gezginin görüşüne sütunlu sarayların uzun sıraları açıldığında - her birinin girişinde demirlemiş siyah teknesi, her birinin ayaklarının altında, her esintinin zengin mozaiklerin yeni fantezilerine yol açtığı o yeşil kaldırıma atılmış görüntüsüyle - ilk olarak, parlak manzaranın en uç noktasında, gölgeli Rialto, Camerlemghi sarayının arkasından devasa eğrisini yavaşça fırlattığında, o garip eğri, çok narin, çok sert, bir dağ mağarası kadar güçlü, yeni bükülmüş bir yay kadar zarif; ilk olarak, ay benzeri çevresi tamamen yükselmeden önce, gondolcunun haykırışı, 'Ah! Stali!" kulağa sertçe çarptı ve pruva, dar kanalın üzerinde yarı yarıya birleşen güçlü kornişlerin altından yana doğru döndü, suyun şıpırtısı yakından ve yüksek sesle, teknenin yanındaki mermer boyunca yankılanarak takip etti; ve
sonunda tekne gümüş denizin genişliğine doğru fırladığında,
kanlı damarlarıyla
alevlenen Dük sarayının ön cephesi Kurtuluş Meryem Ana'nın karlı kubbesine bakarken, zihnin
bu kadar güzel ve bu kadar garip bir sahnenin vizyoner cazibesine bu kadar derinden kapılması ve tarihinin ve varlığının daha karanlık gerçeklerini unutması şaşırtıcı değildi, "Böyle bir şehrin
varlığını kaçak korkusundan çok büyücünün değneğine borçlu olduğu;
onu
çevreleyen suların, çıplaklığının sığınağı olmaktan çok, durumunun aynası olarak seçildiği; ve Doğa'da vahşi veya acımasız olan her şeyin -Zaman ve Çürüme,
dalgalar ve fırtınalar- onu süslemek için kazanılmış olması, yok etmek yerine ve gelecek çağlar boyunca, tahtı için kum saatinin kumlarını
sahiplenmiş gibi görünen o güzelliği hala koruyabilmek için denizdenmiş gibi."

Bir Eylül sabahı Adriyatik'i geçerek Venedik'in denizden yükseldiğini ilk gördüğümden beri yıllar geçti
Trieste'den; ve giderek yaklaştıkça güzelliği, erken güneşin eğik ışınları altında yavaşça ve
zarifçe ortaya çıktı.

İki yarım küre üzerindeki tüm gezilerimde bu kadar büyüleyici ve eşsiz bir
görüntü hatırlamıyorum! Umarım onu ​​görecek kadar yaşarsın, Antony, modern yaşamın bayağılıkları güzelliğini tamamen
bozmadan önce.

Sevgi dolu eski
G.P.

29

SEVGİLİ ANTONY,

Ruskin ile aynı zamanda --bir yıl arayla-- Devon'da doğan James
Anthony Froude, aynı iyimser ve
şiirsel özellikleri gösteren düzyazılar yazdı. Tarihsel yazıları, inanıyorum ki, son yıllarda, kendi önyargılarını veya iddialarını desteklemek için olayların anlatımını çarpıtmak için kendisine izin verdiği iddia edilen izin nedeniyle biraz itibarsızlaştırıldı.

Ancak onu doğru bir otorite olarak bir kenara bırakırsak, onu hemen vizyoner dilin efendisi olarak kabul edebiliriz:--

"Yaşlılık güzeldir, zengin, görkemli bir yazın yavaş yavaş düşen, yumuşak sonbaharı kadar güzeldir. Yaşlı adamda Doğa işini tamamlamıştır; onu bereketiyle yönlendirir; onu iyi geçirilmiş bir hayatın meyveleriyle doldurur; ve çocuklarıyla ve çocuklarının çocuklarıyla çevrili olarak onu mezara doğru yumuşakça sallar ve ardından bereket gelir. Tanrı korusun, ona güzel demeyelim. Güzeldir, ama en güzeli değildir.

"Başka bir hayat daha vardır, sert, engebeli ve dikenli, kanayan ayaklarla ve ağrıyan alınla çiğnenmiş; haçın sembolü olduğu hayat; mezarın bu tarafında barışın olmadığı bir savaş; zafer kazanılmadan önce mezarın bitirmek için ağzı açık beklediği; ve - gariptir ki - bu insanın en yüce hayatıdır. "Tarihin büyük isimlerine bir bakın; hayatı bundan farklı olan hiç kimse yoktur. Bu dünyadaki en yüce işi yapma yetkisi kendilerine verilmiş olanlara, kim olurlarsa olsunlar, Yahudi veya Yahudi olmayan, Pagan veya Hristiyan, savaşçı, yasa koyucu, filozof, rahip, şair, kral, köle - hepsinin kaderi aynı olmuştur - aynı acı kadeh onlara içirilmiştir."

Bu ciltten derin ve hüzünlü bir güzelliğin bir başka pasajı daha atlanamaz. Feodalizmin ve şövalyeliğin ve bin yıllık inanç gösterişçiliğinin
geçişini ürkütücü bir güzellikle kaydeder:--

"Büyük ticaret şirketleri bencil amaçlar için değil, imal edilmiş ürünlerin tüketicisine satın aldığı şeyin düzgün bir şekilde
üretildiğini ve makul bir
fiyatta olduğunu garantilemek için kurulmuştu.
Fiyatları belirlediler, ücretleri sabitlediler ve çıraklık kurallarını düzenlediler. Ancak zamanla şirketler sağlıklı canlılıklarını
kaybettiler ve feodalizmin diğer kalıntılarıyla birlikte Elizabeth'in
hızla uzaklaşmasıyla birlikte geldiler. Artık yeterli sayıda, gerekli dürüstlüğe sahip
tüccar bulunmuyordu; ve böyle bir olguyu, o günlerde Elizabeth'in
kendisine yerleşen derin melankoliyle ilişkilendirmemek imkansızdır.

"Çünkü gerçekten de dünyaya bir değişim geliyordu, anlamı ve yönü bile hala bizden gizli - bir çağdan diğerine bir değişim. Çağların ayak izlerinin bastığı yollar parçalanmıştı;
eski şeyler yok oluyordu ve on asırlık inanç ve yaşam bir rüya gibi çözülüyordu. Şövalyelik ölüyordu; manastır ve kale yakında harabeye dönüşmek üzere bir araya gelecekti; ve eski dünyanın tüm biçimleri, arzuları, inançları, kanaatleri
bir daha asla geri dönmemek üzere yok oluyordu. Batı denizinin ötesinde yeni bir kıta yükselmişti. Yıldızlarla kaplı cennetin tabanı, ölçülemez uzayın
sonsuz uçurumuna geri batmıştı; ve temellerinden
sabitlenmemiş sağlam
dünyanın kendisi, Evrenin korkunç enginliğinde sadece küçük bir atom olarak görülüyordu.

"Kendileri için çok emek vererek inşa ettikleri alışkanlık dokusunda, insanlık artık kalmayacaktı. Ve şimdi hepsi
gitti - önemsiz bir gösteri gibi, solgun; ve bizimle eski İngilizce arasında, tarihçinin nesrinin asla yeterince köprü kuramayacağı bir gizem uçurumu var. Onlar bize gelemezler ve hayal gücümüz onlara ancak zayıf bir şekilde nüfuz edebilir. Sadece
katedrallerin koridorları arasında, sadece mezarlarında uyuyan sessiz
şekillerine baktığımızda, bu insanların
yaşadıkları zaman ne olduklarına dair bazı belirsiz fikirler önümüzde uçuşur; ve belki de
ortaçağ çağının o tuhaf yaratısı olan kilise çanlarının sesinde, kulağa kaybolmuş bir dünyanın yankısı gibi gelir."

Tamamen insan yapımı olan kilise çanlarının sesi, belki de bizim için geçmişle, doğanın ebedi seslerinden daha dokunaklı bir bağ oluşturur. Yine de denizin dalgalarının sonsuz yıkanışı,
bizimle zamanın derinlikleri arasında bir bağ oluşturur, çünkü

"Başlar ve dururlar ve sonra tekrar başlarlar
Titrek bir ritimle yavaş ve getirirler,
İçine sonsuz bir hüzün notası getirirler.

Sofokles uzun zaman önce
Ege'de duymuştu ve bu onun
zihnine bulanık gelgitlerini
insan sefaletinin."

Matthew Arnold böyle yazmıştı. Sonra ağaçlarda rüzgarın sesi vardır
ve düşen suların ve dalgalanan derelerin sesi vardır ki bunlar en uzak atalarımızın kulaklarına
bizim kulaklarımıza düştüğü gibi düşmüştür.
Etrafımızdaki bu sonsuz sesler bizim kısa geliş ve gidişlerimizi fark etmez ve sen ve ben, Antonius ve dünyada bizden sonra gelen milyonlarca insan toza döndüğünde de aynı olacaktır.

Sevgi dolu eski
G.P. 30

SEVGİLİ ANTONY,

Matthew Arnold'u İngiltere'nin büyük düzyazı
yazarları arasında saymasam da, tüm gerçek şairler gibi -ve o da gerçekten onlardan biriydi- mükemmel İngilizce düzyazılar yazdı.

En iyi duygularını ve düşüncelerini ifade etmek için şiire yöneldiği doğrudur ve kendisi düzyazı yazılarına şöyle değinir: "Ben ışığı arayan yalnız bir gezginim ve sanatsız, çalışılmamış, günlük, tanıdık bir dil konuşuyorum. Ama sonuçta bu, dünyanın çoğunluğunun dilidir."

Tüm öğretilerinin ana notası nezaketti. "Mükemmelliğin peşinde koşmak," dedi, "tatlılığın ve ışığın peşinde koşmak demektir." "Kültür nefretten
nefret eder: kültürün tek bir büyük tutkusu vardır - tatlılığa ve ışığa olan tutku."

Bu öğreti, şüphesiz, hoşluk ve çekicilik alanlarına götürür,
ve asla kendini feda etmenin yüksek yerlerine veya şehitliğin çetin zirvelerine götürmez. Tahammül edilemez şeylere karşı yakıcı öfke,
dünyanın zulüm ve iğrençliklerine karşı şiddetli kınama, bu dingin, mesafeli ve
bu nedenle biraz etkisiz öğretiden hiçbir teşvik veya sempati bulamaz.

Tatlılık ve ışık asla köle ticaretine müdahale etmezdi,
veya gemilerin yanlarındaki yük hattı için Plimsoll'un yanında şiddetle savaşmazdı.

Almanlarla tatlılık ve
ışık doktrini altında savaşmadık.

Viktorya döneminin kendini beğenmiş barış zamanlarında oturma odası için güzel ve öğretici bir süstü,
ama yaşam savaşı için bir cicili bicili zırhtı ve yanlışla savaşmak için bir kılıç olarak tamamen boşunaydı.

Matthew Arnold'un, iğrenç kötülüklere öfkeyle saldıranlara Filistinli demeyeceğinden emin değilim.

Sonuçta, dünyanın büyük eylem adamları ve büyük yazarları, kalplerinde büyük coşkular ve derin öfkeler barındırabilmişlerdir; ve bu duygular, "tatlılık ve ışığa duyulan tutkudan" kaynaklanmaz.

Bence daha iyi bir doktrin, Antonius, her yerde ve her zaman, her şeyi neşeyle ama gayretle doğru yöne doğru itmeye çalışmaktır.

Bir yazar olarak, Matthew Arnold'un en iyi pasajının _Eleştiri Denemeleri_ kitabının Önsözünde bulunduğunu düşünüyorum:--

"Oxford. Güzel şehir! Çok saygıdeğer, çok sevimli, yüzyılımızın vahşi entelektüel yaşamından
çok uzak, çok dingin!

"İşte genç barbarlarımız, hepsi oyun oynuyor!

"Ve yine de yatar vaziyette duygusallığa batmış, bahçelerini ay ışığına yayarak ve kulelerinden Orta Çağ'ın son büyülerini fısıldayarak, Oxford'un tarifsiz cazibesiyle bizi hepimizin gerçek hedefine, ideale, mükemmelliğe, tek kelimeyle güzelliğe, belki de Tübingen'in tüm biliminden daha yakın olana çağırdığını kim inkar edebilir? Kalbi çok romantik olan sevimli hayalperest! Kendini böylesine savurganca, kendini benimkiler olmayan, sadece Filistinlilere asla ait olmayan taraflara ve kahramanlara veren! Kayıp davaların, terk edilmiş inançların, sevilmeyen isimlerin ve imkansız sadakatlerin yurdu!... Bir günlük hayaletler, Filistinlilere karşı bizim cılız savaşımız, bu Romantizm Kraliçesinin yüzyıllardır onlara karşı verdiği ve biz gittikten sonra da vereceği savaşla kıyaslandığında nedir ki?"

Bir erkek ve bir arkadaş olarak,[1] eğer sadece hoş bir mizah, parlak bir söylem ve her şeye karşı nazik bir bakış açısı bekliyorsanız, çok az kişi onun kişisel cazibesiyle rekabet edebilir; ancak o, hakkı savunmak için son bir çabada size katılmaz veya sizinle birlikte haksızlığa karşı fiilen suçlamaz, ancak "Son Söz" adlı şiirinde, kendisi böyle zorlu eylemlere katılmasa da, böyle bir saldırıda bulunan ve "bedenini" duvarın yanında bırakan kişiye isteksizce bir hayranlık duyuyor gibi görünüyor. "

Matthew Arnold'un yeniden doğmamış Filistinlilere
küstahça hakaretler yağdırmasından bu yana çok şey oldu; ancak şunu hatırlayalım, Antony, bu aşağılanmış tatlılık ve ışığın ihmalkârlarından binlercesi, ülkemizin ve özgürlüğünün
hayatta kalması için Fransa ovalarında yılmadan durdular ve öldüler.

Sevgi dolu eski
G.P.

[Dipnot 1: _Anılarım_'a bakın, s. 46-52 ve 55.]

31

SEVGİLİ ANTONY,

_Yarımada Savaşı_'nın yazarı gibi, Sir William Butler hem bir asker hem de bir yazar olarak harikaydı. Otobiyografisi mizah, ironi ve isabetli bir
sözcükle parıldıyor; ancak İngiliz nesrinin ihtişamına katkıda bulunan biri olarak tam statüsüne
ulaştığı _Hartum'lu Gordon'un Hayatı_ adlı eseriydi.

Gordon'un büyüsü, vardı, ona yaklaşan herkesi dönüştürdü ve onları kendilerinden çıkardı. Hayatları ona dokunanların
hepsinden tek bir adam, kendi sıkışmış ve dar vasatlığının Gordon'un ruhunun ışıltısına karşı kanıt olduğunu gösterdi ve asker azizi kendi haklılığı için
zayıfça küçümsemeye çalıştı. Ama Gordon'un şöhretinin
güneşine bir leke bile
atmayı başaramadı ve çoktan unutuldu, büyük askerin adı ise İngiltere ve halkı başarısızlığa uğrayana kadar
yurttaşlarının
kalbinde yaşayacak.

Sir William Butler'ın burada yeniden ürettiğim son asil dönemleri, onları okuyan kişiyi derinden etkilemiyorsa, o zaman o okuyucunun taştan bir kalbi olmalı:--

"Böylece Sidney kadar özverili, Wolfe kadar yılmaz cesaretli, Outram kadar lekesiz şerefli, Drummond kadar geniş kapsamlı sempatili, Napier kadar açık sözlü, More kadar sarsılmaz inançlı bir adam yenilginin karanlık saatinde düştü. Geçmişte herhangi bir yerde ona denk bir şövalye veya asker figürü bulabileceğimizden şüpheliyim, çünkü bazen hayata gerçek şövalyeliğini veren ölüm kılıcıdır ve çoğu zaman askerin sonu şövalyelik hayatına layık değildir; ancak Gordon'da yaşam ve ölümün uyumu tamamlanmıştı ve kapanış sahneleri, sanki görünmeyen bir güç üzüntülerinin dizisini izliyormuş gibi, ciddi bir sessizlik içinde tamamlanmaya doğru ilerliyordu.

"Bu büyük trajedi, kör bir şans tehlikesiyle
sonlanmadı; İnsanların anlaşmazlığı veya fiziksel engellerin belirsiz muhalefeti, rotanın veya gecikmenin uzunluğu nedeniyle yardım reddedilmedi. Harika bir hayatın resmi, kahramanca bir ölümle mükemmelleştirilmeliydi. Ahlaki ders derinden kesilmeli, kırmızı yazılmalı ve yükseklere asılmalıydı, böylece dersi çekişme, şüphe ve anlaşmazlıktan
yukarıdaki tüm insanlar tarafından görülebilsin. Hayır, son sahnelerin ortamı öyle bir renk kontrastıyla işlenmeli ki en donuk göz bile her şeyin anlamını okuyabilsin. Uzun yıllar önce bu askerin hayatı en değerli öğretilerimize karşı bir protestoydu. İnanç zayıflıktır, demiştik. Bize bunun güç olduğunu gösterecek. Ödül, hizmetin hakkıdır. Tanıtım gerçek şöhrettir. Dirseğimizde bir
gazete muhabiri veya geminin kamarasında
oturan bir gazeteciyle harekete geçelim, bizim uygulamamız bu olmuştur. Bize yarışın 'onur' için değil, 'madalyamızı vermemiz' gerektiğini, cesaret ve alçakgönüllülüğün, merhamet ve gücün el ele yürümesi gerektiğini söyledi. Uzun yıllar boyunca meclislerimizde ona yer olmadı. Ordularımız onu tanımıyordu;
ve dehası için sadece yarı vahşi topraklarda ve uzak imparatorlukların hizmetinde yer bulabiliyordu. Şimdi meclislerimiz onun hizmetinde utanacak ve ordularımız ona ulaşma çabalarımızda hiçbir dayanak bulamayacak. Tanrı'nın İlahi Takdirinin yalnızca bir şans hesabı olduğunu söylemiştik; şimdi on bir ay boyunca, İmparatorluğun merkezine otuz günlük bir yolculuk mesafesinde, bu yalnız askerin dünyasına şaşırtıcı bir manzara sunulacak, yeryüzündeki en güçlü krallık -zenginliği denizin kumları kadar olan, övündüğü
güneşin egemenliklerinin üzerinde asla batmadığı- ona ulaşamıyor -istemediği bir kurtuluş- ama ona geçmiş unutkanlık için tek bir pişmanlık mesajı bile ulaştıramıyor. "Hayır; tüm bunlarda Yürütmenin hatasından, partinin çekişmesinden, Kabinenin hatasından veya insanların
kusurundan daha fazlası var. Bu hayatın amacı, olması gereken bu ölümün dersi, bu şeylerden daha geniş ve daha derindir. Tanrı'nın kararları bugün iki bin yıl önce olduğu kadar sabittir, ancak bunlar insanların zayıflığıyla olduğu kadar meleklerin gücüyle de sonuca ulaştırılabilir.

"Strathspey'de, bir zamanlar Gordon'ların evi olan, eskiden akraba bir klana bir çağrı yapan gri bir kaya alınlığı vardır. Craig Ellachie'nin tek zirvesindeki dağınık köknarlar ve rüzgarla savrulan fundalıklar bir zamanlar Highland
klan üyelerinin kulağına 'Sabit dur! Craig Ellachie' diye fısıldamıştı. Charles Gordon'un akrabalarının Highland tepesinden savaş sinyalini duymasından bu yana çok yıl geçti, ancak Kelt kahramanının uzun onur
kayıtlarında hiçbir zaman Highland'a veya Lowland'a bu büyük kalbin atışlarını durdurduğu ve Hartum'da şafak vakti 'ölüme kadar sabit' yattığı zamanki gibi bir cevap gönderilmedi. Craig Ellachie'deki çam ağaçlarının arasında inleyen rüzgarların seslerinde çok uzak anlamlar vardır. Belki de o karanlık Ocak gecesinde cennetten bir nefes geldi ve eski Highland kayasına fısıldadı, 'O
sabit durdu! Craig Ellachie.' "Gordon'un tozu İngiliz toprağında değil, hatta Britanya'nın diyarı olarak adlandırılan okyanus bile en son kahramanının kemiklerini 'geniş ve dolaşan mezarında' tutmuyor. Bir yerlerde, kumları ona sık sık huzur veren uçsuz bucaksız çölde veya emeğinin çoğunun geçtiği nehrin kıyılarında, külleri şimdi rüzgarla savrulan atomlarını Sudan'ın kudretli ıssızlığına ekliyor. Fakat İngiltere, görevine bağlı şehitlerinin uzun
serisine hala sadık kalırsa, onun anısını kalbinde değerli tutarsa ​​- onu sahte bir put veya küstah bir ihtişam imgesi haline getirmez, ama onu olduğu gibi, gerçek şövalyeliğin aynası ve ölçüsü olarak kabul ederse - o zaman hayatı bir heykel veya mezar taşından daha iyi yazılacak ve isimsiz mezarı ulusunun kalesi olacaktır."

Gordon'un heykeli, onuruna öldüğü İmparatorluğun merkezinde, Trafalgar Meydanı'nda asil bir hayalle duruyor.

St. Paul Katedrali'nde bir kukla olarak yatıyor ve
mezar taşına dünyanın en görkemli mezar taşı kazınmış olarak görülebilir.

Gerçek büyüklüğü Sir William Butler tarafından yankılanan ve görkemli İngilizce ile
kaydedilmiştir; ve son büyük lekesiz asalet eylemi ölümsüz bir övgü almıştır.

Sevgi dolu yaşlı,
G.P.

32

SEVGİLİ ANTONY,

En sonunda, hala aramızda olan büyük bir İngiliz düzyazı yazarına ulaştım.

Lord Morley, günümüzde, bence, Britanya İmparatorluğu'ndaki en büyük yaşayan edebiyatçı olarak evrensel olarak
tanınmaktadır; seçkin edebi başarılarının uzun bir kaydını, dünyanın en asil biyografileri arasında yerini alan ve gelecekte bir başyapıt olarak
övülmeye devam edecek olan _Gladstone'un Hayatı_ ile taçlandırmıştır. Avam Kamarası'nda İrlanda için büyük Özyönetim projesini başlatan deneyimli devlet adamının tasvirinde, kendi çekingenliğinden
sıyrılıp sahneyi gelecek nesiller için asla ölmeyecek renklerle boyadı:--

"Avam Kamarası'nda böyle bir sahne hiç görülmedi.
Üyeler yerlerini güvence altına almak için gün doğumunda aşağı indiler; öğleden
önce her koltuk işaretlendi ve kalabalık sıralar bile
Meclis'in zeminine Topuzdan Bar'a kadar dizildi. Prensler,
elçiler, büyük soylular, yüksek rütbeli din adamları lobileri doldurdu.
Hata yapan kişinin ünü,
onurunun cesareti,
plana dair merak,
partinin sonucuna dair dokunaklı endişe,
bir büyücünün sonunda gerçekten ortaya çıkıp, İrlanda'yı yüzyıllardır işkencemiz ve onursuzluğumuz haline getiren
kötü ruhları
kovmak için bir büyü yapıp yapmadığı merakı--tüm bunlar daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir topluluğu bir araya getirdi bakan daha önce hiç
dünyaca ünlü duvarların içinde konuşmamıştı.

"Parlamento yeniydi. Üyelerinin çoğu koltukları için zorlu bir mücadele vermişti ve önümüzdeki yarım düzine yıl boyunca güvenli limanda olduklarına inanıyorlardı. Mesleki hırsla hareket edenler, amacı sosyal ilerleme olanlar, sadece dürüst kamu hizmeti düşünenler, hevesli erkekler
partisi, makama talip olanlar, geçmişi olan ve gelecek arayanlar, hepsi kendilerini karanlık ve sorunlu sularda sürüklenirken buldular. Yasa tasarısının sırları iyi saklanmıştı. Bugün huzursuz ev sahibi ilk olarak, kendileri ve Devlet için çok şey ifade edecek olan
Evet veya Hayır demek zorunda kalacakları büyük projenin ne olduğunu öğrenecekti.

"Bakanın kendi neslinin baş yoldaşları veya rakiplerinden,
güçlü yöneticilerden, istekli ve yetenekli tartışmacılardan,
zeki liderlerden, şimdi onunla karşılaştırılabilecek tek kişi, belagat veya etki açısından Bay Bright'tı. O seçkin adam, o dalgın günlerde nadiren Meclis'e gelirdi; ve bu unutulmaz olayda, sert ve asil kafası belirsiz bir şekilde görünürdü.

"Meclisin diğer bölgelerindeki duygular çeşitli olduğu gibi, bir tarafta sevinç karışık değildi. En azından orada şüphe yoktu ve hiçbir endişe yoktu. Orada, soluk ve sakin bir şekilde, İrlandalı lider oturuyordu; sert anlayışı, sabrı, enerjisi ve komuta ruhu bu şaşırtıcı sonucu elde etmiş ve vatandaşlarına kesinlikle yapabileceğine yemin ettiği şeyi yapmıştı. Etrafındaki sıralarda neşeli heyecan neredeyse kargaşaya dönüşmüştü. Evet, olabilirdi. Birlik'ten beri ilk kez, İrlanda davası en sonunda tüm gücü ve kuvvetiyle, politikanın ve vicdanın her yönüyle, o zamanlar hayatta olan en güçlü İngiliz tarafından
zorlanacaktı.

"Seyircilerden daha çarpıcı olan, adamın kendisiydi; kıyıdan gelen hevesli izleyicilerin kalabalığından daha çarpıcı olan,
kendisini yıkamaya hazır sellere karşı bilinçli bir cesaretle yüzleşen kurtarıcıydı; Yarım asırdan fazla süren savaş, hizmet ve zahmetten sonra, daha fazla 'asil bir eser' denemek için çok geç olmadığını düşünen deneyimli Ulysses, Böyle bir enstrüman ustasının elinde, tema, Meclis'in Bay Gladstone'un Türk sorunuyla ilgili birden fazla konuşmasında hayranlık duyduğu veya 1883'te Affirmation Yasa Tasarısı'yla ilgili konuşmasında dini bir saygıyla duyduğu yüce tutku gösterilerinden birine kolayca kendini ödünç verebilirdi. "Şimdiki durumun gerektirdiği şey, tutkunun düşük yanması ve mantıklı iknanın yol gösterici lambayı tutmasıydı. Ayrıntılı bir
plan ortaya konacak, alışılmadık bir politika açıklanacak ve haklı çıkarılacaktı. Bu, nutuktan
kurtulan en iyi türden belagatin güzel ve sürdürülebilir bir örneğiydi. Derin, hızlı, istikrarlı, akan bir argüman, açıklama, teşvik hacmi vardı. Her sert veya acı darbeden kaçınıldı. Arada sırada ateşli bir nota kulağı ürpertiyor ve tüm kalpleri kaldırıyordu. Ancak
siyasi hitabet eylemdir, kelimeler değil - eylem, karakter, irade, inanç, amaç, kişilik. Bu hevesli adamlar topluluğu
denge ve modülasyonlarında mükemmel dönemlerin büyüsüne kapıldığında, onun çakan bakışının ve hareketli
hareketlerinin zorunluluğu, onları harekete geçiren ve yöneten şey ulusal hizmetin
anımı, konuşmacının ustalık amacı düşüncesi,
sürekli kararlılığı ve gayretli iradesi, uzun yıllar süren yankılanan savaşta
iyice denenmiş kas ve sinir gücü, haklı davanın asla başarısız olamayacağına dair sönmeyen inancıydı. Parlamento siyasetimizde kahramanca anlar çok azdır, ama bu bir tanesiydi."

Bu mektuplarda siyasete girmeyeceğim; ama bu asil çabayı reddedenlerin, çağın en büyük devlet adamının, İrlanda'nın bitmeyen çatışmasını yatıştırmak için yaptığı
geleceğe bakmış olabileceklerine, ancak çok azının rahatlama ve şükranla destekleyebileceğine inanmaya cesaret edebilirim.

Genel olarak belki de geleceği örten perdenin geçilmez olması bir lütuftur; ancak bu durumda, korkunç geleceğe bakmamız için perde kaldırılmış olsaydı, Gladstone'un ülkesinin barışı için son çabasının
kesinlikle başarısız olmasına izin verilmezdi.

Sevgi dolu eski
G.P.

33

SEVGİLİ ANTONY,

Şimdi size iki yaşayan yazarı daha tavsiye edeceğim ve sonra
işimi bitirmiş olacağım.

Bay Belloc'un ebeveynleri, mutlu bir öngörüyle, birkaç on yıl önce _antente cordiale_ ve zeki oğulları, her iki ırkın da hayranlık uyandıran niteliklerinin çoğunu kendi kişiliğinde mutlu bir şekilde
gösteriyor. İngiltere'de güçlü bir Fransız olduğu söyleniyor ve Fransa'da olduğunda da ilgi çekici bir şekilde
İngiliz olduğu tahmin edilebilir. Edebiyatımız için
neyse ki, ifadesini annesinin dilinde
buldu. Büyüleyici eserlerine serpiştirilmiş birçok güzel ifade var: en güzellerinden ikisi Fransa'nın büyüklüğüyle ilgili; birinin konusu Antik Monarşi, diğerinin konusu ise
Büyük Napolyon:--

"Fransız Monarşisi böylece yok oldu. Belirsiz kökenleri uzandı
ve Roma'da kayboldu; konuşmayı çoktan öğrenmişti ve
Thermae'nin tonozları Merovenj krallarının yavaş ayak seslerine
ağır bastığında kendi doğasını tanımıştı.

"Ölü adamların taç giydiği geniş vadiye bakın ve
Şarlman'ın devasa figürünü görebilirsiniz, kaşları düz ve uzun beyaz sakalı çalılık gibi birbirine dolanmış, sol elinde küre, sağ elinde ise yenilmez bir kılıcın kabzası var. Orada ayrıca Robertian Hanedanı'nın kısa boylu güçlü atlıları da var, deri kalkanlarının altında yarı gizlenmişler ve önlerinde oğulları
giysi ve görkemle büyüyüp Orta Çağ'ın ihtişamına bürünüyorlar; hepsi demirle kaplı VII. Louis; Fatih
Filip; Işıkla çevrili olan tek kişi olan Louis IX: genişleyen, bitmek bilmeyen bir alayda duruyorlar, bu büyük kral kalabalığı; zırhlarını çıkarıyorlar, erminlerini giyiyorlar, kaptanları ve mareşalleri onlara eşlik ediyor; sonunda, tavırlarında ve ihtişamlarında Fransız ulusunun gururunu ve başarısını
kendilerinde özetliyorlar.

"Ama Zaman, lekeleyemediği şeyi dağıttı ve bin yıllık süreç bu kudretli figürleri
önemsiz şeylere dönüştürdü. Onları karanlığın gri ucunda, bir geçit töreni gibi, hepsi hareketsiz dururken görebilirsiniz. Tekrar bakarsınız, ama
büyüyen ışıkla ve sabahtan önce çıkan rüzgarla birlikte, kaybolmuşlardır. "

* * * * *

"Rusya'daki köylüler arasında, belirli bir
kasvetli, atlı, gerçek dışı, sadece bir taslak ve bir buluttan oluşan, Asya'ya, doğuya ve kuzeye göçüp giden bir figüre dair bir efsane vardır. Onu, kuzey sonbaharının uzun, gizemli alacakaranlıklarında, sessizce, başı eğik ve sol elindeki dizginler gevşek bir şekilde, kalıcı bir amacın peşinden giderek, eski bir yalnızlığa ve dinginliğe doğru ilerlerken
gördüler. Bunun Napolyon olduğunu söylüyorlar.

"Arkasından günlerce askerlerin gölgeleri, belirsiz sisler, belli belirsiz bir şekilde adamların birliklerinin şekillerini taşıyordu. Sanki o Haziran gününün hafif batı rüzgarıyla taşınan Waterloo'daki top dumanı, yirmi yıllık savaşın ruhunu almış ve yılın sonbaharında uçsuz bucaksız ovalarda daha da uzağa sürüklenmişti.

"Ama ne bir ses ne de bir düzen vardı. Muhafızların korkunç ayak sesleri ve Heine'nin sevdiği ses, Fransız davullarının dansı
söndü; şarkılarının yankısı kalmadı, çünkü ordu hayaletlerden oluşuyordu ve yenilmişti. Onlar asla delemeyeceğimiz
sessizlikte geçtiler ve insanlardan uzak bir yerde
en muhteşem insan kılıçlarının etrafında bivak halinde uyuyorlar."

Zaman ve koşullar kadim düşmanlarımızı
onurlu dostlarımıza dönüştürdü ve Waterloo'da bize karşı savaşan ırk
kanıyla bize olan dostluğunu pekiştirdi; ve geriye dönüp baktığımızda
bizi Waterloo'dan ayıran yüzyıla baktığımızda artık Bay
Belloc ile birlikte mağlup fatihin kasvetli figürünü selamlayabiliriz.

Sevgi dolu eski
G.P.

34

SEVGİLİ ANTONY,

Şimdi sana muhteşem İngilizcenin bir başka ustasından alıntı yapacağım.

Bu diyarların her dünyevi hükümdarı edebiyat kralları arasında bir tahtı hak etmemiştir. Birinci James bir miktar
değere sahip bir şairdi; Birinci Charles mükemmel bir şekilde yazmış ve konuşmuştur; Kraliçe
Victoria'nın tebaasına yazdığı mektuplar onurlu ve nazik
sadeliğin örnekleriydi; ancak Kral Beşinci George'a Tanrı'nın lütfuyla Bu, bir kralın halkına verdiği en asil ve en yüceltici konuşma olduğuna inandığım şeyi dile getirmek için saklı tutulmuştur.

Tahta çıktığı günden itibaren Kral George, en cesur kalbi bile yıldıracak kadar
sınama ve sıkıntıyla karşı karşıya kalmıştır ve hiçbirimiz
Büyük Savaş'ın korkunç yıllarında yaşadığı
derin ızdırabı
inceleyememekteyiz. Zorlukların
ateşli ateşlerinde
sınanmış ve sınanmıştır ve acıyla yüceltilmiş ve
kederle dul kalmış, onu İngiliz nesrinin ihtişamının ustaları arasına yerleştiren bir ifade
yeteneğiyle ortaya çıkmıştır.

13 Mayıs 1922'de Fransa'daki Terlinchthun'daki mezarlıklarda yaptığı turu sonlandırmıştır. Burada Kanal'a bakan
kayaların üzerinde Napolyon ve Büyük Ordusu'na ait bir anıt vardır ve etrafında şimdi sayısız İngiliz ölü yatmaktadır.

Daha önceki hac yolculuğunda Mareşal Foch ve Lord Haig onun huzurunda ellerini kenetlemişlerdi ve Kral zarif bir hareketle kendi sağ elini onların kenetlenmiş ellerinin üzerine koyup, "Amis toujours!" demişti. Bize, "Kurban Haçı'na doğru giderken, Kral'ın denize doğru sıkıca çevrilmiş mezarlara ve Montreuil'in bulunduğu Canche Vadisi'nin ormanlarına ve tarlalarına baktığı ve ayrılmaya isteksiz göründüğü" söylenir.

Sonunda döndü ve büyük Fedakarlık Haçı'nın önünde durarak, yüreğinden, ülkemizi ve dilinin ihtişamını seven bizlerin, Antony'nin, yaşarken değer vereceği şu sözleri söyledi:--

"Geçtiğimiz birkaç gündür, tüm özgür insanlar için ölen bir halkın onuruna ciddi bir hac yolculuğundaydım. "Daha önce sevgi, gurur ve kederin birçok adımıyla işaretlenmiş yolları takip ettiğim o hac yolculuğunun sonunda, Büyük Savaş'ta sevdiklerini kaybeden herkese bir mesaj göndermek istiyorum ve Kraliçe bugün bu konuda bana katılıyor, İmparatorluğumuzu oluşturan o tek yürekli uluslar ve ırklar topluluğunun
harika bir şekilde tipik olduğu bu çevrenin ortasında. Çünkü burada,
son mahallelerinde, o İmparatorluğun her bir parçasının oğulları,
sanki, Özgürlük dünyanın en uç noktalarında kurtarılabilsin diye korudukları Ana Ada'nın eşiğinin ötesinde yatıyorlar.

"Bunun için, erkekliğimizin bir nesli, soru sorulmadan ve neredeyse bir çağrıya ihtiyaç duymadan kendini sundu. Bugün burada onurlandırdığımız erdemin kanıtları, dünyanın her yerinde ve sularında bulunabilir - çünkü dünyanın tüm çevresinin ölülerimizin mezarlarıyla çevrili olduğunu gerçekten söyleyebiliriz. Fransa'nın görkemli mezarlıklarının ötesinde, İtalya'nın ötesinde, Doğu Avrupa'da neredeyse kesintisiz bir zincir halinde uzanırlar, kutsal Zeytin Dağı'nın üzerinden geçerek Hint ve Pasifik Okyanuslarının en uzak kıyılarına kadar uzanırlar - Zeebrugge'den Coronel'e, Dunkirk'ten Doğu Afrika'nın gizli vahşi doğalarına kadar.

"Ama uzun mücadelenin en büyük öfkesini
yaşayan bu güzel Fransa topraklarında, kardeşlerimiz ne yazık ki yüzbinlerce kişidir.

"Onlar, deneyimli ve cömert bir dostun, kararlı ve şövalye ruhlu bir silah arkadaşının, hazır ve hızlı bir sempatiyle, uyudukları toprağı sonsuza dek bir kenara koyan, böylece biz ve torunlarımız sonsuza dek onların dinlenme yerlerine saygıyla bakabilir ve onları koruyabiliriz.

"Ve burada, Terlinchthun'da, anıtının gölgesi neredeyse mezarlarının üzerine düşerken, Fransız askerlerinin en büyüğü -tüm askerlerin en büyüğü- onları koruyor. Ve bu adil, çünkü onun eşsiz ordularının torunlarıyla yan yana, kendi topraklarını savunurken onun topraklarını savundular.

"Tarihte daha önce hiçbir halk, şehitlerine bu kadar bireysel anıtlar adamamış ve bunları bu şekilde korumamıştır ve hac yolculuğum sırasında, kendime birçok kez, savaşın yıkımına sessiz tanıklık eden bu kalabalıktan daha güçlü barış savunucularının
olabileceğini sordum. Ve Tanrı'nın amaçlarına inandığımız sürece, bu görünür anıtların varlığının, İmparatorluğumuz ve Müttefiklerimiz arasındaki ilişkileri köklü bir ortak kahramanlık ve ortak bir acı temeline oturttuğu gibi, sonunda tüm halkları akıl sağlığı ve özdenetim içinde bir araya getirmeye hizmet edeceğine inanmaktan başka bir şey yapamayız.

"Bu Kurban Haçının altında, büyük Anma Taşı'na karşı ve bu katı sade mezar taşlarıyla çevrili olarak, hatırlıyoruz ve çocuklarımıza da bunu hatırlatmalarını söylemeliyiz ki, ölülerimiz kurbanda eşit olduğu gibi, onurda da eşittirler, çünkü en büyükleri ve en küçükleri, kurban ve onurun boş şeyler olmadığını, dünyanın yaşadığı gerçekler olduğunu kanıtladılar.

"Bu çok acı çeken ülkenin daha ücra ve hala ıssız bölgelerinde ziyaret ettiğim mezarlıkların çoğu, henüz tahta haçların mezar taşlarıyla değiştirilmesinin mümkün olmadığı
güzel bahçelere dönüştürüldü ve savaş yoldaşları tarafından sevgiyle bakıldı.

"Baharda bunları görecek kadar şanslı olduğum için sevinçliyim, yılın geri dönen nabzı, görünürdeki kayıp ve enkaz karşısında ileriye giden kesintisiz bir yaşamı anlatıyor; ve hem uluslar hem de bireyler olarak, kardeşlerimizin uğruna öldüğü ideallere göre hayatlarımızı düzenleyebileceğimizi, böylece onların yiğit ruhlarıyla bir kez daha, alçakgönüllülükle ama utanmadan karşılaşabileceğimizi içtenlikle dua ediyorum. "

Bu muhteşem konuşmanın kusursuz bölümlerini okurken,
kalbi hızlı olan herhangi bir İngiliz için
kalbinin şükran ve gururla daha hızlı attığını hissetmemek gerçekten zor olmalı.

En büyük savaşların korkunç acısını
kapatan teselli, kutsallaştırma ve kutsamanın son sözcüğü olarak, Antony, bu
muhteşem ağıtı hafızanda ölümsüz kıl.

Sevgi dolu eski
G.P.

35

SEVGİLİ ANTONY,

Şimdilik alıntılarımın sonuna geldim.
Amacım,
Antony, eğer yapabilirsem, kalbinde İngiliz düzyazı edebiyatının hazine evinde bulunan harikalara karşı bir sevgi, hayranlık ve saygı uyandırmaktı.

Sadece burada ve orada küçük bir kapı açtım, böylece içeri göz atabilir ve
içerideki ihtişamın vizyonlarını görebilirsin.

Belki bir gün, kendiniz araştırırsanız, bu mektuplarda Sir John Eliot, Addison, Scott, Thackeray, Charles Lamb, De Quincey veya Hazlitt'ten veya sayısız stil sahibi diğer kral ve prenslerden hiçbir alıntı yapmadığıma şaşırabilirsiniz. Bu mektuplarda alıntılamadığım birçok, birçok yazar dokundukları her şeyi süslemiştir, ancak bana kar sınırına ulaşmış veya büyük ve etkileyici bir belagat seviyesine ulaşmış gibi görünmüyorlar. Örneğin Charles Lamb, sıradanlığın ovasının çok yukarısına, sakin ve tamamen hoş seviyesinden asla inmez, ancak yalnız zirvelerin yüksek irtifalarına da ulaşmaz; ve eğer ondan alıntı yapmaya başlarsam, tüm eserlerini alıntılamamda hiçbir engel görmüyorum! Ve Addison hakkında, Johnson şöyle yazmıştır, "Sayfası her zaman aydınlıktır, ancak asla beklenmedik bir ihtişamla parlamaz"; ve ekliyor, "Kim bir İngiliz stiline ulaşmak isterse, tanıdık ama kaba değil ve zarif ama gösterişli değil,
günlerini ve gecelerini Addison ciltlerine harcamalıdır."

Bu mektuplarda yer alan pasajları seçerken zorunlu olarak kendi zevkimi takip ettim ve zevk - size yazmaya ilk başladığımda söylediğim gibi - yanıltıcıdır. Kendi kalbimin daha hızlı atmasını sağlayan şeyi, asalet ve güzelliğinin zorlayıcı bir hissiyle alıntılamaktan daha fazlasını yapamadım.

Gençken, Antony, babamın evinde, on iki bin kitabının arasında, onun bilgili zihni yoldaşım ve tam hafızası rehberim olarak uzun süre yaşadım; o günlerden bu yana çeyrek asırdan fazla bir süredir kendi koleksiyonumun daha mütevazı kütüphanesinde yaşadım ve hiç okumadığım ve şimdi de okuyamayacağım ne kadar çok güzel edebiyat olduğunu uzun zamandır öğrendim. Fakat Antony, bu kalabalık günlerde, benim bulduğum kadar okumaya zaman veya çalışmaya dinlenme fırsatı bulamayabilirsin ve bu yüzden bu mektuplarda sana hayatımın tercihlerini sundum, her ne kadar edebi bir otorite olduğunu iddia etmeyen birinin hayatı olsa da.

Senin soyundan gelenlere geri dönüp baktığında, beş nesil boyunca edebiyatçı olduklarını göreceksin - birçoğu seçkin ve biri dünyaca ünlü; ve ben kendim zincirdeki cılız bir halka olsam da, belki sana arabanı uzun zamandır evimizin kaderini yöneten yıldıza bağlama fırsatı verebilirim.

Öyleyse elveda sevgili Antony; ve eğer "bizi seven sevgili Tanrı" yaşlıların çocuklarının çocuklarına olan dualarını dinlerse, hayatının sonuna kadar sana rehberlik etsin ve seni kutsasın.

Sevgi dolu yaşlı G.P.

Stephen Coleridge'in Project Gutenberg'in The Glory of English Prose adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GLORY OF ENGLISH PROSE ***

***** This file should be named 13785.txt or 13785.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/8/13785/

Produced by Juliet, Spooty, Reda and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
