*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life And Letters Of John Gay (1685-1732) (John Gay'in Hayatı ve Mektupları (1685-1732))
Yazar: Lewis Melville
Yayın Tarihi: October 19, 2004 [EBook #13790]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13790
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life And Letters Of John Gay (1685-1732)
by Lewis Melville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life And Letters Of John Gay (1685-1732)

Author: Lewis Melville

Release Date: October 19, 2004 [EBook #13790]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE AND LETTERS OF JOHN GAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Leah Moser ve PG Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: John Gay

_ Ulusal Portre Galerisi'nde Sir Godfrey Kneller tarafından bir taslaktan.
Fotoğraf Emery Walker Ltd._]


Hayat ve mektuplar

John Gay (1685-1732)

Lewis Melville'in "The Beggar Operası" nın yazarı

Londra'da Daniel O'Connor, Doksan Büyük Russell Street,
W.C.I: 1921




Aynı yazar tarafından.

William Makepeace Thackeray'ın hayatı.

Thackeray ülkesi.

Thackeray'ın bazı yönleri.

Victoria romancıları.

Laurence Sterne'nin hayatı ve mektupları.

Fonthill'den William Beckford'un hayatı ve mektupları.

       * * * * * *

William Cobbett'in hayatı ve mektupları.

Berry Papers: Mary ve Agnes Berry'nin hayatı ve mektupları olmak.

Wharton Philip Dükünün Hayatı ve Yazıları.

İlk George.

"Çiftçi George."

"Avrupa'nın ilk beyefendi."

Yaralı bir kraliçe: Brunswick'in Caroline.

Regency Beaux.

Bazı eksantrikler ve bir kadın.

Güney Denizi balonu.

Windham Makaleleri. Rosebery Earl'ün girişiyle, K.G.

Wellesley gazeteleri.

Beau Nash altında banyo.

Brighton: Follies, modası ve tarihi.

Royal Tunbridge Wells.




George Mair'e




Önsöz


John Gay, edebi ve sosyal çevrelerde önemli bir figürdü
onun gününün. Papa tarafından sevildi; Swift ona daha çok önem verdi
başka herhangi bir adam ve Papa'nın ona üzücü
Gay'in ölümünün Tidings onayını taşıyor: "Sevgili arkadaşım Bay Bay
Eşcinsel ölümü. 15 Aralık [1732] alındı, ancak
20., biraz talihsizliği ön plana çıkaran bir dürtü ile. "Gay Samimi idi
Arbuthnot ve Lord Burlington ve Henrietta Howard, Lady ile şartlar
Suffolk, ona adanmıştı ve onun konusunda ona danıştı
Evlilik sorunları. Dük ve Düşesi'nin _protege_
Queensberry. Onun "masalları" ve "dilenci operası"
klasikler; "Polly" oyunu tarih yaptı. O ısrarla
kendini tanrılar tarafından ihmal edilmiş olarak gördü, yine de bir gerçek
Kaderlerin alışılmadık derecede nazik olduğunu. Bir kabine bakanı onu yaptı
Güney Denizi stokunun hediyesi; Walpole ona bir komiser atadı
Piyangolar; Ona Whitehall'da bir daire verildi; Kraliçe Caroline
ona evinde bir sinekür görevi sundu. Çünkü eşcinsel düşündü
kötü kullanılan, yüzyılın en büyük mektubu ile kavga etti
Lady Suffolk; Aynı nedenden ötürü bir Düşes Krala hakaret etti ve
Mahkemenin tozunu ayakkabılarından sildi ve bir dük attı
Taç altında istihdam. Bütün arkadaşları cüzdanlarını yerleştirdi ve
Gay'in emrindeki evleri ve zevk için yarıştı
şirket. Asla bu kadar sevgili ve şımartılmış mektup adamı yoktu.

Bir adamın biyografisi olmaması biraz garip
Tanınmış ve çok sevilen. Daha erken olmadığı doğrudur
Curll bir "hayat" yayınladı Vücudundan nefes aldı. "Curll (kim
yeni ölüm dehşetlerinden biri) herkese mektup yazıyor
Arbuthnot, (eşcinsel) yaşamının anıları için "Ocak ayında Swift'e yazdı
13., 1733: "Ona biraz göndermek içindeydim, eminim ki
Eğlenceli hale getirildi, iki sonu elde etmeliydim
Bir zamanlar, gerçek yayınladı ve bunun için Rascal çırpılmış. Ben
Bu konuda aşırı kararlıydı. "[1] Curll, Gay's'den yardım almadı
Arkadaşlar ve 1733'te yayınlanan kitabı bir kerede yetersiz ve
güvenilmez. Curll, ellerinde eşcinsel arkadaşlarının birçoğuna sahip olan
acı çekti, şair "Epistle'ye doğru onurlu
Paul Methuen, Esquire ":-

  Önceden, Congreve, Swift ve Papa bilinmiyor,
  Kötü iftira satan curll geri alınır.

Bazı hafif biyografik değerlerden "hayatın hesabı ve
Yazarın Yazıları, "Bay tarafından yazılan oyunların hacmine ön ekildi
Gey, "yayınlandı 1760; ancak
"Kısa Anı" Rev. William (daha sonra Archdeacon) Coxe tarafından
1797'de ortaya çıktı. Gay'in biyografik taslağı daha değerli
yeğeni, Rev. Joseph Baller, "Gay's Sandalyesi" nin önünde (1820); Ancak
Gay'in hayatındaki standart yetkililer Bay Austin Dobson
("Ulusal Biyografi Sözlüğü", cilt xxi., 1890) ve Bay John
Underwood ("John Gay'in Şiirleri" nde "giriş anı"
"Muses Kütüphanesi," 1893).

Gay'in muhabirleri arasında Papa, Swift, Lady Suffolk, Arbuthnot,
Queensberry Düşesi, Oxford, Congreve, Parnell, Cleland, Caryll
ve yayıncı Jacob Tonson. Caryll'e yayınlanmamış mektuplar ve
Tonson ve Lady Suffolk'tan, İngiliz Müzesi'ndedir; edebiyat
basılı olarak ortaya çıkan yazışmalarda bulunur
Papa, Swift ve Lady Suffolk, Nichols'ın "edebi fıkraları
On sekizinci yüzyıl "ve tarihi komisyonun
MSS. Banyo Marquis. Biyografik bilgi de
Gribble'ın "anıtlarında
Barnstaple, "Bayan Delany'nin" Otobiyografisi ", Hervey'in" Anıları "
Colley Cibber'in "özür" ve Spence'ın "fıkraları"; eserlerde ve
Papa, Swift, Steele, Addison ve Aaron Hill'in biyografileri; içinde
"Bir Anahtar 'gibi çağdaş yayınlar, buna ne deyin," "A
Yeni saçmalık için 'Evlilikten Üç Saat Sonra', Joseph'in tamamı
Gay'in "Konfederasyonları"; Ve dramatik ile ilgili sayısız eserde
Yapımlar ve dramatik edebiyat. Bir kaynakça basılmıştır.
"Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi" (Cilt Ix., S. 480-481; 1912);
Ve daha ayrıntılı bir bibliyografya Bay Ernest L. Gay tarafından derleniyor,
Boston, Mass., ABD, mevcut yazarı "
Gay'in eserlerinin yaklaşık beş yüz baskısı topladı ve ayrıca beşten fazla
Yüz oyun oyuncusu, ortasından koşuyor
on sekizinci yüzyılın ortasına kadar. "En çok
Bir mektup adamı olarak eşcinselin değerli eleştirileri Johnson tarafından
"Şairlerin Yaşamları" ve "
Onsekizinci Yüzyıl. "Bay H.M. Paull tarafından Gay hakkında ilginç bir makale
_fortnight inceleme_, Haziran 1912'de ortaya çıktı.

Hazırlanması sırasında bana verilen yardım için çok borçluyum
Barnstaple'den Sydney Harper, Esq.
Gay'in sandalyesi; Tennessee Üniversitesi'nden Profesör J. Douglas Brude;
C.J. Stammers, Esq.; ve Boston, Mass., ABD'den Ernest L. Gay, Esq.
W.H.'ye özellikle minnettarım. Grattan Flood, Esq., Mus.D.,
Cömertçe bana "The"
Dilenci Operası "Bu cildin ekinde basılmıştır.
Gay'in bu ciltteki şiirsel eserlerinden alıntılar alındı,
Yayıncıların izni, Messrs George Routledge ve Sons, Ltd.,
Bay John Underwood tarafından düzenlenen "John Gay'in Şiirleri" den "
Muses Kütüphanesi. "Bay John Murray, alıntı yapmama izin verdi
Papa'nın standart baskısında basılı eşcinsel ve eşcinsel yazışmalar
Eserler, geç Rev. Whitwell Elwin ve Profesör Sporthope tarafından düzenlendi,
ve onun tarafından yayınlandı.

Lewis Melville. Londra, _april_, 1921.


[Dipnot 1: Swift: _Works_ (ed. Scott), xviii, s. 65.]




İçerik


Chap.                                              SAYFA

Önsöz VII

Ben.-İlk Yıllar 1

II.-Eşcinsel Başlıyor Yazar 7

III.-"Kırsal Sporlar"-"Fan"-"Karısı
Banyo "-vb. 18

IV.-"Çoban Haftası"-"Bir Kadına Mektup" 24

V.-"Ne diyorum"-"
Doğru Şerefli Burlington Earl "-" Trivia,
Veya sokaklarda yürüme sanatı
Londra "-" Evlilikten Üç Saat Sonra "36

VI. -"Birkaç kez şiirler"-Eşcinsel Yatırımlar
Güney Denizi Şirketindeki kazançları-
Güney Denizi "Bubble" molalar ve eşcinsel her şeyi kaybeder
Parası-bir komisyon üyesini attı
Devlet Piyangosu-Lord Lincoln ona
Whitehall'da daire-Tunbridge'de
Wells-MRS. Howard 50

Vii.-"Esirler"-ilk serisi
"Masallar"-Eşcinsel ve Mahkeme-Papa, Swift ve
BAYAN. Howard 65

VIII.-"Dilenci Operası" 78

İx.-"Polly" 92

X.-Yazışma (1729) 105

Xi.-Yazışma (1730) 115

Xii.-Yazışma (1731) 126

Xiii.-Ölüm 133

EK:--
İ.-tonların kaynakları hakkında notlar
W.H. Grattan
Sel, Mus.D.                                       150

II.-Yazışmaların kronolojik bir listesi
John Gay 156

III.-"Dilenci"
Opera, "Lirik Tiyatrosu; Hammersmith,
7 Haziran 1920 162

Dizin 163




Bölüm I

1685-1706

İlk Yıllar


Geyler, Gilbert Le'de Devonshire'a yerleşen eski bir aileydi
Eşcinsel, Curtoyse'nin kızı ve varisi ile evliliği sayesinde,
Parkham'da Goldsworthy malikanesine sahip oldu. Bu onlar
1630'a kadar tutulur, ellerinden tabutlara geçtiğinde. [1]
Daha sonra frittelstock cemaati ile ilişkilendirildiler.
Büyük Torrington. Barnstaple'ın cemaat kayıtlarında isim görünür
Zaman zaman: 1544'te Richard Gaye'nin ölümü kaydedildi ve
Daha sonra John Gaye, "Gentill Man" ve Johans Gay. Diğer kaynaklardan
Richard Gay'in 1533'te kasabanın belediye başkanı olduğu biliniyor ve Anthony Gay
1638'de. [2] Ailenin kayıtları korunmadı, ancak
On yedinci yüzyılın erken saatlerinde bir süre Frittelstock'ta vardı
İkinci oğlu William, şairin babasıydı.

William Gay Barnstaple'da ikamet etti ve büyük bir evde yaşadığı için,
Joy Street'in köşesinde, Hollanda ile yüzleşen Kızıl Haç aradı
Sokak, kolay koşullarda olduğunu varsaymak mantıklı. O
Önde gelen konformist ilahi olan Jonathan Hanmer'in bir kızı ile evlendi
kasabanın ve onun tarafından beş çocuğu vardı. İlk doğan bir kızdı
1685'te ölen; Sonra 1676'da doğan Katherine geldi, evlendi
Oğlu Joseph 1820'de ince hacim taşıyan Anthony Baller
"Gay's Sandalyesi" başlığı; [3] 1778'de Jonathan; Ve üç yıl sonra,
John Fortescue ile evlenen Joanna-muhtemelen William ile ilişkisi
Fortescue, daha sonra hala bir olarak hatırlanan ruloların ustası
Papa arkadaşı. En küçük çocuk bu anının konusu John'du.
önceki biyografileri tarafından 1688'de doğduklarını belirtti, ancak şimdi
Bilinen, Barnstaple Parish Register'daki bir girişten,
16 Eylül 1685'te Eski Kilisede vaftiz edildi.

Bayan Gay, bir yıl sonra kocası 1694'te öldü; Ve velayet
Hayatta kalan dört yetim çocuk amcalarına devredildi. William
Eşcinsel kardeşler, Frittelstock'ta yaşayan John ve Richard'dı;
James, Meeth rektörü; ve Barnstaple'da yaşayan Thomas. Bayan Gay's
Babasının pastoralini başaran John Hanmer'di.
Barnstaple'daki cemaat veya bağımsız muhalifler arasında ofis.
Aileyi miras alan William Gay'in büyük oğlu Jonathan
mülk, kilise için tasarlandı, ancak "iyi değil, ciddi çalışmalar
Doğal dehasına uygun olarak kendini askeri arayışlara yönlendirdi, "[4]
ve muhtemelen babasının ölümünün zamanı hakkında orduya girdi.
İki kızın sorumluluğunu alan bilinmiyor; Ama kayıtta
John, babasının ölümünden sonra ve sonra onuncu yılında yaşamaya gitti
Barnstaple'da baba amcası Thomas Gay ile. İlginç
1882'de, "
Barnstaple Parish Church [o zaman restorasyona uğradı]
'John Gay' adı ve tarihi olan bir pew'in bir kısmı bulundu,
1695, kest .... cemaatte başka bir John Gay görünmüyor
Kayıt. "[5]

Gay Barnstaple'daki ücretsiz dilbilgisi okuluna gitti ve onun arasında
Kalıcı bir dostluğu güçlendirdiği okul arkadaşları
William Fortescue, yukarıda referans yapıldı ve Aaron
Tepe. [6] Gay ilk kez gittiğinde William Raynor müdürdü
Dilbilgisi okulu, ama yakında Tiverton'a taşındı ve başarıldı
Rev. Robert Luck. Şans daha sonra Gay'in dramatik olduğunu iddia etti
Amatör tiyatrolara katılarak içgüdüler geliştirildi
onun tarafından terfi etti ve Nisan 1736'da bir cilt yayınladı
Ayet, Queensberry Dükü'ne olan bağlılığında yazdı. [7] Eşcinsel
patron ve arkadaş:-

  "Ey Queensberry! Mutlu eşcinsel olabilir
    Bu teklif sana getirin
  '' Bu, Rabbim '(gülümseyerek söylerdi),
    'Gay'e şarkı söylemeyi kim öğretti.' '

Bu çizgiler, eşcinsel ve şans arasındaki yakınlığın uzun süredir var olduğunu gösteriyor
Öğrenci ve usta olarak ilişkilerinden sonra durduktan sonra, ama şüpheli
Durum buysa. Delikanlı çok şey görmesi kesinlikle imkansız
Bir süre Barnstaple'a döndüğünde pedagogun konuk olarak
Rev. John Hanmer, çünkü şansın acı bir rakibi olduğu için
Muhalifler ve John Hanmer'a açık düşmanlık.

Dilbilgisi okulunda ne kadar kaldığı bilinmiyor. Var,
Gerçekten de, ilk yıllarının bir anlatısını temel alacak kayıt yok. BT
Ancak, genellikle okuldan ayrılırken,
Londra'daki bir ipek meriğine çırak. Bu o kadar da hesaplanamaz değildi
O zamanlar günümüzde göründüğü gibi, Gibbon'un "Anıları" ndan biliyoruz.
"En saygın ailelerimiz
sayma evi, hatta dükkan; ... ve İngiltere'de ve
İtalyan Milletler Topluluğu, Heralds bunu beyan etmeye zorlandı
Ticaretin kullanılması nedeniyle naziklik bozulmaz ": örneğin,
Tarihçinin büyük büyükbabası, bir ülke beyefendisinin oğlu,
Leadenhall Caddesi'nde keten-draper.

Gay'in ticaret için bir tadı yoktu ve bu istihdamda uzun süredir kalmadı.
Bir otoriteye göre, "okumaya ve okumaya çok düşkün oldu
Sık sık ipekleri koymayı ihmal etti ve
Kadınlara Kadifetler "; [8] yeğeni Rev. Joseph Bailer,
Diyor: "Genç eşcinsel, bir dükkanın hapsedilmesine dayanamıyor, yakında
dikkat çekici bir ruh depresyonu hissetti ve bunun sonucunda
sağlık; Bu nedenle, bu durumu bırakmak zorunda kaldı ve
Barnstaple, kendi havasından fayda sağlama umuduyla. "[9] Hayır
Mercer, bir
Çırak, gey olduğu kadar tatmin edici değil. Her neyse, gey geri döndü
Barnstaple'a ve anne amcası Rev. John ile bir süre kaldı.
Hanmer.

Barnstaple ziyareti sırasında eşcinsel olduğu söylendi
ayetler yazmaya başladı; Ve şiire götüren çoğu erkek
Gençliklerinde mürekkep içinde, bu ifade kabul edilebilir.
Sadece, şimdiye kadar hiçbir bibliyograf bu erken yazılardan hiçbirini izlemedi.
Bu günlerde onun tarafından yazıldığı söylenen bazı şiirler
referansın yapıldığı hacimde basılmıştır, "Gay's
Sandalye: Şiirler Daha önce hiç basılmamış, John Gay tarafından yazılmıştır ....
MSS'den hayatının taslağı. Rev. Joseph Bailer'ın
yeğen. Henry Lee tarafından düzenlendi ... 1820, "ancak bunların özgünlüğü
Kesinlikle kabul edilemez. Mülk olduğu söylenen bir sandalye
Barnstaple'da eşcinsel, on dokuzuncu yüzyılın başlarında satıldı.
Tamir edilmek üzere gönderen Henry Lee. "Çekmeceyi çıkardığında
ön, bu biraz kırıldı, "öylesine hikayeyi çalıştırıyor"
Sandalyenin arka kısmı gizli bir çekmece, ustaca bir
küçük ahşap cıvata; ... bazıları
dibe sıkışmış bulduğum için kaymış gibi görünüyordu veya
sandalyenin koltuğu. "[10] Söz konusu şiirler:" Bayanlar "
Onurlu Avam Kamarası'na dilekçe, "en uzun ve en çok
parçalardan hırslı; "Bayan Jane Scott'a," "Tahmin"
"Karşılaştırmalar", "Devamsızlık", "Fable", "Yeni evli bir tebrik
Eş, "bir Devonshire Tepesi", "genç bir bayana mektup" ve "
"Bu küçük koleksiyondan Bay John Underhill,
"Muses 'Kütüphanesi" nde Gay'in şiirlerinin takdire şayan baskısında,
"Özgünlüklerini destekleyen kanıtlar (1) gerçeği
her zaman eşcinsel tarafından konuşulan bir sandalyede bulunduklarını
'şairin malı olduğu için hemen torunlar' ve
en sevdiği kolay sandalye olarak çok değerlidir '; ve (2)
'Bayanlar' Dilekçesi 'bir makaleden neredeyse _verbatim_ basıldı
Şairin el yazısında ... gerçekten geyse, onlar [ayetler]
Mayıs, birçoğu, güvenli bir şekilde kabul edilebilir.
Gençliğinin yapımı, belki de bir şekilde yazılmış
Devonshire'a genişletilmiş ziyaret,
Papa'nın edebi dünyası. En az şüpheli parça, 'bayanlar'
Dilekçe 'muhtemelen ziyareti vesilesiyle' atıldı '
1715'te Exeter. "

Ayetler gerçekse,
Genç bir aşk-affe-affe ile bir ima ile sağlandı. "
Bayan Jane Scott ":-

  Galli kız güzel.
     İngiliz Kız Fuarı,
  İrlandalılar esprili,
     Fransız _debonnaire_;

  Her ne kadar her şey beni davet edebilir
     Onlara değer vermezdim;
  Beni memnun eden cazibeler
     Bir Scot'ta buluyorum.

Muhtemelen ayetlerde bahsettiği aynı genç bayan için
Muhtemelen ziyaretinden sonra Londra'ya döndükten kısa bir süre sonra yazılmıştır.
Devonshire:--

                             YOKLUK.

    Augustus, kaşlarını çattı, komuta verdi.
    Ve Ovid kendi ülkesini terk etti;
    Julia'dan bir sürgün olarak gönderildi.
    Barb'rous goths ile uzun süredir pent oldu.

  Çok fal kaşlarını çattı ve ben sürüldüm
  Arkadaşlardan, evden, Jane ve Happy Devon!
  Ve Jane, benden uzaklaştığında kederlendi;--
  Onun kederini sevdi, ancak dilerim-Gay.

Oradaki başka bir kızın "bir gençliğe mektuptan toplanabileceği
Leydi, "Jane Scott gibi adanmış olmayan, şair yazıyor:

  Dilenmek onun iç çekmeyecek.
  Ve onu bu yüzden tüm yıllarda tutun!
  "Bütün yıllar!"-özgürce konuşmamı affedin.
  Böyle işkenceler, neden bir ay-bir hafta içinde?
  Okşamak ya da onu bir gün içinde öldür,
  Böylece hizmetkarınız John Gay.


[Dipnot 1: Risdon: _ Devon_ (1811), s. 243.]

[Dipnot 2: Gribble: _ Devonshire_Mematorials.]

[Dipnot 3: _Gay's Chair_, s. 12.]

[Dipnot 4: _Gay's Chair_, s. 13.]

[Dipnot 5: _Notes ve Queries_, N.S. VI, 488, 16 Aralık 1882,
7 Aralık _North Devon Herald_.]

[Dipnot 6: Aaron Hill (1685-1750), dramatist ve gazeteci.]

[Dipnot 7: Charles Douglas, Queensbury Üçüncü Dükü ve İkinci Dük
Dover (1698-1777), Henry Hyde'nin ikinci kızı Catherine ile evlendi,
Clarendon Earl ve Rochester.]

[Dipnot 8: Ayre: _Pope_, s. 11, 97.]

[Dipnot 9: _Gay's Chair_, s. 13.]

[Dipnot 10: _Gay's Chair_, s. 5.]




Bölüm II

1706-1712

Eşcinsel Başlıyor Yazar


Gay'in sağlığı, yerli kasabasında kalmasıyla iyileşti ve şu anda
Aile geleneğine göre Londra'ya döndü.
"Bir süredir özel bir beyefendi olarak yaşadı." [1] Bay Austin Dobson
Bunun "
Hayatta arkadaşlarının onun için bulduğu hayatta açılıyor "; [2] ama bu
Gay ve kız kardeşlerinin her biri küçük bir
Patrimony. [3] Metropolize geri döndüğü varsayılırsa
Eylül 1706'da yaşlandı, bir meblağ sahipmiş olabilir
para, küçük, şüphesiz, ama ona
Biraz zaman yaşamın zorunluluğu. Kardeşi Jonathan,
MARLBOROUGH tarafından Köln'de teğmen terfi etmiş olan
Hochstadt'ta ve başka yerlerde ve Kraliçe Anne tarafından kaptan görev yaptı,
1709'da, albayıyla bir kavgadan sonra intihar etti John May
baba mülkünün daha fazla payını miras almıştır.

Gay bir ve yirmi yaşındayken Ginger ağzında sıcaktı. Şarap, kadın,
Ve Song ona hitap etti. Herhangi bir
Aşk-İfaz, "Gay's Sandalye" deki ayetlerde belirtilenleri kurtarın; Ancak
Yazılarındaki birçok pasajın bağımsızlığı,
oldukça yakından kasabanın bagnios ile tanıştı. Kimse kim
İhtiyat duyulmamıştı, muhtemelen yazmış olabilirdi
"genç bir bayana, bazı lambalarla" ayetleri ve bu,
on sekizinci yüzyılın başlarında özgürlüğe izin vermek. O
Kesinlikle Covent Garden ve Pall Alışveriş Merkezi'nin kahve evlerini sık sık.
Ayrıca, metropol hakkında dolaştı ve otoyollarda öğrenildi
ve kuzey ve güney, doğu ve batı byways
"Trivia" da mükemmel meyve.

  Ama ben, Fortune'un elinden kutsasın kim
  Ne de baba topraklarında plough paylaşımları parlak.
  Gürültülü kasabada uzun zamandır muaf tutuldu,
  Dumanını tekrarladı ve tüm bakımları katlandı.
  Haber ve siyasetin insanlığı böldüğü yer,
  Ve devlet şemaları, tedirgin olan zihni içerir. [4]

Gay o zaman, her zamanki gibi büyük bir yiyiciydi. "Fransız filozofun kullandığı gibi
Varlığını kanıtlamak için _cogito, ergo sum_, "Congreve Papa'ya yazdı
Uzun zaman sonra, "eşcinsel varlığının en büyük kanıtı _edit, ergo
Est _. "[5] Her zaman fazla yedi ve seyrek içmedi
çok ve egzersiz için hiçbir beğenisi yoktu, ancak bir
Londra sokaklarında çarpışın. Yıllar geçtikçe şişti, ama
Bazı içgüdülerinin daha fazla olduğu gerçeğinde rahatlık buldu
şişman. Buna göre, "Bay Pope'nin hoş geldiniz
Yunanistan'dan ":-

  Ve Maine'i çok şişman mı merak ediyor, gülen gözlerle,
  (Gay, Maine ve Cheney, [6] Boon arkadaşları sevgili,
  Gay Fat, Maine Fatter ve Cheney büyük boyutta).

Gay Finery için bir tutkusu vardı. Bu Foible Papa'ya, ilk günlerde
Genç adamla tanışması, bir mektupta referans verdi
Swift, 8 Aralık 1713: "Bir Bay Gay, mutsuz bir genç, yazan
İlahi hizmet döneminde pastoraller, davası daha fazla
acınacak olan, o gümüşü sefil bir şekilde kestiğinde olması gerektiği gibi
ruhunun sağlığı için, düğmeler ve döngüler için ayrıldı
"Gay sadece bu zayıflığın farkında değildi, aynı zamanda onu da yok etti
Her ne kadar asla üstesinden gelmek için katkıda bulunamazdı. İçinde ima etti
"Epigramatik dilekçe" olarak bilinen bazı satırlar, Lord'a hitap etti
Oxford, [7] Haziran 1714'te ve ayrıca "The Shepherd's
Hafta":--

  Ben de koyunlarımı ve lambkinlerimi sattım
     Gümüş halkalar ve giysiler için mavi:
  Boxen Hautboy Sweet of Sound,
     Mayın şapkasını kenarlayan dantel için;
  Lightfoot ve senaryom için
     Muhteşem bir kılıç ve bir düğüm.

Gay şimdi eski okul arkadaşıyla tanışmasını yeniledi, Aaron
Şüpheli otorite olsa da, onu kimin olduğu söylenen Hill,
Soruları cevaplama projesini yaya olarak ayarlarken bir amanuensis
Bir makalede, _british Apollo'yu veya meraklı eğlenceleri şekillendirdi
Ustaca _. [8] Bu yayının ilk sayısı Mart ayında yayınlandı
13, 1708 ve Mart ayına kadar Çarşamba ve Cuma günleri yayınlandı
16., 1711. Eşcinsel broşüründe ona atıfta bulundu, "
Wit, "Mayıs 1711'de yayınlandı:" Mektubumun gözden geçirilmesi üzerine,
muhtemelen sahip olabilecek _british apollo_'sini oldukça unuttum
Şehrin bu sonundan geç geri çekilmesinden oldu
Ancak, hala bilgilendirildiğim ülkeye
Kartlarda bahislere karar vererek ve iyi tavsiyeler vererek kendini tavsiye eder
esnaf ve çıraklarına. "Gay olsun veya olmasın
_british apollo_'ya katkıda bulundu, görünüşe göre
Mayıs 1708'de eşcinsel şiiri olan Hill of Ofississ aracılığıyla,
"Wine", William Keble tarafından Siyah-Spread-Eagle'da yayınlandı.
Aynı zamanda bir çeviri ortaya çıkaran Westminster Hall
Nahum Tate, şair ödüllü ve tepesi, bir kısmının
Onüçüncü Ovid'in "Metamorfozlar" kitabı.

"Şarap", eşcinsel, yirmi iki yaşında bile bir konu
bazı otoritelerle yazın, ödenmesi gereken yeterli popülerlik sağladı
1709'da korsanın şüpheli iltifatı, Henry Hill,
Blackfriars, şu anda yazarın kendisini düzgün bir şekilde yeniden canlandırdığı
Ayetler, "Bernard Lintott'a Şiirlerin Yanlış Hakkında", aşağıdakiler
referans:--

  Düzgün eski Elzevir daha iyi düşünülürken
  Pirate Hill'in kahverengi çarşafları ve iskorbütlü mektubundan.

John Philips 'tarafından önerilmiş olabilecek bu boş ayet şiir
1708'de yayınlanan "Elma şarabı", sahte kahraman suşunda yazılmıştır ve
Belirli bir değeri olmasa da, mizahi bir his gösterir
Gay şu anda kendine bir usta gösterecek olan abartı.

  Mutluluk karasal ve kaynak
  İnsan zevkleri akar, şarkı söyler, cennete ilham perisi,
  Köpüklü meyve suları, th 'canlandırıcı üzüm,
  Kimin hızlı tadı ruha güç katar.
  Sov'reign gücü çürüyen doğayı canlandırır,
  Ve aralık çağının donmuş kanı çözer,
  Nazik bir sıcaklık disipling-Yetkili yangınlar
  Loş gözlerini yaldız ve ruddy tonu ile boya
  Kırışmış vizesi, daha önce korkunç bir şekilde wan-
  Mortal Adam'a Samimi Restoratif,
  Garim tanrıları tarafından bol el ile.

Bunlar açılış çizgileri. Açıklayan sonuç pasajı
Tavern'den ayrılan revelers, bir kereden fazla olduğu gibi
işaret edildi, daha sonra "trivia" yazan el.

  Böylece zararsız neşede kanatlı saatler
  Ve sevinçsiz geçiş, nemli geceye kadar
  Yarışının yarısı performans sergiledi; Şimdi tüm yurtdışında
  Swush'd ve sessiz mi, şimdi gürleyen gürültü
  Antrenör veya arabanın veya dumanlı link-boy'un çağrısı
  Duyulur-ama evrensel sessizlik hüküm sürer:
  Merry kötü durumdayken, havadar ve eşcinsel.
  Saatleri çok hızlı bir şekilde bulmak için şaşırdım.
  Aceleci vuruş veya sarkan kordon twang ile.
  Slumb'ring başını sallayan uykulu gençleri alarm;
  Şaşırdı, uçar ve merdivenlerden tökezler
  Hatalı ve meşgul mafsallarla
  Henüz yapışmış göz kapakları ve stagg'ring makarasıyla
  Karışık girer ve mırıldanma iradelerimize sorar;
  Liberal elimizde skor taburcusu,
  Ve her kursunu sürekli adımla
  Care ve Coin Bereft'ten gelen direksiyonlar.

Bilindiği sürece, eşcinsel üç yıl boyunca derin bir sessizliği korudu
"Şarap" yayınından sonra ve daha sonra 3 Mayıs 1711'de ortaya çıktı
Kaleminden, "şimdiki zekâ durumu, bir arkadaşına bir mektupta
Ülke, "üç pence makul fiyata satıldı. Bu
Swift'in dikkatini çekti. "Dr. Freind [9] ...
'The Wit of the Wit' olarak adlandırılan iki parçalı broşür, veriyor
Geç kalan tüm makalelerin karakterleri, "diye yazdı
"Stella Dergisi" nde, 12 Mayıs: "Yazar bir Whig gibi görünüyor,
Yine de _examiner_ adlı bir kağıttan çok konuşuyor ve diyor
Sözde yazarı Dr. Swift. Ama her şeyden önce, o
_tatlers_ ve _spectators_'u övüyor ve Steele'ye inanıyorum ve
Addison baskısının özeldi. Böylece bir
küstah köpekler. "Yazarın koyduğu gibi bu iddiasız küçük eskizde
O, "tüm periyodiklerimizin tarihlerini ve karakterlerini verir
Aylık, haftalık veya günlük olsun, makaleler "ve bu nedenle
İngiliz gazeteciliğinin ilk günlerinin öğrencisine değer. O
Siyasi önyargı olmadan yazdığını iddia ettim: "Sadece buna söz vereceğim,
Bildiğiniz gibi, Whig veya Tory için hiç bir şey umursamadım, bu yüzden ben
yazarlarımızı tamamen böyle oldukları gibi düşünecek
hangi partiye ait olduklarına saygı. "" Şimdiki zekâ durumunda "
Daha iyi bilinen periyodik yazarların çoğu tanıtıldı. Dr.
William King'den bahsediliyor, Dublin Başpiskoposu değil,
Ne de St. Mary Hall, Oxford'un müdürü olan ama o
Üç saat sonra "bir tavernada ayetler yazabileceği söylendi
"" Aşçılık Sanatı "nın yazarı olan ve
"Aşk Sanatı" ve 1709'da bilimsel çırpınan
"Felsefi işlemleri" parodilerek _useful
Felsefe ve diğer öğrenme türlerinde işlemler_,
Ancak, sadece üç sayı verildi. John Ozell,
Başlık olarak _monthly amusement_'in yazarı
önerir, bir süreli, ancak sadece özetlemek için icat edilen bir başlıktı
Sık sık basılı görünüşleri. "Genellikle bir Fransız romanı
veya oyun, kayıtsız bir şekilde tercüme edilir, aşağı yukarı fark edilir,
Orijinal parça az ya da çok kabul edilebilir. "Defoe onu alıyor
editör olarak galeride yer almak ve ana katkıda bulunan
Haftalık _Poor Review_, yani _Weekly Review_ (ki
19 Şubat 1704'ten 1712'ye kadar haftalık yayınlandı) diyor ki
Gey, "oldukça yorgun ve çok aşağılayıcı, ancak
Tüm kardeşlerini Quill turunun kışkırtır, hiçbiri olmayacak
Onunla bir tartışmaya gir. "

Günün periyodik yayınları gözden geçirilir:
_Observer_, 1702 yılında John Tutchin tarafından kurulan ve ölümünden sonra beş
Yıllar sonra, George Ridpath tarafından yürütüldü.
1712'ye kadar, neredeyse tamamen memnun etmeyi bıraktı ve
Sonunda damga vergisi ile söndürüldü; Haftalık _Examiner_, kurulum
Ağustos 1710'da Whig _taller_'a karşı, aralarında numaralandırma
Katkıda bulunanlar Dr. King, St. John, Prior, Atterbury ve Freind ve
14 numaradan (26 Ekim 1710) Swift tarafından yönetilen; _Whig
14 Eylül 1710'da ortaya çıkan ilk sayısı olan Examiner_
Beş sayı Addison tarafından yazılmıştır; _Medley_, başka bir whig
1710 Ağustos'tan 1711'e kadar uzanan ve
Arthur Mainwaring, Steele, Oldmixon ve
Anthony Henley (Garth'ın adanmış bir zekâ ve servet adamı
"Dispanser" ve Swift'i olarak tanımlayarak kendini ayırt eden
"Melchisedec emrinden sonra sonsuza dek bir canavar"). _Tatter_,
12 Nisan 1709'dan Ocak'a kadar haftada üç kez ortaya çıktı
2, 1711, elbette bahsedildi ve hak ettiği haraçlar
Steele ve Addison'a ödendi. Addison'un takdirle yazdığı, ama
Kısaca: "Bu, Bay Steele'nin öyle olduğu o mükemmel arkadaş
çok, ve bu parçaların önünde kalemini ayarlamayı reddeden
İngiltere'deki en büyük kalemler sahibi olmaktan gurur duyardı. Gerçekten de yapabilirler
Bu beyefendinin Latince'deki eserleri ve
İngiliz şiiri uzun zamandan beri dünyayı en büyük olduğuna ikna etti
Avrupa'da bu iki dilin ustası. "Steele'den Gay yazdı
daha büyük uzunluk: "Size bu beyefendinin kendi düşüncelerimi vermek için
Yazılar, ilk etapta, bir asil olduğunu gözlemleyeceğim
Onunla kibar ve cesurun geri kalanları arasındaki fark
yazarlar. İkincisi, düşerek yaşı memnun etmeye çalıştı
onlarla ve onları şık görüşlerinde ve yanlışlarında teşvik edin
şeylerin kavramı. Bir süre o zamandan beri bir şaka olurdu
Adam, esprili bir şeyin övgüde söylenebileceğini iddia etmiş
evli devlet veya bu bağlılık ve erdem,
Güzel bir beyefendinin karakteri. Bickerstaff, söylemek için girişimde bulundu
kasaba onlar fops, aptallar ve Coquetes parselleri; Ama böyle
Onlardan bile memnun kaldı ve onları yarıdan daha fazlasını yaptı
Hakikat konuştuğuna inanmak için. Yanlışlığa uymak yerine
Çağın duyguları ve kısır zevkleri-her iki ahlakta,
eleştiri veya iyi üreme-onlara olduklarını cesurca temin etti
tamamen yanlış; ve onlara emretti, bir otorite ile
Kendilerini argümanlarına teslim etmek için mükemmel bir şekilde o oldu
erdem ve iyi bir anlam için. Etkisini düşünmek inanılmaz
Şehirde yazılar vardı; Kaç bin folies var
Ya oldukça sürgün veya çok büyük bir kontrol verildi! Ne kadar
Erdem ve dine eklediler! Kaç kişi
eğer onların kendi hataları olduğunu göstererek mutlu oldular.
Öyle değillerdi! Ve son olarak, ne kadar ikna ettiler
Öğrenmenin değer ve avantajları hakkında genç foplar ve genç arkadaşlar!
Gerçekten de bedenlerin ve aptalların elinden kurtardı ve
Herkes için dostane ve güzel hale getirmenin gerçek yöntemini keşfetti
insanlık. Elbisede veriyor, çay masalarında hoş bir konuk
ve meclisler ve tüccarlar tarafından sevilir ve okşar
'Değiştirmek. Buna göre, mahkemede bir bayan yok, ne de bir bankacı yok
Kaptan Steele'nin
İngiltere'deki herhangi bir adamın en büyük bilgin ve en iyi casuisti. Son olarak, onun
Yazılar, tüm fikirlerimizi ve mektup adamlarımızı yeni bir şekilde ayarladı
daha önce çok az ya da hiç fikirleri olmayan düşünmek: ve
Bunların hiçbirinin güzelliklerine geldiğini söyleyemeyiz.
Orijinal, sanırım her birinin
O zamandan beri bir zamandan çok daha adil bir şekilde yazar ve düşünür. "

Gay'in hoş kişiliği ona birçok arkadaşını güvence altına aldı. Daha geç değil
1711 Baharı, daha sonra Henry Cromwell'i tanıdı.
"Dürüst Hatless Cromwell, kırmızı pantolonlu" olarak tanımlandı,
şu anda Addison'un bir üyesi olan Papa ile tanıştı
Çember ve genellikle yükselen bir mektup adamı olarak tanınır. Papa
Yaklaşık üç yılda kıdemli olan Gay'i sevdi, ama
dünyevi bilgelikte bir çocuk olarak. 15 Temmuz 1711'de Pope yazdı
Cromwell, "Dua et, tüm arkadaşlarıma ve Bay Gay
belirli "; [10] ve yine dokuz gün sonra, aynı şeyi ele alıyor
Muhabir, "Mütevazı hizmetlerim de Bay Gay'e
bildiri ['şimdiki zekâ durumu'] [erasmus] 'dan bahsettim
Lewis. "[11] Eşcinsel, sevdiği kişileri memnun etmek için endişeli ve,
Belki de, özellikle onun için faydalı olabilecekler,
Ayetler, "Bernard Lintott'a Şiirlerin Yanlış Bir Beyazında" (
Mayıs 1712'de yayınlanan yayıncının _miscellany_)
Kendini bir dizi insanla iç içe geçmenin avantajı,
Bunu iltifatla yapabilir. Gay yayıncıya, eğer
Yazarlarını sadece "Başarılı Ozanlar" dan övgüden seçecek
yazar, o zaman "kârla övgü acılarınızı ödüllendirir"; Ve--

  Şöhret kitaplarında övgülerini çok uzun süre yaşayacak,
  Ve Tonson Lintott'un yüce ismine verilir;

Ancak, bir yazarın bir yayıncıyı pahasına övmemesi gerektiğinden
bir diğeri, zaten daha ünlü bir sözü vardı
Yayıncı, Jacob Tonson-"Jacob'un Mighty Adı." Belirtilebilir
Gay'in "Birkaç kez şiirleri" yi geçmek ortak izi taşıyor
Lintott ve Tonson. Bu ayetlerde eşcinsel mumlu güzel, ne zaman
_miscellany_'e diğer katkıda bulunanların yazılması ve verdiği
Ölçülen bir miktar olmadan kardeşi şairlerine övgü:-

    Buckingham'ın vermek için küçümseyeceği yer
  Uzak zamanlara kadar olan bu parçası yaşamalıdır;
  Noble Sheffield titreyen dizelere çarptığında,
  Küçük aşk sevinir ve kanatlarını çırpar.
  Anacreon yaşıyor, ağlarlar, th 'uyumlu swain}
  Lir'i yeniden canlandırır ve kazanılan suşu dener,}
  `` Bu,-Kayıp Anacreon'umuz tekrar yaşıyor.       }
  Ama ünlü şair yukarıda yükseldiğinde
  Aşk Tanrısının Sportif Revels,
  Maro'nun Muse'u gibi daha büyük bir uçuş yapıyor,
  Ve Wondring Cupid'in görüşünün ötesinde kuleler.

    Eğer hacmine sahip olsaydın, testte.
  Ve diğerlerinin en iyisi tanınır,
  Congreve, liste bahçelerini yas tutmaya öğretsin,
  O'er Fair Pastora'nın Urn'u ağladığı zaman. [12]

    Prior's Muse'un yumuşak aksanlarla hareket etsin,
  Sabit Emma'nın sevgisinin gerginliği kadar yumuşak:
  Ya da onun fantezisinin bir neşeli tema seçmesine izin verin.
  Hans Carvel'in kıskanç rüyasını söylediğinde;
  Önceden hayran olan okuyucuyu eğlendirir,
  Chaucer'ın mizahı ve Spenser suşlarıyla. [13]

  Granville Lives'ta Waller; Mira şarkı söylediğinde
  Waller'in elleriyle sondaj tellerine çarpıyor.
  Sinir Genius parlıyor,
  Ve erkeksi duyu kolay çizgilerini süslüyor.

     Addison'ın Tatlı Dikkatini Bekler
  Ve tekrarlanırken sessizlik yeri korur;
  Onun ilham perisi konusundaki cazibe,
  İster sevgi tanrısını mı yoksa kolları mı boyuyor:
  Onun içinde acıklı ovid tekrar şarkı söylüyor,
  Ve Homer'ın "iliad" "kampanyasında" parlıyor.
  Garth, Sprightly şarkısını ne zaman yükselttiğinde,
  Duygu, dilinden kolay sayılarla akar;
  Gördüğümüz öğrenilmiş oğlunda harika Phoebus
  Şiirde olduğu gibi fizikte benzer.

     Papa'nın Zevk Socları ile uyumlu ilham perisi olduğunda,
  Ovaların ortasında, Murm'ring akarsuları ve bahçeleri.
  Özenli yankı, şarkılarını duyduğuma sevindim,
  Her çırpma notu uzatır 'memnun gölge;
  Çeşitli sayıları cazibesi Ravish'd kulaklarımız,}
  Onun istikrarlı kararı yıllarını çok geri çekiyor,}
  Ve gençliğin başlarında tanrı ortaya çıkar.            }

Bu ücretsiz çizgilere atıfta bulundu (Papa
el yazması), 21 Aralık 1711'de Papa Cromwell'e şöyle yazdı: "Ben
Bay Gay'in şiirinin lehine teşekkür ederim ve
Özellikle benden nazik bahsettiği için. "[14] Bu mektup
Papa ve eski arasında son alışverişi olarak da ilginç
arkadaş; Ve öğreticidir, aradaki tanıdıkların
Şairler zaten olgunlaşıyordu, Papa sıkıntısında eşcinsellere döndü
önceki arkadaşının kaçınmasıyla. "Arkadaşımız Bay Cromwell de,
tüm bu yıl sessiz kaldı. Bazılarında hoşnutsuz olduğuna inanıyorum
ya da çok masum bir şekilde aldığım özgürlüklerimin diğerleri ve en çok
Arkadaşlarımı düşünüyorum, "13 Kasım 1712'de Gay yazdı." Ama
Bu hiçbir şey bilmiyorum; Belki sana açılmış olabilir ve eğer biliyorsam
Haklısın, arkadaşlıkları çimento yapmak için bir öfkesin ve bölmek için
onlara. Bay Cromwell'i gerçekten çok seviyorum ve gerçek bir sevgim var
Kendiniz için, eğer dünyaya herhangi bir ilgim olsaydı,
sahip olanlar, size tezahür etmeden uzun sürmemeliyim. "[15]

Papa Henry Cromwell'in dostluğunu kaybetmiş olsaydı, kesinlikle
arasında dövülmeye başlayan bağı güçlendirmek için endişeli
Kendisi ve eşcinsel, tekrar yazdığı: "Yapmamayı arzu ediyorum, ikisi de
tevazu veya sizin için bir başkasının değerine karşı kısır bir güvensizlik-bunlar
Liyakat etmek için iki ebedi düşman-mektuplarınızı ve konuşmanızı hayal edin
bana her zaman hoş karşılanmıyor. Daha çok düşkün kimse yok
Kendimden daha iyi doğa veya yaratıcılık ve bunlardan çok fazla şey gördüm
Bay Gay'deki nitelikler en seveceninden daha az bir şey olacak
Arkadaş ve gerçek hizmetçi. "[16] şairler arasındaki samimiyet mumlu
APACE açıktır, çünkü Papa "Yılda Londra'ya veda" yazdığında
1715, "Sonuç Stanza:-

  Yalnız eşcinsel dışında herkese.
     Ruh, samimi ve özgür.
  Tüm insanlığı seviyor, ama hiçbirini düzleştirmiyor.
     Ve böylece benimle açlık çekebilir.


[Dipnot 1: _Gay's Chair_, s. 13.]

[Dipnot 2: _ Ulusal Biyografi Dedical._]

[Dipnot 3: _Gay's Chair._]

[Dipnot 4: _rural Sports_.]

[Dipnot 5: Spence: _anecdotes_ (ed. Şarkıcı), s. 13.]

[Dipnot 6: George Cheyne (1671-1743), doktor, ilk önce
Londra ve sonra Bath.]

[Dipnot 7: "Epigramatik dilekçe" s. 29
iş,]

[Dipnot 8: "_Key'den 'evlilikten üç saat sonra' ', s. 7.]

[Dipnot 9: John Freind (1675-1728), doktor.]

[Dipnot 10: Papa: _Works_ (ed. Elwin ve Courthope), vi, s. 123.]

[Dipnot 11: _IBID_., VI, s. 124.]

[Dipnot 12: "Alexis'in Yas Muse: Bir Pastoral
Kraliçe Mary'nin ölümü üzerine ağıt. "Bu parçada kraliçe konuşuluyor
"Pastora."]

[Dipnot 13: Referanslar "Henry ve Emma" ve "Hans Carvel".

[Dipnot 14: Papa: _Works_ (ed. Elwin ve Courthope), vi, s. 130.]

[Dipnot 15: Papa: _Works_ (ed. Elwin ve Courthope), vii, s. 408.]

[Dipnot 16: _IBID_., VII, s. 409.]




Bölüm III

1713

"Kırsal Sporlar," "Fan", "Bath'ın Karısı" vb.


Aaron Hill tarafından Richard'a yazılmış bir mektup korundu
Savage, 23 Haziran 1766,
Önümüzdeki iki yıl boyunca şairin hayatı. "İsteyerek tatmin olurdum
Bay Gay ile ilgili olarak arkadaşınızın merakı, eğer değilse
Bay'dan verebildiğimden çok daha fazla bilgi almak kolay
Budgell veya Bay Pope; ilkine, hayatının başlangıcı
en iyi biliniyordu ve son olarak öğleden sonra ve akşamı "
yazdı. "Sorunuza gelince, Bay Gay'in yerli olup olmadığı
Monmouth Düşesi, olumlu cevap verebilirim; O öyleydi
1713 yılı hakkında sekreteri ve devam edene kadar devam etti
Hanover'a, ertesi yılın başında Lord ile
Kraliçe Anne tarafından gönderilen Clarendon. Dönüşünde,
O kraliçenin ölümü, tüm umutları soldu, ama Bay Pope (kim
Bilirsiniz, mükemmel bir ekicidir) koylarını canlandırdı ve canlandırdı,
Ve aslında, biraz daha cömertçe destekledi, biraz daha _solid_
iyileştirmeler; Bir mektubu hatırlamak için onu davet etti,
Kendisinin bir şilin olduğu sürece, çok impoik bir sıcaklık, Bay
Eşcinsel, altı pense, nay, sekizpence, eğer
bir kabuk üzerinde yaşamaya başlayabilir. "[1]

Bunda verilen bilgileri detaylandırmak artık mutlu bir şekilde mümkün
mektup. Arkadaşlarından birinin veya diğerinin nazik ofisleri nedeniyle,
Gay, Acil Sekreter'in Düşes'e atanmasını sağlamıştı
Monmouth. Kendi başına Buccleuch Düşesi Anne Scott,
1663'te Monmouth Dükü ile evlendi. Yüksek ihanet için idam edildi
1683'te ve üç yıl sonra dul eşi Charles, Üçüncü Baron ile evlendi
Cornwallis. İlk kocasını uzun zamandır yas tutmamış olmasına rağmen,
Unutmuyor, Babasının Blood Royal'ın tarafında ve
Günlerinin sonunda, regal bir devleti korudu, ancak
Mahkemede popüler olmayan yapmamak. "Prenses," diye yazdı Lady Cowper,
"Onu kudretli bir şekilde sevdi ve kesinlikle yıllarca hiçbir kadın hak etmedi
Çok iyi. Gençliğin tüm hayatı ve ateşi vardı ve
acı çektiği birçok sıkıntının olmadığını görmek harika
zekasına ve iyi doğasına dokundu, ama üç skorun yukarısında
her ikisi de tam mükemmelliklerinde. "Bu randevu üzerine Dr. Johnson
Yorum: "Böyle bir hizmet için bir dükkanı bırakarak eşcinsel kazanabilir
boş zaman, ama kesinlikle övünerek çok az ilerledi
bağımsızlık. "Ancak görüldüğü gibi, bir aralık vardı
Gay'in çıraklığı arasında birkaç yıl ve bunu alması
Düşesin amanuensis olarak konum-çünkü
Bundan daha sorumlu bir ofise ulaştı-güvence kurulu ve
Konaklama, küçük bir cep harç ve şüphesiz bol boş zaman. Oldu
Gay'in geçimini kazanması için gerekli, çünkü onu geçirmişti
Patrimony ve kaleminin kazançları henüz ihmal edilebilirdi. Aslında,
Durum, zahmetsiz bir genç adam için neredeyse idealdi.
edebiyat. Her neyse, eşcinsel çok sevindi ve Papa daha az değil. "Olmuştur
Bu ay içinde iyi şansım, daha fazla şey duymak için
Bence bana çok memnun oldum, "Papa Gay'e yazdı."
24 Aralık 1712; "Ama hiçbir şey, benim sözümün üzerine çok iyi değildi
Bana kendinizden bahsettiğiniz haber olarak bir memnuniyet; Ve sen değilsin
Beni kendi iyiliğin için tebrik ettiğinde en az yanılıyor
Başarı, çünkü mutlu olacağım daha fazla insanım var,
kötü huylu adam övünebilir. "Papa, şimdi Gay'in doğallığının farkında
tembellik, aynı mektupta onu adamak için dikkatliydi
Boş zamanlarında edebi işçilere. "Seni göreceğim
Bu kış sonuncusundan çok daha büyük bir zevkle ve ben
Düşesi kadar zamanınızın çoğunu,
Herhangi bir arkadaşın, herhangi biri kadar olduğu düşünülmeyecek
Dostum, "diye ekledi." Seni de aklıma getirmeliyim, şimdi olmasına rağmen
Bu bayan sekreteri, aynı şekilde dokuz diğer sekretersiniz
bayanlar ve bazen onlar için de yazacaklar. Zorla
Tamamen bu bayanların iyilikleri üzerinde yaşamak gerçekten de güvencesiz
Chaucer'ın geçim için söylediklerini yapanlar gibi; Ama onlar
sadece bir adam olduğunda, diğer bayanlar gibi çok hoş arkadaşlar
Boş zamanlarında bir gece geçer ve uzakta. "[2]

Eşcinsel, erkeklerin en sevimli olanı, belki de tavsiyeye asla kızmadı, çünkü
Çok nadiren takip etti. Ancak bu durumda, şaşırtıcı bir şekilde
Utanabilir. Kısa süre boyunca Düşes'in hizmetindeydi
Monmouth'dan, tüylerini biraz güvenlikle sürdü ve gerçekten de
Şu anda hayatının bu dönemi,
En tembel erkekler, özenle çalıştı.

Düşes'in evine katılmadan önce "kırsal" yazmıştı
Spor: A Georgic, "ve bu 13 Ocak 1713'te yayınlandı.
Jacob Tonson, Papa'ya yazıtla:-

  Siz, kırsal yaşamın tatlıları kimin bildiği,
  Kasabanın nankör acelesini küçümsemek;
  Windsor Groves'de kolay saatleriniz istihdam et,
  Ve, Unisturber'd, kendiniz ve Muse'un tadını çıkarın.

1713 sırasında Gay "Reproof ve Flattery" ile ilgili kağıtlar gibi önemsizler yazdı.
ve 24 Mart'ta _Guardian_'da basılan "elbise" ve
Sırasıyla 21 Eylül; Ve bazı ayetler, "Panthea", "Araminta", "A
Sonsuzluk hakkında düşünce, "ve" Gecede Bir Tefekkür "
Steele'nin "Şiirsel Miscellany". Daha iddialı bir çalışma "hayran" idi.
yılın önceki bölümünde onu işgal etmişti. O öyleydi
kompozisyonuyla büyük ölçüde ilgilenen ve Papa ile karşılık geldi
Yazılıyordu. "Çok yeniden yaratıldım ve yenilendim
'The Fan'ın ilerlemesine ilişkin haberler, şüpheliyim ki
Fuarın gözü ve duygusu, bu kabul edilebilir makine oynayacağı sürece
Posterity'nin elinde, "Papa ona yazdı, 23 Ağustos 1713:" Ben
Fanının çok yakında monte edilmesine sevindim, ama sana vernik ve sır alacağım
Boş zamanlarınızda ve çubukları olabildiğince parlatın. Yapabilirsin
O zaman her iki cinsiyetin elinde, İngiltere'de daha az değil
bir mandalinin kendisini fan etmesinin sıradan olduğu Çin'de olduğundan
Bir tartışmadan sonra havalı ve bir devlet adamı yüzünü onunla gizlemek için
Mezar yalan söyler. "[3] Yine 23 Ekim'de Papa şöyle yazdı:" Gideceğim
Ülkeye yaklaşık bir ay dolayısıyla ve o zaman almak isteyecek
Benimle birlikte fan şiiriniz. "" Henüz en iddialı
Gay'in yazıları, günümüzde çok az şey var, ancak
Bay Austin Dobson'un yargısı, "en az başarılı çabalarından biri,
ve Papa tarafından dokunulmasına rağmen, şimdi okunamayan. "

Eşcinsel bu yüzden erken bir tiyatroya eğildi, şu anda
En büyük başarılarından birini puanlayın ve "Bath'ın Karısı" nı yazdı.
12 Mayıs 1713'te Drury Lane'de üretildi. Steele bir
_Guardian_ (8 Mayıs) 50 numaralı "puf ön".

Gay şimdi mektup adamı olarak biliniyordu ve birçok arkadaş edinmişti.
Johnson diyor ki: "Eşcinsel, tüm derneğin genel favorisiydi.
fikirler; Ama onu bir ortak olarak değil, bir playfellow olarak gördüler.
ve ona saygıdan daha fazla sevgiyle davrandı. "[4] Bazı gerçekler var
Bu görüşe göre, ancak ilham verdiği sevgiden şüphe yok. İle
Onu sevmek olduğunu bil. Tam olarak onun cazibesini yatırıyor kolay değil
Şimdi söylemek için; Ama onun nazikçe doğası ve onun mutlak çaresizliği gibi görünüyor
Sterner kalıplara hitap etmek. Zaten verilen özler
Papa'nın yazışmalarından ilham aldığı sevgiyi gösteren
Kalem kardeşi için. Papa onu tamamen altına aldı
Daha sonra belirttiği büyük kanat, "
_eleves _. "[5] Papa pozisyonu kabul etti ve onu ona tanıttı
daire. Onu Swift'e duyurdu ve o büyük adam onu ​​o gibi sevdi
Başka bir adamı sevmedi; Ve Parnell, Arbuthnot, Ford-"Joyous Ford"
"Bay Pope Yunanistan'dan Hoş Geldiniz"-ve Bolingbroke,
hayat boyunca katlanan bir sevgiye ilham verdi. Parnell ve Papa
ona ortaklaşa yazdı ve 1714'te Papa hala ona hitap ediyordu
"Sevgili Bay Gay," Parnell zaten tüm formalitesi ve
onu "sevgili eşcinsel" olarak selamladı. Eski okul arkadaşı William Fortescue,
ona ayrıldı ve öyle sürekli bir iletişimdeydiler ki
Papa Fortescue'yu görmek istedi, eşcinsel için bir düzenlemeye hitap etti
toplantı. Sette eşcinsel olduğu terimler Papa'nın
Binfield'den yazılan ona mektup, 4 Mayıs 1714: "Dua et,
Son derece sadakat ve saygı, Dean'e doyurucu hizmetim, Dr.
Arbuthnot, Bay Ford ve Bay Fortescue'ya. Onlara da bildirin
Onlara dikkat ettiğim düğme. "[6] Erasmus Lewis Gay şimdi biliyordu ve
Caryll de ve gusto ile küçük edebi setin geri kalanı
Aralarında hoş geldiniz. Gerçekten de, "Scriblerus'un Anıları"
tefekkür içindeydi ve gerçekten de 1713'te başladı, o zaman
Nispeten bilinmeyen, kompozisyonda bir el ele almaya davet edildi
Günün en büyük adamları ile. "Anıların tasarımı
Scriblerus, öğrenmedeki tüm yanlış zevkleri alay edecekti.
Her sanata dalmış, yeterince kapasiteli bir adamın karakteri
ve bilim, ama her birinde haksız bir şekilde, "bize söylendi."
Çağın en büyük zekâlarından bazılarının bir kulübü tarafından başladı. Lord Oxford,
Rochester Piskoposu, Bay Pope, Congreve, Arbuthnot, Swift ve
diğerleri. Gay sık sık kalemi tuttu; Ve Addison bunu yeterince sevdi ve
ona gelmekten vazgeçilmedi. "[7]
Eşcinsel şu anda Swift ile tanışmıştı, ama o zamandan kısa bir süre sonra
Yazışma, Papa'dan Swift'e bir mektuptan 18 Haziran,
1714: "Homer'ı by by tarafından çevireceğim. Bay Gay sizi tanıdı
İçinde ne gibi ilerleme kaydettim. Bay Gay'i hepsinden isimlendiremem
Size borçluyum, onun hesabına borçluyum. "[8]


[Dipnot 1: Tepe: _Works_ (ed. 1754), i, s. 325.]

[Dipnot 2: Papa: _Works_ (ed. Elwin ve Courthope), vii, s. 409.]

[Dipnot 3: Papa: _Works_ (ed. Elwin ve Courthope), vii, s. 412.]

[Dipnot 4: Johnson: Şiirlerin _Lives_ (ed. Hill), III, s. 268.]

[Dipnot 5: Spence: _anecdotes_ (ed. Şarkıcı), s. 145.]

[Dipnot 6: Papa: _Works_ (ed. Elwin ve Courthope), vii, s. 415.]

[Dipnot 7: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvi, s. 123.]

[Dipnot 8: Spence: _anecdotes_ (ed. Şarkıcı), s. 10. ]




Bölüm IV

1714

"Çoban Haftası," "Bir bayana mektup."


1714'teki Gay'in kariyerindeki olağanüstü edebi etkinlik pastoral,
15 Nisan'da R. Burleigh tarafından yayınlanan "Çoban Haftası"
"nazik okuyucuya proeme" ve "
Doğru onurlu Lord Viscount Bolingbroke, "aslında, aslında,
Bir özveri:-

     LO, bir ağacın altında kızan
  Sung Bumkinet ve Bowzybee,
  Ve Blouzelind ve Marian Bright,
  Önlük mavisi veya önlük beyazında,
  Şimdi sonnetlerimi bir kitaba yaz
  Bolingbroke'nin iyi efendisi için.

Yazar daha sonra kraliçenin hastalığını ve nasıl
Arbuthnot'un becerisi onu sağlığa geri döndürmüştü:-

  Becerikli bir sülük (bu yüzden tanrı onu hızlandırır)
  Bu kutsanmış işin işlediğini söylediler,
  Bu sülük arbuthnot yclept idi
  Bir zamanlar bir zamanlar bir zamanlar uyumamıştı;
  Ama yine de zarif sov'reign'imizi izledim:
  Hasta iken kim dinlenebilir?
  Ey bundan sonra tatlı bir şekilde uyuyun!
  Kesme, swains, oh en yumuşak koyunlarını kes
  Kanepesini şişirmek; Ben ween,
  Kraliçesini kurtaran alemi kurtardı.

     Quoth, lütfen tanrım, onun glee ile ben
  Mahkemeye, bu arbuthnot görmek.

Böyle sadakat, elbette, en zor kalp dokunmalı, ama sadakat
Bu davanın ödülü vardı ve mahkemeye yolculuk çok değerliydi.
Ağrılar:-

     Orada bayanlar tüm a-row gördüm
  Kraliçelerinden önce görünüşte.
  Artık Buxoma Brown Söyleyeceğim
  Pazar elbisesinde Goldfinch gibi;
  Ne clumsilis, ne de Marian Bright,
  Ne de o hobnelia yüksekliği.
  Ama Lansdown Mayıs çiçekleri kadar taze,
  Ve Berkely Lady Blithe ve Gay,
  Ve konuşması aşan Anglesea
  Boru veya yulaf sazlarının sesi;
  Ve çiçek açan Hyde, gözleri çok nadir,
  Ve Montague Beyond karşılaştırma.
  Bu tür bayanlar adil olacaktım
  Roundelay veya Sonnet tuhafında.

Ama bu bayanlar gibi büyüleyici, hala daha iyi bir manzara vardı
Ziyaretçi için depolayın:-

     Orada St.John, Mien tatlı gördüm.
  Hem kilise hem de kraliçeye tam kararlı.
  Kimin adil ismiyle zorlanacağım,
  St.John, Swain'e doğru nazik.

     Böylece bana bir günde söyledi
  Trim, sonnet'lerin, nazik eşcinsel,
  Ve certees, neşe görecekti
  Sevinçli Madrigals Üç, Üç,
  Önsöz ile buluşma ve derin notlar ile.
  Basılı adil ve iyi Y-bağlı.
  Aniden o zaman ev atladım
  Ve Rabbim'in dediği gibi ev'n yaptı.

Pastorallere ilham veren Bolingbroke değildi, ancak kabul etmesine rağmen
özveri. "Çoban Haftası" nın kökeni gerçek tarihi
Bay Underhill tarafından iyi durumda. "Bu pastoraller,
Papa'nın kışkırtılmasında yazıldı, "diye yazdı.
"Tonson'un 'Miscellany'nin altıncı cildi Papa'nın
Pastoraller ve Ambrose Philips ile başlar. Birkaç yıl sonra
Yayın _Guardian_ [1] 'de bir yazar (muhtemelen Tickell [2])
pastoral bir dizi makalede tartıştı ve en çok
Philips'e abartılı övgü. "Teocritus," diye belirtti, "
Virgil'e hakimiyetler; Virgil oğlu Spenser'e bıraktı; Ve Spenser
En büyük doğan Philips tarafından başarılı oldu. ' Papa'dan bahsedilmedi ve o
Kendini bir karakteristik bir cihazla adaletsizliği düzeltmeye ayarlayın
incelik. Göstermeye devam ettiği altıncı bir makale yazdı
Philips uygulamalarından pastoral şiirin gerçek ilkeleri, ancak
Mugrad okuyucuyu verilen örneklerle gösterecek bir şekilde
Philips'in saçmalıkları veya Papa'nın üstün değeri. Makale
Anonim olarak veya takma ad olarak _guardian_'a iletilir ve
Kalıp yayınlandı. Philips öfkeliydi ve kendine bir
Huş çubuğu, Pope'u kırbaçlamakla tehdit etti. İkincisi, onunla memnun değil
ustaca intikam, savaşa devam etmek için arkadaşının eşcinseline hakim oldu
Ve Burlesque Philips'in bir dizi gerçekçi performansları
Ülke yaşamının temsilleri. "[3] Gay spora girdi
Sevinç-bu kendi kalbinden sonra bir oyundu ve yeteneğinin olduğu bir oyundu
özellikle takılmış. "Nazik okuyucuya proeme" e başlar.
En elle tutulur hit: "Büyük Marvel oldu (ve bu değişmez değil)
Çeşitli değerli fikirlere göre, bu ABD adamızda, tüm nadir
Bilimler çok bol, özellikle her türlü poesie
son derece gelişen, şair yok (kayda değer kurnazlığın diğer yolları olsa da
yuvarlaklıklar) bu gerçek antikten sonra sağ basit eklogu
Bu maden denemesinden önce teokritus kisvesi. Diğer şair seyahat ediyor
Pastoral bu sade otoyolunu bilmiyorum. "Şu anda bir saldırı geliyor
Ama Philips'te biraz gizlenmiş: "Çobanlarımı bulamayacaksın
Yulaf sazlıklarına boş borular, ancak kine sağım, demetleri bağlayarak,
Ya da domuzlar onları stillerine sürüklüyorsa. Çobanım
Başka hiçbir burungay toparlar, ancak kendi alanlarımızın büyümesi nelerdir,
Myrtle tonlarının altında değil, bir çit altında ne de doth altında uyuyor
sürülerini kurtlardan şiddetle savunmak, çünkü hiçbiri yok,
Maister Spenser iyi gözlemler:-

  Sakson kralından beri biliniyor
  Asla kurt görülmedi, çok ya da biraz,
  Ne de Kent ne de Hıristiyan omleminde. "

Yine de bu hicivli "proeme" den üçüncü bir alıntı verilmelidir ve
Bu, bu eklogların dili ile bağlantılı olarak: "
Prensip, nazik okuyucu, burada olacağım
ilan edilen (kaba kullanımdan ayrıldığımı görünce)
Çobanlarımın dili; Söylemek için yatıştırıcı bir şekilde, hiçbiri gibi
Ülke Maiden veya mahkeme Dame tarafından konuşulan; Hayır, sadece gibi değil
Günümüzde dile getirilmez, ancak zamanlarda asla söylenmemiştir
geçmiş; Ve eğer Aright'ı yargılalarsam, zamanlarda asla söylenmeyecek. BT
Mahkemeye uygun olmak için çok fazla ülkeye sahip olmak,
Mahkeme ülkeye uygun olacak; eski zamanların dilinin çok fazla
şimdiki zamana uygun olmak için, şimdiki zamanın çok fazla olması
Eski ve her ikisinin de her zaman uygun olması için çok fazla. İmtiyazlı
Ayrıca, bu benim dilimde, bir Londra olarak kendime göründüğüm
Mason, işini yıllarca hesapladığı zaman hesapladı
KENDİNİ OLMAYAN BİR KURULU OLARAK ESKİ MATERLİKLE
Çöp ve harabeye dönün. Bu noktada, hiçbir sebep iddia edemem,
Beni oraya götüren sadece derin öğrenilmiş örnekler. "

Bütün bunlar oldukça aptalca; Ama gey, başlangıçta "
Öneriye göre çoban haftası "sadece bir burlesque olmak için
Papa, konuya olan ilgisiyle taşındı ve
kendi başına kırsal yaşamın bir resmi olarak şüphesiz bir şiir üretti
gün. Onunla kendi gününde orijinal bir şair olarak onay kazandı ve
Eleştirmenler hala övgüde yazdıktan üç yüzyıl sonra.

"Bu pastoraller başlangıçta bir burlesque olarak tasarlandı.
Philips '; Ancak, belki de tasarlamadan, Gay isabet etti
Pastoral şiirin gerçek ruhu, "dedi Goldsmith; ve Dr. Johnson şunu yazdı:
"Gerçeğin gerçekliğinin etkisi,
Niyet, onlara büyütüldüğünü ve bozulduğunu göstermekti. Bu pastoraller
popüler oldu ve sadece temsili olarak zevkle okundu
Kırsal görgü ve meslekler, ilgisi olmayanlar tarafından
Şairlerin rekabeti veya eleştirel anlaşmazlıkların bilgisi. "[4]
Southey'in de söyleyecek nazik bir kelimesi vardı: "Burlesque gey denemede
kopyalanmış doğa ve beklenmedik başarısı onun öğretmiş olabilir
Çağdaşlar daha iyi bir tat. Çok az şair çok hızlı sahip görünüyor
ve bir gözü gözlemlemek "[5]; ve mevcut eleştirmenlere geliyor, Bay Austin
Dobson, övgüler: "Nesne avalandığının çok ötesine geçti
alay nesnesi ve Gay'in eklogları ilginç halk-lore ile bol
ve kırsal resimleri yakından inceledi. "[6]

Tüm ahlaksızlığı ile eşcinsel her zaman çok istekli olmasa da istekli,
ana şansa göz atın ve kendini erkeklerle çevrili bulmak
Etkisi, doğal olmayan bir şekilde, mektupların erkeklerin sık sık bulunduğu bir günde
Hükümet yerlerinde veya sinekürlerde ödülleri,
İlgi alanlarını ilerletmek için tanıdıklar. Büyük Britanya şu anda
Hanover Mahkemesinde 1709'dan itibaren bir görevle temsil edildi
Sekreterin suçlaması J. D'Alais, özel görevler dışında
sevk edilen. Lord Rivers, 1710'da Bakan tam görevliydi ve Thomas
Harley oraya Temmuz 1712'de olağanüstü olarak gitti ve tekrar
Ertesi Şubat ayında. Henry Paget, Birinci Lord Burton, atandı
Nisan 1714'te büyükelçi, ancak ortaya çıkmadan önce istifa etti ve Lord
Clarendon yerine aday gösterildi.


John Gay'e Dean Swift.

  Londra, 8 Haziran 1714.

"Şehir dışına çıktığın için Lord Clarendon atandı
Bay Paget'in odasında Hanover'a elçi-ekstraordiary ve
Tamamen sana borçlu olduğum arkadaşların kullanımı beni kabul etti
Sekreteri için. Bu gün, randevu alarak, Lordship ile Mr.
Sekreter Bromley'nin ofisi; Daha sonra Cumartesi gününe kadar hazır olmamı emretti.
Monmouth Düşesi'nden oldukça uzaktayım. Bay Lewis çok hazırdı
Arbuthnot ve Bay Ford gibi bana bu vesileyle hizmet edin. Ben
Her gün Lord saymanım [Oxford]
Beni aşağıdaki dilekçede vaat ettiği beni ortaya çıkarmak için,
onu Dr. Arbuthnot tarafından gönderdim:-

  Artık swain'lerle sohbet etmek için değilim
     Ama ince folk beldesi nereye git:
  Ovalarda parasız yaşayabilir.
     Ama asla mahkemede olmadan.

  Eğer swains ile gambol yaptıysam
     Beni gümüş ve mavi olarak diztim:
  Yurtdışında ve mahkemelerdeyken çarpışacağım,
     Dua et Lordum, ne kadar para yapacak?

Geçen Cumartesi, oturduğumuzda sayman şirketinin onuruna sahiptik
Scriblerus üzerine. Papa kasabada ve beraberinde ilk kitabı getirdi
Homer. Bu akşam Bay Lewis'in [Dr. Benjamin
Pratt] [Dublin Koleji], Bay Ford, Parnell ve Papa Provostu. "

"Lord Clarendon'ın Hanover'da kısa bir süre kalacağı düşünülüyor.
Beni yapmak için herhangi bir öneriniz sağlanabilmesi mümkün olsaydı
Sıradandan daha seçkin, o mahkemede kaldığım süre boyunca,
Eğer kovuşturmak için herhangi bir yönteme katkıda bulunabilirseniz kendimi çok mutlu düşünün
çünkü bana, medeniyetlerinin çok nadiren inildiği söylendi
Sekreter. Dünyada bunu kabul etmenin tüm nedeni var
Tamamen sana borçlu. Ve senden aldığım birçok iyilik,
Tamamen iyilik yapma sevginizden, unutmayacağınızı garanti et
Benim yokluğum sırasında. Kendime gelince, ister yurtdışında ister yurtdışında olsam da
Minnettarlık beni her zaman bu kadar çok borçlu olduğum adamın aklına getirecek
faydalar. "[7]

       * * * * * *

Bu düzenlemeler, St.'den yazan Arbuthnot tarafından Swift'e doğrulandı.
James 12 Haziran'da: "Gay'in Hanover'a gittiğini biliyorsun ve Rabbim
Sayman onu donatmaya söz verdi. Pazartesi kalkış günüdür ve
Şimdi ona ayakkabı, çorap ve satın almak için paraya katılıyor ve
keten. [Monmouth'un] Düşesi onu kapattı, ki
fakir adamın durumunu daha iyi yerine daha da kötüleştirecek. "[8]
Arbuthnot on dört gün sonra Gay yüz kilo aldı
Hazine'den ve "mutlu bir adamdan gitti." [9] Lord Clarendon,
Kimin misyonu resmi olarak seçmen George Lewis'e sunmak için
Kraliçe Anne'nin yaşlı annesinin ölümü üzerine başsağlığı
Sophia, İngiliz tahtına mirasçı, geçti
8 Haziran 1714'te 16 Temmuz'da Hanover'a geldi.

Gay'in önsezlerine rağmen, Hanover Mahkemesi'nin medeniyetleri
Mutlu bir şekilde "Sekretere kadar çok alçak. "Ona sunuldu
Kraliyet Çemberi ve Topraktaki en yüksek olan Converse.
Arbuthnot'tan Swift'e bir mektupta bir cümleden açık, 13 Ağustos,
1714: "Kraliçenin ölümünden hemen önce eşcinselden bir mektup var. O
gerçek bir şair değil, kendi kitaplarından biri olmayan
Birini isteyen prenses? "[10] İşte eşcinsel ilk önce
Henrietta Howard'ın tanıdığı, daha sonra Suffolk Kontesi,
Şu anda samimi bir dostluk temelinde.


John Gay'e dr. Arbuthnot.

  Hanover, 16 Ağustos 1714.

"Sanırım, sana çok fazla mektup yazacağımı hatırla
Hanover'dan; Ancak en seçkin niteliklerinden biri olarak
Kamu olarak gizlilik, benden herhangi bir devlet arcanasını beklememelisin.
Bir karakterini oluşturmak için gerekli başka bir şey daha var.
her zaman devlet işleriyle dolu gibi görünen politikacı; ile
Kabine Konseyi'nin istişarelerini bilin.
Siyaset gazetelerden toplanır. Bu ikisinden hangisi benim
Gizlilik, sizi belirlemeye bırakıyorum. Henüz bir şey var
daha fazla, bir dışişiye bakanı için son derece gerekli olan,
aletleri olmadan bir zanaatkârdan daha fazlası olmak; Demek istediğim
onun sanatı. Ben buna sanat ya da bilim diyorum çünkü bence kralı
Fransa, genç Machielians'a talimat vermek için bir akademi kurdu.
ülkesi derin ve derin siyaset biliminde. Sonuna kadar ben
Bu nitelikteki bir istihdam için kalifiye olabilir ve sadece olmakla kalmaz
kendimi nitelendirdi, ancak (Sir John Falstaff tarzında konuşmak)
Başkalarında kalifikasyonun nedeni, okumam işimi yaptım
Anılar, incelemeler vb. Ve bir hukuk termaları sözlüğü olarak düşünülüyor
Yeni yeni başlayanlar için gerekli, bu yüzden terimlerin bir sözlüğü düşündüm
Devlet genç politikacılar için daha az yararlı olmayacaktır. Şartları
siyaset, özellikle bir cilde yükselecek kadar çok değil
barış zamanları (savaş zamanlarında tüm tahkimat şartları
dahil), onları aynı şekilde ayıklamak için uygun düşündüm
Ünlü bir yazar olarak genç uygulayıcıların yararı,
'Doktor ve öğrenci' olarak adlandırılan yasanın incelemesini öğrendi. Bende yok
Bu parçada büyük bir ilerleme kaydetti; Ancak, sana bir
Sizi aynı şekilde bir hakim haline getirecek örneği
Bu incelemenin tasarımı ve doğası.

"_Politician_: Bir prensin birlikte çalışması için gerekli araçlar nelerdir?

"_Student_: Devlet Bakanları.

"_Politician_: Bir bakanın iki büyük niteliği nelerdir?
Durum?

"_Student_: gizlilik ve sevkiyat.

"_Politician_: Devletin bakanlarına kaç parçaya bölünüyor?

"_Student_: ikiye. İlk olarak, evde devlet bakanları; ikincisi,
Dışişleri bakanları olarak adlandırılan yurtdışında devlet bakanları.

"_Politician_: çok doğru. Şimdi sizi bunların ikincisi için tasarladığım gibi
İstihdamlar bunlardan birincisi hakkında bir şey söylemekten feragat edeceğim.
Dışişleri bakanlarının farklı dereceleri nelerdir?

"_Student_: Farklı dış bakan dereceleri aşağıdaki gibidir:
Birincisi, tamamlayıcılar; İkincisi, büyükelçiler-ekstrakter; üçüncü,
Sıradan büyükelçiler; Dördüncüsü, elçiler-ekstrakter; beşinci,
Ortak-Solda elçiler; altıncı, sakinler; yedinci, konsoloslar; ve sekizinci,
Sekreterler.

"_Politician_: Bir Dışişleri Bakanı nasıl biliniyor?

"_Student_: kimlik bilgileriyle.

"_Politician_: Bir dışişinin kimlik bilgileri ne zaman
teslim edilmiş?

"_Student_: Prensin varlığına ilk kabulü üzerine
Gönderildiği kime, aksi takdirde ilk kitlesini çağırdı.

"_Politician_: Kaç çeşit izleyici var?

"_Student_: iki, kamusal izleyici ve özel olarak adlandırılır
kitle.

"_Politician_: Bir dışişleri bakanı davranışı ne olmalı?
İlk izleyicisi var mı?

"_Student_: derinden eğmeli, kasıtlı olarak konuşmalı ve giymeli
Daha önce uzun periwig'in her iki tarafı da vb. "Bu birkaç soru ve cevapla biraz yapabilirsin
Bu siyasal incelemenin yararlılığının yargılanması. Wicquefort, öyle
Doğru, onun ayrıntılı incelemesi için asla yeterince takdir edilemez
tüm müzakerelerde bir büyükelçinin yürütülmesi; Ama tasarım yapıyorum
Bu sadece bir öz veya büyükelçinin kılavuzu veya _vade olarak
Mecum._

"Bu mektubun şimdiye kadar yazıyorum ve kime göndereceğimi bilmiyorum;
Ama şimdi Dr. Arbuthnot, Dean'e göndermeye karar verdim
Patrick's veya her ikisi için. Rabbim Clarendon çok onaylandı
Mahkemede ve inanıyorum ki onun resepsiyonundan memnun değil. Sahibiz
Çok çeşitli bölümler değil; Dün ne yaptık ve bugün
Mahkemeye gidip bahçelerde yürüyecek olan yarın yapacak
Herrenhausen. Daha fazla yazarsam mektubum tıpkı benim gibi olacak
saptırma, aynı şey tekrar tekrar. "[11]

Lord Clarendon, Hanover'da ondan daha kısa bir süre bile kaldı
beklenen. 30 Temmuz'da Lord Oxford görevden alındı ​​ve Beyaz Personel
ilk eylemlerinden biri olan Shrewsbury Dükü'ne verildi
Tory büyükelçisini hatırlayın. İki gün sonra Kraliçe Anne öldü ve
Seçmen George Lewis, George tarzı altında tahtını başardı
I. Lord Clarendon hemen İngiltere'ye döndü ve onunla eşcinsel geldi,
ilerleme umutlarının patlamasıyla üzüldü.

Arkadaşları tarafından geri karşılandı ve özellikle bir
23 Eylül'de yazan Papa'dan hevesli selamlama: "Hoşgeldin
Yerli toprağınıza! Arkadaşınıza hoş geldiniz! Üçlü bana hoş geldiniz!
İster ihtişamla, mahkeme çıkarları, sevgi ve
Büyük ve hoş umutlarla dolu veya melankolik
Teşter ile, servet değişikliklerini düşünmek ve şüpheli
Gelecek için-muzaffer bir whig veya umutsuz bir Tory iade etti,
Eşit olarak tüm dolu! Eşit derecede sevilen ve bana hoş geldiniz! Mutluysa, ben
Yüksekliğinizde paylaşın; Mutsuzsa, hala sıcak bir köşeniz var
Binfield'da hizmetinizde en kötü zamanlarda kalp ve bir geri çekilme. "
Aynı mektupta Papa, her zaman eşcinsel yardım etmek için endişeli, ekledi: "Pardon
Pratik bir şekilde bir tavsiye eklersem. Üzerine bir şeyler yaz
kral, prens ya da prenses. Ne olursa olsun
Mahkeme, bu zarar veremez. "[12]

       * * * * * *

Hükümetin değişmesi, umutları
Diplomatik hizmette ilerleme, Gay yapamayacağını düşündü
Papa'nın önerisini takip etmekten daha iyi. Erkeklerin çoğunluğu gibi
gününün mektupları ve hızlı ruhun bağımsızlığına sahip olmamak
Ve Papa, bir patrondan sonra açıldı-bir bakan iyi olabilir, ama
Bakanlar ofisten çıkıyor ve hüküm süren ailenin bir üyesi olacak
daha iyi. Kraliyet tarafından Hanover'da verilen nazik hoş geldiniz hatırlamak
Şimdi Galler Prensesi olan bayan,
Yer ona evinde sunulacaktı. "Zavallı eşcinsel o yerde çok
sadece [Monmouth] 'un ailesi ve hizmetinin Düşesi dışında, "
Arbuthnot, 19 Ekim 1714'te Swift'e yazdı. "
Picborough Prensesi ve Kontesi; Keşke önemli olsa da
o. O gelmeden önce prenses üzerine bir şiir yapmasını tavsiye ettim
onu İngiliz bayanlara tarif etmek; Görünüşe göre
Prenses bundan hoşlanmıyor. (O gerçekten inandığım bir kişi
herkese harika içerik verecektir). Ama eşcinsel böyle bir büyümüşteydi
Bu dünyanın işlerine ilişkin durum, ilham perisinin eğilmeyeceği
onu ziyaret etmek için. "[13]

Ancak, ona yapılması, eşcinsel, tavsiyesinin ardından
Papa ve Arbuthnot, yeni mahkemeye varlığını hatırlatmaya devam ettiler,
ve Kasım ayında "bir bayana mektup, varış tarafından ortaya çıkan
Kraliyet Ekselansları "-" Lady "Varlığı, Genellikle Mr.
Howard. Bu ayetlerde istediği güvencesini verdi.
Prenses için İngiltere'ye hoş bir pasaj düzenleyecek unsurlar:-

  Carolina'nın ismiyle ilgili suşlarım Grace.
  Kraliyet ırkımızın güzel ebeveyni.
  Yumuşak nefes al, rüzgarlar, sessizce uykunuzda dalgalar;
  Bırakın Prosp'rous esintileri derinden arındırın,
  Beyaz yelkenleri şişirin ve flamalar oynarken,
  Wat'ry Way'i nazikçe sallamak için.

Gerçek şiirsel abartı ile Caroline'nin erdemlerini övdü ve sonra,
böylece yanlış anlama için bir mazeret olmamalı,
Mahkemede bir görev istediğini ve mükemmel bir şekilde netleştirdiği şartlar
hala böyle bir işyeri kabul etmeye hazır olduğunu, eğer öyleyse
uygun ücretle birleştiğinde:-

  Tüm planlarım Baulk'd olduğundan, son çarem,
  Mahkemeyi sık sık terk ettim;
  Her gece dalgın, odadan odaya yürüdüm
  Birine eğildim ve başka bir konuşmayla;
  Hangi haberleri veya böyle bir bayanın adını sordu,
  Ve ertesi gün, bir sonraki gün de aynı.
  Bulduğum yerler günlük giv'n uzaktaydı,
  Ve yine de dostça yok _Gazette_ Gay.

Gay'in tahtının katılımında zevk protestoları
Hanover House muhtemelen daha samimi olarak kabul edilirse,
Ne yazık ki, "The Shepherd's
Hafta "Bolingbroke.
göz ardı edildi; Ancak eulogy'yi herkes kadar seven Caroline,
nazikçe; Ve Şubat 1715'te "ne çağırıyor
"Drury Lane Tiyatrosu'nda, o ve eşi ilkine katıldı
performans. Ama yine de, mahkemede onun için bir yer bulunamadı. "Söyle bana,"
Swift ona 1723 kadar sonra sordu, "Orijinal günah altında değil misin?
Eklogu'nuzun Lord Bolingbroke'e bağlılığı ile mi? "


[Dipnot 1: _ Guardian_, No. 32; 17 Nisan 1713.]

[Dipnot 2: Dr. Johnson "Şairlerin Yaşamları" nda
Steele'den Yazarlık (_works_, ed. Hill), iii, s. 269.]

[Dipnot 3: John Underhill tarafından tanıtım anısı, baskısında
John Gay_ ("Muses 'Kütüphanesi") _poems, i, xxxi.]

[Dipnot 4: _Works_ (ed. Hill), III, s. 269.]

[Dipnot 5: _specimens_, i, s. 298.]

[Dipnot 6: _ Ulusal Biyografi Dedicaly_, Makale, Gay.]

[Dipnot 7: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvi, s. 113.]

[Dipnot 8: _IBID_., XVI, s. 117.]

[Dipnot 9: _IBID_., XVI, s. 123.]

[Dipnot 10: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvi, s. 193.]

[Dipnot 11: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvi, s. 204.]

[Dipnot 12: Papa: _Works_ (ed. Elwin ve Courthope), vii, s. 415.]

[Dipnot 13: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvi, s. 213.]




Bölüm V

1715-1719


     "Ne diyorum"-doğru onurlu bir mektup
     Burlington Earl-"Trivia veya, sokaklarda yürüme sanatı
     Londra "-" Evlilikten üç saat sonra. "

İlk oyununun başarısızlığından, "Bath'ın Karısı" eşcinsel
"D'E dediği şey" ile tiyatro başarı için başka bir teklif daha yaptı.
Şubat 1715'te Drury Lane Tiyatrosu'nda gerçekleştirildi ve
O yılın Mart ayında yayınlandı. Önsözde Gay şöyle yazdı: "Ben
Buna bir trajedi, komedi, pastoral veya saçmalık olarak adlandırdı, ancak adı bıraktı
'Ne d'E çağrısı'
O '... ama buna' tragi-comi-pastoral farce 'ekledim, içerdiği gibi
Tüm bu birkaç drama. "Papa oyunu gördü ve yazdı
Congreve için, 19 Mart 1715: "'D'E dediği' sarkı var
kasabada birçok farklı spekülasyona neden oldu, bazıları buna bakıyor
Trajik şairlere sadece bir jest olarak, diğerleri geç saatlerde bir hiciv olarak
savaş. Bay Cromwell, kelimelerin hiçbirini duymuyor ve eylemi görmek
Trajik olun, seyirciyi gülmek için çok şaşırmıştı ve diyor
Prens ve Prenses [Galler] şüphesiz daha az olmalı
aynı hesapta şaşkınlık. Birkaç Tapınakçı ve diğerleri
Varlıklı eleştirmenler tıslama için bir kararla gitti ve itiraf etti
O kadar çok gülmek zorunda kaldılar ki geldikleri tasarımı unuttılar
ile. Mahkeme genel olarak çok özel bir şekilde
Jest ve üç gece, ikisine rağmen mahkemeye çıkmasına rağmen
Geceler, ilk kalitede çok tam izleyicilerle ayırt edildi.
Çukur ve Galeri'nin sıradan insanlar ilk başta harika ile aldı
yerçekimi ve sedatasyon ve birkaçı gözyaşı ile; Ama üçüncü günden sonra
Ayrıca ipucunu da aldılar ve o zamandan beri çok gürültülü
alkışlar. Hala genel görüşte olamayan ayık erkekler var,
Ama gülenler o kadar çok çoğunluk ki bir ya da iki eleştirmen görünüyordu
yazarak kasabayı uygun maliyetle sadık kalmaya kararlı
Bu övgüye değer tasarımda onları teşvik etmek için ona karşı tezler. BT
Çözüldü Bir önsöz, haklı olarak, saçmalık önünde olacak şekilde
Bu yeni yazma tarzının doğası ve haysiyeti. "[1] Gerçek şu ki,
Johnson'ın dediği gibi, "görüntüler çizgi roman ve aksiyon mezarıydı" ve
Trajedileri parodiye eden birçok sahte kahraman pasajı vardı,
Addison'un "Cato" ve Otway'in "Venedik'i korundu", o gün iyi biliniyor.
Ayrıca, belki de en iyisi olan birkaç ballad içeriyordu "
Denizler kükrüyorken "(Yasa II., Sahne 8).

"Ne diyorum" çok değerli bir parça değildi, ama memnun
Seyirci ve gey çok memnun oldu. "Şimdi benim fayda gecem
Bitti, benim için teşekkür etmek için ilk bakımım olmalı
Çoğunlukla mecburum ve her zaman sizden aldığım medeniyetler,
Ve bu vesileyle de, bu kabulü iddia ediyor, "Yazar
3 Mart'ta Caryll'e yazdı: "
Ortak zevk dışında bir şeyden beklenenden daha başarı
kasabanın. Zaten beş gece oynandı ve galeriler,
İlk başta ne yapacağını kim bilmiyordu, şimdi iyice girin
Mizah ve genel olarak ilk başta daha iyi görünüyor. .
genel olarak parçalar isteyebildiğim kadar iyi oynamadı ve
özellikle Filbert'in bir kısmı, Fransızca tarzında konuşmak
Gazete. Penkethman harikalar yarattı; Bayan Bicknell mucizevi bir performans sergiledi,
Ve Bayan Younger tarafından çok fazla onur vardı, ama bir
Parish Child. "[2] Filbert, Johnson, Jonas Dock tarafından oynandı
Penkethman, Joyce ("Peascod'un kızı, cemaat üzerine bırakıldı") Bayan tarafından
Genç ve Kitty, Bayan Bicknell, yazar tarafından "Bay
Papa Yunanistan'dan Hoş Geldiniz ":-

  Ve Frolic Bicknell ve kız kardeşi Young.

Halkın oyuna verdiği karşılama, trenine bir miktar getirdi
Yazar için sıkıntı: "En önemlisi bile başarı buluyorum
Şeyler, Scribblers'ın öfkesini artırıyor, "diye yazdı Parnell'e
18 Mart, "Ben için, 'ne d'E diyorum' için de kaçamaz
Bay Burnet veya Alman doktorunun öfkesi. Sonra, Rage nerede bitecek
Homer tercüme edilecek mi? Zilus'un arkadaşınızın
yardım ve kıskanç eleştiri artık olmayacak. "[3] Daha ısırma
Thomas Burnet'in _grumbler_ (No. 1, 14 Şubat,
1715) veya "The High Alman Doktor" daki Philip Horneck'in "anahtarı
aktör Griffin tarafından yazılan 'buna ne dediğini' '
Lewis Theobald ile işbirliği. Caryll'e yazdı bu gey hakkında
Nisan: "Son zamanlarda trajedi üzerine yayınlanan bir Sixpenny eleştirisi var
'ne diyorum', burada çok yargılama ve öğrenme ile
Bana bir blok başı ve Bay Pope bir knave diyor. Büyük suçlaması karşı
'Hacın ilerlemesi' okunuyor, ki
Cato'nun Reading Platon'da tesviye edildi. Bu sansürü desteklemek için devam ediyor
Size sekizinci olduğu belirtildiğini söyleyin
Baskı, yansımayı belirgin hale getiriyor, 'Cato'nun trajedisi sadece
sekiz kez basılmış. Ayrıca her şeyi göstermeye çalıştı
Oyunun özel pasajı, trajedinin güzel bir kısmına işaret ediyor,
Bu, haksız ve küfürlü bir şekilde istismar ettiğimi söylüyor. "[4]

Yine de, Gay gerçekten saldıranlara gülebilir veya
Parodifed, çünkü oyun onu şöhret olmasa da, en azından getirdi
kötü şöhret. Ayrıca ona çok ihtiyaç duyulan para getirdi. Papa Caryll'e söyledi
Mart ayında bu eşcinsel "bu saçmalıktan L100 hakkında yapmış olacak"; Ve o
Yayın hakları için Lintott'un Şubat ayında ona verdiği biliniyor
14. L16 2S. 6d.

Eşcinsel, şimdi popüler bir dramatistin yanı sıra birçoğunun samimi bir arkadaşı
edebi çevrelerde önde gelen erkekler, yüksek olan insanlar tarafından tanındı
Sosyal rütbe, kalem kardeşleri gibi onu aldı ve
onun evcil hayvan. 1715 yazında Lord Burlington, "cömert
Burlington " Papa Yunanistan'dan hoş geldiniz, "
ona Devonshire'a eşlik edin ve Gay, iltifatı açıklayarak geri ödedi
"Exeter ziyareti" şiirsel bir "Epistle'de doğru onurlu
Burlington Earl, "İlk satırları:-

  Siz, Rabbim, istikrarlı yığınlar yükselirken,
  Ya da Chiswick Bowers'ınızda arkadaşınızın tadını çıkarın;
  Papa'nın eline geçtiği dalları boşalttığı yer,
  Mor asma, mavi erik ve kızaran şeftali;
  Uzak yolculuk yapıyorum.-Bilirsiniz, şişman ozanların yorulabileceğini biliyorsun.
  Ve monte edilmiş, bana güvenilir squire'ınızı gönderdi.

Devonshire'da kaldığı süre boyunca eşcinsel "trivia veya
Londra sokaklarında yürüme sanatı. "Papa bunu yaptı
Caryll'e Yazarken Allusion, 10 Ocak 1716: "Gay'in şiiri [
Sadece ilgimiz olan basının eşiğinde
Bir gine aboneliğini tolere edilebilir bir sayıya götürür. BEN
İnan bir genel olarak ona L150 değerinde olabilir. "[5]
Abonelikler, Lintott L43'ten telif hakkı için eşcinsel
Kopyaları bir şilin içinde halka satılan kitap ve
her biri Sixpence; Ve mizahi abartı ile Arbuthnot yazdı
Parnell: "Eşcinsel 'Sokaklar Yürüyüş Sanatı'ndan çok para aldı.
Ekipmanını kurmaya hazır olduğunu; Sadece bankaya gidiyor
bazı değişim faturaları müzakere edin. "[6]" reklam "
Şiir koşuyor:-

"Dünya, inanıyorum ki, bana çok az dikkat çekecek ki,
Çoğunu al. Eleştirmenler bu şiir tarafından yürüyerek yürüdüğümü görebilir,
Muhtemelen beni kıskançlıktan kurtarabilir. Yükseltmek için üzgün olmalıyım
bana izin verdikleri için çok zorunlu olduğum erkeklerde bu tutku
şimdiye kadar sadece daha iyi yazarlara gösterilen bir onur: beni inkar etmek
Kendi eserlerimin yazarı olun. Bunun saf olarak yapılması gereken mantıklıım
cömertlik; Çünkü onları kim yazarsa, kendileri yapmadıkları takdirde,
Hala aynı durumdalar. Beyler, eğer bir şey varsa
Bu şiirde, sizi memnun edemeyecek kadar iyi ve eğer herhangi bir avantaj varsa
Bunu daha büyük liyakat eden bir kişiye atfetmelisin, seni tanıacağım
Konforunuz için, diğer birçok yükümlülüğün yanı sıra, birkaç ipucu borçluyum
Dr. Swift'e. Ve eğer şimdiye kadar lehine devam edeceksen
Buna karşı yaz, aşağıdakileri kabul etmeme mecbur kalman için yalvarıyorum
slogan:-

  -tu, triviis, indocte, solebas
  Stridenti Miserum Stipula CARMEN? "

Swift'in doğrudan yardım verip vermediği şüphelidir. Bay Austin
Dobson, "trivia" nın aslında
Swift'in sahip olduğu "sabah" ve "şehir duşu" tarafından önerilen
Daha önce Steele'nin _tatler_'sine katkıda bulundu. Muhtemelen bunlar arasında
Gay'in aklında olan "birkaç ipucu".

"Trivia" 26 Ocak 1716'da yayınlandı ve
Gay biyografisinde yılda olağanüstü özellik. İçinde
26 Mart'tan sonra bir dizi "mahkeme şiirleri" ortaya çıktı.
Papa Kalemi'nden onları ilan eden J. Roberts tarafından yayınlandı.
Önsöz yazarlığı Papa, Gay arasında şüpheli hale getirmesine rağmen,
ve Lady Mary Wortley Montagu olan bir kalite hanımefendi. Ki
Cilt Lady Mary Wortley Montagu "Çizim Odası" nı katkıda bulundu Papa
"Basset masası" ve eşcinsel "tuvalet." Bu son oldu
Lady Mary'ye atfedildi ve aslında onun arasında basıldı
şiirler; Ancak Papa'ya göre, "neredeyse tamamen eşcinsel", orada
"o bayan tarafından sadece beş veya altı satır" olmak.

1716'da Gay Devonshire'a ikinci bir ziyaret yaptı ve yıl boyunca
muhtemelen ortaya çıkan "ayık eklogu", "espounal" ı besteledi
Swift önerisi. "Bunda ustaca bir Quaker [7] var
Metresine ayetler yazan kasaba, çok doğru değil, ama
Sadece şiirsel bir Quaker'ın ne yapması gerektiğini, görünüşünü övüyor
ve alışkanlık, vb. "Swift 30 Ağustos 1716'da Papa'ya yazdı:" Bana
Arkadaşımız Gay ise bir dizi Quaker Pastoral'in başarılı olabileceğine dair bir ipucu
Bunu süsleyebilirdi ve bence verimli bir konu. Dua et ne O O
diyor. Daha fazla inanıyorum, pastoral alaycı tükenmedi ve
Bir hamal, footman veya başkanın pastoralinin iyi yapabileceği; ya da ne
Sizi fahişeler ve hırsızlar arasında bir newgate pastoral düşünün
orada? "[8] Bu mektup, biyografisinde özellikle önemlidir.
Eşcinsel, aklında "dilenci tohumu"
Opera."

Bu sefer Gay başka bir oyunda çalışıyordu, "Üç saat sonra
Evlilik, "Papa ve Arbuthnot ile işbirliği içinde yazdı.
üzücü bir iş parçası ve herhangi birine değersiz, çok daha az
Yazarlıkta ilişkili üç seçkin adam. Epilogda
Yazılmış:-

  O zaman seslerinize katılın, mazeretçi ol
  Bir keresinde, hiç kimse istismar edilmez;

Ama aslında oyunun bir amacı, Dr. Johnson gibi
dedi ki, "Fosilist olan Dr. Woodward'ı aşağılamak için, bir adam değil
Gerçekten ya da adil bir şekilde aşağılayıcı. "Woodward
Fosiller "ve adı Woodward profesöründe hayatta kalıyor
Cambridge'de Jeoloji. "Martin'de Dr. Cornelius olarak tanıtıldı
Scriblerus ":-

  Doğanın hazineleri kim keşfedecekti,
     Gizemleri ve Arcana biliyor.
  Yüce Newton Soar kadar yüksek olmalı,
     Woodward Low'u delmek olarak eğilmelidir.

Oyundaki damat fosile denir ve yanlışlık yoktu
niyet. Dr. Woodward'ın birçok arkadaşı vardı ve bunlar onların
"Üç saat sonra en belirgin şekilde tiksinti
Evlilik "16 Ocak 1717'de Drury Lane Tiyatrosu'nda üretildi.
Yedi gece koştu. "Bu tür öfkelerin hak ettiği kaderi vardı,"
Dr. Johnson yazdı; "Woodward'ın doğrudan olduğu sahne ve
Görünüşe göre bir mumya ve bir timsahın tanıtımı ile alay edildi,
seyirciyi tiksinti ve performans sahneden çıkarıldı
Genel kınama ile. "[9] Saç sadece donuk değil, aynı zamanda
kaba. Ve jeolog (Johnson tarafından oynanan) tek kişi değildi
alay amacıyla tanıtıldı. Dennis efendim olarak getirildi
Muazzam ve Phoebe Clinket'e (Bayan tarafından oynanan olduğuna inanılıyordu.
Bicknell), Winchelsea Kontesi Anne Finch için tasarlandı, diyor
Bay Austin Dobson, "eşcinselden aşağılayıcı bir şekilde konuştuğu iddia edildi."
Bu saçmalıktan Bay Dobson şöyle yazıyor: "
suçu sıktı, bunun hatalarıyla suçlandığından daha fazla
tat ";
Sorumluluk, Papa ve Arbuthnot eşit derecede suçluydu. "Çok geç ben
Komedi ile ilgili olarak kendimi görün ve itiraf et; Yine de yapmıyorum
Tavsiyenizi takip etmiştim ve sadece mumyayı tanıtmıştım,
Timsahın yokluğu onu kurtarmıştı, "diye yazdı Gay Papa'ya. "Gelemem
Kendime gülmeye yardım et (kaba, tasarlandığını düşünmese de
saçma görünmek için) fakir canavar ve mumyanın nasıl kesildiğini düşünmek
resepsiyonunda; Ve ağlama en yüksek olduğunda, eğer
Şey başkası tarafından yazılmıştı, kasabayı bazılarında kabul etmeliydim
Yanlış ölçmek; Ve bunun bize yapabileceği endişenize gelince
Gelecekteki yaralanma, düşünmeyin; Doktor [Arbuthnot]
Bu nitelikteki herhangi bir şeyden zarar görebileceğinden daha değerli isim ve sizinki
iki kat güvenli. Herhangi bir utanç varsa, hepsini kendime götüreceğim gibi
Gerçekten de yapmalıyım, kavram ilk benim ve asla yürekten onaylanmamış
senin tarafından .... Bunu ya da başka bir şeyden acı çekmemen için yalvarıyorum
Sağlığınız. Kamuoyla iki arkadaş tarafından yardım edildiğini söylediğim gibi,
Hala aynı hikayeye devam edeceğim, inatçı sessizliği savunacağım
Arbuthnot ve kendiniz hakkında. "[10]

Lintott tarafından "Evlilik Sonra Üç Saat" kitap biçiminde yayın,
L16 2s ödedi. 6d. telif hakkı için, üretimden birkaç gün sonra,
Kötüye kullanım torrentini tutuklamak için hiçbir şey yapmadı. "Gay'in oyunu, geri kalanı arasında,
bir malice gelgiti ve
parti, bazı yazarların buna karşı gündeme getirdikleri "diye yazdı Pope
Parnell. Saldırganlar arasında en başta olanlar arasında
belki de bazı çizgilerin parodisini unutmamış veya affetmemişti
Gay tarafından "The What D'E diyorum" da Gay tarafından tanıtılan "Cato" oyunu.
En kolay erkekler olan gey, her zaman eleştiri ile karıştırıldı ve
Bu dava, olağandışı enerjiyle, dedektörlerine cevap vermek için oturdu.
"Bay Addison ve arkadaşları, Gay'in üçüne karşı çok fazla haykırdı
Evlendikten saatler sonra 'müstehcenlik için, onu yazmaya teşvik etti
Şehirdeki bir bayandan ülkedeki bir bayana mektup '
Konu, "Bu yüzden Spence'ın Papa Anekdotlarında bir pasaj yürütüyor." İçinde
en çok karşı çıkan ve karşı olan pasajlardan alıntı yaptı
Addison's ve Steele'nin oyunlarından onlara diğer pasajlar. Bunlar
Hizmet ettikleri şekilde ağırlaştırdı ve daha kötü görünüyordu.
Yayınlanmış olsaydı, Addison'un saçma görünmesini sağlayacaktı,
ki herhangi bir erkek kadar az taşıyabilirdi. Bu yüzden galip geldim
Gay yazdırmamak ve el yazmasını şimdi benim tarafımdan almamak. "[11] Spence's
Anekdotlar Aynı konuda başka bir pasaj daha vardır: "A
Addison'un ölümünden iki hafta önce, [12] Lord Warwick [13] eşcinsel ve
ona çok özel bir şekilde bastırdı 'gidip Bay Addison'u görmek'
harika bir süre yapmamıştı. Gay gitti ve Addison'da bulundu
çok zayıf bir yol. Onu en nazikçe aldı ve ona söyledi.
`` Bu ziyareti affetmesi için yaralandığını istedi.
onu büyük ölçüde, ama eğer yaşarsa bunu yapacağını bulmalı
ona kalmış. ' Gay, Hanover'a gittiğinde, ummak için harika bir nedeni vardı
bazı iyi tercihler; Ama tüm görüşleri hiçbir şeye gelmedi. Değil
imkansız ama Bay Addison, düşüncelerinden onları engelleyebilir
Eski bakanlığın bazı büyük adamlarıyla çok iyi eşcinsel. O yaptı
Kendini hiç açıklamıyor, onu yaraladığı ve eşcinsel
onu yaralayabileceği başka hiçbir şeyi tahmin etmiyorum
Oldukça. "[14] Ancak, Addison'un gerçekten daha olası görünüyor
"üç saat sonra" ile bağlantılı olarak aldığı kısmı akılda tutmuştu
Evlilik. "İki Kritik Yayın," Üç Saat için Tam Bir Anahtar
Evlilikten sonra, '"ve" John Gay'e geç saçmalıklarıyla ilgili bir mektup,
Bir komedi, "Rahatsız eşcinsel; Papa da ve küçük bir küçük
Derecesi, Arbuthnot, Farce'daki payları için saldırıya uğradı. John
Durand Breval, Joseph Gay'in imzasını yazarak, yayınlandı
1717 "Konfederasyonlar: A Farce", mizahi bir şekilde tanıttığı
Papa, Gay ve Arbuthnot'un karikatür baskısı, böylece profesör diyor
Courthope, "Papa, şöhretinin zirvesinde kendini kredilendirdi,
Onunla çok az ilgisi olmasa da, geçmişle
Koşullu bir oyunun babalığı. "[15] Başka bir olay, tarafından kaydedildi
Profesör Courthope, Papa'yı daha da öfkelendirdi: "
Yanlışlık, Colley Cibber, 'prova' da oynuyor,
Şanssız saçmalıklara, amaçladığını söyleyerek doğaçlama bir ima
Brentford'un iki kralını tanıtmak için, bunlardan biri şeklinde
Mumya ve bir timsahın içinde. ' Seyirci güldü ama
Evde olan Papa ortaya çıktı (Cibber'in hesabına göre)
perde arkasında ve aktörü onun için ölçülmemiş terimlerle istismar etti
süreksizlik. Cibber'in tek yanıtı öfkeli şairden emin olmaktı,
Oyun harekete geçirildiği sürece, asla aynı şeyi tekrarlamamalı
kelimeler. Sözünü tuttu, böylece bu serilerin ilkini yaptı.
Şairin haklı anısına, onu işaretleyen suçlar
Boş hale getirilen dulness tahtına yükselme
Kral Tibbald'ın Biriktirilmesi. "[16] Gay, intikamda bir söylenti var
Cibber'in "evlilikten üç saat sonra" şakası için kişisel olarak
aktör-dramatisti azarladı, [17] ama kesinlikle bilinen bir şey yok
bunun hakkında. Her neyse, gey bu oyunun başarısızlığından çok rahatsız oldu
Önümüzdeki yedide bir tiyatroda hiçbir şey üretmediğini
yıllar.

Gay, üretiminden sonraki üç yıl boyunca nasıl var olmayı başardı?
"Evlilikten Üç Saat Sonra",
biyografi yazarı. Bu dönemde edebi başarının hayatı
çorak. Yurtdışında veya ülkede iken
Misafir, ancak bununla bile masrafları bir şey anlamına gelmiş olmalıdır.
Arkadaşları ona vermedikçe, kalemiyle hiçbir şey kazanmadığı için
para ve ona misafirperverlik vermenin yanı sıra, sanki bir akraba gibi görünüyor
Ölmüş ve ona küçük bir meblağ bırakmış olmalı. "Eşcinsel gelince," diye yazdı Pope
Caryll, 7 Haziran 1717, "Aix-La-Chapelle için sadece kanatta,
Bay Pulteney ile geç sekreter (savaşta). "[18] Pulteney
Bakanlıkta bir bölünme olduğunda istifa edilen ofis, Aralık ayında,
1714, çok güzel bir kadınla evlendi, Anne Maria Gumley,
Zengin cam üreticisi. Onlarla eşcinsel birkaç ay boyunca yurt dışına çıktı,
Ve belki de yukarıdaki sorunun çözümü belirtilen, o
Nominal olarak misafirleri olarak gitti, aslında maaş ödendi
arkadaş veya sekreter.

Gay'in "Epistle'sine Doğru Onurlu William
Pulteney, Esq. "(1717'de yayınlandı) partinin bir süre kaldığı
Paris, çünkü orada o şehrin bir hesabı,
Yazar üzücü bir insülerliğe ihanet eder; Ve kesinlikle Aix'deydi
Kasım. "AIX'ten gönderilen mektubunuzu kabul etmeyi unutmamalıyım.
Bana yazıların sularla iyi olmadığını söyledin ve o zamandan beri,
Bence sen, sular olmadan o kadar da kötü. Ama ben
Fantezi, yazmıyor, ama düşünmek, bu sularla çok kötü;
Ve sonra herhangi bir önyargı olmadan yazabilirsiniz.
Bu günlerin kardeş şairlerimiz gibi. "Papa ona Kasım ayında yazdı
8: "... Hamilton'dan O Düşes], [19] Lord Warwick, Lord Stanhope,
Bayan Bellenden, Bayan Lepell ve başka kimin olduğunu söyleyemem,
Mektuplar ... Hizmetlerimi Bay Pulteney'e gönderirim, ama o dışarıda
Mahkemede ve eğer değilse, Bayan Pulteney'e biraz iltifat edin
Whig. "[20]

Bu mektuptan Gay'in iyi tanındığı açıktır.
moda çevreler ve ayrıca
Mahkeme Çemberi. "Gay mahkemede ve her zamankinden daha fazla
her zamankinden daha hizmet edilmek ... Gay Dines Her Günü Onur Hizmetçileriyle, "
Papa Aralık 1716'da Martha Blount'a yazmıştı; ve gey, kim yapardı
daha çok evinde yapacak hiçbir şey olmayan bir yeri vardı ve
Sorumluluk dünyadaki her şeyden çok, adam değildi
vesileyle iyileştirmek için çabalamaktan kaçının. Bayan Howard vardı
İlk olarak Hanover'da buluştu ve Londra'da dönmeye başladı.
dostluğa tanıdık. Gay'in karakterini ve onun
hırs, muhtemelen ona ilk olduğunu söyleyecek bir adaletsizlik yapmıyor
Amaçlarını daha da ileriye taşıyabileceği inancıyla bayana çekildi.
Ancak, yakında onu sevdiğini söylemek adil
kendisi ve hizmet edemeyeceğine ikna olduktan çok sonra
Ona çok sadık ve samimi bir arkadaş olarak kaldı. O alındı
şu anda görülebileceği gibi, tamamen güvenine giriyor ve hatta
Ayrıntılı bir şekilde yürütürken ona yardım etmesi için onu aradı ve
Lord Peterborough ile diken flört. En çok
Muhtemelen onu Bayan Bellenden, Bayan Lepell ve
Mahkemenin diğer bayanlar. Bayan Howard ve Gay'den Dr. Johnson şunları yazdı:
"Daha sonra Suffolk Kontesi olan Bayan Howard'a gayretli mahkeme ödendi.
Kral ve Kraliçe tarafından çok sevilen, ilgisini çekmek için
onun tanıtımı; Ancak talepler, ayetler ve övgüler atıldı
uzak; bayan onları duydu ve hiçbir şey yapmadı. "Ancak bu açıkça
Haksız, çünkü şimdi Bayan Howard'ın etkisinin ihmal edilebilir olduğu bilinmektedir.

Mahkemenin bayanlarına ve Papa'nın arkadaşlarının diğerlerine, eşcinsel ücretli
"Bay Papa'nın Yunanistan'dan Hoş Geldiniz" ında haraç:-

  Kime nazikçe büktüğü hanımefendi?
    Onu kim bilir? Ah, bunlar Wortley'nin gözleri.
  Nasıl bir sanat onur duydun, arkadaşlarıyla numaralandırılmış;
    Çünkü iyi ve bilge ayırt eder.
  Yanındaki tatlı dilli Murray katılıyor:
    Şimdi kalbime Howard'ın bakışı;
  Şimdi Hervey, Fuar of Fact, tam iyi işaret ediyorum
    Seninle gençliğin en küçük kızı Sweet Lepell.

  El ele iki sevimli kız kardeş görüyorum
    Adil saç Martha ve Teresa Brown;
  Madge Bellenden, toprağın en uzunluğu;
    Ve Mary gülümseyerek, yumuşak ve adil.
  Sen neşeli Düşes standını görüyorum
    Dostluk, gayret ve blithesome mizahları için bilinen:
  Bu kadar doyurucu bir zorlamada bu yüksek sesle bağırıyor?
    Neden tüm Hamiltons treninde.
  İleri Scudamore ilerlemesine bakın
    Winchelsea ile, hala meditasyon şarkısı,
  Onunla belki de Bayan Howe şans eseri oraya geldi.
    Ne de kiminle ne de geldiğini bilir.

Gay şu anda şu anda Lord Harcourt ile samimi bir şekilde idi.
"Bay Pope'un Yunanistan'dan Hoş Geldiniz" e tanıtıldı:-

  Harcourt görüyorum, en ünlüler için,
    Adalet ağzı, hukuk kehanet!
  Yanında başka bir Simon bulundu,
    Pipe gibi saman gibi başka bir Simon;

ve 1718'in başlarında onu ziyaret etti, önce Combthorpe'da ve sonra
Stanton Harcourt, ikinci koltuk Papa'nın kaldığı,
"Iliad" ın beşinci hacmi. Ertesi yıl Gay tekrar geçti
Kanal, muhtemelen pulteneylerle ikinci kez, ancak tek
Bu gezinin kaydı aşağıdaki mektupta bulunur:-


John Gay Hon'a. BAYAN. Howard.

  Dijon, 8 Eylül 1719.

"Benim için bir özür dilemem kesinlikle gereklise
Yazmak, size çok kötü doktorların ve ateşin bir hesabını vermeliyim
Spa'da vardı, bu beni bir ay boyunca sınırladı; Ama bunu görmüyorum
En az mazereti yapmam gerekiyor, ya da yazmak için herhangi bir neden bulabilirim
sana hiç; Çünkü sohbet etmek istediğime inanabiliyor musun?
Tekrar konuştuğunu duymak zevk olmasaydı? O zaman neden
Bir olasılık olmadığında size yazmalı mıyım?
cevap? Fransa'ya geldiğimden beri her yere bakıyorum
Seni düşüncelerimden alabilecek bazı nesneler, yolculuğum
Daha az sıkıcı görünebilir; Ama İngiltere'de hiçbir şey yapamayacağından ben
Fransa'da çok daha az bekleyebiliriz. "Bir yerden bir yere karışıyorum. Yaklaşık bir ay içinde olmayı umuyorum
Paris ve önümüzdeki ay İngiltere'de olmak ve bir sonraki dakika
Görüşürüz. Şimdi Burgundy'deki Dijon'dayım, dün gece bir
Sıradan, bir İngiliz beyefendinin bir sorusuna şaşırdım.
daha önce hiç görmemişti; İsmimi duy, bana sahip olup olmadığımı sordu
_MySelf_ ile ilişki veya tanıdık ve ona söylediğimde hayır biliyordum
Böyle bir kişi, bana Bay'ın samimi bir tanıdığını söyledi.
Londra Gay. Tüm akşam yemeği zamanı olan bir Scotch beyefendi vardı
Bazı Fransız Beyler'e İngilizcenin gücünü ve uygunluğunu öğretmek
dil; Ve çok yaygın olarak görülen, genç bir İngiliz beyefendi
Jacobit valisi ile. Bir Fransız Marquis masadan bir abbe sürdü
Kilisenin geniş zenginlerine ve başka bir Marquis'e karşı korkarak,
kısırdı, transbstantiasyonu açıklamaya çalıştı: 'Bu bir şey
Gerçekten göründüğü gibi olmayabilir, gözlerim 'diyor,' Mayıs
seni ikna et. Şu anda sana baktığım için _seem_; Ama üzerinde
Aksine, masanın diğer tarafında oldukça görüyorum. ' inanmıyorum
Bu argümanın, her şeyden birini dönüştürdüğünü, benim
onun tarafından öğrenilen, transbstantiasyona inanmak gerektiğiydi
Baktığınız şeyi görmemek.

"Konuşma ve davranışlarında çok şey gözlemledim
_insanlar_. Ülkenin _animals_'a gelince, böceklerle doludur,
yabancılara son derece aşina olan; Ve _plant_ için,
Yine de Garlick, ülkenin favori üretimi gibi görünüyor
Kendi tarafım için asma tercih edildiğini düşünüyorum. Benim yayınladığımda
Büyüklerde seyahatler daha spesifik olacağım; hangisi için,
Yarın Lyons'a, bundan sonra Montpelier'e ve böylece
Paris; Ve kısa bir süre sonra rüzgarların olumlu olabileceği için dua edeceğim, ben
demek, sizi Richmond'dan Londra'ya veya benden Londra'dan getirmek için
Richmond; Yani dua, vb., John Gay.

"Sana yalvarıyorum, Bayan Lepell ve Bayan Bellenden'i temin etmek için,
Mütevazi hizmetçileri. "[21]


[Dipnot 1: Papa: _Works_ (ed. Elwin ve Courthope), IV, s. 412.]

[Dipnot 2: Papa: _Works_ (ed. Elwin ve Courthope), vi, s. 223.]

[Dipnot 3: _IBID_., VII, s. 455.]

[Dipnot 4: _IBID_., VI, s. 227.]

[Dipnot 5: Papa: _Works_ (ed. Elwin ve Courthope), vi, s. 237.]

[Dipnot 6: Papa: _Works_ (ed. Elwin ve Courthope), vii, s. 460.]

[Dipnot 7: George Rooke, Dublin Linendraper.]

[Dipnot 8: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvi, s. 251.]

[Dipnot 9: Johnson: _Works_ (ed. Hill), II, s. 271.]

[Dipnot 10: Papa: _Works_ (ed. Elwin ve Courthope), vii, s. 418.]

[Dipnot 11: Spence: _anecdotes_ (ed. Şarkıcı), s. 202.]

[Dipnot 12: Addison 17 Haziran 1719'da öldü.]

[Dipnot 13: Addison'un üvey oğlu.]

[Dipnot 14: Spence: _anecdotes_ (ed. Şarkıcı), s. 149.]

[Dipnot 15: _Life of Pope_, s. 126.]

[Dipnot 16: _Life of Pope_, s. 126.]

[Dipnot 17: Cibber'in _APOLOGY_ (ed. Lowe).]

[Dipnot 18: Papa: _Works_ (ed. Elwin ve Courthope), vi, s. 244.]

[Dipnot 19: Hamilton Dükü Dul, Lord Gerard'ın kızı,
1712'de Lord Mohun ile bir düelloda öldürüldü.]

[Dipnot 20: Papa: Works (ed. Elwin ve Courthope) VII. P. 420.]

[Dipnot 21: _B.M._, MSS., 22626, f. 22.]




Bölüm VI

1720


     "Birkaç kez şiirler"-Gay kazançlarını Güney'e yatırıyor
     Deniz Şirketi-Güney Denizi "Kabarcık" molalar ve eşcinsel tümünü kaybediyor
     Para-Devlet Piyango Komiseri-Lord Lincoln
     Ona Whitehall'da bir daire veriyor-Tunbridge'de
     Wells-Bayan Howard ile ilgili.

1720'de eşcinsel otuz beşinci yılındaydı ve yazarı başlamıştı
Bu tarihten yaklaşık on iki yıl önce. Bu dönemde çıktısı vardı
Çok küçüktü ve başarısı göze çarpmadı. Bir dramatist olarak sahipti
tam bir başarısızlık oldu-ilk oyunu, "Bath'ın Karısı"
Hala doğmuş ve diğerleri, "ne diyorum" ve "üç saat
Evlendikten sonra "pratik olarak sahneden çıkmıştı ve
Onu trenlerine önemli ölçüde popülerlik kazandı. Onun
Şiirler, herhangi bir belirgin liyakatten sadece "Çoban Haftası" ve
"Trivia" ve bunlar bile liyakatsiz olmasa da iğrençti. Eşcinsel
Şimdi onu şiirlerini toplama, yayınlanmış ve yayınlanmamış,
ve 1720'nin başlarında iki quarto ciltte, eklem ile yayınlandı.
Jacob Tonson ve eski yayıncısı Bernard Lintott ve
William Kent tarafından bir cephe parçası.

Koleksiyon tarzında "birkaç kez şiirler"
abonelik tarafından verilmiştir. Arkadaşları onu takdire şayan destekledi. Lord
Burlington ve Lord Chandos'un her biri elli kopya için adını bıraktı,
On kopya için Lord Bathurst; Tüm eşcinsellerde L1.000'den fazla yapılmış
Yayın. Bu başarıya, "
Onurlu Paul Methuen, Esq. "[1]

  Yine de yazarların harika olmasının yolları var;
  Devlette reform yapmak için Ranc'rous Libels yazın;
  Veya daha fazla güneş ve okuyucu yolunu seçerseniz,
  Bir bakanı fulsome övgüyle sıçrayın:
  Özgürlükle başlayın, onu yeterince düzleştir;
  Korkmayın, tüm erkekler özverilidir.
  Henüz daha cesur olun, daha da ileri gitmelisin,
  Paralı kalıntı tüyünün derinliklerine daldırın.
  Partide kaleminin kavgası çiziyor,
  Nedeni desteklemek için işe alınan bir bravo listeliyor;
  Patronunun nefretini ve dalağını şımartmalı,
  Ve görmediğilerin şöhretini bıçakla.
  Öyleyse neden yazarlar Desp'rate davalarını yas tutmalı?
  Cesur olun, bunu yapın ve sonra bir yer talep edin.
  Neden sanatın zavallısın? Yükselecek hediyeleri uygulayın,
  Ve gözlerinden tim'rous erdemini ortadan kaldır.

  Bütün bunlar bize söylenen modern önsöz gibi görünüyor
  Bu zekâ övüldü, ama aç hayat ve soğuk yaşıyor:
  Bu yazarlar nankör yaşına karşı kükrüyor,
  Ve fantezi öğrenme açlıktan ölüyor çünkü fakirler.
  Yine de mahkemede neden öğrenmek başarı öğrenmeli?
  Vatanseverlerimizin neden desteğine neden olmalı?
  Neden gerçek liyakat almalılar?
  Erdemin kendi ödülü olduğunu biliyorlar.
  Yine de şikayetten şikayet etmeme izin ver.
  Kim (Muse'un treninin en anlamı olsa da)
  Mütevazi Lays'ime aboneliklerle övünebilir,
  Ve küçük övgü ile karla karıştı.

Bin lira ile ne yapmalı-kesinlikle herhangi birinden çok daha büyük
sahip olduğu-Gay'in en ufak bir fikri yoktu. O
arkadaşlarına danışacak kadar bilgelik vardı. Erasmus Lewis, ihtiyatlı
iş adamı, ona fonlara yatırım yapmasını tavsiye etti ve
faiz; Arbuthnot, Providence ve Canlı'a inanmasını tavsiye etti
başkent üzerine; Onu en iyi anlayan Swift ve Papa ona tavsiyede bulundu
bir yıllık gelir satın almak için. Bu ıraksak danışmanlar tarafından şaşkına döndü,
Bunların hiçbiri. Tam da
kararını ver, Papa'nın arkadaşı James Craggs the genç,
"Bay Pope'un Yunanistan'dan Hoş Geldiniz" yazdı:-

  Kalbi gizlenmiş olan cesur, cömert craggs,

onu aynı zamanda Güney Denizi şirketinin bazı hisse senetlerinin hediyesi yaptı
zaman, şüphesiz, ona tüm olasılıkla ortaya çıkacağını söylemek
değer. İşte bir şans, bu avcının kalbi için
Sinecures, hiçbir şey için bir şeyler almak-ya da hiçbir şeyin yanında. İle
Bin pound daha fazla Güney Denizi hisse senedi satın aldı. Hangi fiyat eşcinsel
Söylemesi imkansız, ama craggs'in olması pek olası değil
şimdiki zaman Nisan 1720'de, ilk para abartının olduğu zaman yapıldı.
Her L100 hisse senedi için L300 fiyatından verilmiştir. Şairin iyi şansı
şu anda yükselişte. Spekülasyon için bir mani patladı
kasaba ve herkes Güney Denizi hisse senedi satın aldı ve sattı. Temmuz ayında
L1,000'de alıntılanmıştır. Gay o zaman satsaydı bir miktar fark ederdi
L20.000 mahallesinde. Arkadaşları onu içeriğe yönlendirdi
Kendisi bu yakışıklı kârla, ama boşuna. Dr. Johnson'ın söylediği gibi,
"Onur ve ihtişam hayal etti ve onu engellemeye dayanamadı
kendi serveti. "[2] Birkaç ay önce pratik olarak parasızdı,
Şimdi kendisini bir gelirden memnun olmaya getiremedi
yılda bin. Üstesinden gelmenin tamamen imkansız olduğunu fark etmek
Onun yüce, arkadaşları en azından o kadar çok satmak için ona yalvardı
fonlarda yılda yüz bile üretecekti, "ki" dedi Fenton
Ona, "seni temiz bir gömlek ve bir koyun eti omuzundan emin olacak
her gün. "Eşcinsel, harika olmak için kararından taşınmayacaktı
kapitalist. Tartışmalar boşuna yoktu. Kasıtlı adam sonunda onun
yol. Neredeyse arkadaşlarına vermeyi reddettiği andan itibaren '
Güney Denizi stokunun fiyatı hızla azaldı. "Kabarcık"
Patlama ve Ekim ayında Güney Denizi stoğu herhangi bir fiyata satılamazdı. Eşcinsel
sadece kârını değil, sermayesini de kaybetti ve yine indirildi
Penury.

Gay, Bay için panyrik bir mektupta "kabarcık" hakkında fikrini konuştu
Thomas Snow, Goldsmith, Temple Bar yakınında: Satın Alma ve
Üçüncü aboneliklerin satışı, yöneticiler tarafından alınan
South Sea Company, yüzde binde "
1721'de Lintott:-

    Ey penetrasyon bilgeliği bulan sen
  Binlerce kişinin boğulduğu güney deniz kayaları ve raflar
  Kredi battığında ve ticaret soluklaştığında,
  Durdun; ne de ödenmemiş bir fatura gönderdi.
  Bir Gine olmadığında Martin'in Kurullarında Chink'ded,
  Ve Atwill'in benliği tüm istiflerinden tahliye edildi,
  Durdun (Boyut ve Hue Hintli bir kral)
  Bulaşmamış dükkanımız Peru'mızdı.

    Değişim-Alley değerli saatlerinizi neden harcadı?
  Altın duşlar için gıcırdatan aptallar arasında mı?
  Orada bazı şairler bulup bulmadığımıza şaşmamalı
  Fantezi üzerinde yaşayan ve hava ile beslenebilen;
  Güney-deniz planları tarafından yakalandıklarına şaşmamalı
  Bir gine ama rüyalarda kimden hoşlanmadı;
  Üçüncü aboneliklerinin satıldığına şaşmamalı
  Milyonlarca hayali altın için:
  Fanties Wild'ın çerçeveleyebileceğine şaşmamalı
  Garip nedenler, bir şeyin hala aynı olduğu,}
  Madde ve isim boyunca değişti. }
  Ama siz (yargısı şiirsel uçuşları küçümseyen)
  Sözleşmelerle çocukları kağıt uçurtmalar için döşemektedir.

Felaketin hemen sonuçlarından biri, eşcinsellerin
"Birkaç şiirinin yayıncılarından birine yükümlülüklerini yerine getirin
Durumlar ":-


John Gay - Jacob Tonson.

  Cuma sabahı [_Circa_ Ekim 1720].

"Efendim,-Mektubunuzu sahip olduğunuz kitapların hesaplarıyla aldım
teslim edilmiş. Bay Lintott'un hesabını görmedim, ancak
Onu çağırmak için ilk fırsat. Mektubunuzun oluştuğunu düşünemiyorum
en üst düzey medeniyet, beş satırda bana iki kez baskı yapmak için
Hesap sadece satmak için uygulanamaz olduğu bir zamanda
servetimin nişanlandığı hisse senetleri. Bay Lintott ve siz arasında
Paranın en büyük kısmı alınır ve sanırım bir
Geri kalanların güvenliği için elinizde yeterli sayıda kitap.
Konunun katıliğine gitmek için, notumun sahibim,
Eylül ayının başında tüm ödeme. Benim içindeymiş olsaydı
Güç, sana göndermen için bir fırsat vermemiştim, çünkü seni temin ederim
Bazı erkekler olduğu gibi, borçlu olduğum parayı ödemek için sabırsız ve tedirginim
Al ve sizi bu kadar makul reddetmek küçük bir ipotek değil
Bir istek, yani artık size mecbur kalamıyorum. "[3]

       * * * * * *

Servetinin kaybı elbette, eşcinsel için çok şiddetli bir darbe oldu, ama
Her zamanki gibi, arkadaşları onun etrafında toplandı. Ona kızmak yerine
Çünkü onun için-ama arkadaşlarından hiç kimse ona kızmadı-onlar
ona baktı ve ona davrandı, tıpkı şımarık bir çocuk gibi
İtaatsizce bir çitin üstesinden gelmeye çalıştı ve kendini çizmişti
Endeavor. Onun için "bir şey" bulmak için başlarını bir araya getirdiler. Eşcinsel, elbette, başa çıkmak kolay değildi; Onu yapmak zordu
Aklını dinleyin. Onun olmadığına inanmak için getirilemedi
Hiçbir şey için bir şey almak için. Lord'un sekreteriydi
Clarendon'un Hanover'a Kısa Görevi; Neden diplomasi yapmamıştı
Ona teklif mi? Galler Prensesi, bir setinin bir kopyasını istemişti.
ayetler; Mahkemede onun için yer yok muydu? Üyeleri övdü
ayette kraliyet ailesi; bir yerde var mıydı-bir şey-bir sinekür
onun için hane? Görünüşe göre eşcinsel gerçekten anlayamadı
konum. Bayan Howard onun çıkarına bir şey yapamadı mı? Yapamam
Papa Dostları bu küçük gönderiyi güvence altına almak için mi? Veya Rab
Burlington veya Lord Bathurst veya William Pulteney veya bazıları
dinlenmek? Petulant oldu ve bir tane değil, cazibesine bir övgü
Bu kişilerden ondan tiksinmişti, ama onu beslemeye devam etti,
Onu koru ve evcilleştir ve arkadaşlarını ve arkadaşlarının arkadaşlarını yaptı
aynı şekilde yap. Aslında, bu keyifli, tuhaf, çaresiz yaratık
daha güçlü olan herkese yaslandı ve her biri sevdiği
ölmekte olan gününe.

Asla sağlam olmayan eşcinsel sağlığı, acısının altında yol verdi
hayal kırıklığı ve 1721'de sonbaharın başlarında banyo yapmak için gitti
Bayan Bradshaw, Bayan Howard'a 19 Eylül'e yazdı: "Her zaman birlikte
Queensberry Düşesi. "Ertesi yıl yine hastaydı ve
Somersetshire sulama yerinde tekrar iyileşmeye gitti.


John Gay'e Dean Swift.

  Londra, 22 Aralık 1722.

"Her gün sonra, bu sekiz veya dokuz yıl boyunca, ben
Bir ruh tedirginliği ile rahatsız oldu ve sonunda karar verdim
Ondan kurtulun ve size yaz. Düşünmen gerektiğini hak etmiyorum
Gerçekten hak ettiğim gibi, çünkü ben sana olduğunu sormadım
Seni her zamanki gibi seviyorum; Ama sen benim tek insansın
Tanıdık, neredeyse, bunu bilmiyor. Kim görürsem geliyor
İrlanda'dan, sorduğum ilk soru sağlığınızdan sonra ... Sanırım
çok sık; Kimse sana daha iyi olmaz ya da seni görmek için daha çok şey yok
... sahip olduğum bir kolik için on bir hafta boyunca [banyoda] oradaydım
geç saatlerde rahatsız oldu; Ama tüm faydaları bulamadım
Beklenen ... Şu anda Burlington House'da kaldım ve aldım
Birçok büyük adamdan birçok medeniyet, ancak çok az gerçek fayda. Onlar
Beni sağlamadığı için birbirimize merak ediyorum ve hepsini merak ediyorum.
Deneyim bana onlar hakkında biraz bilgi verdi, böylece söyleyebilirim ki
Beni hayal kırıklığına uğratmak onların ellerinden geleni değil. "[4]

Bu kesinlikle eşcinsel değildi, ama belki de ödenek yapılabilir
onun için Coxe'nin yazdığı gibi, "bir sanguine
Düzenleme, kolayca yükseltildi ve kolayca depresyona girdi. Yanlıştı
Yardım teklifleri için ayrım yapanların olağan yurttaşları ve
Mahkemenin ortak vaatlerinden tartışıldı. "
Buna göre, her zaman eğilimli olduğu mortifikasyondan muzdaripti
Söylem. Bu arkadaşları tarafından iyi bilinen bir foible ve Papa
Onu nazikçe kovmaktan kaçınamadım: "Sana doğumdan sevinç diliyorum
genç prens, [5] çünkü sahip olduğumuz tek prens o
Beklentiniz ve hayal kırıklığı yoktu. "[6]


Dean John Gay'e Swift.

  Dublin, 8 Ocak 1723.

"Sizinle ilahi olarak konuşmamayı önemsememe rağmen, umarım
kolikinizin yazarı oldu. Kötü şarap içiyor musun yoksa kötü tutuyor musun
Şirket mi?
Distemper ve inanıyorum ki arkadaşımız Arbuthnot,
Temperance ve egzersiz ...

"[Papa] 'nın harika olması durumunda olmadığı için çok mutluyum
erkeklerin lehine, ve onun içinde olmanızı yürekten dileyebilir.

"Şairlerin neden bu kadar kötü başarıları olduğunu düşünüyordum.
mahkeme, en büyük ve en iyisi olmalarına izin verildiğinden
düz. Kusur, sadece baskıda veya
Yazmak, ama ağızdan değil; Altında bir şeyler verecekler
bir konuşma vicdanı yaptıkları el. Ayrıca onlar da
Antechambers'e musallat olmak için özgürlük, hamal ve footmen rüşvet veremeyecek kadar fakir,
Ve büyük bir ailede ikinci el favorilerle uğraşmaktan gurur duyuyoruz.

"Söyle bana, özveri ile orijinal günah altında değil misin?
Lord Bolingbroke için ekloglar?

"Ben bu mesafede hasta bir yargıçım ve benim durumum için,
Dünyada geçen en yaygın şeyleri tamamen cahil; ama eğer
Tüm mahkemelerin içinde bir eşlik vardır (Parsons ifadesi olarak), işler
tüm istihdamların gittiği zamanımda olduğu gibi olabilir
Seçimlerde yararlı olan Parlamento Men'in arkadaşları ve orada
her zaman hazinede borçlardaki büyük bir isim listesiydi,
En azından yarım yarıya bile taburcu etmek için yedi yılını uygun hale getirin.

"Bence, rahatsız olmazsan, en kesin kursu
Evinize lakte bir arkadaşını [Lord Burlington] almak olurdu
Sizi buraya gelen bir sonraki baş valiye tavsiye etmek için
iyi sivil istihdam veya onun sekreterlerinden biri olmak için
Parlamento adamları evde yer olmadığında yeterince düşkündür. .
Şarap iyi ve makul; Haftada iki kez yemek yiyebilirsin
Dekaniz-evi; Bu kasabada biri için yeterli bir şirket var
Adam; Millet size hayran kalacaklar, çünkü sizi okudukları ve okudukları;
ve iyi bir istihdam sizi Londra'da tolere edilebilir bir şekilde yaşayacak veya
Görkemli bir şekilde burada; veya her iki yer arasında bölünürseniz,
sağlığınız. "[7]

       * * * * * *

Ona yardım etmek için ısrarla bakan eşcinsel arkadaşlar
En son küçük bir başarı ölçüsü ile karşılaştı. "Senin için mecburum
Tavsiyen, daha önce tanıtım konusunda yardımınız için olduğum gibi
Ben iş dünyasına, "Gay yazdı Londra'dan Swift'e, 3 Şubat 1723.
"Bu yıl devlet piyango komiseri olacağım,
Bana yüz elli pound değerinde. Ve umumsuz değilim
Daha iyi ve daha kesin bir hüküm düşünecek arkadaşlarım var
Benim için. "[8] Bu yazıya ek olarak, Lincoln Kontu ikna edildi
Whitehall'da bir daire vermek için. Komisyon ve
Biraz küçük ölçüde yatıştırılmış Gay'in fırfırlı kibirdi ve
Sorunun ötesinde uygun.


John Gay'e Dean Swift.

  Londra, 3 Şubat 1723.

"Kasabanın hüküm süren eğlencelerine gelince, tamamen müzik; gerçek
kemanlar, bas-tacizler ve hautboys; Şiirsel harplar, lirler ve sazlıklar değil.
Kimsenin söylemesine izin verilmiyor, şarkı söylüyorum ama bir hadım ya da bir İtalyan
kadın. Herkes şimdi içinde olduğu kadar büyük bir müzik yargıcısı büyüyor
Şiir zamanınız ve bir melodiyi ayırt edemeyen insanlar
Handel'in farklı stilleri hakkında şimdi başka bir günlük anlaşmazlık,
Bononcine ve Attilio. İnsanlar artık Homer ve Virgil'i unuttu ve
Sezar, ya da en azından saflarını kaybettiler. Londra'da ve
Westminster, tüm kibar konuşmalarda Senesino günlük olarak oy verildi
şimdiye kadar yaşamış en büyük adam.

"Bay Congreve sık sık görüyorum; senden her zaman en güçlüten bahsediyor
saygı ve dostluk ifadeleri. Hâlâ aynı altında çalışıyor
Görüşü ve gutu ile ilgili sıkıntı; Ama sağlık aralıklarında o
neşeli öfkesini kaybetmedi. Sonunu geçtim
Onunla Bath'ta mevsim ve kendime değer vermek için harika bir nedenim var
Onun dostluğu, çünkü eminim bana içtenlikle iyi dilek. Papa'nın sadece
Şimdi kendini bir yazar olarak başka bir büyük girişimde buldu
Geç sadece bahçıvan olarak konuştu. Tercüme etmek için nişanlandı
Odyssey üç yıl içinde, bir kazanç beklentisinden daha çok inanıyorum
eğim, çünkü ikna oldum,
Güney Denizi. İki hafta önce Lord Bathurst ve Lewis ile varsaydım
Arbuthnot's. "[9]

       * * * * * *

1723 yazında, hala kolikten rahatsız olan eşcinsel,
Tunbridge Wells, burada Mrs.
Howard.


Hon. BAYAN. Howard, John Gay'e.

  Richmond Lodge, 5 Temmuz 1723.

"Greenwich'ten döndüğümde sahip olduğun için çok üzgünüm
Aynı gün Richmond'daydı; Ama gerçekten olacağını düşündüm
işlerinizi daha önce görmem gerekecek şekilde sipariş ettim
Tunbridge'e gittin. Şimdi arkadaşlarınla ​​birlikte olmaya cesaret ediyorum ama değil
Sizi benden daha kolay ve mutlu görmek isteyen biriyle;
Eğer gücüm kendilerine eşitse, mesele yakında belirlenmelidir.

"Kiliseyi sık sık duyduğunu duyduğuma sevindim. Olmaktan başarısız olamazsın
genellikle sabır erdemini ve ne kadar gerekli olduğunu unutmayın
Bu sizin için kendi deneyiminize bırakıyorum. BEN
İhtiyatlığınızı alkışlayın (çünkü umarım tamamen bundan dolayı)
Tunbridge'de param yok. Araçlardan kaçınmak daha kolay
Güç kendi elimizdeyken onlara direnmekten ziyade cazibe ...

"İçinde bulunduğun yer, tuhaf bir şekilde başınızı tedavilerle doldurdu ve
doktorlar; Ama (sözümü al) Birçok iyi bir bayan oraya gitti
suları hasta olmadan iç ve birçok adam şikayet etti
Kendi elinde olan kalbinin kaybı. Seni arzu ediyorum
Seninkini tutacak, çünkü bir arkadaşa çok düşkün olmayacağım,
Ve benim sayısımda olmalısın harika bir aklıma sahibim. "


John Gay Hon'a. Bayan Howard.

  Tunbridge Wells, 12 Temmuz 1723.

"Sizi görmenin bir sonraki zevk senden duymak ve duyduğumda
Dileklerini başarıyorsun benimkinde başarılı oldum-bu yüzden bir kelime söylemeyeceğim
evin daha fazlası.

"Genç bir bayan var, Mary Jennings, burada çok özel
arzuları. Dua ettikleri takdirde bazı bayanlar tanıyorum ve
Dualarının hüküm süreceğinden emindik, bir ekipman, bir başlık soracaktı,
bir koca veya matadores; Ama on yedi ama sahip olan bu bayan
Ama otuz bin lira, tüm isteklerini bir tencereye yerleştirir
Ale. Arkadaşları, şekli ve ten rengi uğruna,
Onu ondan caydırdı, en gerçek samimiyetle,
şekil ve ten renginin kaybı sadece bir kocayı kaybedebilir, ama
Ale onun tutkusudur. Henüz onunla içmedim, ama yapmalıyım
Kendi
Uygulaması, ya sözleriyle ya da görünüşüyle. Sana Sevgiyi Gösterirse
Onunla içmelisin, takipçiler için kötü bir yer seçti,
çünkü o sularla yasak. Şekli çok farklı değil
Namlu, ve gözlerini anlatırdım, eğer bakabilirsem
Gülün baskın olduğu yanaklarının hoş şişmesi; ne
Tüm yüzünde zambakın en azını algılayabilir miyim? Anlıyorsun
L30.000'in yapabileceği şey, çünkü onsuz hiç keşfedemezdim
Tüm bu hoş özellikler. Kısacası, o _ortolan_,
ya da daha doğrusu _ buğday-ear_, çünkü o tamamen bir yumru
yağ; ve evrenin kendisi kıt daha güzel, çünkü
Figürü neredeyse dairesel. Bütün bunları söyledikten sonra inanıyorum
Aşık olmadığımı ilan etmek benim için boşuna olacak ve korkuyorum
Bu konuda konuşmada biraz rahatsızlık gösterdim, o zamandan beri
Onun içinde kalbi olan bir arkadaşı sevdiğini ilan ettin
imha etmek. Seni temin ederim, ben paralı değilim ve L30.000
Sevdiğim kadın kadar benimle çok fazla güç. "


Hon. BAYAN. Howard, John Gay'e.

  Richmond Lodge, 22 Temmuz 1723.

"_Wheat-ear_'nizi düşünmek için birkaç gün aldım, ama ben buluyorum
bunun için bir tutkunuzu daha fazla onaylayamıyorum, benden daha fazla
Dönüş papazınız. Ama eğer birini alacaksan, ısrar ediyorum
diğerini alıyorsun; Ayrılmamalılar; Yapıldı
başından beri birbirleri için. Ama almanı yasaklamıyorum
Bu harika yolların, görgü kurallarının ve geleneklerinin en iyi zekası
_phenomene_, kötü ale'nin hayal kırıklığını nasıl destekliyor ve
Lüksünün tam olarak zevkinin sonuçları var mı? Biraz var
tanıdıklarınızın bayanlarından bir ipucu alma düşünceleri
Matadores için dua edin ve adanmışları ombre'de şans için çevirin, çünkü
Richmond'a geldiğimden beri zaten L100'ün üzerinde kaybetti.

"Seni her şeye çok tutkuyla sevmeyi sevmiyorum
kılık değiştirmez. Ben (mahkemelerde yaşlandığım) sizi temin edebilirim
Samimiyet o kadar çok şoför ki, asla rıza gösteremeyeceğim
Mayıs ayında düşündüğüm üç veya dört kişi hariç, pratik yapmalı
Hak ediyorum, hangi numarayı. Bir açacağına karar verdim
Önümüzdeki kış yeni davranış sahnesi ve borçlarınızı para ödemeye başlayın
adil vaatler. Sana birkaç gevşek ipucu vermek için bazı düşüncelerim var
bir hiciv için ve eğer doğru yönetirseniz ve o aptalca şımartmazsanız
İyi doğa, sorgulamıyorum ama seni iyi göreceğim
Noel'den önce istihdam. "


John Gay Hon'a. BAYAN. Howard.

  Tunbridge Wells, Ağustos 1723.

"Uzun zamandır pratikte bu değerli dünyevi
samimiyetsiz olmanın niteliği. Başlıca nedenlerimden biri nefret etmem
özel olmak gerekirse ve bence bir adam gümrüklere uyamazsa
Dünya, cesaretlendirilmeye veya içinde yaşamak için uygun değildir. Biliyorum ki,
Eğer onurlu erkekler için kabul edilebilirse, taklit etmek için çalışmak gerekir
Onları ve hangi yoldan para ve yer aldıklarını biliyorum. Gerçekten yapamam
Büyük bir devlet adamı için gerekli yeteneklerin çok az olduğunu merak ediyorum
Dünya, onlara sahip olanların çoğu her ay kesildiğinden
Eski Bailey'deki yaşamlarının başında.

"Rahibe yaptığım başka bir gözlem, eğer varsa
herhangi biriyle arkadaşlık, tamamen onun tarafından yönetilmelisiniz.
Arkadaşlık ve kızgınlıklar, kendiniz değil; Sadece gurur duymuyorsun
O ama düzgünleştirenler ve eğer bir fantezi alma şansı varsa
Bir devlet adamının yeteneklerine sahip olmayı bildiğini bildiğiniz herhangi bir adam,
Hemen her ikisinin de en kesin onur olan erkeklerini düşüneceksiniz.
Kısacası, dürüst olmayan veya onur kırıcı bir şey düşünmelisin
Sizden gerekli, çünkü dünyayı biliyorsanız, bilmelisiniz.
devlet adamı, dürüst olmayan bir şeye sahip veya herhangi bir şey gerektirecek veya
Disdecessed.

"O zaman tüm devlet adamlarının ve özellikle arkadaşınızın
(Devlet adamlarının arkadaşları her zaman düşünmüş gibiydi)
ve her zaman katı adalet tarafından yönlendirilecek ve oldukça boş
kısmi ve kızgınlık. Asla yapmadığına ya da yapabileceğine inanmalısın
Herhangi bir yanlış şey önerin, çünkü kimin elinden geldiği gibi,
Bir devlet adamı, herhangi bir özel olarak, arkadaşlığı yapamaz.
Bu son kelime, dostluk, birkaç tane kullanmak zorunda kaldım
Zamanlar, uygunsuz konuştuğumu bilsem de, çünkü hiç olmadı
Mahkeme görevine izin verdi. Bu bir mahkeme inancının bir parçası, ancak
Tüm makaleleri düzeltmek imkansız, çünkü onurlu erkekler birine inanıyor
bir gün ve bir sonraki şey, bu yüzden her gün inancınızı değiştirmelisin
ve görüş; Bu nedenle bu harika ve güçlü adamları memnun etme ruh hali
arkadaşına kadar ne inandığını asla ilan etmeyecek
inandığını ilan etti-bu şekilde bir hata için
yıkım.

"Umarım bu birkaç yansıma sizi bir şeyler bildiğime ikna edecek
Büyük adamları memnun etme sanatı. Çoğu favoriyi kesinlikle inceledim
bildiğim ve doğru yargıladığımı düşünüyorum, neredeyse hepsinin
bu kuralların çoğunu tercih etme yolunda uyguladı. Gelemem
Büyük adamların tüm bunları yaratıklarından ihtiyaç duyduğunu merak ediyor, çünkü çoğu
Onlardan kendileri pratik yaptılar, yoksa asla gelmemişler
onların haysiyetleri. "Vaazla ilgili olarak bana verdiğiniz tavsiyen ve
Evlenme ve Ale, bu bayan için son derece seviyorum [Mary Jennings]
Bir papazın karısı olmak için doğmalı ve asla evlenmeyi düşünmeyeceğim
İlk vaazımı vaaz edene kadar onu. Dün gece bir
Özel top-o kadar özel ki, bir adam bitene kadar bilmiyor, yani
Bayan Carr, sadece bir düzine bayan tarafından lojmanlarında rahatsız edildi,
en az skandal olmadan birlikte dans etti.

"Burada daha uzun süre kalmayacağım, ancak ne olacak
bilmiyorum, çünkü ben olmadım ve asla korkmayacağım, benim
sahip olmak."


Hon. BAYAN. Howard, John Gay'e.

  Ağustos 1723.

"Bana mektup yazmaktan nefret ettiğini söyledikten sonra çok olurdu
Benim için yazdığınız pek çok kişi için teşekkür etmemem.
Bunların hizmetine aykırı hareket etmek
Beğeniler, güçlü bir dostluk kanıtıdır; Yine de acı verici olduğu için,
Asla kesin değil ama büyük bir zorunluluk durumunda. Böylece bakıyorum
Sizinle uğraştığım yazışmalar.

"Belki de sana çok garip davrandığımı düşünüyorsun, ben kendime sahipken
bir zekâ adamından kork ve bunu bir bahane haline getiriyor
Yardımınızı sorun, endişelenmeden size kendim yazabilirim; Ancak
Bana adalet yap ve inanıyorum ki daha fazlasını gerektiriyor
saygıyı hak etmek için zekâ. Bu yüzden sana yazmak benim için daha az huzursuz
diğerine göre, çünkü aldığım mektupları satın aldım
(çok esprili olsa da) çok büyük bir masraf, en azından tehlike varsa
Gerçek cevaplarımı açıklamak.

"Kapalı [10] her şeyi kullanmadığımı keşfedecek
Bana döşediğin argüman; Ama bir sebebim vardı, ki ben
Şu anda sizi bir yargıç yapmak için görevlendirilmiyorum. Fetih sonuncusu
Bir kadının istifa etmesi önemi; Ama sana sahip olduğum için çok üzgünüm
_Night-ERANT_'ımın umutsuz durumu. HAYIR! Seni kurtarırdım
kişisel çıkar, bana yardımınızla yaptığımları güvence altına almak için. "


Hon. BAYAN. Howard, John Gay'e.

  22 Ağustos [1723].

"Senin fikrim olduğunu bulmaktan çok memnunum. Her zaman var
Sık sık zekâlı bir adamdan başka bir şey olmayacağını düşündüm
Şirketi eğlendirir. Hiçbir şey denemememiz
Kibirle gösteren kişiden daha fazla sabır,
nişanlandığı şirket üzerindeki üstünlük. O ve kaderi sanırım
Çok tutkusu sadece yakışıklı olan kadın gibi. _O_
kendi takılarına sürekli özen gösteriyor ve dünyayı ihmal ediyor; Ve
_he_ her zaman tüm dünyadan daha esprili olmaya çalışıyor,
İkisini de anlaşılmaz yoldaşlar yapar.

"Saldırdığım sıcaklık, korkarım, düşünülecek
Eski ve çirkin saldırıya neden olan aynı güdüden devam edin
genç ve yakışıklı; Ama karakterin tüm bunları iyi incelerseniz
Genel olarak olduklarını ama taklitçileri bulacağınızı söylemiştim.
Ya zekâ ya da güzellik ve kendimi haklı olarak söyleyebilirim ve
büyük samimiyetle, yargılama ve güzelliğe saygı duyuyorum
Alçakgönüllülükle, ne zaman karşılaşsam.

"Kapalı [11] gönderdim ve bir cevap istiyordum. Daha fazlasını yapmıyorum
Özür dilerim, çünkü seni ciddi olmaya götürüyorum; Ama eğer konuşabilirsen
Samimiyete sahip olmadan, cezalandırmanın gücümde olmasına sevindim
Samimiyet için sadece benim favori ifadesi değil
Şövalye kırıldı, ama bu benim sevgili erdemim.

"Sana katılıyorsam, bu zekâ çok nadiren bulunacak
Samimiyet, çünkü bence ne zekâ ne de samimiyet genellikle
kurmak; Ancak günlük deneyim bize bunun zekâ isteğini gösterdiğini ve değil
Çok, insanları samimiyetsiz kılıyor. "


[Dipnot 1: Paul Methuen (1672-1757), diplomatist; Denetleyici
Hanehalkı 1720-1725; K.B., 1725.]

[Dipnot 2: Şiirlerin _LIVES_ (ed. Hill), III, s. 273.]

[Dipnot 3: _B.M._, ekle. MSS., 28275, f. 8.]

[Dipnot 4: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvi, s. 385. ]

[Dipnot 5: George William, 2 Kasım 1717 doğumlu, 6 Şubat'ta öldü,
1722.]

[Dipnot 6: _Works_ (ed. Elwin ve Courthope), vii, s. 422.]

[Dipnot 7: Swift: _Works_ (ed. Scott), XVI, 390.]

[Dipnot 8: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvi, s. 398.]

[Dipnot 9: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvi, s. 297.]

[Dipnot 10: Muhtemelen Lord Peterborough'dan Bayan Howard'a bir mektup.]

[Dipnot 11: Muhtemelen Bayan Howard'dan Lord'a bir mektubun bir kopyası
Peterborough].




Bölüm VII

1724-1727


     "Esir"-ilk "Masallar" dizisi-eşcinsel ve
     Mahkeme-Pope, Swift ve Bayan. Howard.

1723 sırasında Gay bir trajedi yazdı, "Esirler",
yıl Leicester House'daki Kraliyet Çemberini okudu. "Saat ne zaman
geldi, "Johnson kaydetti", [Galler] prensesini ve onu gördü
bayanlar beklenti içinde ve saygıyla ilerleyen, için çok büyük
başka bir dikkat, bir dışkıya tökezledi ve öne düştü
Ağır bir Japon ekranından aşağı. Prenses başladı, bayanlar
çığlık attı ve zavallı gey, sonuçta rahatsızlıktan sonra hala okumaktı
"[1]" Esirler "Ocak ayında Drury Lane Tiyatrosu'nda üretildi.
1724 ve _Biographica Dramatica_'a göre "dokuz harekete geçti
Büyük alkışlarla geceler, "Üçüncüsü veya yazarın gecesi,
Galler Prens ve Prensesi Komutanlığı. Ancak,
Fenton, "Gay'in oyununun başarılı olmadı. Otuz gine verdiği söylendi
Beşinci Gece'de harekete geçti. "[2] Yayınlandığında Gay
Aşağıdaki özveri ile ön plana çıktı:-


Kraliyet Ekselansları'na Galler Prensesi.

"Bayan,

"Kraliyet Ekselansınızdan Aldığım Şeref
Bu oyunu harekete geçirilmeden önce size okuyun, beni herhangi birinden daha mutlu etti
Başıma gelebilecek diğer başarı. İyi şansı olsaydı
Kraliyet Ekselanslarınızın onayını kazanmak için sık sık yansıtıyorum
ne impat edeceğine ve bence bu felaket olmalı
Sonbahar, ödüllendirici erdem ve sıkıntıları rahatlatan. İçin
Bu, kurgudan biraz zevk veremedi, ki
sade, size gerçekte en iyisini verir, aksi takdirde kraliyet ekselansınız
(Her zaman yaptığınız gibi) günlük pratiğiniz olmazdı.

"Ben bayan,
"Kraliyet Ekselansları
ve en alçakgönüllülükle sadık hizmetkar,
"John Gay."

Gay'in yaptığı veya 1724 yılında nereye gittiği hiçbir şeyin yanında bilinmiyor.
Muhtemelen zamanının çoğunu Whitehall'daki dairesinde geçirdi,
çok yemek ve onun için iyi olandan daha fazlasını içmek ve yargılamak
sonuçlar, hiçbir şey yazmaz. 1724 sırasında onun tek izi
Aşağıdaki mektup:-


John Gay Hon'a. BAYAN. Howard.

  [Bath, 1724.]

"Banyoya geldiğimden beri üç harf yazdım; ilk
Siz, ikincisi Bay Pope, üçüncüsü Bay Fortescue. Her gönderi
Bana yeni bir ipotek veriyor, çünkü herkes tarafından unuttum. Dr.
Arbuthnot ve erkek kardeşi bu sabah uzaklaştı ve görmeyi planlıyor
Oxford Londra'ya giderken. Banyo konuşması evliliğidir
Lord Somerville ve Bayan Rolt. Dün banyodan ayrıldı. O devam ediyor
Burada ama güne ya da yarına gitmek; Ama görüşler farklı olduğu gibi
Evli olup olmadıklarına karar veremezler. Lord Essex özel verir
Bu akşam Bayan Pelham'a Hamson'ın Büyük Odası'nda top, böylece
Olasılıklar Bazı garip bedenlerin dışarıda bırakılması, yakında sahip olacağız
Kesirlere bölünmenin zevki. Londra'ya döneceğim
Henüz terk etme zamanını düzeltmeyen Lord Scarborough
Banyo. Lord Fitzwilliam, bu sabah onun biletinin bir hesabı vardı.
L500 çıktı. Lady Fitzwilliam senden duymadığını merak ediyor,
ve o kadar az çözümü var ki tereyağlı rulolara direnemiyor
Kahvaltı, ancak sağlığına önyargılarını biliyor.

"Bana yazacaksan beni neşeli ve mutlu edeceksin
Suların iyi bir etkisi olmayacağı söylendi. Biraz dua et
Sağlığımla ilgili olarak, hayatım hizmetinizde. "

       * * * * * *

Yılın ilk dokuz ayında eşcinselden bahsedilmiyor
1724, daha sonra yetersiz bilgi toplamak mümkün olmuştur.
Görünüşe göre, prenses tarafından sergilenen nazik ilgi ile teşvik edildi
Galler, gey, hala bir yer arzusuna takıntılı, gitti
sık sık mahkemeye. "Arkadaşımızdan hiçbir şey duymuyorum eşcinsel, ama
Mahkeme onu sert ette tutar. Buraya gelmesini tavsiye ettim
Lord-Lieutenant, "[3] Swift, 29 Eylül 1725'te Papa'ya yazdı.
Papa 15 Ekim'de cevap verdi: "Arkadaşımız eşcinsel arkadaşları olarak kullanılır
Tories Whigs tarafından ve genellikle Tories tarafından yapılır. Çünkü mizahı vardı
Dr. Swift ile uğraşması gerekiyordu; ne zaman olduğu gibi
Daha önce öğrenen herkes, onunla uğraştığı düşünülüyordu.
şeytan. Tüm güvenini, tarif ettiğim o bayanda mahkemeye koyar.
Sen. "[4]" O bayan, "muhtemelen Bayan Howard'dı. Ama eşcinsel,
Politikacıların ilgisini güvence altına alın ve beklemekten yorulmak
arkadaşları, aniden kendini doğrudan itirazda bulunmaya yöneltti
telif hakkı. "Gay Prens William için masallar yazıyor," [5] Pope yazdı
10 Aralık'ta Swift. "Bay Philips [6] bunu ikiye kadar hasta edecek
neden, tüm çocukça şeylerin ona ait olduğunu düşündüğü ve
diğer çünkü bir şey yazabileceği öğretilmesini hasta edecektir
çocukça olmayan bir çocuğa. "Son birkaç güzel
Eşcinsellere övgüler ödendi.

Uzun zamandır yazışmalarda olmalarına rağmen, Swift ve Gay henüz
Met. Swift, elbette, sık sık zihninde Londra'yı ziyaret etmişti-o
cazibeyi kabul etti, ama direndi. "Üç yıl uzlaşıyordum
Kendim olay yerine ve Fortune'un beni kınadığı iş,
Ve aptallık, başvurduğum şeydi, "[7] Gay'e yazmıştı
Dublin, 8 Ocak 1723. "Ayrıca, ne bir figür yapmalıyım
Londra, arkadaşlarım yoksulluk, sürgün, sıkıntı veya
hapis cezası ve demir çubuklarla düşmanlarım? "Ancak,
1726 Mart, Londra'ya geldi ve eşcinsel misafiriydi,
Daha sonra "Whitehall'daki ev sahibim" olarak anılıyor. Çok gördü
Eşcinsel. "Bu iki ay önce çoğunlukla yaşadım.
Ülke, ya Bay Pope ile Twickenham'da ya da onunla başıboş ve
Bir iki hafta boyunca Bay Gay. Dün Lord Bolingbroke ve Bay
Congreve Twickenham'da akşam yemeğinde beş tane yaptı, "[8] Swift yazdı
7 Temmuz'da Londra'dan Tickell. Geri kalanı gibi, Swift eşcinsel sevmeye geldi
sevgili ve gey, büyük adama daha az ilgi duymadı,
Bir sonraki ziyaretinde tekrar Whitehall'da kalmak için söz verdi. "Ev sahibim"
15 Ekim 1726, Papa ve Gay'e ortaklaşa hitap eden bir mektupta yazdı.
"Bana nezaket ve evlilikle davranan ve onun yattığını söyleyen
çift ​​bir şarap stokunda. "[9] Swift Bayan ile tanışmıştı.
Howard-eşcinsel olabilir-ve onu eğlendirmek için de istedi. "Umarım
Bay Gay ve ben olduğumuz evinizi ve şarabınızı hazırlayacaksınız
Mahkemede olduğunuzda erişebilmek; Çünkü Bay Papa'ya gelince, o değmez
Bu tür durumlarda göz önüne alındığında, "[10] ona Dublin'den yazdı,
1 Şubat 1727.

Gay, Dük ve Düşesi ile iyi şartlarda gittikçe daha fazla olmuştu
Queensberry, özellikle de ona bir tür davranan Düşes ile
Pet Tur-Dog. "En son yazdığımdan beri," dedi Gay Swift'e tarihli bir mektupta
16 Eylül 1726, "Her zaman ramble'daydım. Ben
Oxfordshire'da Queensberry'nin Dükü ve Düşesi ve
Petersham ve beni nereye taşırlarsa; Ama gidecekleri gibi
Wiltshire [11] Salı günü bensiz, iki ya da üç ay boyunca, ben
O zaman bu yıl seyahatlerimi bitirmiş olacağım ve
Londra'dan şimdiden daha ileri gitmeyin, Twickenham'a. "[12]
Gay Londra'da kaldı, aksi takdirde muhtemelen onun "masalları"
Asla ortaya çıkmadı. 1725'te "masalları" oluşturmaya başlayan gey,
insanın alışkanlığına göre, acele etmemeliydi. "Bende
Henüz olmadığım hafif bir ateşle çok geç kaldım
Oldukça özgür, "Ekim 1726'da Swift'e yazdı."
Sözlerini benimle tutun, kısa bir süre sonra şiirlerimi yayınlayabileceğim
Noel. "Ama elbette gravürler sözlerini tutmadı. Swift,
Daha enerjik bir insan, tekrarlanan gecikmelerde neredeyse kırılgan hale geldi
Yayında ve 17 Kasım'da Papa'ya yazdı: "Nasıl Gay geliyor
çok sıkıcı olmak mı? Başka bir adam daha erken elli bin yalan yayınlayabilir
elli masal yayınlayabildiğinden. "[13] Ve hala gecikmeler vardı." Benim
Masallar basıldı, "Swift'e 18 Şubat 1727'de;"
Yayını engelleyen plakalarımı bitir. Hiçbir şey beklemiyorum
ve muhtemelen hiçbir şey almayacağım. "[14] Sonunda, ilkbaharda, hacim
J. Tonson ve J. Watts'ın izi ile ortaya çıktı ve bununla
Adanmışlık: "Ekselansları için William Cumberland bu yeni
Eğlencesi için icat edilen masallar, alçakgönüllü bir şekilde adanmıştır.
Majestelerinin en sadık ve en itaatkar hizmetçisi John Gay. "

       * * * * * *

Eşcinsel, elbette, bu mahkemeye benzer dikkat için biraz ödül bekliyor
Galler Prens ve Prensesi'nin oğlu ve şair ve onun
Arkadaşlar yine geleceğinin bunu duyduklarında güvence altına alındığına inanıyorlardı.
Kraliyet Ekselansları, en azından söylediği bildirildi,
"Hare'yi almalı"-Hare'nin "masalına" bir ima
ve birçok arkadaş ":-

    Sivil bir şekilde bir tavşan,
  Eşcinsel gibi her şeye uyuyordu,
  Tüm büyük tren tarafından biliniyordu,
  Ahşabı rahatsız eden ya da ovayı otlatan.
  Onun bakımı asla rahatsız olmayacaktı.
  Ve yaratık onun arkadaşıydı.

12 Haziran 1727'de George I. öldü ve Gay, sonunda
"Yer" çok uzun ve özenle arandığında saat vurulmuştu
ona verildi. Yeni kraliçe gerçekten onu unutmadı; O ne yaptı
Gözlerinde çok daha kötüydü, ona sinekür gönderisini teklif etti.
Beyefendi Prenses Louisa'ya, [15] sonra iki yaşında,
yılda L200 maaşı. Gay'in hayal kırıklığı acı ve bir kişi için
Genellikle çok sakin, öfkesi muazzam. Umut için ne zemin
Dr. Johnson'ın dediği gibi, "
Vahşi Beklenti ve Vanity, "[16]" Kraliçenin Ailesi Sonunda
Yerleşti, "Gay 22 Ekim'de Swift'e acı bir şekilde yazdı" ve listede
En genç Prenses Louisa'ya beyefendi atandım
Prenses, hayatta şimdiye kadar ilerlemiş olduğum için vardı
en iyi şekilde kabul etmeyi reddetti ve çabaladı
Majesteleri için bir mektupla mazeretlerimi yap. Yani şimdi tüm beklentilerim
yok oldu ve hiçbir olasılık yok, ama tamamen bağlı olarak
kendim ve kendi davranışım. Hayal kırıntılarına alışkın olduğum için taşıyabilirim
Onları, ama daha fazla umut edemediğim için hayal kırıklığına uğramam, bu yüzden
Kutsal bir durumda olduğumu. "[17] Papa, hiç kimsenin eşcinsel
Daha iyisi, kız kardeşine sempati duymaya kendini getiremedi
şair.


Alexander Pope, John Gay'e.

  6 Ekim 1727.

"Yıllar önce kendi zihnimde büyütüldüm ve size tekrarladım,
Dokuzuncu Beatitude, Kutsal Yazılarda sekiz kişiye eklendi: "
Hiçbir şey beklemez, çünkü asla hayal kırıklığına uğramayacaktır. Bulabilirim
tüm mahkemeden bu mutlu çıkıştan dolayı sizi tebrik etmek için kalp
bağımlılık. Seni daha iyi ve honester adam bulacağımı söylemeye cesaret ediyorum
uzun yıllar boyunca; Muhtemelen sağlık ve
Pazarlığa neşeli. Birçok lanetten mutlu bir şekilde kurtuluyorsun
törenlerin yanı sıra çok az veya
Hiçbir erkek enfeksiyondan kaçan ve
bir mahkemenin yolları. Gerçekten prensler ve akranları (prenslerin eksikliği) ve
Bayanlar (akranların aptalları) size daha az gülümseyecek; Ama değer adamları
Ve gerçek arkadaşlar size daha iyi bakacak. Bir şey var, tek
kralların ve kraliçelerin size veremeyeceği şey, çünkü onlar
Ver-Liberty, sahip oldukları her şeye değer ve henüz İngilizler
Ellerinden sormaya gerek yok. Bundan zevk alacaksın ve kendi
bütünlük ve böyle bir şey hak etmenin tatmin edici bilinci
Mahkemelerden sadece ortalama, köleliğe verildiği gibi,
gurur verici, ilgilenen ve haksız. Lehine tek adım
Büyükler bu tür şikayetler, böyle uyumlular, böyle uzak
dekorumlar, onları kibirlerinde aldatır veya onların içine dahil edin
Tutkular. O en büyük olan en büyük favorileridir; Ve ne zaman
Dostum, bu tür aşağılık mezuniyetler, ihtişamın zirvesine gelir ve
Güç, o zaman en iyi ihtimalle ama nefret edilecek durumda ve
Uçlarına hizmet etmek için asılı koşul. Bir bakanın çok fazla
buldum. "

"Sadece düz olmayan bir konuşma ekleyebilirim," diye yazdı Papa Gay Ten'e tekrar yazdı
günler sonra. "Sen kimsenin hizmetkarıyken kimsenin arkadaşı olabilirsin,
Ve bu nedenle, sizi yaşamın her koşulunda kucaklıyorum. Ben varken
Sixpence, nay, sekizpence, eğer
Bir kabuk üzerinde yaşa. "Ama eğer Papa konuyu sakin bir şekilde alırsa, hızlı,
Diğer yandan, öfkesini tamamen kaybetti ve gönüllü gibi yazdı
Mahkemeye katılım, Kraliçe'nin sağlanmasını zorunlu kıldı.
saray mensubu.


Dean John Gay'e Swift.

  Dublin, 27 Kasım 1727.

"Bu istihdamı reddetmenizi tamamen onaylıyorum ve
Kraliçe. Sert bir düşmanın olduğundan eminim.
Bakanlık. Tanrı onu affeder, ama kendini bir devlete koyana kadar değil
affedildi. Kendimle akıl yürüttüğünde, umarım onlar da gitti
Sizi tam olarak atmak ve size bir şey verecekleri; Hangi,
Olması gerekenden çok daha az olsa da, (değeri kadar)
daha iyi koşullu; Ve zaten sadece yaşadığın için, bir ortada
Yardım sizi tolere edilebilir hale getirecektir. Hayattaki gecikmeniz (çok yakında
deyin) dünyaya başlamak için uygunsuz olabilir, ancak neredeyse
En büyük erkekler bir mahkemedeki değişiklikleri görmeyi umabilirler. Bir bakan her zaman
yetmiş; Otuz yaş daha gençsin; Ve düşün, Cromwell yapmadı
Senden daha yaşlı olana kadar görünmeye başlayın. "[18]

       * * * * * *

Swift teklif için mahkemeyi affedemedi, Bayan Howard
proteini için daha iyi bir yazı almak için etkisini uyguladı. "İstiyorum
Lord Oxford, Lord Bathurst ve özellikle
Bayan Blount, ama mahkemede hiçbir bayan. Tanrı daha büyük olduğun için seni korusun
Dupe Benden. Bu karakteri de seviyorum, ama hayır kurumunu istiyorum, "
11 Ağustos 1729'da Papa'ya yazdı; Ancak Papa 9 Ekim'de cevap veriyor
dedi: "Mahkeme bayan [19] iyi bir fikrim var. Yine de tedavi ettim
onun olduğundan daha ihmalkar bir şekilde, çünkü görmek isteyeceksin
Mahkemenin içinde, ben yapmıyorum ... sonuçta, bu bayan yapmak demek
İyi ve zarar vermez, bu bir kurşun için geniş bir anlaşma. "

       * * * * * *

Swift bir kereden fazla arkadaşının hafifçe intikamını almak için kalemini aldı
düşündüğü için ona geçmişti. "Rev. Mr.
Delany ve Ekselansları Lord Cartaret, "1729'da yazdı:-

  Böylece eşcinsel, birçok arkadaşla tavşan.
  Mahkemenin katıldığı iki yedi uzun yıl;
  Kim, gerçeği taşıyan masallar altında,
  Erdem bir gençlik oluşturdu;
  Kalabalıkla kursunu kim ödedi,
  Mütevazı gurur izin verdiğine göre;
  Bir kölelik bir usher'in yerini reddeder,
  Ve St. James'i utanç içinde bırakır.

İki yıl sonra "Bay Gay'e Epistle" deki saldırıya döndü:-

  Nasıl yapabilirsin, eşcinsel, ilham perisinin trenini utandırdınız,
  On iki yıl boşuna tatsız bir mahkemeye hizmet etmek için!
  Fain, kadın arkadaşımızın samimi olduğunu düşünürdüm,
  Bob'a kadar, şairin düşmanı, kulağına sahip oldu. Kadın erdem çok yüksek mi yükseldi?
  Bir arkadaş için bir inç lehine kaybetmek mi?
  Mahkemenin seçmek için daha iyi bir yer yoktu
  Senin için, Muse'un kuru bir şekilde yapmaktansa?
  Özgürlüğün ne kadar ucuza satıldı,
  İki yaşında bir kraliyet kızını squire etmek:
  Önde gelen iplerde, bebek adımları rehberlik etmek için,
  Ya da yan yana olan havalı amble ile!

Swift'leri anlamak günün bu saatinde biraz zor
öfke. Gay zaten bir Sinecure L150 A'dan zevk alıyordu.
yıl; Ona yılda bir tane daha L200 teklif edildi-
Beyefendi-Yuşkusu, Mahkemeye Ara sıra katılımdan kurtulmak için hiçbir görev içermiyordu.
Ve buna şair hiçbir şekilde kendisini göstermemişti. Toplam Hediye
yılda L350 hiçbir şey için gerçekten bir adam için oldukça çekici görünmüyor
Mektuplar ve Gay'in teklifi neden reddettiğini anlamak zor,
Olmadıkça, Pope's Standart Baskısı'nın editörleri olarak
Yazışmalar şunları öne sürüyor: "Eşcinsel öneren varlıklı arkadaşlar
hükümler isteyecek yabancılardı ve bilinçsizce
Bencillik, gereksinimlerinden daha az düşündüler.
Mahkemeye karşı dalak. "

       * * * * * *

Swift, öfkesini Caroline'e veremeyen, dikkate almayı seçti
Bayan Howard, arkadaşının ipotekinin nedeni olarak. Bayan.
Ancak Howard, sadece yerin teklifi ile ilgisi yoktu
Beyefendi-Gay'den eşcinsel, himaye doğrudan kraliçenin içinde
eller, ancak belirtildiği gibi, onun için güvence veremedi veya
başka biri, herhangi bir açıklamadan mahkemede bir yer. Kesinlikle o içindeydi
Gay Dean'e yazdığı gibi, suç verdiğinin mutlu cehaleti
15 Şubat 1728 kadar geç: "Bayan Howard sık sık sizden sonra soruyor
ve iltifatlarını size istiyor. "

Tüm konular, Bayan Howard arasındaki ilişkileri beyazlatmadı
ve eşcinsel; Ona karşı, kötü hisleri yoktu ve yazışmaları
Daha önce olduğu gibi aynı samimiyet çizgilerinde devam etti.


Hon. BAYAN. Howard, John Gay'e.

  Ekim 1727.

"Benden bir mektup beklediğinizi duyuyorum ve bir zihniniz var ve
Söyleyecek çok az şey olmasına rağmen, olman umrumda değil
hayal kırıklığına uğrattı ya da hoşnutsuz. Ona Queensberry'nin lütfunu söyle
Sanırım sonunu gördüğümde bana nazikçe baktı; Sahip olmalı
Çok nazikçe baktı ve düşündü, çünkü ben onun mütevazı hizmetçisiyim
ona her gün böyle söyleyenlerden. Seni aldatmasına izin verme
kalemler; Size eski olanlarından başka bir şey vermek için tasarlıyor. Sanırım o
Her zaman onu en iyisini seven en kötüleri kullanıyor, Bayan Herbert hariç; Ama ben
Onun tarafından cömertçe yaptığını duy. Kadın bunu yapmaya yardım edemem
Adalet, şimdi ve sonra liyakati ayırt edebileceği.

"Onun lütfu için çok fazla; şimdi kendin için John.
ana şans ve opera [21]
Yaşamı ve cepleriniz için yeterince oynayın. Kafan en iyisi
arkadaş; Seni giydirebilir, yerleştirebilir ve yıkayabilir, ama ihmal edersiniz ve
O sahte arkadaşını takip et, kalbini, ki bu çok aptalca, ihale
Başkalarını yarısı çok iyi olmayan kafanı hor görmesini sağlayan şey
kendi omuzlarında. Kısacası, John, bir salyangoz veya bir
İpek solucanı, ama rızamla bir daha asla _HARE_ olmayacaksın.

"Önümüzdeki hafta şehre gidiyoruz. İlginizi deneyin ve Düşes'i getirin
doğum günü. Bu mektupta ona daha fazla adlandırmayı düşünmedim.
Onun hakkında biraz aptal olduğumu düşünüyorum; Çok fazla değilsin
Çünkü _she_ gelmezse, onsuz mu geliyor musun? "

       * * * * * *

Gay kendisine hayal kırıklığı duygularını koruyan adam değildi.
Ve duyguları o kadar yaygın olarak biliniyordu ki, şu anda aşağıdakiler
Ayetlerin Kopyası makalede verildi [22]:-

  Büyük zevk bulan bir anne,
  Çocukların zihinlerinin oluşturulmasında;
  Ortası kimin büyük zevkli
  Bir kış gecesini geçiyor;
  Bulmak için her oyunda karışır,
  Doğanın ne olduğuna karar veriyor;
  Hedefini almak için orada çözülüyor.
  Onları şöhret alemlerine yönlendirmek;
  Ve akıllıca bu alemleri kendi yoluna getirin,
  Sonsuz güne;
  Kontrol edeceği her boist'rous tutku,
  Ve ruhu erken insancıllaştır,
  En asil kavramlar ilham verir,
  Ateşin yanında otururken;
  Onun yavruları, bakımının bilincinde,
  Sandalyesinin etrafına asıldı.
  Kutsal Yazılar Kahramanları
  Kimin isimleri, heceleyebilirlerdi;
  Sonra mutlu anne gülümsüyor,
  Ve karolardaki hikayeyi yaratır.
  Diğer zamanlarda temaları olurdu,
  Antik çağın bilgeleri;
  Geride görkemli bir isim bırakan,
  Onların türüne kutsamalar olarak:
  Yine asil bir kapsam alırdı,
  Ve Addison ve Papa'yı anlatın.

  Bu mutlu anne bir gün buluştu
  Eşcinsel tarafından Masallar Yazı Kitabı;
  Ve çocuklarına, işte hazine.
  Bilgelik ve zevk fonu.
  Böyle bir ahlak! Böyle bir zarafet!
  Böyle bir ahlak! Böyle yüce bir his!
  Şair sanatı buldu mu?
  Zihnini yükseltmek ve kalbi tamir etmek.
  En sevdiği çocuk yazar Seiz'led,
  Ve okurken, çok memnun görünüyordu;
  Bu tür yansımalar her sayfa,
  Anne yaşının üstünde düşündü:
  Memnun okundu, ama kıttı,
  Sonuç masalını bitirmek için.
  "Çocuğumu ne rahatsız ediyor?" Anne ağlıyor
  "Kimin üzüntüleri şimdi gözlerini doldurdu?"
  "Ah, sevgili anne, arkadaş isteyebilir mi
  Bu kadar yüce amaç için kim yazıyor?
  Oh, taban, yozlaşmış insan türü!
  Aklıma bir servet yaptım
  Eşcinsel şikayet etmelidir; Ama şimdi, ne yazık ki!
  Ne dünyayı geçeceğim;
  Arkadaşlık nerede ama boş bir isim,
  Ve Merit'in nadiren şöhret olarak ödenmesi. "
  Dinlenmek için sıkıntılarını durdurmaya karar verdim.
  Ona en iyisini umduğunu söyledi;
  Kraliyet ırkına talimat veren.
  Seçkin bir yer başarısız olamaz.
  "Mamma, eğer kraliçe olsaydın" diyor,
  "Ve böyle bir kitap benim için yazdı;
  Senin zevkinize göre çok şey biliyorum
  Bu gey en azından koçunu koruyacaktı. "
  "Çocuğum, sandığın şey doğru,
  Mükemmelliğini sende görüyorum;
  Yazımı zihnini onaran şairler,
  Soylu bir tazminat bulmalıdır:
  Ama Fortune'un kaşlarını çattı.
  En iyi kron ayrıcalığından;
  Kutsama görkemli tanrısal güç,
  Ve sıkıntıya değer ver. "

  "Ama sevgili anne, bilmem çok uzun.
  Durum böyle miydi? "
  "Ne gardiyeceğim," diyor canım, "
  Yılda en az beş yüz pound. "


[Dipnot 1: Johnson: Şiirlerin _Lives_ (ed. Hill), III, s. 274.]

[Dipnot 2: Broome'a ​​mektup, 30 Ocak 1724 (Papa: _Works_ (ed.
Elwin ve Courthope, viii, s. 75.))]

[Dipnot 3: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 6.]

[Dipnot 4: _IBID_., XVII, s. 8.]

[Dipnot 5: George III'ün üçüncü oğlu William Augustus (1721-1765);
Cumberland Dükü, 1726.]

[Dipnot 6: Ambrose Philips, Şair.]

[Dipnot 7: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvi, 389.]

[Dipnot 8: _IBID_., XIX. P. 283.]

[Dipnot 9: _IBID_., XVII, s. 99.]

[Dipnot 10: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 94.]

[Dipnot 11: Amesbury'ye göre,
Queensberry.]

[Dipnot 12: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 66.]

[Dipnot 13: _IBID_., XVII, s. 81.]

[Dipnot 14: _IBID_., XVII, s. 96.]

[Dipnot 15: George II'nin çocuklarının en küçüğü Louisa (1724-1751).
1743'te Frederick, Danimarka'nın Prensi (Kral) ile evlendi,]

[Dipnot 16: Johnson: Şiirlerin _Lives_ (ed. Hill), III, s. 274.]

[Dipnot 17: Swift: _Works_ (ed. Scott), xviii, s. 42.]

[Dipnot 18: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 161.]

[Dipnot 19: Bayan Howard.]

[Dipnot 20: Sir Robert Walpole.]

[Dipnot 21: "Dilenci Operası" na bir ima, o zaman
yazı.]

[Dipnot 22: "
Yazarın Yaşamı ve Yazıları, "Bay John Gay_ tarafından yazılan _plays,
1760.]




Bölüm VIII

1727

"Dilencinin Operası"


Bayan Howard'ın Ekim mektubunda ima edildiği opera,
1727, eşcinsel aktif olarak nişanlandığı "dilencinin operası" idi
Bir süredir geçmiş ve daha sonra tamamlanmaya yaklaşıyordu. "Sen
Unutmayın, "Gay Swift'e Yazdı, 22 Ekim 1727"
Sahnelerimi bitirmek için Newgate'e gitmek için daha doğru bir şekilde. Şimdi düşünüyorum
çünkü beni engelleyecek bir katılımım yok; Ama operam zaten
Bitti. "[1] Swift 27 Kasım'da Dublin'den cevap verdi:" Ben
Operasyonunuzun bittiğine çok sevindim ve umarım arkadaşlarınızın
Başarılı olmasını sağlamak için okuyucular, çünkü başkaları tarafından kötü kullanılıyorsunuz. "[2]

Swift'in özellikle "
Dilenci operası, "çünkü ilk önerisi Swift'ten gelmişti
30 Ağustos 1716'ya kadar yazılmış Papa'ya bir mektupta [3] "Dr.
Swift bir kez Bay Gay'e gözlemliyordu, ne tuhaf bir çeşit
Newgate Pastoral'ın yapabileceği şey, "Papa bir zamanlar belirtti." Gay
bir süredir böyle bir şey denemeye meyilli, ama daha sonra düşündü
Aynı plan üzerine bir komedi yazmak daha iyi olurdu. Bu ne oldu
'dilencinin operasına' yol açtı. Üzerinde başladı ve ilk olduğunda
Swift'ten bahsetti, doktor projeyi pek sevmiyordu. O gibi
Devam etti, ikimize ne yazdığını gösterdi; Ve şimdi ve
Sonra bir düzeltme veya bir veya iki kelime tavsiye verdi; Ama tamamen
kendi yazısı. Yapıldığında ikimiz de düşünmüyoruz
başarmak. Bunu okuduktan sonra şöyle dedi: '
ya büyük alır ya da karışık bir şekilde lanetlenirdi. "[4]

Eşcinsel olarak her zaman olduğu gibi, operasını yaklaşık olarak bitirmeye başladı
yıl sonu. "John Gay'in operası sadece noktada
Teslim, "Papa Ocak 1728'de Swift'e yazdı."
Konusu göz önüne alındığında, hapishane dağıtım. Bay Congreve, sahip olduğum
seni anan, başarısı konusunda endişeli ve ben de öyleyim.
Başarılı olsun ya da olmasın, büyük bir gürültü yapacak, ancak alkışlar veya
Bilmiyorum tıslar. En kötüsü, kendi doğasında bir şey
İtibarını kaybedemez, çünkü ona hiçbir şey bırakmaz. "[5] Sadece hızlı değil,
Papa ve Congreve operanın başarı şansından şüpheliydi.
Colley Cibber, Drury Lane Tiyatrosu'nu reddetti ve olsa bile
John Rich tarafından Lincoln's Inn Fields'deki tiyatrosu için kabul edilen Quin
Bu kadar kötü bir görüş, Captain Macheath'in kısmını reddetti.
Çok ses, Papa tarafından "
Dunciad "(Kitap III, satır 261-264):-

  Ölümsüz Zengin! Ne kadar sakin oturuyor
  'Kağıtların ortasında kar yağışı ve pease hikayesi;
  Ve metresinin performans gösterme emriyle gurur duyuyor,
  Kasırgada gezinir ve fırtınayı yönetir;

Ve opera, günün tanınmış bir _mot_ini tekrarlamak için, "eşcinsel yaptı
Zengin ve zengin eşcinsel. "

"Dilenci Operası" 29 Ocak 1728'de üretildi.
Takip eden oyuncular:-

  _Peachum_ ... ... ... ... ... ... Mr. Hippisley
  _Lockit_ ... ... ... ... ... ... Bay. SALON
  _MACHEATH_ ... ... ... ... ... ... MR. Yürüteç
  _Filch_ ... ... ... ... ... ... Bay. Clark
  _Jemmy Twitcher _... ... ... ... Mr. H. Bullock
  _Bayan. Peachum_ ... ... ... ... Mrs. Martin
  _Polly peachum_ ... ... ... ... Bayan Fenton
  _Lucy lockit_ ... ... ... ... ... Mrs. Egleton
  _Diana Trapes_ ... ... ... ... ... Mrs. Martin

İlk performansta operanın kaderi bir süre asılı
denge. Quin, bir eğilim olduğunu söylediği için kaydedildi.
Kahretsin ve şarkının kurtarıldığını, "o iyi düşün!
Şiddetli! "Seyirciler masum görünümden çok etkileniyor
Polly, bir keresinde acı verici bir sergileyen bu iki çizgiye geldiğinde
Ve saçma görüntü--

  O iyi düşün! Şiddetli olmayın!
  Çünkü asılı olan ipte canım
  Zavallı Polly'nin hayatına bağlıdır. [6]

Papa da ve Gay'in geri kalanı vardı. "Hepimizdeydik
İlk gecesi, etkinliğin büyük bir belirsizliğinde; Biz olana kadar
Argyll Dükü'nü duyarak çok cesaretlendirildi,
Sonraki kutu bize şöyle deyin: "Yapacak-yapmalı!-
Onları, "dedi." Bu, ilk eylem bitmeden önce bu iyiydi,
Ve böylece yakında bize rahatlık verdi; Dük için (kendi iyi zevkinin yanı sıra)
Keşfederken şu anda yaşayan herhangi birinden daha özel bir ustalığa sahiptir
halkın tadı. Bu konuda oldukça haklıydı, her zamanki gibi,
İzleyicilerin iyi doğası her sette daha güçlü ve daha güçlü görünüyordu,
ve bir alkış istiridyesinde sona erdi. "[7]

Operanın başarısı birçok nedenden kaynaklanıyordu. Bazıları onun için sevdi
Politikacılara zar zor imalar. "Robin of Robin, _alias_
Gorgon, _Alias_ Bluff Bob, _Alias_ Carbuncle, _Alias_ Bob Booty, "
çok açık bir şekilde Walpole ve onun "sevgili Charmers" için tasarlanmıştır.
karısı ve Molly Skerrett. "Nasıl
mutlu olabilir miyim ya "evi aşağı indirdi; ve
Highwayman, doyurucu bir kahkaha uyandırmış olmalıdır ...

  Ve devlet adamı, çünkü o çok harika,
  Ticaretini benim kadar dürüst düşünüyor.

Kesinlikle şarkıların hoşuna gitmesi gereken çok şey vardı
kitle. Edebi bir çalışma olarak, "Dilenci Operası" nın büyük bir iddiası yok,
Ama bu konuda cazibesi olan kendiliğinden bir mizah var. Ama öyleydi
Swift tarafından yıllar önce atılan ipucuna hareket eden _milieu_
Kamusal zevke hitap eden gey seçti. Otoyolcular ve kadınlar
Kasaba romantik figürler değil, eşcinsel otoyolları yakışıklı yaptı ve
canlı ve kasabanın kadınları güzel ve çekici ve üzerinde
Hepsi bir romantizm ve duygusallık cazibesi verdi. Newgate bile
hoş bir yer gibi görünüyordu, çünkü bu fantezide yazar dikkat etti
On sekizinci başında bir hapishanenin dehşetinden herhangi bir şeyi atlayın
yüzyıl. Aslında eşcinsel, "dilenci operası" ile sahne için yaptı, ne,
Bir asır sonra Bulwer Lytton ve Harrison Ainsworth okuma için yaptılar
"Ernest Maltravers", "Jack Sheppard" ve geri kalanı ile halka açık.

Operanın ahlakı çok tartışıldı. Swift alanı aldı ve
_intelligencer_ (No. 3) 'de lehine yazdı:-

"Gerçekten de, bu parçanın yazarı Bay Gay'in
serveti sırasında biraz tekil, çünkü bu oldu
Mahkemeye katıldıktan on dört yıl sonra, büyük bir stokla
liyakat, mütevazı ve hoş bir konuşma, yüz vaat ve beş
Yüz arkadaş, tercih etmedi ve çok ağır bir
sebep. Bir iftira yazdığından şüphesi altında yatıyordu veya
Lampoon, büyük bir bakana karşı. Bu, büyük bakanın
gösterici olarak ikna oldu ve mahkumiyetine, Bay
Gay yazar değildi; Ama şüphe altında yatmak, görünüyordu
Çok sadece cezaya maruz kalması gerektiği; Çünkü bu en çok
Reform çağında, bir başbakanın erdemleri artık
Sezar'ın karısının iffetinden şüpheleniliyor.

"Buna izin verilmeli, 'dilencinin operası'
Gay'in eserleri, burada mahkemeler ve
devlet adamları. Çünkü, 'masallarında' bile diğer parçalarını atlamak için,
iki yıl içinde yayınlandı ve düküne adanmış
Ödül vaat edildiği Cumberland, düşünüldü
Biraz mahkemeler üzerinde çok cesur. Ve oldukça muhtemel olsa da
Sadece eski zamanların mahkumlarını kastetti, ama aynı zamanda evlenerek hareket etti.
bazı insanların malignitesinin yanlış yorumlayabileceğini düşünmek
Mevcut kişilerin ve işlerin dezavantajına söyledikleri.

"Ama şimdi Bay Gay ile bir politikacı olarak yaptım ve onu düşüneceğim
Bundan sonra sadece 'Dilenci Operası' nın yazarı olarak, nerede
Bir mizah dönüşüyle ​​tamamen yeni, her türlü ahlaksızlık
En güçlü ve en korkunç ışık ve böylece her ikisi
dine ve ahlaka. Bu eşsiz başarıdan geliyor
ile tanıştı. Erkeklerin tüm rütbeleri, partileri ve mezhepleri
Operasını görmek veya dolaplarında zevkle okumak için kalabalık;
en çok rahatsız olduğu düşünülen devlet bakanları bile (bir sonraki
aktörlerin temsil ettiği kişilere) tiyatroda sık sık görünür,
kendi masumiyetlerinin bilincinden ve dünyayı ikna etmek
Hükümete paralel, kötülük, kıskançlık ve hoşnutsuzluk ne kadar haksız
yapmış.

"Bu şehirdeki birkaç değerli din adamının özel olarak gittiğinden eminim
'dilencinin operası' temsil edildiğini görmek; ve Fleering Coxcombs
Çukurda keşif yapmak ve yaymakla kendilerini eğlendirdi
Seyircilerin etrafındaki bu beylerin isimleri.

"Açıkça görünecek bir din adamını doğrulamış gibi davranmayacağım
Tiyatrodaki alışkanlığında, muhtemelen olabilecekler gibi kısır bir mürettebatla
Bu tür komedilerde ve küfür trajedilerinde olduğu gibi
temsil edildi. Ayrıca, çok iyi biliyorum, işlevlerinin kişileri
kötülüğün ortaya çıkmasından kaçınmak veya neden vermek
suç. Fakat Lords Şansölyeleri, Kralın Keeper'ları
Vicdan; Başlığı Rahip olan toprağın hakimleri; Ne zaman
cinsiyet kurallarına en katı olan bayanlar
Nezaket, tiyatroda sansür olmadan ortaya çıkar; Nedenini anlayamıyorum
meraktan gizlenmiş genç bir din adamı
Masum ve ahlaki oyun, çok kınanmalıdır; Ben de çok
Büyük bir prelatın titizliğini onaylayın, 'Hiçbirini ummaz.
din adamları oradaydı. ' Daha ağır itiraz olmadığını duyduğuma sevindim
Bu şehirde dikilmiş olan bu rahip bedenine karşı ve keşke asla
mayıs. Ama herhangi birinin o kadar zayıf olması gerektiği için çok üzgünüm
İngiltere'de 'dilenciye karşı vaaz veren bir mahkeme papazını taklit edin
Opera, 'muhtemelen bin vaazdan daha iyi olacak
Aptal, çok haksız ve çok ilahi bir fahişe.

"Bay Gay'in bu mutlu performansında, tüm karakterler sadece ve
Hiçbiri doğanın ötesine geçmedi ya da uygulamanın ötesine geçmedi. BT
o Commonwealth'in tüm sistemini veya o _imperium
Aramızda kurulmuş olan Imperio_
Ne de mülklerimiz veya otoyollarda veya halka açık
Meclisler, hatta kendi evlerimizde. Sefil hayatları gösterir ve
Terk edilmiş bu seferin sürekli kaderi: ne kadar az sattıkları için
hayatları ve ruhları; fahişeleri, yoldaşları ve
Bu hırsızlık ve soygunların alıcıları ve alıcıları. Bu komedi
benzer şekilde, etkileyip etkilemediğini sormadan bir hiciv içerir
Şimdiki yaş, önümüzdeki zamanlarda yararlı olabilir; Yani nerede
Yazar, ortak soyguncuları karşılaştırma vesilesiyle
kamu ve onların çeşitli ihanet, zayıflama ve
Birbirinizi, politikacıların birkaç sanatına asmak
yolsuzluk....

"Genel olarak, kararımı veriyorum, hizmetten başka bir şey yok
Bir partiye bağlılık, tekilliğin etkisi, ağıtlanabilir dulness,
Yanlış gayret veya incelenen ikiyüzlülük, en az makul olana sahip olabilir
Ünlü Bay'ın bu mükemmel ahlaki performansına karşı itiraz
Eşcinsel. "

Tabii ki, "dilenci operası" ironi olarak alınırsa, gerçekten
Buna karşı söylenecek hiçbir şey; Ama herhangi bir kitlenin çoğunluğu
İroni anlamayın ve birçoğu için her şey kısır görünüyordu,
Vice'in onaylanması ve hatta yanlış yapmaya teşvik. Dr. Herring,
Daha sonra Canterbury Başpiskoposu, operaya karşı vaaz verdi,
Söyleniyor, Lincoln's Inn Şapeli ve cesaret veriyor olarak sansürledi
Sadece mengene değil, suçlara, bir karayolu kahramanı yaparak ve
Sonunda cezasızca onu reddetmek. Herring'in önsözünde
"Sermons", "Newgate'de birkaç sokak robberi itiraf etti
şarkılar tarafından oyun evinde cesaretlerini yükselttiklerini
Makeath. "[8] Diğerleri kesinlikle din adamlarının görüşlerini paylaştı.
15 Eylül 1773'te Old Bailey'de on beş mahkum
ölüm cezasına çarptırıldı, nakliye için kırk ve sekiz kırbaçtan
Sulh yargıcı Sir John Fielding'in "Tezgahı bilgilendirdiğini kaydedildi
geçen yıl Bay Garrick'e yazdığı adaletlerin
asla olmayan 'dilenci operası' yapmanın uygunsuzluğu
ek sayıda gerçek hırsız yaratmadan temsil edilmektedir, "[9]
Ve bu etki için sadece Drury Lane'de Garrick'e yazmadı
Tiyatro, aynı zamanda Colman'a Covent Garden Theatre'da. "Bay Colman's
Sir John Fielding'e övgü, "İkincisi yanıtladı"
Bow Street'teki hırsızların sertleştiği tek evin ve
cesaretlendirildi ve bunun temsilini sunmaya devam edecek
takdire şayan hiciv, 'dilenci operası'. '[10] Sir John Hawkins, Başkan
Middlesex adalet bankından da opera
zararlı ve 1776'da şöyle yazdı: "Rapine ve şiddet
İlk temsilinden bu yana yavaş yavaş artıyor. "[11] Dr. Johnson
daha akıllı bir görüş aldı ve daha sonra Sir Walter tarafından desteklenen bir görüş
Scott ve genellikle bugün kabul edilir. "Her iki karar da
Elbette abartılı, "diye yazdı tarafından ifade edilen görüşlere atıfta bulundu
Swift ve Dr. Herring. "Oyun, diğerleri gibi, açıkça yazıldı
sadece herhangi bir ahlaki amaç olmadan yönlendirmek için ve bu nedenle
iyi; Hayattan daha fazla spekülasyon olmadan da tasarlanamaz
Çok zekâ için üretken olmayı gerektirir veya kabul eder. Otoyollar ve
ev kırıcılar nadiren oyun evinde sık sık veya herhangi bir zarifte karışır
saptırma; Kimsenin onun gibi soyabileceğini hayal etmesi de mümkün değil
Güvenli bir şekilde Makeath'in sahnede yeniden oluşturulduğunu görüyor. "[12] ve
Yine şöyle dedi: "Hiçbir adamın hiç haydut yapacağına inanmıyorum
temsilinde mevcut olmak. Aynı zamanda bunu inkar etmiyorum
Tanıdık bir haydutun karakterini yaparak biraz etkisi olabilir
ve bir dereceye kadar hoş. "[13]

Parçanın başarısı muazzamdı ve moda muazzamdı. "
ünlü 'dilencinin operası', izleyenlerin erken saatlerinde ortaya çıktı
mevsim; ve her zamankinden daha büyük alkışlarla alındı:
Kesintisiz Londra'da altmış üç gece hareket etmenin yanı sıra,
ve gelecek sezon eşit alkışlarla yenilendi, tüm
İngiltere'nin büyük kasabaları; otuzuncu ve birçok yerde oynandı ve
kırkıncı zaman; Ve Bath ve Bristol'de elli kez, "diye yazdı anonim
Gay's Plays'ın 1760 baskısının editörü.

"Kadınlar onlarla birlikte hayranların en sevdiği şarkıları taşıdı,
ve evler ekranlarda döşenmişti ....
Polly, o zamana kadar belirsiz, bir kerede kasabanın favorisi oldu;
Resimleri kazınmış ve çok sayıda satılmıştır; hayatı yazılmış;
Yayınlanmış ve broşürlerine mektup ve ayet kitapları
Onun sözleri ve jestleri. Dahası, İngiltere dışına çıktı, bunun için
Sezon, İtalyan Operası, birkaç kez daha önce taşıyan
yıllar. "[14] Richard'ın hesap kitabına göre, opera
Altmış iki (altmış üç değil) gece Lincoln's Inn Fields,
otuz iki gecesi art arda ve bu otuz iki
Performanslar toplam L5.351, Gay'in payının toplamı fark etti.
L693. [15] Swift, eşcinsel olarak her zaman endişe duyan
Mümkün, 5 Mart'ta Papa'ya yazdı: "Umarım [eşcinsel] niyet etmiyor
Operasını harekete geçmeden önce yazdırmak; Çünkü tüm aboneliklerinize meydan okuyorum
sekiz yüz pound'a kadar, ama yine de o kadar kaybettiğine inanıyorum
Dahası, insan ihtiyatlılığı istemek için. "[16] Ancak tavsiye de geldi
Geç, gey için zaten "masallar" ve "
Dilenci Operası "Doksan Gine için. Opera Şubat ayında yayınlandı
14, 1728.

Eşcinsel bu günlerde dünyanın en mutlu adamıydı. Onun oyunu
Başarılı, para kazanıyordu ve küçük kazma yapmıştı
Walpole. "John Gay ... şu anda bu kadar yüksek havalarda çalışıyor
onun operası ... kategorik bir cevap alabileceğim ...
Her şey, "Papa Şubat ayında Swift'e yazdı" ama opera başarılı
Son derece, senin için ve vaat ettiği aşırı memnuniyetime
Bu yazı size tam bir hesap vermek için. "[17]


John Gay'e Dean Swift.

  Whitehall, 15 Şubat 1728.

"Sana zaman zaman yazmayı erteledim
'dilenci operası' hesabı. Playhouse'da hareket ediyor
Lincoln's Inn Fields, Playhouse'un
her gece kalabalık. Geceye, oyunculuğun on beşinci zamanı ve
İki hafta daha uzun süreceğini düşündüm. Motte [18] 'i göndermesini emrettim
İlk fırsat size oyun. Hiç ilgi göstermedim, ne
Onay veya para için: bilet almaya da basıldı
Benim yararım için: hangisine rağmen, sanırım bir ilave yapacağım
Altı ila yedi yüz lira servetime. Bunu biliyorum
Hesap size zevk verecek, çünkü bu güvencesiz
Hizmetten veya övünmeden ilişki.

"Büyük adamlardan gelen iyiliklere gelince, beni terk ettiğin durumdayım,
Ama beklentilerim olmadığı için çok daha mutluyum. Düşesi
Queensberry, bu vesileyle benimle dostluğunu işaret etti.
O kadar göze çarpan bir şekilde, umarım (onun uğruna) dikkatli olursun
çatalınızı tüm uygun kullanımlarına koymak ve kimseye acı çekmek için
Gelecek bıçaklarını ağızlarına koymak. Lord Cobham diyor ki, yapmalıyım
İngilizlere karşı İtalyanca'da basılmış, bayanlar
Ne okuduklarını anlamış olabilir. Tuhaf (şimdi aradıkları gibi
opera o kadar incedir ki, bazıları buna
Dilencinin operası ve koşu devam ederse, korkarım
Kraliyet Akademisi tarafından bana karşı çekilen açıklamalar
Müzik. "[19] [20]


Dean John Gay'e Swift.

  Dublin, 26 Şubat 1728.

"Acaba bağımsızlığın zevklerini tatmaya başlayıp kurmaya başlarsan veya
Bazen mahkemeye çıkmasanız da, _sculo retorto_? İrade
Şimdi iki yaşındayken bir yıllık gelir düşünüyorsunuz ve
Satın alma paranızı ikiye katladınız mı? Operanızı adadın mı ve
Yirmi gine olağan özveri ücreti? [Alpole] seni düşünüyor mu
Operasyonunuzda ona bir hakaret mi? Tanrı'ya dua edebilir, çünkü sahip olduğu için
Herhangi bir daha keskin payına düşen en uzun eli tehlikede tuttu,
ve zar şarj edildiğinde koşusunu tutar. Opera günümüzde aldım
Sixpence için-küfürlü bir baskı. Ne özveri ne de var
Önsöz, her ikisi de onaylamamı istiyor; _grand gut_. "


John Gay'e Dean Swift.

  20 Mart 1728.

"'Dilenci Operası' şimdi otuz altı kez harekete geçti ve
dün gece ilk olarak; Ve henüz en az şey yok
İnce bir kitle olasılığı; Hakkında bir söylem olmasına rağmen
Town, Kraliyet Müzik Tasarımının Yöneticileri İstemek İçin
şu an olduğu gibi, tuhaf opera günlerinde oynanmasına karşı
isminde. Aktrislerden birinin fayda gününde, geçen hafta,
başka bir oyun vermek veya izleyiciyi reddetmek zorunda kaldı. Bir oyun
ancak insanlar 'dilenci operası' çağrısında bulundu; Ve onlar
onu oynamak zorunda kaldı ya da seyirci kalmazdı.

"Yedi ila sekiz yüz pound arasında tüm bu başarılarla karşılaştım.
ve zengin (evin tüm suçlamasını düşürerek) zaten temizlendi
Yakın dört bin lira. Yaklaşık bir ay içinde banyoya gidiyorum
Marlborough Düşesi ve Bay Congreve; Beklenmediğim için
mahkemeden iyilik almak. Queensberry Düşesi
Wiltshire'da, küçük pox'u çok elverişli bir şekilde
Yüzünde yedi veya sekizden fazla olmadığını; O şimdi mükemmel
kurtarıldı.

"Polly'nin günümüzde yayınlanan bir mezzotinto baskısı var,
Daha önce bilinmeyen ve şimdi çok yüksek olan 'dilencinin operası'
şöhretinin şöhretin geçip geçmediğinden şüphe duyduğum mod
Opera'nın kendisi. "[21]

       * * * * * *

Papa ve Swift, Gay'in zaferi ile çok ilgileniyorlardı ve
Yazışmalar parçaya birçok referansdır. "Bay Gay'in Operası
kırk günlerde harekete geçti ve kesinlikle devam edecek
Tüm sezon, "Papa Swift'e yazdı, 23 Mart 1728."
bin pound hakkında bir çitten daha; Yakında düşünecek
iki binini çit. Hiç kimse istediğimiz gibi yaşamıyor mu
Birbirlerine yaşamak için mi? RENULUTURE YOK, BUNU YERLEŞTİRME YOKTUR
yan, ve diğer tarafta size ulaşma ihtimali yok mu? "[22]


Dean John Gay'e Swift.

  Dublin, 28 Mart 1728.

"Sixpence için opera var ve onunla doluyuz _pro modulo
Londra gibi Nostro_; sürekli oyunculuk ve ev sıkıştırılmış ve
Lord-Terhimatlar birkaç kez orada, kalbini dışarı güldü. Keşke sana
Dürüst bir kitapçıyı mecbur etmek istediğim gibi bana bir kopya göndermişti. BT
Motte'ye zarar vermezdi, çünkü hiçbir İngilizce kopyası satılmadı, ancak
Dublin One müthiş koştu.

"Lockit ve Peachum'un kavgası sahnesinin
Bana söylenene kadar Brutus ve Cassius arasında bir taklit.

"Keşke Macheath, asılacakken taklit etmişti
Büyük Alexander, ölürken. Ben ona sahip olurdum
Roges, bir halef hakkındaki emirlerini istiyor ve cevap veriyor,
'En değerli olsun' vb.

"Opera hakkında, encore hakkında bir milyon hikaye duyuyoruz.
iki büyük bakan bir kutudayken,
birlikte ve tüm dünya onlara bakıyor.

"Operanın çantanızı onarmasından içtenlikle memnunum.
Mahkemenizi bozabilir.

"Bence zengin haydut, zengin, vicdan içinde sizi hediye ettirmeli
iki veya üç yüz gine. Ben böyle bir köpeğin sabırsızım
Hareketsiz oturmak, yazardan beş kat daha fazla almalı.

"Bana bir ay önce L700'den bahsettin ve henüz uydurmadın mı?
sekizinci? Yöntemlerinizi bilmiyorum. Kaç üçüncü güne izin veriliyor,
Ve her gün ne kadar değer ve kopya için ne elde ettiniz?

"Lord Bolingbroke, Bay Pulteney ve Bay Pope'u isteyecek misiniz?
İki bin pound ile bir yıllık gelir satın almanızı mı sağlıyor? Yapabilirsin
Mahkemelere gülün ve bakanların tıslama vb.
Şişman olduğunuzda sizi yağlamaya hazır olacak.

"Umarım yeni Düşesiniz size banyoda davranır ve
Oyunda paranızı kaybetmek için çok akıllı olun.

"Beni de Polly'nin Mezzotinto'sunu da al.

"Lord, Westminster ve Üniversite Lads'teki okul çocukları size nasıl bayılıyor?
Bu noktada! Bakanların yapabileceği kadar çok adam güldürdün mü
Ağlamak. "

       * * * * * *

Colley Cibber, "özür" dedi.
Kamusal tadı şimdiye kadarki en parlak yazarlardan memnun etti
Ondan önce yazdı "ve bu şüphesiz bir parça dost olmasına rağmen
abartı, John Gay'in artık bir şahsiyet olduğu bir gerçektir. "Bay Eşcinsel
Şöhret devam ediyor; Fakat zenginlikleri adil bir şekilde azalmaktadır; O
Banyoya gitti, "Martha Blount 7 Mayıs'ta Swift'e yazdı; [23] ve iki
Aylar sonra, büyük bir gururla, Gay Swift'e, "Portre Mezzotinto'm
Bayan Howard'ın resminden yayınlandı. "[24] Dolaylı olarak güvence altına alındı
Yaz aylarında oynayan Lavinia Fenton
Operadaki kahraman, bir dükle kaçtı. "Bolton Dükü, ben
Duyun, "Swift'ten Bath'tan Yazdı", Polly Peachum ile kaçtı,
Zevk sırasında ve anlaşmazlık sırasında L400'e yılda yerleşmiş
Yılda L200. "[25] Altmış üç performansla oynamıştı
Operadan, kırk yedinci performans onun için bir kenara bırakılıyor
fayda. Altmış üçüncü performans 19 Haziran'da gerçekleşti ve
bir tiyatro tahtalarında son görünüşüydü. 1751'de kısa süre içinde
Karısının ölümünden sonra Duke onunla evlendi, o zaman
kırk üç ve altmış altı. [26]


[Dipnot 1: Swift: _work_ (ed. Scott), xvii, s. 157.]

[Dipnot 2: _IBID_., XVII, s. 162.]

[Dipnot 3: _see_ s. Bu çalışmanın 41'i.]

[Dipnot 4: Spence: _anecdotes_ (ed. Şarkıcı), s. 159.]

[Dipnot 5: Papa: _Works_ (ed. Elwin ve Courthope), vii, s. 111.]

[Dipnot 6: Boswell: _Life of Johnson_ (ed. Hill), II, s. 368.]

[Dipnot 7: Spence: _anecdotes_, s. 159.]

[Dipnot 8: Dr. Herring: _Sermons_ (1763), s. 5.]

[Dipnot 9: _annual Register_ (1773), i, s. 132.]

[Dipnot 10: Genest: _ Stage of the Stage_, III, s. 223.]

[Dipnot 11: _ Music of Music_, v, s. 317.]

[Dipnot 12: Şiirlerin _LIVES_ (ed. Hill), III, s. 278.]

[Dipnot 13: Boswell: _Life of Johnson_ (ed. Hill), II, s. 367.]

[Dipnot 14: _ Bay John Gay tarafından yazılmıştır:
Yazarın Yaşamı ve Yazıları_ (1760), viii.]

[Dipnot 15: _Notes and Queries_, Birinci Seri, I, 178.]

[Dipnot 16: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 216.]

[Dipnot 17: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 165.]

[Dipnot 18: Benjamin Motte, kitapçı.]

[Dipnot 19: İtalyan operasının yöneticileri ve patronları
Kral başlarında, kendilerini bu altında bir dernek haline getirmişti
başlık.]

[Dipnot 20: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 176.]

[Dipnot 21: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 180.]

[Dipnot 22: _IBID_., XVII, s. 183.]

[Dipnot 23: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 176.]

[Dipnot 24: _IBID_., XVII, s. 189.]

[Dipnot 25: _IBID_., XVII, s. 188.]

[Dipnot 26: "Dilenci Operası" birçok kez canlandı. Son
ve en başarılı canlanma, Haziran ayında Bay Nigel Playfair tarafından üretildi.
1920.
Canlanma yeni kutlandı. İlk programın bir kopyası
Bu canlanmanın performansı, Bay'ın nazik izniyle basılmıştır.
Playfair, bu çalışmanın 162. sayfasında.]




Bölüm IX

1728-1729

"Polly"


"Dilencinin Operası" nın başarısı, ilk büyük olarak eşcinsel olarak yürekten
Başarı herhangi bir adamı canlandırır. Bir kerede takip etme fikrini tasarladı
Bu zafer başka bir opera ile, ama gerçekten işe başlamadan önce,
İşleri kolayca aldı. Mart ayında Pulteney ile Cashiobury'de kaldı.
Oradan ziyaret Lord Bathurst ve Bolingbrokes. Kısa bir süre sonra
Henrietta, Düşes dahil birçok arkadaş bulduğu Bath'a gitti
Marlborough.


John Gay'e Dean Swift.

  Bath, 16 Mayıs 1728.

"Yaklaşık on günde banyo yapıyorum ve hiçbir oyunda oynamadım
Ama bir kez ve bu, sizin olan Bay Lewis'le birlikte
Mütevazi hizmetçi. O, sağlık durumu nedeniyle burada
Henüz sulardan çok az fayda sağlayan karısı. Lord
Ve Lady Bolingbroke burada; Ve bence o zamandan daha iyi
gelmek; Sanırım, sadece yaklaşık iki hafta daha uzun kalıyorlar. İkisi de
övgülerini yapmamı istedi; Bay Congreve gibi
Çok kötü sağlık durumu, ama buraya geldiğinden beri biraz daha iyi ... BEN
Burada ne kadar kalacağımı bilmiyorum, çünkü ben şimdi, olduğum gibi
Hayatım boyunca, başkalarının elinde. Suları içiyorum ve içeride
Bazıları iletişim kurmak istediğim bir sağlık stoğuna oturmayı umuyor
Size .... 'Dilenci Operası' burada harekete geçti; Ama Polly'mizin hayır
Şöhret, aktörlerin parası olmasına rağmen. Dr. tarafından [seni] gönderdim
Delany, Opera, Polly Peachum ve Captain Macheath. olurdum
Sana kendi başımı gönderdi (ki şimdi çeteyi telafi etmek için gravür), ama
Henüz bitmedi. Sanırım sahip olduğumu duymuş olmalısın
Bir mahkeme tarafından eserlerime karşı vaaz veren bir vaazın onuruna
Şöhretime küçük bir ek olarak baktığım Chaplain. "[1]


John Gay'e Dean Swift.

  Bath, 6 Temmuz 1728.

"Beş veya altı gün içinde Herefordshire'a bir geziye çıktım.
Lady Scudamore's, ancak Ağustos ayının başlangıcında buraya dönecek ....
Hava son derece sıcak, yer çok boş; Bir eğilimim var
çalışmak için, ancak ısı bunu imkansız hale getiriyor. "[2]

       * * * * * *

"Sanırım Bay Gay yirmi pound daha fazla banyodan dönecek
et ve iki yüz pound daha az para, "Swift, Temmuz'da Papa'ya yazdı
16. "Providence onu asla iki ve yirmi üzerinde olacak şekilde tasarladı
düşüncesizlik ve önemsizlik. Az öngörü var,
On beş kız olarak hastalık, yoksulluk veya hayran kaybı. "[3]
Bu, bir saldırıdan kurtulduğunda, eşcinsel olarak çıkarılabilir
kolik, masanın zevklerinde ve en sevdiği
dörtlü.


John Gay Alexander Pope.

  2 Ağustos 1728.

"Mahkemedeki arkadaşımızdan görünen, içinde bir kereden fazla duydum.
Yazdığı mektup, yüksek sağlık ve ruhlarda olmak. Göz önünde bulundurarak
Bunlarda istila edildiğinden memnun olan çok sayıda zevk ve zevk
Yerler, herkesin sağlığı ve ruhları nasıl destekleyecek kadar olduğunu merak ediyorum
onlara. Sahip olduğundan memnunum ve ne zaman duysam, buluyorum
benimkine katkıda bulunur. Görüyorsun, bağımlılıktan özgür değilim, ama ben
Eskiden daha az katılımım var; kendim için büyük bir şey için
Refah hala onunkine bağlı. Dul kadının atılacak evi mi
henüz? Dekana iddialarımı bırakmadım. Eğer olsaydı
Ayrıldım, keşke birimizin olsaydı. Umarım sen de çok dilersin ve bu
Bayan Blount ve Bayan Howard aynısını diliyorum ve aynı nedenden dolayı
Keşke. "[4]


Hon. BAYAN. Howard, John Gay'e.

  Hampton Court, Ağustos [1728].

"Zamanını çok hoş geçtiğine sevindim. Sana söylememe gerek yok
benimki nasıl istihdam edildi; Ama bildiğim gibi beni iyi dilediğini, eminim
Çok daha iyi olduğumu duyduğunuza sevineceksin; Borçluysam
Operasyondan geçtim ya da ilaçlarıma söyleyemem; Ama ben başlıyorum
Sanırım tamamen hastalığımı daha iyi hale getireceğim. Yazdım
Dr. Arbuthnot, her ikisi de ona belirli bir hesap vermek ve
Banyo hakkında görüş. Onu o kadar iyi tanıyorum ki, bu son olarak
Hastalık o benim doktorum değildi, o kadar çok arkadaşım, o
Daha iyi olduğuma sevindim. Bana ne yapacağını söylemek için aklına koy
Lady F ile İlişki; Ve bana ona yazmam için bir yön göndermek için.

"Bay Nash Valisi Lord Peterborough ve Lord'a yaptım
Peterborough Valisi Bay Pope. Eğer banyoya gelmeliysem
Doktora [Arbuthnot] ve sizde mürebbiye olmayı teklif et. Seni biliyorum
İkisi de o kadar asi olmak için, Lady P.'nin ruhundan veya benimkinden daha az bir şey
Herhangi bir otorite üzerinde tutabilir. Lady Scudamore'a yazdığınızda,
İltifatlarımı ona yap. Chesterfield'den iki mektup aldım,
benim için cevap vermeni istedim; Ve binlerce tane daha vardı
Benim için yapmanı istediğim şeyler; Ama sözümün üzerine var,
Teslim edilecek tek bir yer yoktu, ya da bir tane olmadan olmamalısın .... benim
Marlborough ve Bay Congreve Düşesi'ne mütevazi hizmet. "


John Gay'e Dean Swift.

  Londra, 2 Aralık 1728. "Çok şiddetli bir ateş saldırısı yaşadım, ki
Arkadaş Dr. Arbuthnot, umarım neredeyse beni terk etti. Kapalı oldum
Yaklaşık on gün, ama asla yatağıma, böylece yakında yurtdışına girmeyi umuyorum
benim işim hakkında; yani 'dilencinin ikinci bölümünün bakımı
Opera, 'neredeyse prova için hazırdı; Ama Rich dükü aldı
Grafton'un komutlarından (bir oyunu prova ettiği bir bilgi üzerine
temsil edilecek uygunsuz), herhangi bir yeni oyunu prova etmek değil, her neyse
Onun lütfu gördü. Ne olacak bilmiyorum; Ama eminim
Yasal olarak bastırılabilecek hiçbir şey yazmadım,
Genel olarak kötü niyetli bir ışıkta ve sevimli bir erdem
Birincisi, suç verebilir.

"Bu yıl banyoda beş veya altı ay geçtim.
Marlborough; Ve sonra, kendime bakmak için bunu yaz
parça. Başarı durumunda devam ederse,
kendim için daha iyi pazarlıklar. "[5]

       * * * * * *

Gay, "Dilenci Operası" nın başarısından doğal olarak büyük ölçüde sevinçliydi.
Bu onu ihmal için yeniden birleştirdi, ya da şüphesiz onu gördü,
Mahkemenin içtenliği ve onu ne kadar memnun eden şey doldurdu
Görünüşe göre her zaman doldurmayı sevdiği çantası
Mümkün olan en kısa sürede boşaltın. Ayrıca, onu büyük ölçüde geliştirdi
İtibar: Küçük önem taşıyan bir yazardan, şimdi yerini aldı.
bir şahsiyet. Uzun bir çıraklıktan sonra "gelmişti".

Böylece cesaretlendirildi, derhal "Dilenci Operası" nın devamı oluşturdu.
o parçanın kahramanı adıyla aradı, yani
"Polly" deyin. "Polly" nin en iyi özeti Bay Paull tarafından verildi.
Gay ile ilgili ilginç makalesinde [6]:-

"Macheath ringa arazisine taşındı ... başarılı
plantasyonlardan kaçarken ve bir grubun lideri oldu
Korsanlar, varsayılan bir isim altında ve siyah bir adam olarak gizlendi. Jenny
Şoför şimdi onun metresi (muhtemelen ihanetini unuttu
'Dilencinin operası'). Polly onu bulmak için okyanusta yelken açıyor, ama
onu bir tedarik olan Bayan Trapes tarafından tutulan, onu Ducat'a satan bir zengin
tüccar. Kıskanç olan Bayan Ducat, Polly'nin kaçmasına yardım ediyor; O varsayıyor
Bir çocuğun elbisesi ve Macheath arayışına devam ediyor. O yakalandı
Korsanlar ve o ve Macheath, ikisini de tanıyorlar.
Korsanlar İngiliz yerleşimine saldırıyor; Hintliler
yerleşimcilere yardım etmek. İlk başta korsanlar başarılı ve genç
Hint prensi yakalandı, ama nihayetinde yenildi, Polly
Kendisi, Hint tarafından ölümüne mahkum edilen Macheath'i yakaladı
Prens. Sonra Jenny Driver'dan korsan şefinin kim olduğunu öğrenir ve
Hayatına ödülü olarak vaat edilir; Ama onun infazı zaten
gerçekleşti ve kendisini Hint'in eliyle teselli etmek zorunda
Ona aşık olan Prens. Bu iskelet bile gösterecek
'the the
Beggar'ın operası 'arsa karmaşıklığı için değiştirilir. Kohezyon yok
Hikayede: Felaketin getirilmesi için hiçbir neden yok
hakkında bir şekilde başka bir şekilde; Ne faiz var
karakterin gelişiminden ziyade imkansız hikaye. Açıkça
Gay, büyük ölçüde kendisi için verdiği fırsatları hesaba kattı.
Mahkemede hiciv ve asil ve olmayan vahşi zıtlık için
Medeniyetin kötü alışkanlıkları tarafından lekelenen adamla. "

"Polly", Lincoln's'teki Tiyatroda Rich tarafından yapım için kabul edildi
Inn Fields: Sonraki işlemler yazar tarafından anlatılıyor ancak anlatılıyor
25 Mart 1729 tarihli önsözünde kendisi basılı versiyona
Opera Kitabı:-

"Bay Rich ve ben şartlar ve koşullar üzerinde anlaştıktan sonra
Bu parçayı sahneye getirmek ve her şeyin bir
provada, Lord Chamberlain ülkeden bir emir gönderdi
Bay Bay Sahnesinde prova edilecek herhangi bir oyunun acı çekmesi için zengin
Her şeyden önce onun lütfu tarafından denetlendi. Bay Rich En kısa sürede
Grace'in sekreterinden geldi (
daha önce bahsedilen sipariş) lojmanlarıma geldi ve beni tanıdı
aldığı emirler.

"Lord Chamberlain'in şehre gelmesi üzerine hastalıklarla sınırlıydım,
Ama dört ya da beş gün içinde onun üzerinde beklemek için yurtdışına gittim
Grace, bu parçanın sadık ve gerçek bir kopyasıyla,
Transcriber'ın _errata_.

"Birkaç öneri ve yanlış imtiyaz duyduğum gibi
Kopya, bu vesileyle en ciddi şekilde alıyorum,
Bay Rich'e teslim ettiğim kopya kendi elime yazıldı, bazıları
Banyoda aylar önce, kendi ilk faul lekeli kağıtlarımdan; itibaren
Bu, playhouse için, Bay Steele'den beri kopyalandı,
Lord Chamberlain'e teslim ettiğim şeyi kopyaladı;
Ve kendi faul lekeli kağıtlarım hariç, protesto ediyorum, hayır
Bahsettiğimden başka bir kopya.

"Bay Rich'in eline verdiğim kopya daha önce görülmüştü.
en büyük ayrım ve gerçekliğe sahip birkaç kişi tarafından
Ben bunu kanıtlamak için onur ve adalet; Böylece sadece onlar tarafından değil, aynı zamanda
Bay Rich ve Bay Steele, yapabilirim (tüm imkanlara veya pozitiflere karşı
onaylama) en net ve inkar edilemez bir şekilde kanıtlayın
Gerekli, burada kendi onur ve kredisi üzerine sahip olduğum şey. .
Giriş, gerçekten de Lord Chamberlain'e gösterilmedi, ki
Daha sonra yerleşmemişti, asla Playhouse kopyasına kopyalanmamıştı.

"7 Aralık 1728 Cumartesi sabahı, bekledim
Lord Chamberlain. Operayı okuma onuruna sahip olmak istedim
Onun lütfu, ama ben de onunla bırakmamı emretti, ki
Takip eden Pazartesi günü geri dönme beklentisi; Ama ben vardı
12 Aralık Perşembe gününe kadar, onu lütfundan aldığımda
Bu cevap, 'bu harekete geçmesine izin verilmedi, ancak emredildi
baskılanmış_. ' Bunun bana genel olarak söylendi, herhangi bir sebep olmadan,
Ya da bana karşı herhangi bir suç verdiğim için herhangi bir suçlama.

"Bu yasaktan beri bana, genel olarak suçlandığım söylendi
Birçok hoşnutsuz liber ve baştan çıkarıcı yazmış olan terimler
Broşürler. Benim en üst düzey hırsım olduğu gibi (eğer bu kelime olabilirse
bu ocasion'da kullanılır) sessiz ve rahatsız edici bir hayata öncülük etmek için,
Bu özeldeki masumiyet asla bir gerekçe gerektirmezdi;
Ve bu tür bir yazı, şimdiye kadar mahrum olduğum gibi ve asla
pratik yaptım, o kadar ikna oldum ki bir calumny asla inanılamaz
Ama beni tanımayanlar tarafından. Ama bu tür genel eserler olarak
üzerime atıldı, sanırım kendimi ilan etmeye çağırdı
ilkeler; Ve yapıyorum, en katı gerçekle,
sadık bir konu ve şimdiki mutlu olana sıkı sıkıya bağlı
En büyük yerlere veya emekli maaşlarına sahip olanlardan herhangi biri olarak kuruluş.
Ben de aşağıdaki oyunda olduğum konusunda bilgilendirildim
ahlaksızlık yazma ile suçlanır; iftira ile dolu olduğunu ve
belirli büyük kişilere karşı kalumny ve bu ihtişamın kendisi
alay ve hor görmeye çalıştı.

"Bildiğim gibi bu suçlamaların her biri her noktada kesinlikle
Yanlış ve en az gerekçeler olmadan, ilk başta hiç etkilenmedim
onlar tarafından; Ama hala ısrar ettiklerini fark ettiğimde ve
Oyunda olmayan belirli pasajlar alıntılandı ve
önerilenleri desteklemek için yayıldığım için artık dayanamadım
Bu sahte suçlamalar altında yatar; Yani, yazdırarak gönderdim
ve verilen tüm mevcut kâr görüşlerinden vazgeçebilecek
sahne; Kuşkusuz layık için biraz memnun olacak
Bana çok fazla samimiyet ve insanlık ile davranan beyler ve
beni bu kadar uygun renklerle temsil etti. "Ama kendim için bilinçli olduğum gibi, tek amacımın kiriş yapmaktı.
General, şık kötü alışkanlıkların hüküm sürmesi ve önermek ve ayarlamak
olabildiğince sevimli ışık erdem; Kendimi haklı çıkarmak ve doğrulamak için
Karakter, kendimi operayı gecikmeden basmaya zorladığını düşündüm
yaptığım gibi.

"Oyun esas olarak temsil için tasarlandığından, umarım,
okunur, bu ışıkta düşünülecektir; Ve tüm bunlar ne zaman
buna karşı söylendi tamamen yanlış anlaşılmış gibi görünecek veya
yanlış temsil edildi; Bir süre, bu nedenle, üzerinde görünmesine izin verilmelidir
Sahne, bence halkı, bir
Bu tür sözleşme bağlayıcı olabilir, Bay Rich'e sahip olduğum için nişanlanıyorum
Tiyatrosunu temsil ediyordu. "

       * * * * * *

Rab için yeterli zemin olduğu inkar edilemez
Chamberlain's _Veto_. "Dilencinin Operası"
Soru Walpole ve "Polly" de saldırıya geri döndü,
Açılış sahnesinde Ducat, Batı Hint
Ekici, bakana yönelikti. Üretim iyi olabilir
Her iki siyasi parti de temsil edilmişse
ilk performans. Walpole, erkeklerin en az haklıydı,
Sunderland ve diğer bakanlara karşı cömert tutumuna tanık
Güney Denizi "balonunun" skandalına dahil, ama iyi olabilir
Gay'in çok ileri gittiğini düşündüm. Eşcinsel kendisi zararsızdı, ama
Walpole, yazarın bilinçli veya bilinçsiz olarak olduğunu biliyordu.
Muhalefet partisi için oyunculuk; Ve Walpole, değerinde olduğunu düşündüğünde
Siyasi düşmanlarıyla kısa ve etkili bir yol vardı.

Yasak büyük ölçüde parti meselesi veya en azından böyle olmak
Görüldü, bir savaş kraliyeti başladı. "Polly" içinde gerçekleştirilemedi
Kamu, ancak, kitap sansürü olmadığı için basılabilir.
Gay'in arkadaşları bu nedenle, operanın yayınlanması gerektiğine karar verdi.
abonelik. Bir erkeğe ve bir kadına muhalefet etrafında toplandı
yazar. Queensberry Düşesi onun için her yerde "touted"
Mahkeme. Bir çizim odasındaki kral ne yaptığını sordu. "Ne Olmalı
Keyifli olun, eminim, "diye cevapladı"
Majesty, çünkü bu bir hayır kurumu ve yapmadığım bir hayır kurumu
Majesteleri katkıda bulunmaya getirmenin umutsuzluğu. "Bu, elbette bir
Zorlu bir süreksizlik parçası-Lord Chamberlain için
Egemenliğin resmi ağızlığı-ve göz ardı edilemedi.
Başka bir hikaye: Düşes,
Embargo Gay'in oyunundan kaldırıldı, onu okumayı teklif etti.
Dolabında Majesty, herhangi bir suç olmadığından memnun olabilir
içinde. II. George bu ikilemden kaçtı,
Dolabında lütfunu almaktan mutluluk duydu, ama onu eğlendirmeyi umuyordu
Önerdiği edebi istihdamdan daha iyi. [7]

Gerçek hikaye ne olursa olsun, Düşes'in röportajından sonraki gün
Kral (27 Şubat 1729), William Stanhope, Başkan Yardımcısı,
Düşes'e mahkemeye gelmemek için sözlü bir mesaj taşıdı; bunun üzerine
Oturdu ve Majesteleri'ne götürmesi için bir mektup yazdı. "
Queensberry Düşesi, "Bu yüzden Cevabını Koru", şaşırdı ve iyi
Kralın ona kalacak kadar hoş bir emir vermesinden memnun oldum
Mahkemeden, hiç sapkınlık için gelmediği ama harika bir bahşiş vermek
Kral ve Kraliçe'deki medeniyet; Böyle eşi görülmemiş bir emirle umuyor
Bu olduğu gibi, kral mahkemesinde istediği kadar az görecek,
özellikle de gerçeği düşünmek veya konuşmak gibi. Yapmaya cesaret edemiyorum
aksi takdirde ve olmayacağını da düşünmemeli, ne de hayal edemezdi
Kralı ödeyebileceğim en yüksek iltifattı
evinde gerçeği ve masumiyeti desteklemeye çalış, özellikle
Kral ve Kraliçe bana Bay Gay'in oyununu okumadıklarını söyledi. BEN
o zaman kesinlikle doğru yaptı, kendi sözlerimin yanında durmak
Ne gerçeği, yargıyı kullanmayan Grafton'un lütfu,
ne de onur, tüm bu olay boyunca, kendisi ya da onun için
arkadaşlar. "[8] Stanhope bunu okudu ve Düşes'e yansıtması için yalvardı
göndermeden önce. Başka bir mektup yazmayı kabul etti, yaptı ve
ona teslim etti. İlkini seçti. Queensberry Dükü Desteklendi
karısı ve kral onu kalması için bastırsa da istifa etti
İskoçya Amiral Ofisi-Gay Swift'e yazsa da, [9] "Bu
Düşes bu tedavi ile karşılaşmamış olsaydı,
bakanlardan kötü kullanım hesabı "ve bu olayın
"Onu belirlediği şeyde acele etti." Olay muazzam yarattı
Mahkeme çevrelerinde his. "Queensberry Düşesi hala
kasabadan bahset. İskoçya'ya gidiyor, "diye yazdı Bayan Pendarves
Bayan Anne Granville, 14 Mart 1729 .... "
Geçen gün o 'Şimdi sürgün edildi, mahkeme şefini kaybetmişti
Süsleme, 'Düşes,' Ben tamamen senin aklındayım. ' Öyle
Leydim Hervey'in onunla bir küçümseyerek konuştuğunu düşündüm, eğer öyleyse, lütfu
Cevap çok iyi biriydi. "[10]

Kampanyanın hemen sonuçlarından biri dairelerin
Taç'a ait olan Whitehall'da Gay'e verilmişti,
sipariş üzerine teslim olmak için. Öte yandan, iki büyük baskı,
10.500 kopya, "Polly, Bir Opera: İkinci Bölüm Olmak
'dilencinin operası'. Bay Gay tarafından yazılmıştır. Şarkılar ve baslarla
Bakır plakalar üzerine kazınmış, "1729'da basıldı ve satıştan eşcinsel
L1,100 ve L1,200 arasında türetilmiştir. [11] 1777'de Colman "Polly" i üretti
Gözden geçirilmiş bir versiyonda, ancak çekemedi.

Gay'in mahkeme tercihi umutlarının bir sonu vardı, bu
herkes. Beklenmedik değildi. "John Gay başarısını dilerim
Pursuit, "Bolingbroke Haziran 1727'de Swift'e yazmıştı" ama bence
Onu dünyada tutacak bazı nitelikleri var. "[12] Ne zaman
En kötüsü biliniyordu, Arbuthnot ertesi Kasım'da Swift'e yazdı
30.: "Kesinlikle fakir eşcinsel üzerinde bir ölüm var. Umuduna gelince
Tercih [St. James's'te] bir kenara bıraktı. Güzel bir şey yaptı
küçük bir yer için iyi bir pazarlık (yani bir Smithfield olanı)
Onu yılda yaklaşık yüz getirecek özel ev. Oldu
Yaşlı bir adama iyilik olarak yapıldı ve hiç eşcinsel değil. Her şey ne zaman
sonuçlandı, adam tövbe etti ve onunla ayrılmayacağını söyledi
yer. Gay'e hayatım boyunca bir yıllık gelir almamaya yalvardım; Eminim ben
Bir hafta yaşamamalı. "[13]

       * * * * * *

Gay düşünce, zamanla hoşnutsuzlukta yaşayabileceğini düşünebilir
Dük ve Düşes tarafından dahil olduğu mahkemede
Queensberry ve diğer partizanları. Bir anlık bile olabilirdi
Umut, 1730'da, şair-Laureate ofisi boşken
Ona, genç için "masallar" yazan pozisyon sunulabilir
Prens. Colley Cibber atandığında, gey muhtemelen getirmişti
Ona ev sahipliği yapan gününün iyi ve her şey için geçtiği için.
Elbette, hangi otoritenin bilinmemesine rağmen, bir
Burlesque'de Paylaş, "Yeni Yıl için Ode [1731]. Colley tarafından yazılmıştır
Cibber, Esq., "
ifade. Bu başlıyor

  Bu, doğru ya da yanlış olduğu gün.
    Ben, Colley Bays, Esquire,
  Çuvalım için bir şarkı
    Ve benim venal lirimi thrum.

Kral saldırıya uğradı ve
Kraliçe:--

  O her zaman başarıyı karşılayabilir
    Her şemada ve işte,
  Ve yine de okşamaya devam et
    O dürüst devlet adamı Bob. Eşcinsel öfkeydi hiçbir soru yok ve Walpole'ya saldırdı
"Fables" ın ikinci serisinden biri (ölümünden sonra ortaya çıkan
1738), "Akbaba, Serçe ve Diğer Kuşlar" başlıklı
Sonuç:

    Yore günlerinde (temkinli tekerlemelerim
  Her zaman şimdiki zamanlar hariç)
  Açgözlü bir akbaba, oyunda beceri,
  Suçluluğa uğradı, utançtan kaçındı,
  Taht'a kötü bir saatte yaklaştı,
  Ve adım adım, iktidara geliyor.
  Royal Eagle'ın kulağındayken.
  Hükümdarın bakımını hafifletmeyi istiyor.
  Monarch veriyor. Gururlu Elate ile,
  Bak, Devlet Bakanı!
  Çevresinde tüylü yol;
  Arkadaşlara servis edilmeli ve bazıları dışarıda olmalıdır:
  Her biri kendi en iyi iddiasını düşünüyor;
  Burası bir yer ve bir emekli maaşı ister.
    Nightingale bir kenara bırakıldı:
  Odasının sağladığı ileri bir Daw. [14]
    Bu kuş (diyor ki), iş uyumu için
  Hem sagaklık hem de zekâ var.
  Tüm dönüşleri, vardiyaları ve püf noktaları ile,
  Uysal ve hiçbir şey yapışmaz.
  Sonra komşularıyla, çok özgür
  Her zaman bana bağlanacak.
    Şahin gösterisi gösterdi,
  Kendi gibi parçalar ve yetenekler için.
    Binlerce Hireling horozu ona katılıyor,
  Onu savunmak için zorbalar gibi.
    Bir kerede kuzgunlar atıldı,
  Ve yazıları ödüllendirildi.
  Bu alametin kümes hayvanı,
  O başkasının yuvasına girer.
  Devlet yalanları tüm iyi niyetleri kaybetmelidir,
  Çünkü onlar öngörüyorlar ve olay.
  Arkadaşlarım düşünmez, ama rote ile konuş,
  Öğretildiklerinde konuşun ve oy vermek için.
    Rogues böyle olduğunda (bir serçe ağlıyor)
  Onurlandırmak ve istihdam artışı
  Mahkemenin iyiliği yok, yer sor,
  Böylece tercih utanç verici:
  Sazım içinde geri çekildim buldum
  (Bunlar ne hissettiriyor) Gerçek gönül rahatlığı.

Animus belirgindir ve Gay'in mizah anlayışının olduğu açıktır.
Tamamen onu terk etti. Daha fazlası için mahkemede askı olan bir adam
on yıldan fazla ve bir sinekür için her zaman özenle teklif vermek,
iktidarda olanlar tarafından uzun süre atılırken kahkahaları uyandırabilir ama uyandırabilir,
Gururla, "Ben iyilik yapmıyorum, yer istemiyorum" diyor.


[Dipnot 1: Swift: _works_, xvii, s. 182.]

[Dipnot 2: _IBID_., XVII, s. 188.]

[Dipnot 3: _IBID_., XVII, s. 189.]

[Dipnot 4: Papa: _Works_ (ed. Elwin ve Courthope), vii, s. 429.]

[Dipnot 5: Swift: _works_, xvii, s. 205]

[Dipnot 6: _Fortnightly Review_, Haziran 1912]

[Dipnot 7: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 228 (not).]

[Dipnot 8: Hervey: _Memoirs_, I, s. 123.]

[Dipnot 9: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 228.]

[Dipnot 10: Bayan Delany: _Memoirs_, I, s. 198.]

[Dipnot 11: Nichol: _Literary anecdotes_, i, s. 405.]

[Dipnot 12: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 114.]

[Dipnot 13: _IBID_., XVII, s. 157.]

[Dipnot 14: Bu,
Şair Laureate Olarak Cibber.]




Bölüm X

1729

Yazışma


"Polly" kompozisyonuyla eşcinsel edebi hayatı geldi
4 Aralık 1732'ye kadar hayatta kalmasına rağmen pratik olarak sona erdi.
Bu dört yıl boyunca hiç çalışmadı, ara sıra tasarruf edin
İkinci "Fables" serisi.

1728'de hasta olan "Polly" i'nin yasaklanmasından sonra
Sadıkların katıldığı ciddi bir ateş saldırısı
Arbuthnot ve dikkatlice Queensberry Düşesi tarafından eğildi.


Alexander Pope, John Gay'e.

  [_Circa_ Aralık 1728.]

"Hiçbir kelime sana senin için hissettiğim büyük endişeyi söyleyemez; seni temin ederim
şimdi sahip olduğum endişe ile azaltılmadı ve değil
Her gün annemi kaybetmenin altında. Emin olun, daha az görev yok
Bu beni bir gün durumunuza katılmamı engellemeliydi. İsterim
Gelin ve Hampstead'de sizinle bir oda al, her gün seninle olmak için, o
Hala ölüm tehlikesi altında değil. Sürekli hesaplarım vardı
beni alarm vermeyi bırakmayan doktordan [arbuthnot]
henüz. Tanrı hayatınızı korur ve sağlığınızı geri kazandırın! Gerçekten yalvarıyorum
Kendi iyiliğim için, seni sağlıkta düşündüğümden daha çok sevdiğimi hissediyorum
Yine de seni her zaman çok sevdim. Eğer çok talihsizsem
Zavallı annemi gömmek ve yine de dualarımı almak için iyi bir servete sahip
Sizin için duydum, umarım kalan günlerimizin çoğunu birlikte yaşayabiliriz.
Eğer inandığım gibi, daha iyi bir klima havası, güney kısmı olarak
Fransa, iyileşmeniz için yararlı düşünülebilir, bu yüzden
Yanılmazsın; Ve dekanı alabilmemiz çok muhtemeldir [Swift]
Bizimle birlikte, kısa süre içinde zaten terk edilmiş o durumda olan
Diğer umurs ve görevlere gelince. Sevgili gey, senin kadar neşeli ol
Acı çekecek: Tanrı bir mahkemeden daha iyi bir arkadaştır:
Dürüst adam daha iyi. Sana tüm dostluğum için söz veriyorum
olaylar."

       * * * * * *

Gay yavaş yavaş iyileşti. "İyileşmenizi duyduğuma sevindim ve
Sık sık duyuyorum, daha iyi, onu vermek kolaylaştığında, "
Düzenli bir muhabir olarak kalan Papa, Ocak ayında ona yazdı,
1729. Ancak, eşcinsel sağlıkta daha iyi olmasına rağmen, ruhları düşüktü.


John Gay Alexander Pope.

  [Şubat. veya Mart 1729.]

"Melankolim artar ve her saat beni biraz geri dönüşle tehdit ediyor
Distemper'imden hayır, sanırım üzerimde olduğunu söyleyebilirim. Değil
İlahi görünüm, nazik iyilikler ve ilahi olanın ifadeleri
Bundan sonra, benim için bir kraliçe yerine olacak olan Düşes-Nay,
O benim kraliçem olacak-Dükün ifade edilemez iyiliği yok,
En azından beni neşelendir. Çizim odası artık ışık almıyor
Bu iki yıldız. Şimdi Milton'ın söylediği şey var cehennemde-gözlük
görünür. Oh, bir mahkemenin ne olduğunu hiç bilmiyordum! Sevgili Papa, ne
Çortlu toprak (bana göre) bir şeyler üretmeye çalışıyordum.
Dük için yazma masallarımdan önce neden tavsiyeni almadım,
Onları yazmamak! Bu benim çok zor kaderim hiçbir şey almamalıyım, yazmalıyım
ya da onlara karşı. Kendimi çok garip bir karışıklık içinde buluyorum ve
benim için yeterince güçlenmediğim ruhların depresyonu
Will, birçok uyarıyı algılamama rağmen, burada devam eden bir şehrim yok.
Kendime zaten ölü ve arzu olarak bakmaya başlıyorum, sevgili Bay
Papa, kendi ruhum olarak sevdiğim, benden kurtulursan, kesinlikle
İsteyeceksin, eğer bir taş mezarımın yerini işaretlemelise, bkz.
üzerine koyulan bu kelimeler:-

  Hayat bir jesttir ve her şey gösterir,
  Bir kez düşündüm, ama şimdi biliyorum,

Daha da doğru düşünebileceğiniz şeyle. Birisi nasıl yapabileceğimi sormalısa
Bunu ölümden sonra iletin, bilgilendirin, bunun anlamı değil, ama
Hayattaki şimdiki düşüncem. Taşıyıcının bunun yanında ne getirdiği
Mektup, bir vasiyetsiz ölmeli miyim, ben de yapacağım gibi,
Yasa, benim yapmam gerektiği gibi küçük mülkümü çok çözecek
Benimle uzun zamandır yaptığı gibi, bir anma
ölü arkadaş; Ama senin gibi hiçbir şey yok, yaşamak ya da ölü. "

Hem Swift hem de Papa eşcinsellere sadık kaldı ve
Yazışma onun için birçok ima var. "Bay Gay," diye yazdı Swift
Papa'ya, "Sağlıklı tüm şehvetli genç arkadaşlara bir skandal
Karşılaşmalar; Ve bence, fiziksel anlamda güvensiz değil. BEN
Bir astımı olduğu söylendi, bu da daha fazla iletişim kurduğum bir hastalık
Sağırlık, çünkü bir adamı uyurken ya da
uyanma. "[1]


John Gay'e Dean Swift.

  Queensberry'nin Dükü'nden,
  Burlington Bahçeleri.
  18 Mart 1729.

"Ben ama şimdiye kadarki en ciddi hastalık uyumundan iyileştim
Ölümden kaçan herkes vardı. Birkaç kez vazgeçtim
doktorlar ve bana katılan herkes; Ve iyileşmemde
O kadar hasta bir durumda olduğu düşünülüyor ki,
hayatımın geri kalanı; Ama tüm beklentinin aksine, mükemmel bir şekilde
iyileşti ve bana saldıran uzaklıkların geri kalanı yok,
aynı zamanda ateş, astım ve plurezi idi. "Şimdi Queensberry'nin evindeyim ve hiç
Hampstead'den ayrıldığımdan beri; Nerede taşındım
Bir gün yaşayamayacağımı düşündüm. Kasabaya geldiğimden beri ben
Yurtdışında çok az, hava çok şiddetliydi.

"Sizi tanıştırmalıyım (çünkü seni memnun edeceğini biliyorum)
hastalık, özellikle en nazik dostluk kanıtları vardı, özellikle
Queensberry'nin Dükü ve Düşesi'nden, eğer olsaydım
En yakın ilişki ve en yakın arkadaş, bana daha fazlası ile davranamazdı
O zaman sürekli katılım; Ve şimdi bana da devam ediyorlar.

"Şüphesiz duymuş olmalısın, Düşes savunumu aldı
Kral ve Kraliçe ile, oyunumun nedeni ve o
Mahkemenin servetimi artırmasını ilginç bir şekilde yasakladı
harekete geçmeden yayınlanması. Dük de vazgeçti
istihdam (Düşes ile karşılaşmamış olsaydı
bu tedavi) bakanlardan kötü kullanım nedeniyle; Ama bu
onu belirlediği şeyde sertleştirdi.

"Oyun ['Polly'] artık müzik, kelimeler ve
Baslar, otuz bir bakır plakaya oyulmuş, arkadaşlarım tarafından '
Yardım, benim avantajıma büyük ölçüde dönme imkanı var. .
Marlborough Düşesi bana bir kopya için yüz pound verdi; Ve
Diğerleri çok cömertçe katkıda bulundu; Ama hesabım henüz olmadığı için
Yerleşti, size ayrıntılar söyleyemem.

"Erdem davasında ve şık kötü alışkanlıklara karşı yazmak için,
Şu anda en iğrenç kişi olarak bakıyorum, neredeyse,
İngiltere. Bay Pulteney bana onun başladığını söylüyor. Bay Papa
Bana öldüğümü ve bu iğrençliğin ödül olduğunu söylüyor
Eski hayatımdaki güvensizliğim.

"Keşke seni göndermeye hazır bir kitabım olsaydı; ama inanıyorum
işi önümüzdeki haftanın sonuna kadar tamamlayabilme ...

"İşimi bitirmek için sabırsızlanıyorum, çünkü ülke havasını istiyorum; o değil
Ben hastayım ama gücümü kurtarmak için; Ve işimi ona kadar bırakamam
bitti.

"Bunu yazarken, yemek odamızın yanındaki odadayım,
Çevreleri ve bağlayıcı katlanır tabakalardan iki kişi. BEN
Kitabı kendi pahasına yazdırın, altı için satılacak olan Quarto'da
Müzik ile şilinler.

"Görüyorsun endüstri istemiyorum; ve umarım sahip olmama izin verirsin
En kötü ekonomi değil.

"Bayan Howard, hem kral hem de kraliçeye kendini güçlü bir şekilde ilan etti.
Avukatım olarak. Queensberry Düşesi'nin daha fazlasını göstermesine izin verilir
Ruh, daha fazla şeref ve daha fazla iyilik,
kez; Ben de daha anlayışlı ve iyi bir anlam eklemeliydim.

"Servetimi görüyorsunuz (umarım erdemim olacak) baskı ile artıyor.
Mahkemeye gitmiyorum, şarap içmiyorum; ve bakanlar tarafından bile yazıldım
devletin; Ve yine de iyi ruhlardayım.

"Surörlerin çoğu, aksi takdirde arkadaşlarım olmasına rağmen,
taahhütime katkıda bulun. Ama şehir ve İngiltere halkı,
üzerime çok sıcak alın; Ve bana söylendi, vatandaşların en iyisi
Bana katkılarıyla kanıtlar ver.

"Dr. Arbuthnot'un katılımını ve bakımını size söyleyemiyorum.
Ona en iyi arkadaşlarını gösterdim. Dr. Hollins, tamamen bir
Bana yabancı, onunla katıldı ve beni en nazik ve en çok kullandı
yakışıklı bir şekilde. "[2]

       * * * * * *

"Polly" hakkındaki bu hubbub sonucunda Gay kötü şöhretli oldu
Karakter, Arbuthnot gibi Swift'e Mektupta (19 Mart 1729)
çok mizahi bir şekilde. "John Gay, Vanity ile söyleyebilirim, hayatına borçlu, altında
Tanrı, mütevazi hizmetçinizin uygun olmayan çabalarına ve bakımı; için
Tutkulu olmayan doktor, arkadaşı kurtaramazdı
O, "diye yazdı."
bakımımın güdüsü. O şimdi halka açık bir kişi oldu, biraz
Sacheverell; Ve Radcliffe ile onu kurtarmaktan aynı zevk aldım
Lord Şefim Adalet Holt'un karısını koruyarak yaptı.
Ölmesini isteyen kocasına rağmen.

"Yetersiz John Gay artık engellerden biri haline geldi.
Avrupa'nın barışı, bakanların terörü, baş yazarı
_Craftsmen_ ve yayınlanan tüm baş yatkın broşürler
hükümete karşı. Yerlerinden birkaç tane çıktı;
Mahkemenin en büyük süsü [Queensberry Düşesi]
onun uğruna ondan; Başka bir büyük bayan [Bayan Howard] tehlikesi içinde
_chasee_ aynı şekilde; İleri doğru iten yaklaşık yedi veya sekiz Düşes,
Kilisedeki eski sünnetler gibi,
ilk başta hesabına şehitlik. O şehrin sevgilisi. Eğer
Kavrulmuş Hecatombs'a sahip olacağı ülke hakkında seyahat etmeli
Öküz ona kurban etti. Çok göze çarptığı için Will Pulteney
Glory kariyerinde kendini çok fazla görmek için başını asıyor. BEN
Umarım oyununu yazdırarak çok para alır ['Polly'];
Ama gerçekten kişisini göstererek daha fazla para alacağına inanıyorum; Ve
Seni temin ederim, bu daha önce olduğu kadar özdeş John Gay
Biliyor ve iki yıl önce Whitehall'da kaldı. "[3]

Eşcinsel şimdi Dük ve Queensberry Düşesi'nin Avowed _Protege_ idi,
Bu yüzden kapanış yıllarının büyük bir kısmını ya onların
Ülke koltuğu, Middleton Stoney, Amesbury, Wiltshire'da veya
Burlington Bahçeleri'ndeki Londra Evi.

Gay, gerçekten büyük bir evcil hayvan olmaktan daha iyi bir şey sormayan
Bu dünya yeterince mutluydu. Mayıs 1729'da İskoçya'ya gitti.
Queensberry Dükü ve tek sorunu başarısının başarısıydı
"Polly" vicdansız kitapçılar için çekici hale getirdi. "Hakkında
Kitabını korumak için kitapçılarla yirmi dava, "[4] Arbuthnot
8 Mayıs'ta Swift'e yazdı. Ertesi ay aynı
Muhabir, raporlar, "Bay Gay İskoçya'dan iade edildi ve
yolculuğunun gücünü kurtardı. "[5]


John Gay Hon'a. BAYAN. Howard.

  9 Ağustos 1729.

"Beyaz kuş üzümü yapmak için uygun olup olmadığına dair bir kelime göndermeyi arzu ediyorum
Tarts: Her gün tartıştığımız bir nokta ve asla olmayacak
karar vermedikçe bitti.

"Bu gün buraya gelebilirsen Düşes çok mutlu olurdu
haftalık; Ama eğer yapamazsan, bu gün iki haftada en ileride gelin ve
Sizi şirket tutmak için olabildiğince pek olası insan getirin. Sen var
Petersham'dan ayrıldığımızdan beri Marble Hill'de mi? Düşes bir teyze
Thanet [6] Yine mi yaşıyor? Dünyada iki kişi olduğunu söylüyor
Bu aşk ve korkumdan korkuyor-ve bunlar, Lord Drum [Lanrig] [7] ve Lord
Charles [Douglas]. [8] Uyanık olsaydı, onları sevmelerini isterdim
Seviyorum ve sana sivil bir şey söylüyorum. Düşes kaldı
sahip olduğunuzdan beri enfiye almak; Ama her gün biraz alıyor. BEN
bırakmadım ve yine de hiçbirini almadım; Kararım öyle değil
güçlü. Kendin su içen olsan da,
Arkadaşlarınızın bu liköre kesinlikle uyduğunu duyduğuma üzüldüm;
Çünkü başlarının bundan etkilenemeyeceğinden emin olabilirsiniz.

"General Dormer [9] buğday-kulak yemeyi reddetti, çünkü buraya çağırıyorlar
bir eğrelti otu; Ama bunun bir buğday kulağı olduğunu bildiği için, son derece
endişeli. Bayan Smith'e Düşes olduğunu tanımak istiyorsun
Buraya geldiği ilk hafta resimden ayrılmanın eşiğinde, ama
Hath büyük bir başarı elde ettiğinden beri. Asla olmayacağını umuyor
Aynı gün onu ve Lord Castlemaine'yi [10] düşünün.

"Dük, akşam yemeği için zili çaldı ve 'Nasıl yazabilirsin?
Böyle şeyler? '

  Ve böylece sonuçlandırıyoruz,
  'Bu uydurma olarak yapmalıyız.
  Yemeğimiz uğruna;
  Yani bu kaba düşünme.
  Benim adım 'gertrude' olur muydu
  Veya 'Simon ve Jude.'

Queensberry Düşesi ve Gey Yazmak için bir eğlence oldu
ortak harfler. Kandırmayı iyice sevdiler ve sık sık şımarttılar
Bu hoş eğlencede birlikte.


Middleton, 27 Ağustos 1729.

"... lekelenen şey saçmalıktı; bu yüzden zamana değmez
okumaya çalışın. İyi kastedildi; Düşes çok belirsiz olduğunu söyledi
ve bunun hiç anlaşılmaması gerektiğini öğrendim
anlaşılabilir hale getirilecek değişiklik; Böylece dışarı çıktı.

"Bu öğleden sonra Polybius'u okuyoruz. Çok memnun kaldık
Galyalılarla Roma savaşlarının açıklamasıyla; Ama düşünmedik
Achaians'ın hesabı ve tarihçi hakkındaki sözleri
Philarchus, çok eğlenceli, aught'a gelince, bunun mantıklı olabileceğini biliyorduk.

"Sana hangi resmi söylemedikçe çok huzursuz olacağını biliyorum
Düşes elinde. Paul Brill'in yuvarlak bir manzarası, Bay
Dormer [11] onu ödünç verdi, burada çok düzgün bir şekilde bitti. BT
henüz yaptığı her şeyden daha büyük; Ölü boyama tarafından sanırım
(lütfu çok sanguine olmasa da) Sonunda çok çıkacak
Peki."

J.G.


"Bu mektubun hangisine uygun olduğunu anlamıyorum;
çünkü ne zekâ, ahlaksız, ne de sağlam bir his, hatta iyi
Saçmalık Vakfı, iyi bilgili olduğum tek şey bu
İçinde. Gönderdiğiniz keyifli mektupta tüm bu iyi şeyler vardı
biz; Ancak tüm farklı eller bilinmediğinden, cevapsızlar:
Gelecek için, o zaman dua işareti ya da gel,-ikincisi en iyisidir; için
Kim bu kadar iyi yazabilirse böyle konuşmalı; Ama şimdi bence daha iyiydi
Her zaman gelecek nesiller için yazın. "

C.Q.


John Gay'e Dean Swift.

  Middleton Stoney, 9 Kasım 1729.

"Bu üç için Queensberry Dükü ile Oxfordshire'da bulundum
aylar ve herhangi bir arkadaşımızla çok az yazışma yaptım.

"Yazdığım yeni bir oyun yazarken zamanımı istihdam ettim
Birkaç yıl önce, 'Bath'ın karısı' olarak adlandırıldı. Onaylandığı gibi veya
Arkadaşlarım tarafından onaylanmadı, şehre geldiğimde ya da
Zayıf kardeşler ona rahatsız olmazsa hareket etti ya da yalnız bıraktı.
Alay batıl inançlara dönüşüyor ve ben de kelimelerden kaçındım
rüşvet ve yolsuzluk. Gerçekten, gerçekten,
kullanın; Ama bu asla aptallara suç vermeyen bir terim. Bu bir
Ortak bir deyiş, kendini bilen akıllıca olduğunu. Ne oldu
Geç, bence, bilge ile sınırlı olmadığının bir kanıtı ...

"Gelecek hafta, inanıyorum ki, şehirde olacağım; Whitehall'da değil, bunlar için
Lojmanlar benim için uygun olmadığına karar verildi ve elden çıkarıldı.
Burlington Bahçeleri'ndeki Queensberry's Dükü'nde doğrudan bana
Piccadilly.

"Mahkemeden sonra beni sık sık dişlerde twedtiniz.
Beni yanlış anladın: çünkü deneyime göre hayır
Emin olabilecek bağımlılık, ancak kişinin kendine bağımlılığı. Yapacağım
Sahip olduğum küçük servetle ilgilen. [12] "


[Dipnot 1: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 215.]

[Dipnot 2: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 232.]

[Dipnot 3: Swift: _Works_ (ed. Scott), XIX, s. 232.]

[Dipnot 4: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 244.]

[Dipnot 5: _IBID_., XVII, s. 245.]

[Dipnot 6: Büyük teyze (teyze değil) Elizabeth, kızı
Nicholas Tufton ile evlenen Burlington'un ilk Earl'ü Richard Boyle,
Üçüncü Thanet Earl. Elizabeth'in kız kardeşi Henrietta, evlendi
Rochester Earl'ü Laurence Hyde, Düşesi'nin büyükannesiydi
Queensberry.]

[Dipnot 7: Henry Douglas (1723-1754),
Queensberry'nin Üçüncü Dükü Charles Douglas'ın büyük oğlu Drumlanrig.
Babasını tahmin etti.]

[Dipnot 8: Lord Charles Douglas (1726-1756),
Ondan da kurtulan Duke.]

[Dipnot 9: James Dormer (1678-1741), Albay, 1720;
Lizbon'a elçi-ekstraordiary, 1725; Teğmen-General, 1737; Bir Arkadaş
Papa.]

[Dipnot 10: Sir Richard Child, Bart., Wanstead (d. 1749),
Viscount Castlemaine, 1718; ve Earl Tylney, 1731. ]

[Dipnot 11: General Dormer'ın ağabeyi Rowsham'dan Bay Dormer.]

[Dipnot 12: Swift: _Works_ (Ed Scott), xvii, s. 277.]




Bölüm XI

1730

Yazışma


Şu anda eşcinsel hakkında keşfedilecek çok az veya hiç ayrıntı var,
yazışmalarından çıkarılabilecek kesintiler dışında.


John Gay'e Dean Swift.

  Londra, 3 Mart 1730.

"Çok yakında Queensberry Dükü ile Wiltshire'a gidiyorum.
Bu şiddetli hastalıklara sahiptim, sağlığımın gerektirdiğini görüyorum; Ben için
Daha önce yapabildiğim gibi kasabaya dayanamıyorum. Umarım başka bir yaz havası
Ve egzersiz beni eski haline getirecek. Sudan başka bir şey içmeye devam ediyorum
böylece benden herhangi bir şiir gerekemezsin. Ben çok nadir oldum
Yurtdışında şehre geldiğimden beri, bir kez mahkemede değil. Bu bir kısıtlama değil
Bana, çünkü emeklilik isteyecek kadar yaşlıyım ...

"Kendi ailemiz dışında tüm harika insanları bıraktım; belki
Bizi bırakacak kadar az olan tüm harika insanları şimdiki zamanında düşünün
durum. Dünyadan nefret etmiyorum ama gülüyorum; hiçbiri için ama
Aptallar bir önemsememek konusunda ciddi olabilir. "[1]

       * * * * * *

Yılın başlarında Gay, en eski oyununu revize etmişti "
Drury Lane Tiyatrosu'nda başarısız bir şekilde üretilen Bath, "
12 Mayıs 1713 ve yeni versiyon 19 Ocak'ta sahnelendi
Lincoln's Inn Fields'deki tiyatroda yıl. "Eski vampir oyunum
Bana para kazanamadı, çünkü başarılı olmadı, "diye yazdı yazar Swift'e
3 Mart mektubu; Swift'in dublin'den on altı günden cevap verdiği
Daha sonra: "Bay Pope olmasına rağmen, vampir oyununuz hakkında hiç umut almadım
Sahip görünüyordu ve her zaman çok iyi olmasına rağmen; Ama sahip olmalısın
Parsons gibi bitti ve metninizi değiştirdi-yani başlık ve
Kişilerin isimleri. Sonuçta, bu sizin için bir tembelliğin etkisiydi
buluş ve yargı birlikte gittiğinde yaşamın başında. "


John Gay'e Dean Swift.

  31 Mart 1730.

"Yaklaşık iki hafta içinde Wiltshire'a yola çıkmayı umuyorum .... benim
Hırs şu anda, beni yönlendirdiğiniz noktaya ulaştı
ile; Çünkü her gün villakinler inşa ediyorum ve
kaleler. Mevcut koşullarımda bunu üstlenecek olsaydım, ben
en tutumlu şemada, yakında düzeltilmelidir; Ve nefret ediyorum
borçlu olmak; Çünkü Beş Pound'un Özgürlüğüm Piyonuna dayanamıyorum
bir terzi veya kasap için. Sana bunun gerçek ruha sahip olmadığını veriyorum
Modern asaletin, ancak eğitimin önyargısını tedavi etmek zordur.

"Bir Steward'ın hesabını yerine getirmek için son derece geç kaldım.
Bir arkadaş için yapabileceğim tüm adalet ve hizmeti yapmaya çalışıyorum,
Bu yüzden eminim iyi çalıştığımı düşüneceksiniz. "[2]

       * * * * * *

Bu mektuptan Gay'in biraz yapmaya çalıştığı görülecek
Ona bakarken nezaketleri için ev sahibine ve hostesine dön
Düşes için özel bir sekreter olarak hareket ederek. Ama alınabilir
görevlerinin sadece nominal olduğu ve eşit olarak alınabileceğini kabul etti
yardımının çok değerli olduğu ve sadece kabul edildiği için
nominal olarak, altında olan yükümlülüğün ağırlığını azaltmak için
-muhtemelen hatalı bir şekilde-acı çektiğini düşündüler. Neden Eşcinsel
Onu sevmedikçe bir bağımlılık hayatı yönlendirmeliydim, kolay değil
görmek için, yaklaşık otuz ay sonra öldüğünde, o zaman bıraktı
L6,000'in dikkate değer toplamı. Eşcinsel, ne yapabileceğini hiç yapmadı
Herhangi bir olasılık, elbette bir irade yapmak için ertelenir, ihmal edilir. Gibi
Intestate öldü, serveti hayatta kalması arasında bölündü
Kız kardeşler, Katherine Bailer ve Joanna Fortescue.

Gay, sonuna kadar Bayan Howard ve onun yazışmalarını sürdürdü ve
Ona mektuplar genellikle keyifli bir okuma, özellikle de
özellikle söyleyecek hiçbir şey veya ne zaman nazikçe eğlenebildiğinde
Hostesi ve koruyucu.


John Gay Hon'a. BAYAN. Howard.

  9 Mayıs 1730. "Düşes bana asla söylemeyecekti-bu yüzden imkansız
Sana söylemem için --_ nasıl yapıyor_: ama hasta alamıyorum
Gerçekten, kimseye gerçekten ve gerçekten yapmadığı şey olduğuna inanıyorum
hayatı. Doktor olmadığım ve ona iyi yapamam çünkü biri
Bu soruyu ortaktan cevaplamayı nasıl reddedebileceğini merak ediyorum
medeniyet; Ama o ortak medeniyetin sorumlu bir düşmanı ve bu yüzden ben
Ona bir daha asla sormamaya karar vermedi. Ne olduğunu bilecek bir aklın varsa
buraya geldiğinden beri yapıldı, bildiğim en maddi şeyler
bir gül çalıştı ve bir ineğe girdi ve bu iki şey
İhlal ediyorum ki, kesinlikle inanıyorum, daha fazla inanıyorum,
başka biri tarafından yapılır.

"Bayan Herbert, ayrılmadan önceki gece lütfuna çok kızgındı
kasaba, arkadaşlarıyla böylesine uygunsuz bir
neşe; Seni aynı anda görmesini diliyor
Bu mutlu ilgisizliği taşıyıp taşıyamayacağını bilmiş olabilir
aracılığıyla ya da hayır. İki karakterden büyük bir hayran olarak büyümüş
Prior'nin şiirleri, "Sauntering Jack ve Itle Joan" [3]; Ve o
Onlara insanları taklit etmeye layık olduğunu düşünüyor: şu anda kendisi
onların yolunda. Sana yazması için bir zihni vardı, ama hakim olamaz
kendisi bunu yapmak için; Şimdi Bayan Herbert'i düşünüyor ama de
Bana iltifat etmemi söylemeye kararsız. Sadece bu dakika o
bu odada olmanı diliyorum; Ama kendine vermeyecek
Bana söyleme sorunu: Bildiğim tek şey, tüm bunlara bakıyor,
çünkü sana yazdığımı biliyor.

"Gerçekten, şimdiki hoşnutsuzluğunun çok iyi bir nedeni var, çünkü o
okuduğu bir kitaba bakıyor; Ama inanıyorum
Aynı sayfa bu mektuba başladığımdan beri ondan önce açık. Sadece
Bu an şu sözleri söyledi: '
Lord ile konuşmak için Bayan Herbert ile konuşacaksanız çok büyük bir iyilik
Herbert, Bay tarafından gitme şansı olabilecek herkesle konuşacağını
Nix'in evi, parçasını göndermesini hızlandırmaya çağırmak için
belki de alır almaz, onu cazip hale getirebilir
çok az bekleyen birine ya da bir başkasına yazın ';-çünkü o seviyor
İşleri sürpriz yapmak için. Ona yazarsan nazikçe alırdı
Buna karşı buraya geliyor; çünkü gerçekten inanıyorum ki
Ya da hayır yazmak için uygun ve belki de yargılanabilir
sana; Bana bunu söylemeye teklif etmedi, ama senden sık sık konuşurken, ben
Adil bir şansın olduğunu düşünüyorum.

"Marble Hill'e yerleşir yerleşmez, yalvarırsın
Dul'un evi benim için ve Düşes'i Petersham'a gelmeye ikna ediyor.
Ama nerede olursanız olun, şu anda sadece sizinle birlikte olmak isteyebilirim: yap
Benim için ne yapabilirsin ve Düşes yazana kadar senden haber almama izin ver
sana. Bana yazabilirsiniz ve eğer herhangi bir kızgınlık ifade ederseniz
Yazmadığı için ona, ne şekilde yapacağını ona bildireceğim
Lütfen beni yönlendirmek için. "


John Gay'e Dean Swift.

  Amesbury, 4 Temmuz 1730.

"Şarabı ve yazmayı bıraktım; gerçekten sanırım, o adam
Onsuz zekâ'a güvenen cesur bir yazar.

"Tavsiyeni aldım; ve bir süre önce sevmeye başladı ve biraz
Beni Soho'da gönderdiğiniz bayana ilerlemeler, ancak geri dönüş karşılaşmadı; Yani ben
tüm düşüncelerden vazgeçtiler ve şimdi hiçbir peşinde veya eğlence yok.

"Sevmediğim bir tembellik durumu bu; Yapmayacağım şey bu
seçmek. Bir mahkeme ya da tercih düşünmüyorum, çünkü bence bayan
Benimle yaşıyorum arkadaşım, böylece hırsımın zirvesindeyim. Sen
sık sık bana her birinin istediği bir yaşam zamanı olduğunu söylediler
kendi yerleşimi. Benim hakkımda sık sık bu hissim var ama
Ben benim çok şey olmayacak benim için değil: böylece geçmeye çalışacağım
Hayatım olabildiğince açık bir şekilde, benim gibi. Sık sık olmak isterim
Seninle ya da sen benimle; Ve inanıyorum ki doğru dediğimi düşünüyorsun. "[4]


Alexander Pope, John Gay'e. Twickenham, 21 Temmuz 1730.

"Bu mektubu splenetic olarak düşünüyorsanız, yeni aldığımı düşünün
Neredeyse yıllarca saygı duyduğum bir arkadaşının ölüm haberi
Senin gibi-Yok Fenton. Easthampstead'de, temkinsizlikten öldü ve
hareketsizlik; Bırakın kaderiniz olmasın, egzersiz kullanın. Umarım
Düşesi [Queensberry] bu konuda sizinle ilgilenecek ve
ya ondan sonra dörtnala, ya da evde hizmet verecek kadar alay et
yurtdışında egzersiz yapmak yerine.

"Bayan Howard senin hakkında çok endişeli ve bana çok kızgın değil
Size ve Bayan Blount'a aynı şeyi yapmadığım için yazıyorum
Kıskançlık ve kıskançlık ile uğraştı ve senden olduğu gibi senden de nefret ediyorum
Mahkemede, uygun bir kıskançlık nedenini itiraf edeceğiniz bir yer ve
Nefret, herhangi bir şairde, militan veya çıkarılmamış. "


John Gay ve Queensberry Düşesi Hon'a. BAYAN. Howard.

  Amesbury, 20 Ağustos 1730.

"Düşes, ona daha fazla şey söyleyemeyeceğini söylüyor, eğer ona verirsem
dünya ve onun sefaleti onun zevkinden daha iyi oldu
sana yazıyor. Bilgileriniz için teşekkür eder ve diyor ki
kendini taşıyabilir veya başkalarının yapabileceğini düşünebilir,
Önümüzdeki hafta ziyaretini yapın. Şimdi, asla sahip olması gerektiğine göre
Bu tür herhangi bir çelişki; Ama kendine gelince, onun sık sık bir
Hesap verilemez düşünme şekli ve ona ne yapacağınızı söyle, o
Şimdi ve sonra seni duy, ama o her zaman kendisi için düşünecek ve hareket edecek. BEN
Söylediği şey için üç ya da dört dakika bekliyordum ve
Son olarak bana bir kelimeyi daha fazla konuşamayacağını ve aynı zamanda
ona uzun bir mektup yazmayı arzulayacak kadar mantıksız
Bildiği gibi onu sevdiğini.

"Sana tedavisinden birkaç şikayetim var, ama yapacağım
Sadece onlardan en barbar olandan bahsedin. Onu kesinlikle yasaklıyor
Köpek bana düşkün olacak ve gösteriyorsa onu yakalamak için tüm durumları alıyor
Bana en az medeniyet. Lord Herbert'in böyle olacağını düşünüyorsun
Sizden veya Hıristiyan omlemindeki herhangi bir bayan kullanımı?

"Şimdi sana uzun bir mektup yazmam gerektiğini söylüyor; ama yapamayacağımdan emin olmak için
Onun hakkında ne yapacağımı söyle, çünkü yazarken üzerime bakıyor.
Eğer ona iyilik söylemem gerekirse, hoşuna gitmeyeceğini biliyorum ve ben
Zaten en kötüsü söyledim. "

J.G.

"Tembel olduğumu düşünmeyin ve bir bahane çerçeveledim, çünkü ben gerçekten
Acı içinde (bazı anlarda bu başladığından beri dayanılmaz). Bence
Çoğu zaman seni gördüğüme sevindim; Ve çok hak etmene rağmen,
Bu benden çok şey söylüyor (çünkü yalnız kalabilirim) ve hepsinde
Hesaplar burada başka bir yerden çok daha iyi olduğumu düşünüyor. Gitmeyi düşünüyorum
ve gelişti ve çok güzel, burada ve yerleşimi çok iyi
(eğer doğada aksi takdirde unutabilirsem) bu beni içeri sokar
Bana yardım edenlere ne borçlu olduğum için ne borçlu olmak istedim
Olabildiğimden korktuğumdan daha erken. Dua et Bayan Meadows'a içinde olduğumu söyle
Babasını açık bir şekilde ziyaret edeceğini umuyor. Eğer başka biri varsa
Saygılarıma bak, onları kabul edebilirler. Onları sunacağım
Lord Herbert, umursasın ya da olmasın. Umarım bu zamana kadar yapabilir
Kendini taşıyın ve nerede olursa olsun FOP. Aynı güce sahip olsaydım
Sana senin olduğum vb. Ama yapabildiğim için
Sadece yaz, size şimdiye kadar okuduğunuz her şey olduğuma inanıyorum
bir mektubun dibinde, ama ben sadece yoluyla
çözüm."

C.Q.


John Gay ve Queensberry Düşesi Hon'a. BAYAN. Howard.

  [Amesbury] Eylül 1730 Cumartesi.

"Bu yazma fırsatını ihmal edemiyorum ve sana yalvarıyorum
Lady Düşes ve ben arasında arabulucu olun; Şu anda bir
bir olta çubuğu hakkında kavga; Ve aynı zamanda ona vermek için
burada kalmasının uygun olup olmadığını düşündüğünüzü düşünün
Noel, çünkü ne yer ne de tercih etmeyecek
onu bırak; ve tek bir yerde yeterince uzun olduğunda,
Eğer yapabilirsen, bir başkasına gitmek için. Her zaman ona ne yapmasını isterdim
Will, çünkü onun fikrine sevindiğim için mutluyum ve bunun olduğunu bildiğim için
Her zaman kendim yapmalıyım. "

J.G.

"Birinin fantezisini takip etmek en iyi ilaçtır; oldukça iyileştirilmiş
yüzüm ve bana iki yerde olmanın imkansızlığı dışında acı bırakmadı
Bir keresinde, bu küçük bir üzüntü değil, çünkü bunlardan biri yanınızda olacaktı.
Ama çocuklar [Lord Drumlanrig ve Lord Charles Douglas]
Henüz seyahat. Merhamet yerin baskın modası, biz
kimsenin değil, keklikler kadar özenle canlı olarak korunur
yine de öldürmek için kalbi vardı, ancak birkaç barbarca girişimde bulundu
yapıldı. Eğer yazabilseydim sonsuza dek yapardım, ama kalemim çok
Arkadaşım sadece son derece öyle olduğumu söyleyeyim.

"Dua ediyorum, sevgili Bayan Howard'ın affetmesi zor olmayabilir, çünkü
Bu provokasyonu okumak için. Bir sonraki yolla sade yazmayı umuyorum. "

C.Q.


Alexander Pope, John Gay'e.

  Ekim 1730.

"Hepinize iyi ve mutluluk dilemek için devam ediyorum ve yapacağım. Keşke
bazı şanslı olayların sizi kolay ve bağımsızlık durumuna getirebileceği
bir kerede ve seni bu aptalca görmek için yaşayabilirim
Dünya ve servet herkesi yapabilir. Asla birlikte daha fazla yaşamayacağız mı
Bir kez yaptık mı? "


Hon. BAYAN. Howard, John Gay'e.

  3 Ekim 1730.

"Surörlerle dolu bir evin olduğunu duydum ve daha
Olağanüstü, dürüst insanlardı; Ama dikkatli olacağım, hoşlanacağım
Sizin arzunuza göre, sayıyı artırmayacaksınız. Yapabilmeyi isterdim
Belirli bir kişi hakkında diğer isteğinizde size kolayca tatmin edin [
Queensberry Düşesi] 'nin sağlığı; Ama gerçekten, John, bu benim
güç. Sık sık kendini daha iyi düşünmekten geldiğini düşündüm
başka birinden daha; çünkü her zaman sormak için güvene sahip
Onlardan sonra arkadaşlar ve onlara vermek için yeterli güvence
tavsiye; Aynı zamanda, sivil bir soruya cevap vermeyecek
kendisi ve kesinlikle ona verilen herhangi bir tavsiyeyi takip etmez:
Açıkça görüyorsunuz, ne kalbini ne de başlarını iyi düşünmüyor. BEN
Sana daha önce de söylediğime inanıyorum; Ama yerleşik bir görüş
herhangi bir şey doğal olarak aynı şekilde ifade eder
kişinin düşünceleri. "


Dean John Gay'e Swift.

  Dublin, 10 Kasım 1730.

"Umarım şimdi daha önce her zaman istediğiniz bir avantajınız vardır ve
isteği, arkadaşlarınızı kendiniz kadar tedirgin etti; Demek istediğim
Kendi işlerinizle ilgili bu isteğinin kaldırılması, sürekli olarak
Düşüncelerinizi doldurdu ve konuşmanızı rahatsız etti. Çünkü eğer doğrusa,
Bay Pope'un cidden söylediği şey, tasarruf etme fırsatınız olacak
Aldığınız faizlerin her kabuğu; Ve böylece, sen ve o
Birbirinize yorulurken, geri kalanını geçebileceksin
kötü yaşamı rahat ve bolca; ek zafer konforu ile
Bu tatsız, nankör insanlardan asla bir kuruş almamış olmak
Çok hak ettiğin ve daha iyi dahileri hak etmediğiniz
kutlandıkları kişilerden daha. "[5]


John Gay'e Dean Swift.

  Amesbury, 6 Aralık 1730.

"Düşes, mali durumuma her zamankinden daha şiddetli bir kontrol;
Ve size yaptığım gibi, kendi iyiliğime uymayı gönderiyorum. Uzundum
Kendime bir çift izin vermeme izin vermek için onunla galip gelmeden önceki zaman
iki topuklu ayakkabılar; Birini kaybettim ve ayakkabılar çok çürümüş
tamir etmeye değmedikleri. Bunda görüyorsunuz
En cömert kendi başları, diğerleri için en sevimli olabilir. Umarım
Benim için ilginizi kullanacak kadar iyi olacaksın (ne için
Hiç diyor ki, biraz sahipsin) beni şımartmak için
Servetime uygun savurganlık. "[6]


Queensberry Düşesi ve John Gay Hon'a. BAYAN. Howard.

  17 Aralık [1730].

"Mektubunuzun ne zaman geldiğini hayal edemezsin; çünkü vermiştim
Sen ve büyük acılarla çok yakın bir arkadaşımıza getirmişti Bay Eşcinsel
kimsenin bize önem vermediği ve şimdi olacak birkaç düşünceye sahip
isimsiz. Hasta olduğun için içtenlikle üzgünüm ve çok çok
Daha iyi olduğunuza ve hayatı düşünmenize sevindim; Kim kimin olduğunu bilmiyorum
Kendinizden daha fazla hayata sahip olmak isteyebilir. En azından yapmıyorum
Beni düşünme şeklini değiştirdiğini onayla, çünkü ikna oldum
Bu iyi biriydi ve bu tür görüşler değiştiğinde, nadiren
daha iyi; Eğer benim hesabımda olsaydı, yanlış olacağını beyan ediyorum,
Bildiğim kadarıyla hiç kimsede gelişmiyorum. Söyleyebileceğim en iyi şey
Kendim için, ilgili ve eğilim konusunda hiçbir değişiklik hissetmiyorum
sana ihtiyacım var. Mektubumda söylediklerimi anlamam; ama
O zaman bedenim distemperliydi ve büyük olasılıkla aklımda da .... ben
Kasabaya gelmenin hiçbir şey bilmiyor; Sadece yapmamı yapmamı biliyorum
Seni gördüğüm için üzgün ol; Ve bu çok şey biliyor; Çünkü ben olmayacağım
Gelmekten memnun olun ve sadece kaçınılmazsa gelir: bu
künt gerçek. Ben yazmış olsaydım daha az kayıtsızlık gibi görünürüm
bazı sivil yalan. "

C.Q.


"Yukarıda yazılan her şey o kadar sade ve net ki,
Yorum; O kadar sıkı bağımlısı olduğunu bildiğim yazar, ben
Her kelimesine inan; Modaya yazılmazsa
İfade, sonucuna varıyorum, onu onun tarzına empoze edeceğiniz sonucuna varıyorum. O gerçekten
çok endişe duyuyor, hasta olduğunu bildikten sonra çok uzun zamandık
Senden bir mektup almadan önce: eğer onunla çelişmesine izin ver
olabilmek. Ona hayatın için sürdüğünü söylüyorsun; Yapmasını isterim
Senin için, kendi başına olmayacak. Onun olmayacağına inanıyorum
Bunun gibi onun hakkında daha fazla bir şey söylemeliyim; böylece ayrılacağım
Kendine ne söylediğine dair kendi düşüncelerinize; Bulduğum için
Konuşmak için pek bir umursamıyor ve çok az konuşmayı seviyor
OF: Eğer gerçeği yazarsa, umarım bana özgürlüğe izin verir.
Aynı .... Bazen yukarıdaki mektubu cevaplamak için harika bir zihnim var, ama ben
Ne yapacağını yapacağını bilin; Ve kendini sevdiği kadar az, o
Kendi tavsiyesini herkesten daha iyi seviyor ve bu bir sebep,
Bence, bu onunla daha fazla ilgilenmek için hüküm sürmeli
kendini. Hemen daha önce bu konuda daha fazla söylemeyeceğimi söylemiştim; Ancak
Kalemi bırakmazsam, yardım edemeyeceğimi görüyorum. Arzum yok
kasabaya gelmek; çünkü orada olsaydım seni göremiyorum; böylece
Beni geri çevirmedikçe, Amesbury'de yaşam için sabitliyim:
Benimle ilgili her şey, seni mektuplarına yönlendiriyorum. "

J.G.


[Dipnot 1: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 292.]

[Dipnot 2: 'Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 295.]

[Dipnot 3:

  Ne iyi ne de kötü ne de aptal ne de bilge
  Öğrenmezler ve tavsiyelerde bulunamazlar;
  Sevgi, nefret, sevinç veya korku olmadan,
  Bir tür yol açtılar-olduğu gibi;
  Ne dilek ne de umursamaz, ne de ağlamış ne de ağlamış:
  Ve böylece yaşadılar ve böylece öldüler.]

[Dipnot 4: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 308.]

[Dipnot 5: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 319.]

[Dipnot 6: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 333]




XII. Bölüm

1731

Yazışma


Dean John Gay'e Swift.

  Dublin, 13 Nisan 1731.

"Durumun garip bir durum. Düşes saymanınız ve Bay
Papa bana dük olduğunu söylüyor. Ve bazılarında iyi bir yol kat ettim
Bu vesileyle ayetler, davranışınızı yönlendirmek için dersler reçete etmek
olumsuz bir yol, bunu yapmamak, vb. Nasıl yapılır
Olmak için aldığım hizmetçiler, kiracılar veya komşu squires ile başa çıkmak
İttifakta saraylar, parlamentolar ve prensler ve böylece paralel
Devam ediyor, ama beni memnun etmek için çok uzun büyüdü. "[1]


John Gay'e Dean Swift.

  21 Nisan 1731.

"Bir yazara, su içen bir yazarın engelini aştığımdan beri
Kendimi herhangi bir zekâım olduğuna ikna edebilir ve eğimim olduğunu bulabilirim,
Yazmayı planlıyorum; Yine de, başka bir engelim var: çünkü
kendime bir plan sağlanmadı. On bire bir ama ben bir
Vice'e karşı yazma eğilimi ve bunun ne kadar uzağa gidebileceğini kim söyleyebilir
rahatsız mı? Ancak bir yazar, onun yerine dehasına danışmalı
Faiz, eğer onları uzlaştıramazsa. "[2]


John Gay'e Dean Swift.

  Amesbury, 27 Nisan 1731.

"Kasabadayken (Bashful bir uyumdan sonra, gibi bir şey yazdığınız için
bir aşk mektubu ve iki yıl içinde bir ziyaret yapmak), Bayan'a yazıyorum
Drelincourt, davranışlarım için özür dilemek ve bir sivil cevap aldı,
Ama onu görecek zamanı yoktu. Doğal olarak çok siviller: yani ben
Bunu herhangi bir cesaret olarak yorumlamak için o kadar da değil. Buldum
Bayan Barber, ilişkisiyle kendini çok ilgilendirdiğini; Ve,
Gerçekten, onu tanıyan herkesten, senin karakterine cevap veriyor
İlk önce bana verdi ...

"Beni kendim hakkında aşırı arzu için suçlardın. Şimdi büyümüşüm
O kadar zengin ki, kendimi düşünmeye değer düşünmüyorum. "[3]


Dean John Gay'e Swift.

  Dublin, 29 Haziran 1731.

"Sen Hıristiyan omleminin en çok sevgilisiniz. Bayan seviyorsanız
[Drelincourt], neden ona götürmesini emrediyorsun? Eğer yapmazsa
Takip etmeye değmez; ona çok fazla onur yapıyorsun; O da yok
Sen duyu ne de tadı, eğer seni reddetmeye cesaret ederse, on bin olmasına rağmen
pound.

"L7.000 değerinde olana kadar sana yeterince zengin izin veremem,
Size yılda L300 getirin ve bu sizi koruyacak,
Gençken ve yaşlı olduğunuzda,
Geceleri bir bardak liman, iki hizmetçi ve eski bir hizmetçi,
Küçük bahçe ve kalem ve mürekkep-ülkede yaşadığınızı sağladı. Ve
Şöhretinizi ve servetinizi artırmak için ne yapıyorsunuz? Sahip olmak
Ayette veya nesir içinde bir plan sen yok mu? Düşes seni tutmalı
Sert et ve bu yüzden sizi yazmaya zorlayın. "[4]


Suffolk'un John Gay'e Kontesi.

  Hampton Court, 29 Haziran 1731.

"Tüm daha fazla kavgaları ve anlaşmazlıkları önlemek için bunu size bildireceğim
Cüppelerin metresinin yeri için ellerini öptüm. Majesteleri
Bana Bedchamber'in Leydi Seçimini Verme Şerefini yaptı ya da
Bana çok daha hoş bulduğum, bir tane almadım
düşünmek için an. Dorset Düşesi benim için istifa etti; Ve
Henüz her şey hayatımın ikinci kısmı için daha fazla mutluluk vaat ediyor
henüz bir umudu vardı. Yedi Gecenin Sessiz Uykusu ve Yedi
Kolay günler neredeyse üzerimde bir mucize yarattı; Çünkü olduğumu söyleyemezsem
Mükemmel bir şekilde iyi, ancak acımın bile daha desteklenebileceğinden emin
oldu. Şimdi sık sık Marble Hill'i ziyaret edeceğim; Zamanım çok fazla oldu
kendim ve onu satmak zorunda kalmadan göreceğim
Daha büyük bir kötülükten kaçınmak için kendimi altüst ettim.
Bay H [Oward] vücut ve mallara sahip oldu ve hakim olmadı
düne kadar eskiden mezar için istifa etmek. Zavallı Lord Suffolk
Yaptığı iradeye o kadar çok özen gösterdi ki, en iyi avukatlar bunun yapması gerektiğini söylüyor
iyi dur. En çok denileceğine ikna oldum.

"Şu anda ellerimin üzerinde büyük bir işim var ama değil
Mahkeme istihdamımdan. Özel bir iyilik olarak almalısınız. .
Queensberry Düşesi yakında benden haber alacak: en çok var
onun huzurunu yapmanın olağanüstü yolu; Ama o gerçeği söylüyor ve ben
Ondan nefret ettiğimi söylediğimde yalan söyledim; hiçbir şey için bundan daha doğru değil
Onu en içtenlikle seviyorum. Ancak ona söylemek için ellerine koydum
uygun olduğunu düşündüğünüz; Ve eğer yapabiliyorsa ama benim için yarısını hissediyorsa yapmalıyım
Aynı koşullar altında onun için ceza yeterli olacak
Beni ihmal etmesinden muzdarip olduğum şey için. Kesinlikle göreceğim
Bu yaz Highclere ve bazı insanların benimle orada buluşmasını bekleyecek. BEN
Umarım sandalyeler yapılacaktır, çünkü yapmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum
onlardan önce tercih edilmeyi bekleyin. Beni düşünmeye meyilli bulursan
Herhangi bir özel olarak yanlış, o zamana kadar kararını askıya almasını istiyor;
Ve beni memnun etmiyorsa, kendi merakını tatmin etmek için gelebilir. BEN
benden ne istediğine baktım. Elimden geleni yaptım; Umarım
Benim iyiliğim, başarılı olacak, çünkü daha fazla endişeleneceğim, cesaretim
Söyle, eğer olmasaydı. "


John Gay Suffolk Kontes'e.

  8 Temmuz 1731.

"Mektubun kötü değildi, çünkü içinde böyle bir hava buldum
Her düşündüğümde bir zevk aldığım memnuniyeti. Ben süslüyorum
(Sessizliğiyle olsa da, hanımefendinizin davranışını onaylıyor gibi görünüyor)
Düşes sizinle Highclerie'de buluşacak; gerçek olanlar için
Arkadaşlık gerçek ilişkilerden memnun olamaz; sormak istiyorlar
Hayatın en küçük koşullarına, bir şeylerden emin olabilirler
göründükleri kadar mutlu ve bu bir merak
mazur görülebilir.

"Davaları sevmiyorum; keşke onlarsız hakkına sahip olsaydın,
Çünkü dünya başladığından beri asla biri olmadı,
Maliyet, kaygı ve sıkıntı ile katılmadı. Ama inerken
Avukatlardan, [5] Veba ne olabilir, belki de sadece sizin olabilir
eğlence. Kendinizden başka kimse bize senin hakkında bir şey bilmesine izin vermiyor.
O halde, Ladyship'inizin mektubunun bana ne kadar hoş karşılandığını yargıç. Bunu buldum
Hayatınızın değişimi, üzerine yazamayacağım bir konudur;
Genel olarak bu kadar iyi yargılayamayacağı bir şeydir. Ama gelince
Ladyship'inizin bu noktada davranışı, benim onayım
Hiçbir şey, tüm dünya için kısmi olduğumu bilmiyor.

"Beni mutlu edecek bir aklın olduğunda, bana yaz, çünkü geç var
Seni görme şansı ve tek şansı vardı. Eğer sen
Benden iyi düşündüm, eğer seni iyi dilediğime inanırsan ve diledi
Sana hizmet etmek için, aynı şeyi düşün, çünkü ben aynıyım ve
her zaman öyle olacak.

"Bay Pope, korkarım, bana asla yazmaya karar veriyor. Umarım öyle
Peki. Bayan Blount veya Bay Pope'u görürseniz, kabul etmelerine yalvarırım.
övgüler. "


John Gay'e Dean Swift.

  18 Temmuz 1731.

"Arkadaşın Bayan Howard şimdi Suffolk Kontesi. Hala çok
Bir dupe, bence onu yanılıyorsun. Amesbury'ye gelin ve sen ve ben
Bu konuya itiraz edecek ve Düşes yargıç olacak. Ama ben süslüyorum
Ona karşı itiraz edeceksin; çünkü sana sahip olacak kadar adil olacağım
Bence onun yanımda; Ancak, kısacası, herhangi birini seçeceksiniz
Tarafsız hakem lütfen. Ondan duydum; Bay Pope gördü
o; Bunun üzerinde konuşana kadar kararınızı askıya alacağın için yalvarıyorum
birlikte ilişki; Çünkü bence, mektubunla, hiçbir duymadın
Ondan ne de onu gördü; böylece şu anda o kadar iyi olamazsın
Biz olduğumuz gibi. Her zaman senin için bir dupe olacağım; Bu yüzden yalvarıyorum
Sen, sessizce dupe olmama izin verirsin.

"Dük için yöneticime gelince, yanlış bilgilendirildiniz.
haksız bir vekilin taburcu edilmesi, yönetimi onun içine aldı
kendi elleri. Ben onun yardımına çağrıldım, ne zaman
İşler en büyük karışıklık içindeydi. Geldiğim eski bir Roma gibi koy
İşleri doğru ayarlamak için yardım elim ve biter bitmez ben
Özel bir adam olarak tekrar emekli oldu. "[6]


Suffolk'un John Gay'e Kontesi.

  Kensington, 5 Eylül 1731.

"Hayatımda asla bu yolculukla ilgili olduğumdan daha fazla sinirli değildim
Bridgeman's. Eminim ki olması gereken gerçek ağrıları aldım
Tıpkı Düşes'in dilediği gibi. Soruşturma üzerine gitmediğini görüyorum
En kısa sürede bekliyordum. Bana yazdığı ilk mektubu anlattı
Sen.

"Keşke bana Bay Bloodworth'un konuşmasını söylemiş olsaydı, bu
tüm hataları önledi. Daha fazlasını yapmak benim gücümde değil,
Çünkü Bridgeman bu nedenle bir hafta yoktu; Ama eğer hizmetçileri ise
Doğruyu söyle, fırsat yok, çünkü onlar düküne gittiğini söylüyorlar
Queensberry's.

"Bu sorunun nasıl sona erdiğini duyana kadar çok huzursuz olacağım. Bir mektup
Senden seni hatırlamamı sağlamak için gerekli değildi, ama bir mektup
Beni hak ettiğini düşünmemi sağlamak için kesinlikle gerekli. Düşes yaptı
Bana neden seni Highclere'de görmediğimi söylemiyorum ama inanıyorum
iyi bir tane; Çünkü seni getirmenin orada memnun olacağını biliyor
ikimiz de. Özgürlüğün ne olduğunu hiç bilmediğim gibi, sana ne kadar olduğumu söyleyemem
Bu yaz keşiflerinden memnun kaldı. Bay Pope'u asla görmüyorum
Bayan Blount, onlara asla göndermeden Marble Hill'e gitmeme rağmen.
Hasta oldu, ama son gönderdiğimde çok iyiydi; Ama biliyorsun
Arkadaşlarını reddetmekten tuhaf zevk.

"Senden sık sık duymama izin verin. Gelmeyi düşünmene sevindim
Twickenham. Umarım Marble Hill'de buluşuruz; Ama başarısız olma
Düşesin olabildiğince kısa sürede bana haber verdim
akıllıca hiçbir hatalı değildi ve bana inanma konusunda bana adalet yapıyor
Benim için asla isteyerek böyle olamaz. _Ladyship_'den ayrılmazsanız, i
Sizi yatağa sokacak olan Düşes'e şikayet edecektir.
Egzersiz benimle o kadar iyi anlaşıyor ki, onu kullanmamanızı tavsiye edemem;
Ama lütfu sizi orta derecede beslerse, egzersizinizi düşünmeliyim
öyle olmalı. Tanrı seni korusun."


Dean John Gay'e Swift.

  1 Aralık 1731.

"Ramble'ınız at sırtında olsaydı, senin yüzünden memnunum
sağlık; Ama bir yolculuğa çıkma sanatlarınızı biliyorum.
Sahne-koçlar ve arkadaşların koçları: Çünkü bir cockney gibi
Cheapside'daki herhangi bir hosier ve iki kravatlı bir temiz gömlek ve
Birçok mendil, ekipmanınızı oluşturun; Ve bir gecelik gelince,
Homer'dan Agamemnon'un bir tane olmadan yükseldiğini açıkladı.

"Sık sık kafamda senin içine koymak için vardım,
Şemada bitirmek yedi yıl sürebilir harika işler var,
iki veya üç alt tarafın yanı sıra,
stokunuz; Ve sonra senin hakkında daha az acı çekeceğim.

"Yemekler bulabileceğini biliyorum, ama TwelveNyny antrenörlerini çok iyi seviyorsun
Bin poundun ilgisinin getirdiğini düşünmeden
Sen ama günde yarım taç. "


John Gay'e Dean Swift.

  1 Aralık 1731

"Bay Pope ve ben konuşmana izin vermeyeceğinden şikayet ederdiniz:
Şimdi benimle bile olabilir ve yazılı olarak çıkarabilir. Göndermezsen
Bana göre, postane beni hiçbir sonuç olarak düşünmeyecek, çünkü
Senden başka muhabirim yok. Bizden senin kadar uzakta kalabilirsiniz
Lütfen; Seni tanıyanlar tarafından unutulamazsınız ve
Bu yüzden bazen senin tarafından unutmadığımı göstererek beni lütfen. Bende
Beni arkadaşlığımdan sana götürecek bir şey yok: Yeni aramıyorum
tanıdık ve mahkemeye iyilik yok; Antrenörlerde şilin harcamam veya
Sandalyelere levees veya harika ziyaretler ve yardım istemediğim için
Daha önce konuştuğum bazılarının
bağımlı olmaya çalışın.

"Çalışmalarıma gelince, tamamen boşta kalmadım, ancak söyleyemem
henüz bir şey mükemmelleştirdim. Yaptığım şey
Zaten yayınladığım bu masalların yolu.

"Aldığım tüm para biriktiriyor, böylece alışkanlık ile bazı umutlar olabilir
(eğer daha zengin büyürsem) Cisim olmanın. Tüm Misers'lar
mazeretler. Parsimony'nin güdüsü bağımsızlıktır. "[7]


[Dipnot 1: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 358]

[Dipnot 2: _IBID_., XVII, s. 342.]

[Dipnot 3: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 370.]

[Dipnot 4: _IBID_., XVII, s. 382.]

[Dipnot 5: Lady Suffolk'un büyük-büyük-büyük büyükbabası Sir Henry idi
Hobart, Ortak Pleas'ın Şefi.]

[Dipnot 6: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 385.]

[Dipnot 7: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 436.]




Bölüm XIII

1732

ÖLÜM


Zaman geçtikçe eşcinsel durumundan daha az memnun oldu. Olabilir
sağlığının daha da kötüleştiği; Ya da birçok erkek gibi olabilir
kim boşta ve çalışmak için çaba sarf etmez,
_Ennui_ Bu çok sık boş bir yaşamın sonucudur. Her neyse,
Oradaki mektupları, bir sinirlilik notunda süründü,
daha önce duyuldu.


John Gay'e Dean Swift.

  13 Mart 1732. "Kendimi biraz peşinde koşmak istedikleri için hayal kırıklığına uğramış buluyorum.
Tembellik, dünyadaki en yorucu şeylerdir. Bir bulmaya başladım
Topluma sevmiyorum. Sanırım kendimi kırmaya çalışmalıyım ama ben
Bunu ayarlamaya karar verilemez. Neredeyse tüm harikamdan ayrıldım
Tanıdık, bana sandalye kiralamasında bir şeyler kurtarıyor, ancak
Makale Kasaba hala çok pahalı. Senin yaşlı olanlar
Tanıdık neredeyse ziyaret ettiğim tek kişi; Ve gerçekten de
Hepsini deniyorum, onları en çok seviyorum ...

"Düşes'e günde dört saat hapis yatmasını tavsiye ederseniz,
Kendi oda, ülkedeyken yazacağım; Çünkü sınırlayamıyorum
Benim gerektiği gibi kendim. "[1]


Dean John Gay'e Swift.

  Dublin, 4 Mayıs 1732.

"Kasabayı yapan, sandalye kiralamadan daha fazla gurur veya tembelliğin
masraflı. Karanlıkta yürürken hiçbir onur kaybolmaz; Ve gün içinde,
Yakın bir kapının altında [ayakkabılarınızı temizlemek için] bir kara korumalı çocuğu çağırabilirsiniz.
Ziyaret Yeriniz (_EXPERTO CREE_), on bir pence kaydedin ve yarım al
Taçın Sağlık Değeri ...

"Mektubunuzun tüm oyuncuları tarafından, baş döndürücü olduğunuzu ve
Her zamanki gibi değişken: Her zaman seven Bay Papa'nın tersi
gençliğinden ev hayatı. Biraz olmanı diliyordum
Kendiniz diyebileceğin yer, ama seni tanımıyorum, seni tanımıyorum
Sizi memnun edecek herhangi bir yaşam sistemini kuracak kadar iyi.
Binicilik ve Düşes'e yürümeyi vaaz ediyormuş gibi yapıyorsun, ama benim
Yirmi yıl sonra her zaman şiddetli bir arzuya katıldınız
köklü bir tembellik ile sürekli değişen yerlerin ve şirketin ve
Yorgunluğun tamamen sabırsızlığı. Bir koç ve altı at en üst düzey
Taşıyabileceğiniz egzersiz; Ve bu sadece bunu böyle doldurabildiğin zaman
Şirket zevkinize en uygun olan gibi ve eğer ne kadar mutlu olursunuz?
sarsmayı önlemek için sizi havada sallayabilir; Ben, kim çok
Hayatın ilerleyen saatlerinde, bir
paça at. Sadece bir şey olduğu için ölümcül bir şekilde yazıdan nefret ediyorsun
Başlıca yapmalısınız, aynı zamanda var olduğunuz moda devam etmek için
dünya, servetinizde sizi kolaylaştıracak şekilde: merhametlisiniz
Tedavi ettiğiniz en iyi arkadaşın hariç her şey
insanlık dışı. "[2]

       * * * * * *

Mayıs ayında ilk olarak Haymarket Tiyatrosu "Acis ve Galatea" da gerçekleştirildi.
"Kitap" yazdı ve müziği handel; Ama bu işe yaramadı
Son zamanlarda nişanlandığı-aslında hem kelimeler hem de müziğin
on yıldır hazırdı. Ancak gey bazen bazılarını koydu
edebi çalışma zamanı ve ölümünde bir operanın "kitabını" terk etti
10 Şubat 1733'te üretilen "Aşil"
Lincoln's Inn'deki "Dilenci Operası" Tiyatrosu ile Zaferi
Alanlar; "Distrest karısı" ve bir saçmalık, "Goatham'daki Prova"
en sonuncusu sırasıyla 1743 ve 1754'te basıldı.
çok yavaş bir dizi "masal" besteleme zamanı
ölümü sırasında basına hazır, ancak
1738.


John Gay'e Dean Swift.

  Londra, 19 Mayıs 1732.

"Daha fazla masal yazmamı onaylamamış gibisin. Şimdi olduğumlar
Yazmanın, her birinin önünde bir prefatory söylemi var,
Epistle ve bunların ahlakı çoğunlukla politik türdedir; Hangi
Zaten sahip olduğumdan daha uzun bir uzunlukta koşmalarını sağlıyor
yayınlandı. Zaten on beş ya da on altı bitirdim; dört veya
Beş kişi daha birinci ile aynı boyutta bir hacim yapar. Buna rağmen
çok kolay görünen bir tür yazı mı, en çok buluyorum
Gittiğim herhangi bir şeyden zor. Bir masal icat ettikten sonra ve
Bitirdi, başka bir tane bulma umutsuzluğum; Ama bir iki ahlaki var
Daha fazlası, üzerine yazmak istiyorum.

"Ayrıca bir şey yaparak finansmanımı yükseltmek için bir tür planım var
Sahne için: bununla ve biraz okuma ve çok fazla
Egzersiz, yazımı geçmeyi öneriyorum. "Kendime gelince, kolikle sık sık rahatsızım.
dikkatsizlik ve sanırım, her zamankinden daha düşük ruhlar var,
Hayatta kimsenin peşinde olmadığım için. "[3]


John Gay'e Dean Swift.

  Amesbury, 24 Temmuz 1732.

"Bu yaz tasarladığım işi bitireceğim [4] ama
Her açıdan başarı güvencesiz olmak. Çok hakım
şimdiki durum, lehine başarılı olmayı öneremeyeceğim: ama yapıyorum
Düşünmedim, eğer kendimi düzleştirebilirsem, herhangi bir liyakatim vardı,
Bu moda olmayan iddiadan çok şey beklenebilir.

"Fables yolunda önerdiğim her şeyi neredeyse yaptım; ama
Son eli onlara koymadım. Her ne kadar yarıya kadar olmayacaklar
numara, inanıyorum ki,
son. Bunu şimdiye kadar üstlendiğim en zor görev buluyorum; ama var
onunla geçmeye kararlı; Ve bundan sonra yapacağıma inanıyorum
Asla bu şekilde düşünecek kadar cesaretim yok. "[5]


Alexander Pope, John Gay'e.

  2 Ekim 1732.

"Her erkek ve her çocuk Kraliyet Hermitage'a ayetler yazıyor: i
Kraliçenin tercih edilecek bir kayıp olduğunu duymak; Ama kendi tarafım için beğendim
Hiçbiri Latince'deki Bay Poyntz [6] kadar iyi değil. Leydimimi mecbur bırakacaksın
Bu vesileyle ilham perisini denediyseniz Suffolk. Eminim gibi yapacağım
Queensberry Düşesi için çok, eğer isteseydi. Birkaç
Arkadaşlar senden beklendiğini garanti ediyor. Kişi akılda olmamalı
Birinin hayatı, bir mahkemeden aldığı küçük bir öfke ve
Bu yüzden umudum, ne Queensberry'nin lütfu engellemeyecek
Sen, sen de onu reddediyorsun. "

       * * * * * *

"Kraliyet Hermitage", Kraliçe Caroline tarafından inşa edilen bir binaydı
Richmond Sarayı Gerekçesiyle ve En Sevdiği Büstlerle Dekorasyonlu
filozoflar. Papa'nın bu mektubu olağanüstü görünüyor ve bu bir
İçinde yer alan öneriye neyin ilham verdiğini tahmin etmek biraz zor.
"Bu ama perişan bir tavsiye," diye yazdı Croker, "
Papa'nın özel yazışmalarının genel tonu ve yayınladığı
hicivler ve eşcinsel olduğu koşullarda tuhaf görünüyor
Kendisi ve Queensberry Dükü ve Düşesi, hesabında durdu
Kraliçe ile. Lady Suffolk'un tanıtımı olmasaydı
isim, Papa'nın tavsiyesinin şeffaf ironisi ve bir ipucu düşünmeliydim
Mahkemede iftira. Düşes ve gey rahatsız edildi
Önerme. "Ancak Papa, bunun mümkün olduğunu düşünebilir
Aklında olduğu gibi şiirsel bir efüzyon eşcinsel lehine restore edebilir
Mahkemede. Gay, ziyaret ederken Papa'nın mektubunu alan
Somersetshire'daki Sir William Wyndham'ın koltuğu Orchard Wyndham,
Cevabından görülebileceği gibi, bu konuda hiçbir şey yapmazdı.


John Gay Alexander Pope.

  7 Ekim 1732.

"Sonunda Somersetshire keşif gezimden döndüm, ama benim
Dönüş, gitmeden önce olduğu gibi sağlığımla övünemiyorum, çünkü sık sık
beni tedirgin etmek için kolikal şikayetimle düzensiz ve
Herhangi bir şiddetli dereceye kadar olmasa da. Tanıştığımız resepsiyon,
Ve yaptığımız küçük geziler her şekilde kabul edilebilirdi. Bence
Ülke güzel beklentilerle doludur. Sir William Wyndham
Kendini bazı gerçek iyileştirmelerle eğlendiriyor ve birçoğu
vizyoner kaleler. Genellikle deniz görüşleri ve deniz ile eğleniriz
balık ve mahallede bazı yerlerde, aralarında
Minehead yakınlarındaki Dunster Kalesi'nden çok memnun. Üzerinde duruyor
Büyük bir Eminence ve kapsamlı bir manzaraya sahip o kasabanın bir umudu var
iki küçük ada olarak görülen Bristol kanalının
Dik holms ve düz holms ve diğer tarafta açıkça yapabiliriz
Galli sahildeki tarlaların bölümlerini ayırt edin. Tüm bu yolculuk
At sırtında sahne aldım ve bunu çok hayal kırıklığına uğrattım
şimdiki zaman kendimi çok az hissediyorum. Gerçekten var
Üç ay boyunca binicilik ve egzersiz yapmayı takip etti ve gerçekten
Sanırım onsuz olduğumu düşünüyorum: böylece hastalıktan korkmaya başlıyorum
çok uzun zamandır şikayet etmiş, anayasamın doğasında var ve ben
Sabırdan başka bir şey yok.

"Pegyric yazma konusundaki tavsiyelerinizle ilgili olarak, ben bu benim
sık sık yapılır. Gerçekten bazen yargıma karşı yaptım
Ve eğim ve ben de yürekten tövbe ediyorum. Ve şu anda benim gibi
Ödül arzusu yok ve sadece övgü nedenini görmüyorum, sanırım vardı
Yalnız bıraksan iyi olur. Bulunacak kadar iyi gelenler var ve ben
herhangi bir beyefendinin mesleğine müdahale etmez. Ayet görmedim
Bu yüce vesilelerle, öykünmem yok. Bırakın Patronlar
Yazarların ve yazarlarının tadını çıkarın, çünkü kendimi tanıyorum
değersiz. "


John Gay'e Dean Swift.

  16 Kasım 1732.

"Sonunda aileden önce Londra'ya geliyorum, kendimi takip etmek için
icatlar. Bir hafta veya iki hafta içinde ailenin beni takip etmesini bekliyorum.

"Mevcut projem [7] başarılı olursa, daha iyi bir hesap bekleyebilirsiniz.
Tatillerden biraz sonra kendi servetim; Ama kendime söz veriyorum
Hiçbir şey, çünkü ne başka bir kişinin ne de ben
Beni hayal kırıklığına uğrat. "[8]

       * * * * * *

Ne "Aşil" üretimi ne de başka bir dünyevi proje
Gay's, birkaç hafta içinde 4 Aralık'ta üçten sonra gerçekleşti
Günlerin hastalığı, kırk sekizinci yılında vefat etti.
Burlington Bahçeleri'ndeki Queensberry'nin kasaba evi.

Ertesi gün, ona katılan Arbuthnot
Papa için haberler: "Zavallı Bay Gay bir iltihaptan öldü ve inanıyorum ki,
Sonunda bağırsakların bir ipotek; En uçucu durumdu
Üç gün içinde onu kestiğim için hiç biliyordum. O ikiye katıldı
kendimin dışında doktorlar. Distemper'in ölümcül olduğuna inandım
Başlangıç. "[9] Papa, sırayla, hemen Swift'e yazdı ve onun
Swift'in makaleleri arasında mektup bulundu ve aşağıdakileri taşıyordu
Onay: "Sevgili arkadaşım Bay Gay'in ölümü. Aralık ayı alındı
15., ancak 20'ine kadar okunmuyor, bir dürtü tarafından bazılarını ön plana çıkarıyor
talihsizlik. "


Alexander Pope, Dean Swift'e.

  5 Aralık 1732.

"Bana iki mektup cevaplamadığınızdan şikayet etme zamanı değil
(Sonunda bazı korkular altında sabırsızdım). Şimdi değil
Gerçekten de, en uzun ve en yakın olanlardan biri olan kendimi düşünme zamanı
Sahip olduğum bağlar, beklenmedik ölümle aniden kırıldı
Zavallı Bay Gay. Enflamatuar bir ateş onu bu hayattan yaktı
üç gün. Dün gece saat dokuzda öldü, yoksun bırakılmadı
Sonunda tamamen duyarlar ve beşe kadar mükemmel bir şekilde sahip olmak
saat. Sizden birkaç saat önce, akut işkencede ne zaman sordu
bağırsaklarında ve göğsünde iltihaplanma. Etkileri dükünde
Queensberry'nin velayeti. Diyelim ki kız kardeşleri onun varisleri olacak,
iki dul; Henüz bir vasiyetname bırakıp bırakmadığı bilinmiyor ...

"Seni şimdi asla göremeyeceğim, inanıyorum; ana çağrılarından biri
İngiltere sonunda. Gerçekten de, en sevimli olanıydı,
Nitelikler en nazikti, ama seni de ve sıkıca seviyorum. İstemek
Tanrı'ya göre kaybettiğimiz adam çok sevimli ya da çok iyi değildi: ama
Bu bizim için bir dilek, onun için değil. Elbette, masumiyet ve
Dürüstlük mutluluğu hak edebilir, onun olması gerekir. ! Ekleyebilirim
Hissedeceğiniz şey için hiçbir şey yok ve ondan hiçbir şey azaltmıyor. "[10]

       * * * * * *

Gay'in cesedi Aralık sabahı Burlington House'dan kaldırıldı
23., Exeter değişimine, Strand'da,
gün. Akşam saat dokuzda,
Westminster Abbey Beyaz ve Siyah Tüyler Tumaları ile Bir Heinge'de
ve her biri tarafından çizilen üç koçun katıldığı uygun rozetler
altı at. İlk koçta ana yas tutan Gay'in yeğeni,
Rev. Yukarıdaki hesabından sorumlu olan Joseph Bailer
obeksikler; İkinci koçta Queensberry Dükü vardı ve
Arbuthnot. Palet taşıyıcılar Lord Chesterfield, Lord Cornbury,
Hon. Bay Berkeley, General Dormer, Bay Gore ve Papa. Hizmet
Westminster Dekanı, Rochester Piskoposu Dr. Wilcox tarafından okuyun. Eşcinsel
Kalıntılar, Manastırın Güney Haç koridorunda yatırıldı,
Chaucer'ın mezarına karşı. [11] Daha sonra hafızasına bir anıt inşa edildi.

             İşte Bay John Gay'in külleri yalan,
                     En sıcak arkadaş;
                   En hayırsever adam:
                        Kim Bakım
                         Bağımsızlık
               Düşük servet koşullarında;
                          Bütünlük
                Yozlaşmış bir yaşın ortasında
               Ve bu eşit zihin,
           Tek başına bilinçli iyilik verebilir,
            Hayatı boyunca.

                   Muses'in favorisi,
           Onlar tarafından her zarif sanata yönlendirildi;
                      Tadına baktı,
             Ve Graces ile kendi başına dolu;
                  Çeşitli şiir türlerinde
                      Birçoğundan üstün,
                      Hiçbirinden daha düşük,
                Sözleri ilham vermeye devam ediyor,
                   Örneği ne öğretti
             Ne kadar uyarıcı olmasına rağmen;
           Onurlu olmasına rağmen mengene tespiti;
           Ne kadar erdemle saygı duyuldu.

Charles ve Catherine, bunu seven Queensbury Dükü ve Düşesi
Mükemmel adam yaşayan ve ondan pişman olmak, bu anıtın
anısına inşa edilecek. Papa, hiç kimsenin onu daha iyi sevmediği
onun için bir kitabe besteledi:-

  Nazik, hafif sevgiler, hafif,
  Bir erkekle, bir çocuk basitliği;
  Yerli mizahla, erdemli öfke ile,
  Bir kerede zevk almak ve yaşı kirletmek.
  Düşük bir mülkte günaha,
  Ve büyükler arasında bozulmamış E'en.
  Güvenli bir arkadaş ve kolay bir arkadaş,
  Hayattan çıkarılmadım, sonuna ağıt yaktı:
  Bunlar senin onur! o değil, büstün
  Kahramanlarla veya Krallarla Tozunuzla Karışılır;
  Ama değerli ve iyilik derse
  Dalgalı koynuna çarpmak-eşcinsel yatıyor.

Gay'in ölümünden sonra eserlerinden
arkadaşlarının yazışmaları. İlk söz konusu
"Aşil", Papa tarafından Twickenham'dan Caryll'e yazılan bir mektupta: "Zavallı
Gay daha önce gitti ve arkasında bir Honester adamı bırakmadı; O var
Queensberry Dükü'nün alacağı eve bir oyun koy
özen ve ilişkilerinin yararına dönün. Okudum ve
Bunu en iyi şekilde düşünün, gerçek bir orijinal; Biraz ayrıldı
Basına uygun diğer parçalar. "Karakterine uygun olarak eşcinsel
bıraktığı el yazmalarının bertarafı için hiçbir düzenleme yapmamıştı
onun arkasında. "Yazılarına gelince, hiçbir vasiyetname bıraktı ya da bir kelime konuştu
Kısa ve çökelti hastalığı sırasında onları veya başka bir şey
ki ona son nefesine katıldım, "Papa Swift, Şubat
16. 1733.
ve kız kardeşler kağıtlarını tamamen terk etmezse garip olacak
onlarla aynı şeyi yapacak. O vardı
komediyi yönetti (zavallı arkadaşımızın bir hafta playhouse verdiği
ölümünden önce) ilişkileri için azami avantaj; Ve
Aynı şeyi bitmemiş bıraktığı bazı masallarla yapmayı öneriyor. "[12]
Oyun temsilinden önce çok tartışıldı.

"Bay Gay, yakında harekete geçirilecek olan ölümünden sonra bir çalışma yaptı"
Anne Irvine, 6 Ocak 1733'te Lord Carlisle'e yazdı. "Bu
şarkılarla serpiştirilmiş 'dilenci operası' tarzı; konu
Kadınlar arasında Aşil, bir kılıç seçerken keşfedildi. .
Tasarım, Homer'ın odyss'lerini alay etmektir; Bu çok övgüde bulundu ve ben
Şüphe, konunun doğasından çok onaylanacak. "[13] Gay's
Oyun, Aralık 1732'de yaklaşık iki hafta sonra prova yapıldı.
Ölümü, [14] ve Lincoln's Inn'deki Theatre'da üretildi
Şubat 1723'te, çağdaş bir hesabın "
Bir asil ve kalabalık olduğu ilk gece genel bir alkış
izleyici, "[15] ve Papa 16 Şubat'ta Swift'e yazdı:" Oyun Bay
Gay Sol çok iyi başarılı. Türünün bir başka orijinali. "[16]
On sekiz gece koştu. Oyuncular şöyleydi:-

_Lycomedes_ ... ... ... ... ... Quin
_Difhilus_ ... ... ... ... ... Mr. Aston
_ACHILLES_ ... ... ... ... ... ... MR. Salak
_Ulysses_ ... ... ... ... ... Chapman
_Diomedes_ ... ... ... ... ... Mr. Laguerre
_AJAX_ ... ... ... ... ... ... ... MR. SALON
_Periphas_ ... ... ... ... ... ... Bay. Yürüteç
_Agyrtes_ ... ... ... ... ... ... Bay. Leveridge
_Thetis_ ... ... ... ... ... Buchanan
_Theaspe_ ... ... ... ... ... ... Mrs. Kılıfı
_Deidamia_ ... ... ... ... ...
_LESBIA_ ... ... ... ... ... MISS BINKS
_Philoe_ ... ... ... ... ... Bayan Oates
_ANTEMONA_ ... ... ... ... ... ... MRS. Egleton

Ölüm sonrası oyunlardan bir diğeri olan "Distrest karısı" zavallı bir şeydi
Ve Swift, sahnelendiğinden çok rahatsız oldu. "Zavallı dostumuza gelince, ben
Queensberry Dükü'nün çok asil ve cömert davrandığını düşünün
Bölüm, "Swift Papa'ya yazdı, 31 Mart 1734." Ama yapmadan önce ben
Keşke kız kardeşlerin bilmesini sağlayacak çok fazla kurnaz olsaydı
Bay Gay'in yazılarını atmasına izin vereceğini beklediğini
Kendisi ve diğer arkadaşlar tavsiyelerde bulunmalıdır. Ve onun lütfunu yürekten diliyorum
mümkünse bu komediyi tamamen boğmuştu,
arkadaşımızın itibarına göre, sadece yüz ya da iki kilo almak
Belki de önemsiz kadınlar. Burada basıldı ve ben
Bunun çok kötü bir performans olduğunu söylemek için üzüldüm. Sık sık chid var Bay
Planlarını değiştirmediği için eşcinsel, ama yine de sahip olduğu kişilere bağlı kalıyor
yorgun; Ve ölümünden sonra masalların kanıtlanıp kanıtlanmayacağından şüpheliyim
birincisine eşit. Bence hiçbir şeyi görmenin görevli olduğunu düşünüyorum
daha fazla yayınlanmalı, bu da itibarını azaltacak
Kız kardeşlerine birkaç kilo ekleyerek, zaten çok fazla şey almış
Ölüm. "" Distrest karısı "Covent Garden Theatre on'da üretildi
5 Mart 1734, [17] ve Queensberry Dükü ve Düşesi
Performansta mevcut. "Yarın yeni bir oyunumuz olacak
arkadaşı Bay Gay's; Bunun için şimdi amaçlı kalıyoruz, "diye yazdı Düşes
Bir önceki gün hızlı. [18] Oyun 1743'te yayınlandı ve
İkinci Baskı 1750'de yayınlandı. Covent Garden'da canlandı,
1772, bazı değişikliklerle. [19]

1754'te yayınlanan mizahi bir parça, "Goatham Prova"
Muhtemelen 1729'da yazılmış olan Gay, şikayetini havalandırdı
Walpole ve geri kalanına karşı, "Polly" in bastırılmasının öngörüsü.
Bu eşcinsel Kral Charles'ın kafasıydı ve bakanı asla affetmedi
Bunun için ya da ona bir yer bulamadığı için. Ona bir saldırı yaptı,
Herkes için açık, "Akbaba, Serçe ve Diğer Kuşlar" da
ortaya çıkan ikinci "Fables" [20] serisine dahil edildi
ölümünden sonra 1738'de.

       * * * * * *

Gay'in arkadaşlarının bağlılığı ölümünden sağ kurtuldu ve biriyle yarıştılar
Bir diğeri anısına haraç ödemede. "Kendine gelince,
dünya onu terk etmekten pişman olmak için çok iyi; Ve dünya genel olarak onu tanıyordu
Ona gerektiği gibi değer veremeyecek çok az şey, "[21] Queensberry Düşesi
21 Şubat 1733'te Swift'e yazdı; Ve daha sonra kendine hitap etti
28 Eylül 1734'te Amesbury'den Lady Suffolk'a: "Sık sık istiyorum
Zavallı Bay Gay ve bu vesileyle son derece. Hiçbir şey buharlaşmaz
Sevinçten daha iyi, hatta söylendi, bir tanesi tamamen
olduğu gibi faiz, en azından eşit bir payı taşıyan
bize katılan memnuniyet veya memnuniyetsizlik. Ben değilim
Dalak, böylece yazsam da; Aksine, bu bir tür zevk
İyi niteliklerini düşünmek: Kaybı gerçekten harikaydı, ama bu bir
Bir zamanlar çok iyi bir adamı bilen memnuniyet. "Sevgisi devam etti
sonuna kadar. O zaman çok yaşlı bir kadın olmasına rağmen, "Polly"
19 Haziran 1777'de Haymarket Tiyatrosu'nda üretilen hiçbir şey olmaz
onu memnun ama mevcut olmalı. Birkaç hafta içinde
17 Temmuz'dan sonra vefat etti.

Lord Bathurst da eşcinsel kaybını yok etti; Şairin sahip olduğu
"Bay Pope'un Yunanistan'dan Hoş Geldiniz":-

  Baturst acımasız, kıyıya hızlanır.
  Siz ve ben kimin en çok seveceğimiz çaba sarf ediyoruz.

"Zavallı John Gay!" 29 Mart 1733'te Swift'e yazdı. "
Artık ona değil; Ama onu tanıyanlar tarafından her zaman hatırlanacak,
ihale endişesi ile. "
"Bay Pope Yunanistan'dan Hoş Geldiniz":-

  Oradaki Arbuthnot, Fizik'in sanatında,
    Galen'in Hipokrat öğrendiği veya ünlü olduğu gibi;
  Kimin şirketi kalpten kederliyor
    Tüm hastalık olarak ilaçları dağılır.

Onu iyi tanıyordu ve derinden seviyordu. "Hepimizin başka bir kaybı var
Değerli ve sevgili arkadaşım Bay Gay, "13 Ocak'ta Swift'e yazdı,
1733. "Onu evrensel olarak görmek kederimin hafifletilmesiydi
Neredeyse herkes tarafından, onu sadece tanıyanlar tarafından bile
itibar. Westminster Abbey'e müdahale edildi, sanki
alemin akranları; Ve onu ağıt yakan iyi Queensberry Dükü
Bir erkek kardeş, ona yakışıklı bir anıt kuracak. Bunlar küçük
Vekil ve adaletsizliğe dayanan hakaretler ve
güç. 'Dilencinin operası' ve neye gelmesi gerektiğine inanıyorum
Sahne, kasabanın sapmalarının toplamını bir süre yapacak
gel. "[22]

Şöhretleri sayesinde, seçkin bandın geri kalanının üzerinde yükselen
Gay'in en sevgili arkadaşlarından Papa ve Swift'ti:-

  Blest harika ol! götürdükleri için
  Ve beni terk ettikleri; çünkü beni eşcinsel bıraktılar

Papa "Epistle to Arbuthnot" ı yazmıştı; ve eşcinsel, olduğu gibi
dedi, bir kereden fazla listeye girmiş ve üzerinde bir mızrak kırmış
Kardeş şair adına, Ambrose Philips'i "The"
Çoban Haftası. "Onun" Bay Papa Yunanistan'dan hoş geldiniz, "
Papa "Iliad" ın çevirisini bitirmişti, ince bir panegyric,
rakip editörde kurnaz bir kazı vardı:-

  Tickell, Skiff (Ortak olarak diyorlar)
  Yunanistan için ortaya çıktı, ancak kurucu yolda.

ve onun "doğru onurlu Paul Methuen, Esq.
Arkadaşının en şiddetli eleştirmenlerinden birini hapsetti:-

    Papa'nın büyüyen sayıları olan sayfasını doldurmuştu,
  Dennis asla öfkeye girmemişti.
  'Eleştirmenin kolaylığına zarar veren yüce;
  Saçma yazın ve huzur içinde okur ve uyur.

"Gerçekten diyorsun," Papa, 2 Nisan 1733'te Swift'e yazdı, "
Bizi sevdiklerimizden ayırdığı için bizim için sadece korkunç; ama ben gerçekten
Eğer doğruysak, bizim tarafımızdan bırakılan en kötüsü olduğunu düşünüyorum
Arkadaşlar. Bay Gay'in kaybında benden daha fazlasını hissettim
Kendimi hiçbirimizin hiçbirimizin
bu tür kayıpları hissedebilir. Onu şiddetle görmesini diledim
Bağımsız yaşama durumu ve mükemmel tembellikte yaşamış
Birlikte günlerimizin geri kalanı, en boş, en masum,
Çağımızın Şairlerini Tasarlamak. "[23]

Uzun yıllar boyunca eşcinsel bunların zihinlerine hazırdı, onun
sevgili arkadaşlar. "Dr. Arbuthnot'un kızı eşcinsel, çok boş, çok
Maddi ve esnek bir şekilde dürüst, "[24] Papa, Swift'e 17 Mayıs'a yazdı,
1739; ve iki yıl önce, 23 Temmuz 1737'de Swift
Erasmus Lewis: "Dr.
Arbuthnot ve Zavallı Gay ve diğerleri. [25] Böyle bir bağlılık, böyle çok
Farklı insanlar, eşcinsel çok sevimli olduğu sorusunun ötesine geçiyor
yaratık. Bu bağlılığı ne kadar derinden geri döndürdü
Söyleyin-şüphesiz hissetti, ama sevgi ... bu kadar zayıf bir adam
Karakter, fleshpotlara bu kadar adanmış bir adam, muhtemelen daha fazlasını aldı
verebileceğinden.
istihbarat, "ayetlerde
Kendi ölümü "

  Zavallı Papa bir ay yas tutacak ve eşcinsel
  Bir hafta ve bir gün arbuthnot.

Eşcinsel olduğunda, "Bay Pope Yunanistan'dan Hoş Geldiniz" yazdı:-

  Sen de, benim hızlı, Dost Breefe Boeotian havasını,
  Buraya zekayı ve mizahı ne zaman geri getireceksin?

Resmi haraç kabul edilebilir, ancak bu ayetlerde, oradayken
Ücretsiz olan çok fazla,
Ödediği haraç. Papa ve Swift'i yazdı ve geri kalanı esprili ya da
esprili veya cömert veya zeki ya da öğrenilmiş ya da dürüstçe: yazdılar
Sevgiler onu taşıyorlardı. İki büyük edebi dev onu altına aldı
kanatları, foibles ile sıkıştı, onu mizah etti, onu savundu ve
Güçlerinin en iyisi, zayıf kardeşlerini korumaya çalıştı
Hayatın kaba büfelerinden kalem.


[Dipnot 1: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 498.]

[Dipnot 2: Swift: _Works_ (ed. Scott), xvii, s. 502.]

[Dipnot 3: Swift: _Works_ (ed. Scott), xviii, s. 3.]

[Dipnot 4: Muhtemelen operaya bir referans, "Aşil."]

[Dipnot 5: Swift: _Works_ (ed. Scott), xviii, s. 23.]

[Dipnot 6: S. Poyntz, Cumberland Dükü Valisi. Evlendi
Lord Peterborough'un yeğeni.]

[Dipnot 7: Muhtemelen "Aşil" Operası'na başka bir referans.]

[Dipnot 8: Swift: _Works_ (ed. Scott), xviii, s. 51.]

[Dipnot 9: _IBID_., XVIII, s. 54.]

[Dipnot 10: Swift: _Works_ (ed. Scott), xviii, s. 53.]

[Dipnot 11: _Gay's Chair_, s. 24.]

[Dipnot 12: Swift: _Works_ (ed. Scott). Xviii, s. 84.]

[Dipnot 13: Tarihsel MSS. Komisyon Raporları-Carlisle MSS.]

[Dipnot 14: Swift: _Works_ (ed. Scott), xviii, s. 57.]

[Dipnot 15: Tarihsel MSS. Com. Raporlar-Bath MSS., I, s. 95.]

[Dipnot 16: _Gentleman's Magazine_, 1773, s. 78, 85.]

[Dipnot 17: Genest: _ Aşamanın Historisi_, III, s. 428.]

[Dipnot 18: Swift: _Works_ (ed. Scott), xviii, s. 180.]

[Dipnot 19: _biog. Dram_., II, s. 168.]

[Dipnot 20: Cilt için "reklam" aşağıdaki gibidir: "Bunlar
Masallar Bay Gay tarafından bitirildi ve basın için tasarlandı
Ölümünden önceki zaman, kaldıklarında, diğer gazeteleriyle birlikte
Soylu arkadaşı ve patronunun bakımı, Queensberry Dükü. Onun
Grace buna göre onları basına izin verdi ve buradalar
yazarın el yazısındaki orijinallerden basılmıştır. Umarım onlar
çoğunlukla eski masallarıyla eşit olarak lütfen
Graver ve daha politik bir dönüş. Kesinlikle ona sahip olduğunu gösterecekler
(en iyi karaktere saygı duyduğu şey) gerçek dürüst kalbi olan bir adam,
ve ülkesinin samimi bir sevgilisi. "]

[Dipnot 21: Swift: _Works_ (ed. Scott), xviii, s. 82.]

[Dipnot 22: Swift: _Works_ (ed. Scott), xviii, s. 95.]

[Dipnot 23: Swift: _Works_ (ed. Hill), xviii, s. 96.]

[Dipnot 24: _IBID_., XIX, s. 200.]

[Dipnot 25: _IBID_., XIX, s. 92.]




EK

I. W.H.
Grattan Sel, Mus.D.

İi. John Gay'in yazışmalarının kronolojik bir listesi

III. "Dilenci Operası", Lyric Theatre, Canlanma Programı,
Hammersmith, 7 Haziran 1920




BEN

W.H.
Grattan Sel, Mus.D.

Hava VI. Bakireler adil çiçek gibidir ...
     Sir Chas tarafından yazılmıştır. Hanbury Williams.

Hava xxiv. Oyuncular ve avukatlar--
     Rolls Master Bay Fortescue tarafından yazılmıştır.

Hava xxx. Yaşını sansürlediğinizde--
     Dean Swift tarafından yazılmıştır.

I ve XLIV. Yaşamın tüm istihdamları sayesinde-ve
Mahkeme--
     Lord Chesterfield tarafından yazılmıştır.

Ben, VI, XXIV, XXX ve XLIV hariç tüm şarkılar Gay tarafından yazıldı.




Melodilerin kaynakları.


I. Gri giyinmiş yaşlı bir kadın.
     Eski İngiliz Air ilk olarak 1665'te yayınlandı.

İi. Bonny Gri-Eyed sabah.
     1695 yılında Jeremiah Clarke tarafından bestelenmiştir.

III. Soğuk ve çiğ.
     Eski İrlandalı _Air_, 1600. "İrlandalı Ho Hoane" _cir_. 1610.

IV. Sadık köleniz neden küçümsüyor?
     Bononcini tarafından bestelenmiştir. Playford's _banquet_ 'de yayınlandı. 1688

V. yaptığımız tüm basit şeylerden.
     Eski İrlandalı _Air_, 1660. Doggett tarafından _country'ye tanıtıldı
     Wake_, 1696; "Fare Tuzağı" olarak da bilinir, 1719.

VI. Onu ne kadar sevdiğimi göstermek için ne yapmalıyım?
     Henry Purcell tarafından bestelenmiştir. 1695'te _bonduca_.

Vii. AH! Londra güzel bir kasaba
     Eski İngilizce. 1665 yılında Playford tarafından yayınlandı.

VIII. Hayaletlerin korkunç kralı.
     Eski İrlandalı. Henry Purcell tarafından "Myrtle Shades'e Hail" a uyarlandı,
     _Theodosius_, 1680'de. "Rosalind'in şikayetine" de uyarlandı,
     Bay Baker, 1727'de.

İx. Ey Jenny! Ey Jenny!
     Eski İrlanda Havası, 1600. "Mayıs Fair" e uyarlandı, 1703.

X. Thomas, yapamam.
     Weaver'ın _perseus ve andromede_, 1717'de Sung.
     Playford'un _Dancing Master_, 1719'da.

Xi. Bir asker ve bir denizci.
     John Eccles tarafından Congreve'nin Love için _Love için bestelenir_, 1696.

Xii. Şimdi iyi düşünün.
     Eski İngilizce. "Ahşaptaki çocuklar." On yedinci yüzyıl.

Xiii. Le Printemps Rappelle.
     Eski Fransız Chanson.

Xiv. Güzel papağan, diyelim.
     Eski İngilizce. Playford tarafından 1719'da yayınlandı.

Xv. Dua et, adil, nazik ol.
     Eski İngiliz Air, 1715.

Xvi. Tepelerin üzerinde ve uzakta.
     Eski İrlandalı. Atkinson MS. 1694'te. Farquhar tarafından _Recruiting
     Memur_, 1706'da Durfey tarafından 1709'da yayınlandı.

Xvii. Cinsin benim awn şey.
     Eski Scotch. Ramsay tarafından 1726 yılında "
     Çay Masasında Şarkılar Miscellany. "

Xviii. Ey Süpürge!
     Eski İrlandalı. Bishop Wadding tarafından 1680'de alıntılanmıştır.

Xix. Her camı doldurun.
     Bir _french_ içme şarkısı. "Que Chacun Remplisse oğlu Verre"; uyarlanmış
     1710'da Durfey tarafından.

Xx. "Rinaldo" da yürüyüş.
     Handel tarafından bestelenmiştir. 1711'de üretildi.

Xxi. Genç bir bakire olur mu?
     Eski İrlandalı. 1652'de "Zavallı Robin's Kurtçuk" olarak yayınlandı. Tarafından uyarlandı
     1709'da _Modern Peygamberler_ 'deki bir şarkıya Durfey.

Xxii. Cotillon.
     Bir _french_ dans melodisi. Yılın Frankfort Kitabında basılmıştır
     1664 ve Playford tarafından 1726'da "Tony's Rant" olarak.

Xxiii. Hepsi puslu bir sabah.
     Eski İngilizce. "Friar ve Rahibe" (Friar Foxtail). Basılı
     1651'de Playford. Durfey's _pills_, 1719.

Xxiv. Bir zamanlar başka bir erkeğin karısıyla yattığımda.
     Eski İngilizce. Durfey'in _The Wiltshire Maid_'de söylendi.

Xxv. İlk zaman klorlarıma kuşatma koydum.
     Eski İrlandalı. Durfey tarafından _pills_, 1720'de uyarlanmıştır.

Xxvi. Surörler, saraylar, zarar olmadığını düşünün.
     Eski İngiliz Air, 1720.

Xxvii. Bir friar için güzel bir lass geldi.
     Eski İrlandalı. 1721'de basılmıştır.

Xxviii. Deniz kükrediğinde twas.
     Handel tarafından bestelenmiştir. Gay'in Sung _ What d'Ee diyorum_ (1715).

Xxix. Güneş yorgun takımlarını gevşetmişti.
     Eski İngilizce. "Kenevir şifoniyer." Playford tarafından 1651'de yayınlandı.

Xxx. Ne kadar mutluyuz.
     Dr. Pepusch tarafından bestelenmiştir. 1716.

Xxxi. Asil bir yarıştan Shenkin'di.
     Henry Purcell'in _richmond mirasçısında tanıtıldı, 1693.

Xxxii. İsim yok, ama açıkça nasıl gerçek aşkım yapmalıyım
BİLMEK. Ophelia'nın şarkısı.
     Playford tarafından 1713'te yayınlandı.

Xxxiii. Londra bayanlar.
     Eski İngilizce.

Xxxiv. Hepsi çıkışlarda.
     Henry Carey tarafından bestelenmiştir. 1720.

Xxxv. Frolicksome bir ditty duydun mu?
     Eski İrlandalı. "Molly Roe. "Apollo'da" Rant "olarak yayınlandı
     Ziyafet, 1690'da.

Xxxvi. İrlandalı tırıs.
     Eski İrlandalı. 1651'de Playford tarafından "Hyde Park" olarak basılmıştır.

Xxxvii. 1726'da yayınlanan isim verilmedi, ancak açıkça sabit Billy.
     Sir H. Bishop, Geminiani tarafından bestelendiğini söylüyor.

Xxxviii. İyi yarın, dedikodu Joan.
     Eski İngilizce. 1705'te basılmıştır.

Xxxix. İrlandalı uluyan.
     Eski İrlandalı. Üçüncü olarak Playford tarafından "İrlanda Howl" olarak basılmıştır
     1726'da _Dancing Master_ hacmi.

Xl. Patie'nin değirmeni.
     Eski Scotch. _Orpheus caledonius_'da basılmıştır. 1725.

Xli. Eğer aşk tatlı bir tutku ise.
     Henry Purcell tarafından bestelenmiştir. _Fairy Queen_ (1692).

Xlii. Güney deniz balad.
     Eski İngilizce. 1720'de basılmıştır.

Xliii. Packington pound.
     Eski İngilizce. Fitzwilliam Virginal Kitabında melodi.

Xliv. Lillibullero.
     Eski İrlandalı. 1688'de basılmıştır. Purcell tarafından uyarlanmıştır.

Xlv. Kuzey ülkesinde.
     Eski İngilizce.

Xlvi. Bir çoban koyun tuttu.
     Eski İngilizce.

Xlvii. Bir akşam, yolumu kaybettim.
     1719'da "Walpole veya Happy Palyaço" olarak basılmıştır.
     Birkhead. Ayar, overture'da da meydana gelir.

Xlviii. Şimdi Roger, sana söyleyeceğim çünkü oğlum.
     Eski İngilizce.

Xlix. Ey Bessy Bell!
     Eski Scotch. 1700 yılında Playford tarafından basılmıştır.

L. benim için kader verirdi.
     John Wilford tarafından bestelenmiştir. 1710'da basılmıştır.

Li. Gel, tatlı lass.
     Tune Playford tarafından "Greenwich Park" olarak basıldı. 1688. Şarkı
     Academy_ (1685) 'den. Jeremiah tarafından bestelenen müzik
     Clarke, 1685.

Lii. En son Moor'a gittim.
     Eski Scotch. Ramsay'ın _TEA tablosu Misc_'de basılmıştır. 1726.

Liii. Tom Tinker benim gerçek aşkım.
     Eski İngilizce. 1664 yılında Playford tarafından basılmıştır.

Liv. Ben zavallı bir çobanım.
     Eski İngilizce. 1716'da Playford tarafından basıldı.

LV. Ianthe güzel.
     John Barret, 1701.

LVI. Orada bir kolbler vardı.
     Eski İngilizce.

Lvii. Bonny Dundee.
     Eski Scotch. Melodi _skene Ms._, 1630'da.

Lviii. Mutlu bahçeler.
     1701'de J. Barret tarafından bestelenen "Hacı" dan uyarlanmıştır.

Lix. Çok akıllı olan tüm kızlardan.
     Henry Carey tarafından bestelendi, 1716'da. N.B.-Hava yerini aldı
     1790'da bir diğeri.

LX. İngilizler, eve grev.
     Henry Purcell tarafından bestelenmiştir. _Bonduca_, 1695.

LXI. Chevy Chase.
     Eski İngilizce. On yedinci yüzyılın başlarında. 1710'da basılmıştır.

Lxii. Kral eski Sir Simon'a.
     Eski İngilizce. On yedinci yüzyıl. 1652'de basılmıştır.

Lxiii. Büyük Sezar'a sevinç.
     Frescobaldi (1614) tarafından bestelenmiştir. 1682'de Tom Durfey tarafından uyarlandı veya
     1683.

Lxiv. Yaşlı bir kadın vardı.
     Eski İngilizce. 1716'da Playford tarafından "Puding ve Pies" olarak basılmıştır.

LXV. Hiç cesur bir denizci duydun mu?
     Eski İrlandalı. 1720'de "Youghal Limanı". "
     Tepe "(1700).

LXVI. Neden benim gözleri hala akıyor?
     Eski İngilizce. On yedinci yüzyıl.

Lxvii. Yeşil kollar.
     Eski İngilizce. On altıncı yüzyıl.

Lxviii. Bir sıçrama yapmanız gereken tek şey.
     Lewis Ramondon tarafından bestelenmiştir. 1710.

Lxix. Puding topakları.
     Eski İrlandalı. 1701'de Playford tarafından basılmıştır. 1697'de Durfey tarafından uyarlanmıştır.


W.H. Grattan Sel.

_ 7th_, 1915.




II

John Gay'in yazışmalarının kronolojik bir listesi.

1712

Binfield, 13 Kasım Alexander Pope, John Gay'e
24 Aralık Alexander Pope, John Gay'e


1713

Londra, 13 Ocak John Gay, Maurice Johnson, Junior.
23 Nisan 1713 John Gay, Maurice Johnson, Junior. 23 Ağustos Alexander Pope, John Gay'e
23 Ekim Alexander Pope, John Gay'e


1714

Binfield, 4 Mayıs Thomas Parnell ve Alexander Pope, John Gay'e
Londra, 8 Haziran John Gay - Jonathan Swift
Hanover, 16 Ağustos John Gay - John Arbuthnot
23 Eylül Alexander Pope, John Gay'e


1715

Londra, 3 Mart Alexander Pope ve John Gay, John Caryll
Londra, 18 Mart Alexander Pope ve John Gay, Thomas Parnell'e
[Mart] Alexander Pope ve John Gay, John Caryll
7 Nisan Alexander Pope ve John Gay William Congreve
Londra [Nisan] John Gay ve Alexander Pope, John Caryll'e
8 Temmuz John Gay, Alexander Pope


1716

_UNDATED_ John Gay, Jervis, John Arbuthnot
  (Başlangıç: "Ben ve Alexander Pope Thomas Parnell'e
  Geçen yaz
  Devonshire").


1717

_Undated_ John Gay - Alexander Pope
  (Başlangıç: "
  görmek için geç ve
  Kendimi itiraf et
  yanlış ")

Londra, 8 Kasım Alexander Pope - John Gay -


1719

8 Eylül John Gay Hon. Bayan Howard


1720

[_Circa_ Ekim] John Gay - Jacob Tonson


1722

11 Eylül Alexander Pope, John Gay'e
[Eylül veya Ekim] Alexander Pope - John Gay
  (Başlangıç: "Bence
  sana mecbur ")
Londra, 22 Aralık John Gay - Jonathan Swift


1723

Dublin, 8 Ocak Jonathan Swift'e John Gay
Londra, 3 Şubat John Gay - Jonathan Swift
5 Temmuz Hon. Bayan Howard, John Gay'e
12 Temmuz John Gay Hon'a. Bayan Howard
13 Temmuz Alexander Pope, John Gay'e
22 Temmuz Hon. Bayan Howard, John Gay'e
Tunbridge Wells, Ağustos John Gay Hon. Bayan Howard
Ağustos Hon. Bayan Howard, John Gay'e
22 Ağustos Hon. Bayan Howard, John Gay'e


1724

_UNDATED_ John Gay Hon. Bayan Howard
  (Başlangıç: "
  Banyoya geldim ")

Cumartesi gecesi [Sonbahar] John Gay, Alexander Pope


1725

Alexander Pope - Night John Gay 10 Perşembe


1726

Londra, 16 Eylül John Gay - Jonathan Swift
15 Ekim Jonathan Swift, Alexander Pope ve John Gay'e
Whitehall, 22 Ekim John Gay - Jonathan Swift
17 Kasım John Gay ve Alexander Pope
                             Jonathan Swift


1727

Whitehall, 18 Şubat John Gay - Jonathan Swift
Londra, 3 Mart John Gay - John Caryll
[Ekim] (Başlangıç: "Ben Hon. Bayan Howard'dan John Gay'e
  Beklediğinizi duy ve
  Bir aklın var, bir
  benden mektup ")
Twickenham, 16 Ekim Alexander Pope - John Gay -
22 Ekim John Gay ve Alexander Pope
                             Jonathan Swift


1728

12 Şubat John Gay, Edward Harley, Oxford Kontu
Whitehall, 15 Şubat John Gay - Jonathan Swift
26 Şubat Jonathan Swift, John Gay'e
20 Mart John Gay - Jonathan Swift
Dublin, 28 Mart Jonathan Swift'e John Gay
Bath, 16 Mayıs John Gay - Jonathan Swift
15 Haziran Hon. Bayan Howard, John Gay'e
Bath, 6 Temmuz John Gay - Jonathan Swift
2 Ağustos John Gay, Alexander Pope
Ağustos Hon. Bayan. Howard'dan John Gay'e
Londra, 2 Aralık John Gay - Jonathan Swift
[Aralık 1728 veya Alexander Pope, John Gay'e
  Ocak 1729]
 (Başlangıç: "Kelime yok
  sana söyleyebilir
  büyük endişe ")


1729

[Ocak] (Başlangıç, "Ben Alexander Pope - John Gay
  Sizi Sadakatle Emin ")
Pazar gecesi [Ocak] Alexander Pope - John Gay
[Ocak] (Başlangıç: "Ben Alexander Pope - John Gay
  duyduğuma sevindim
  ilerlemek")
[1] [Şubat veya Mart] Alexander Pope'a John Gay
  (Başlangıç: "Benim
  melankolik artar ")
John Gay Dükünden Jonathan Swift'e
  Queensberry's
  Burlington'da
  Bahçeler, 18 Mart
Dublin, 19 Mart Jonathan Swift'e John Gay
9 Ağustos John Gay ve Queensberry Düşesi
                              Hon'a. Bayan Howard
27 Ağustos John Gay ve Queensberry Düşesi
                              Hon'a. Bayan Howard
Middleton Stoney, John Gay - Jonathan Swift
  9 Kasım
Dublin, 20 Kasım Jonathan Swift'e John Gay

[Dipnot 1: Bu mektubun özgünlüğü şüphelidir.]


1730

Londra, 3 Mart John Gay - Jonathan Swift
Dublin, 19 Mart Jonathan Swift'e John Gay
31 Mart John Gay - Jonathan Swift
7 Mayıs John Gay Hon'a. Bayan Howard
Amesbury, 4 Temmuz John Gay - Jonathan Swift
Twickenham, 21 Temmuz Alexander Pope - John Gay -
31 Temmuz Hon. Bayan Howard, John Gay'e
18 Ağustos Alexander Pope, John Gay'e
20 Ağustos John Gay ve Queensberry Düşesi
                              Hon'a. Bayan Howard
22 Ağustos Hon. Bayan Howard, John Gay'e
3 Eylül Hon. Bayan Howard, John Gay'e
11 Eylül John Gay ve Queensberry Düşesi
                               Hon'a. Bayan Howard
11 Eylül Alexander Pope, John Gay'e
1 Ekim Alexander Pope, John Gay'e
Ekim Alexander Pope - John Gay -
23 Ekim Alexander Pope, John Gay'e
Amesbury, 8 Kasım John Gay ve Queensberry Düşesi
                              Jonathan Swift'e
Dublin, 10 Kasım Jonathan Swift'e John Gay
Dublin, 19 Kasım Jonathan Swift, John Gay ve
                              Queensberry Düşesi
Amesbury, 6 Aralık John Gay ve Queensberry Düşesi
                              Jonathan Swift'e
17 Aralık John Gay ve Queensberry Düşesi
                              Hon. Bayan. Howard


1731

Dublin, 13 Mart Jonathan Swift'e John Gay ve
                              Queensberry Düşesi
20 Mart John Gay - Dean Swift
21 Nisan John Gay ve Queensbury Düşesi
                             Jonathan Swift'e
Amesbury, 27 Nisan John Gay - Jonathan Swift
Dublin, 29 Haziran Jonathan Swift, John Gay ve
                             Queensbury Düşesi
29 Haziran Suffolk'un John Gay'e Kontes
8 Temmuz John Gay Suffolk Kontes'e
18 Temmuz Queensbury Düşesi ve John Gay
                             Jonathan Swift'e
"Ülke," 28 Ağustos Jonathan, John Gay'e ve
                             Queensbury Düşesi
5 Eylül Suffolk'un John Gay'e Kontesi
[Kasım] John Gay ve Queensbury Dükü
                             Jonathan Swift
1 Aralık Jonathan, John Gay'e ve
                             Queensbury Dükü ve Düşesi
1 Aralık John Gay ve Alexander Pope, Jonathan'a
                             Süratli
16 Aralık William Cleland'dan John Gay'e


1732

Londra, 18 Ocak John Gay - Jonathan Swift
13 Mart John Gay - Jonathan Swift
Dublin, 4 Mayıs Jonathan Swift'e John Gay
Londra, 16 Mayıs John Gay - Jonathan Swift
Dublin, 10 Temmuz Jonathan Swift'e John Gay ve
                             Queensberry Düşesi
Amesbury, 24 Temmuz John Gay ve Düşesi
                             Queensberry - Jonathan Swift
Dublin, 12 Ağustos Jonathan Swift, John Gay ve
                             Queensbury Düşesi
Amesbury, 28 Ağustos John Gay ve Queensbury Düşesi
                             Jonathan Swift'e
2 Ekim Alexander Pope, John Gay'e
Dublin, 3 Ekim Jonathan Swift'e John Gay ve
                             Queensbury Düşesi
7 Ekim John Gay Alexander Pope
16 Kasım John Gay - Jonathan Swift


TARİHSİZ.

3 Kasım (Başlangıç: Hon. Bayan Howard'dan John Gay'e
  "Ben olmadım
  Peki ")-B.M., Ekle.
  MSS., 22626 f. 63
7 Aralık (Başlangıç: Hon. Bayan Howard'dan John Gay'e
  "Bunu sessizleştirmek için yazıyorum
  Vicdanınız ")-B.M.,
  Eklemek. MSS., 22626 f. 64
(Başlangıç: "Hon'un çoğu John Gay. Bayan Howard
  onurlu Roger ")-B.M.,
  Eklemek. MSS., 22626 f. 59
(Başlangıç: "Suffolk Kontes'i John Gay'e mecbur ediyorsun
  Ben son derece veriyorum
  Ben ")-B.M., Ekle.
  MSS., 22626 f. 61
(Başlangıç: "Dua et Suffolk Kontes'e John Gay'e söyle
  Bay Pope ")-B.M.,
  Eklemek. MSS .. 22626 f. 62




III

"Dilenci Operası", Lyric Theatre, Canlanma Programı,
Hammersmith, 7 Haziran 1920.


Dilenci operası

MR. Eşcinsel

Frederic Austin_ tarafından Havalar ve Ek Müzik Ayarları.

DÖKÜM

_PEACHUM _..................... Frederic Austin
_Lockit _.......................... Arthur Wynn
_MACHEATH _........................ Frederick Ranalow
_Filch _........................... Alfred Heather
_ Beggar _...................... Arnold Pilbeam
_BAYAN. PEACHUM _.................... Elsie Fransızca
_Polly Peachum _................... Sylvia Nelis
_Lucy Lockit _..................... Violet Marquesita
_DIANA TRAPES _.................... Beryl Freeman
_Jenny Diver _..................... Nonny Nonny

_Drawer_: David Hodder
_Turnkey_: Jack Girling

_ MACHEATH'IN GANDISI

Alan Trotter,
Malcolm Rignold,
John Clifford,
Edward Barrs,
Charles Staite

_ Town of the Town_:

Vera Hurst,
Ella Milne,
Winifred Christie,
Mildred Watson,
Sydney Leon,
Edith Bartlett

       * * * * * *

1728 dönem

Yasa I. Peachum'un Evi
Yasa II.  SC. Ben.   Bir taverna. Newgate yakınında
         SC. ii.  Newgate
Yasa III. SC. Ben.   Bir Sokak
         SC. ii. Newgate
         SC. III. Kınanırdı

C. lovat Fraser_ tarafından tasarlanan scenes ve kostümler.

       * * * * * *
Nigel Playfair tarafından üretildi



İndeks

"Devamsızlık" 5; _quoted_, 6
"Aşil," 134, 135, 141, 142
"Acis ve Galatea," 134
Addison, Joseph, 11, 12, 13-14, 16, 23, 37, 44
Alais, J.D '., 28
Anne, Kraliçe, 24, 33
"Araminta," 20
Arbuthnot, Dr., 22, 23, 24, 29, 34, 41, 42, 44, 51, 58, 66, 94, 95,
  105, 109, 146;
  _Letters alıntı_:
  Parnell'e, 39;
  Papa'ya, 138;
  Swift'e, 30, 34, 102, 109, 111, 145
Argyll, dük, 80
Aston (aktör), 142
Atterbury, Francis, Rochester Piskoposu, 12, 23

Baller, Anthony (şairin kayınbiraderi), 2
  Bayan Anthony, _i.e., _ Gay, Katherine (_q. V._)
  Rev. Joseph (şairin yeğeni), 2, 140;
    onun "eşcinsel sandalyesi" _quoted_, 4
Barber, Bayan, 127
Bathurst, Lord, 50, 54, 58, 72, 92, 145;
  Swift'e mektup, _quoted_, 145,
  "Dilenci Operası," 41, 75, 78-91;
  W.H.
    Grattan Sel, Muş. D., 150;
  Lirik Tiyatrosu'nda canlanma programı, Hammersmith, Haziran 1920, 162.
Bellenden, Madge, 47
  Mary, 46, 47, 49
Berkeley, Hon. George, 140
Bicknell, Bayan, 37, 42
Binks, Bayan, 142
Bloodworth, Bay, 131
Blount, Martha, 47, 72, 94, 130, 131
  Teresa, 47
Bolingbroke, Viscount, 12, 24, 25, 35, 68, 90, 92
  Viscountess, 92
Bolton, Düşesi, _See_ Fenton, Lavinia
Bradshaw, Bayan, 55
Bridgeman, 131
_British apollo_, 9
Bromley, Bay Sekreter, 29
Buchanan (aktör), 142
Buckingham, Lord, 15
Budgell, Eustace, 18
Bullock, H., 80
Burlington, Earl, 39, 50, 54, 57
Burnett, Thomas, 38
Burton, Lord, 28

Cantrel, Bayan, 142
"Esir, The" 65
Caroline, Kraliçe, 30, 34, 36, 67, 70, 103, 136
Caryll, John, 22
Castlemaine, Viscount, 112
Chandos, Lord, 50
Chapman (aktör), 142
Chesterfield, Earl, 140
Cibber, Colley, 45, 79, 102;
  onun "özür", _quoted_, 90
Clarendon, Earl, 28, 29, 30, 33
Clark (aktör), 80
Cobham, Lord, 87
Colman, George, 84, 101
"Karşılaştırmalar" 5
"Evlilikten Üç Saat Sonra" nın tamamı, "44
"Yeni Evli Bir Çift için Tebrikler," 5
Congreve, William, 15, 23, 58, 68, 79, 92, 94
"Gecede Tefekkür" 20
Cornbury, Lord, 140
"Mahkeme Şiirleri" 40
Courthope, Profesör, "Papa'nın Hayatı", _Quoted_, 44, 45
Craggs, James, genç, 52
Cromwell, Henry, 14, 16, 17, 36
Cumberland, Prens William Augustus, Dük, 67, 70

Delany, Dr., 93
"Devonshire Hill, A," 5
"Distrest karısı," 134, 142, 143
Dobson, Austin, "National of National Sözlüğü'nde eşcinsel makalesi
  Biyografi, "_quoted_, 7, 28, 42
Dormer, General James, 112, 140
Douglas, Lord Charles, 111, 122
Drelincourt, Bayan, 127
  "Elbise" 20
Drumlanrig, Earl, 111, 122

Egleton, Bayan, 80, 142
"Epigramatik Dilekçe," 9; _Quoted_, 29.
"Doğru onurlu Epistle
  Paul Methuen, Esquire, "_quoted_, 146
"Doğru onurlu Epistle
  Burlington Kontu, "_Quoted_, 39
"Doğru onurlu Epistle
   William Pulteney, Esquire, "46
Essex, Earl, 66
_Examiner, The_, 11, 12

"Masal" 5
"Fables" (ilk seri), 69-70
"Masallar" (ikinci, seri), 135, 144
"Fan, The," 20, 21
Fenton,-, 52, 119
Fenton, Lavinia, Bolton Düşesi, 80, 91
Fielding, Sir John, 84
Fitzwilliam, Kontes, 67
Fitzwilliam, Earl, 67
Sel, W.H. Grattan, Muş. D. _See_ Grattan Sel, W.H.
_Fight Post, The_, 12
Ford, Charles, 22, 29
Fortescue, John (şairin kayınbiraderi), 2
Fortescue, Bayan John, _I.E._, Gay, Joanna (_q. V._)
Fortescue, William, 2, 3, 22, 66
Freind, Dr. John, 11, 12

Garrick, David, 84
Garth, Dr., 16
Gay, Anthony, 1
  Gilbert Le, 1
  Rev. James (şairin amcası), 2
  Joanna (şairin kız kardeşi), 2, 117
  Jonathan (Şairin Kardeşi), 2, 7
  Johans, 1
  John (şairin büyükbabası), 1
  John (şairin amcası), 2
  John (şair), atalar, 1;
  ebeveynlik ve aile, 1-2;
  doğum, 2;
  Ebeveynlerin ölümü, 2;
  Amcası Thomas Gay, 2 ile yaşıyor;
  2-3, Barr Staple'da ücretsiz okula katılır;
  Londra Silk-Merer'e çırak, 3;
  Sağlıklı sağlıkta, 4;
  Barnstaple, 4'e döner;
  erken yazılar, 4-5;
  Genç aşk ilişkisi, 5-6;
  iyileştirilmiş sağlıkta, 7;
  Londra'ya döner, 7;
  metropolde yaşam, 7-8;
  yiyecek, içecek ve elbise sevgisi, 8-9;
  "Şarap" 9-10;
  "Şimdiki zekâ durumu," 11-14;
  Henry Cromwell ve Pope, 14 ile tanışır;
  "Bernard Lintott'a şiirlerin yanlış bir şekilde," 14-16;
  Papa ile samimi hale gelir, 17;
  Monmouth Düşesi Acil Sekreteri, 18-19;
  "Kırsal Sporlar," 20;
  bazı küçük ayetler, 20;
  "Fan," 20-21;
  "Bath'ın Karısı," 21, 113, 115-116;
  cazibesi, 21-22;
  Papa Koruyucusu ve Danışmanı olarak, 22;
  "Scriblerus Anıları," 23;
  "Çoban Haftası," 24-28;
  Lord Clarendon'ın sekreteri atandı
    Hanover'a Görev, 1714, 29;
  Hanover'dan mektuplar, 29;
  Kraliçe Anne'nin ölümü üzerine İngiltere'ye geri döner, 33;
  "Bir bayana mektup," 34-35;
  "Ne diyorum," 35, 36-39;
  bir mektup adamı olarak tanınan 39;
  39 Burlington Kontu ile Exeter'i ziyaret edin;
  "Trivia," 39-40;
  "Mahkeme Şiirleri," 40;
  "Tuvalet," 41;
  Devonshire'a ikinci ziyaret, 41;
  "Evlilikten üç saat sonra," 41-45;
  45-46, Pulteney ile kıtayı ziyaret ediyor;
  Onur Hizmetçileri ile samimi, 46;
  ve hon ile. Bayan Howard, 46-47;
  yine Pulteney ile yurtdışında, 48;
  1720, 50'de edebi ünü;
  "Birkaç kez şiirler," 50;
  Güney Denizi stokunun bir hediyesi verildi,
    ve servetini ona yatırıyor, 52;
  "Bubble" patladığında parasını kaybeder, 53;
  mali utanç, 53;
  arkadaşlarının ona yardım etme arzusu, 54;
  Hayal kırıklığı sağlığını etkiler, 55;
  Bath'ta iyileşir, 55;
  Devlet Piyango Komiseri atadı ve
Whitehall'da bir daire verildi, 57;
  Tunbridge Wells, 58;
  Hon ile yazışmalar. Bayan Howard, 59-64;
  "Esirler," 65;
  Galler Prensesi'ne bağlılık, 65;
  yine Bath, 66, 67;
  Swift ile ilk toplantı, 68;
  Dük ile daha samimi hale geliyor ve
    Queensberry Düşesi, 69;
  "Masallar" (ilk seri), 69;
  Prens William Augustus'a olan bağlılık, 69;
  Mahkemede bir görev beklentisi, 70;
  70 Prenses Louisa'ya beyefendi Usher atanmasını teklif etti;
  öfkesi, 70;
  görevi reddediyor, 70;
  Papa ve Swift'in Teklif Üzerine Görüşleri, 71-74;
  lampooned, 75-77;
  "Dilenci Operası," 78-91, 93;
  Bath'da 92-94;
  "Polly," 95-101, 108;
  Whitehall'daki komisyonunu ve dairelerini kaybeder;
  Mahkeme tercihi umudunun sonu, 102;
  cidden hasta, 105;
  Queensberry'nin Dükü ve Düşesi ile yaşıyor, 110;
  başarısız sağlıkta, 133;
  "Acis ve Galatea," 134;
  "Aşil," 134, 141, 142;
  "Disness Wife," 134, 142, 143;
  "Goatham'daki Prova," 135, 143;
  "Fables" (ikinci seri), 135, 144;
  ölüm, 138;
  Westminster Manastırı'na gömüldü, 139;
  anıtı, 140;
  Papa tarafından yazılmış, 141;
  ölümünden sonra eserler, 141-144;
  arkadaşlarının bağlılığı, 145-147;
  _Letters Quoted_: Arbuthnot'a, 31;
    Caryll'e, 37, 38;
    Parnell'e, 38;
    Papa'ya, 42, 93, 106, 137;
    Suffolk Kontes'e, 48, 59, 61, 66, 111, 117, 120, 121,
      124, 129;
    Swift'e, 9, 29, 55, 57, 58, 69, 70, 72, 74, 78, 87, 92, 93, 107,
      113, 115, 116, 127, 130, 132, 133, 135, 138;
    Tonson'a, 53.
  John Gay'in yazışmalarının kronolojik listesi, 156.
  Yazılarına yapılan atıflar ilgili başlıklar altında bulunacaktır.
  Katherine (şairin kız kardeşi), 1, 117
  Richard, 1
  Richard (şairin amcası), 2
  Thomas (şairin amcası), 2
  William (şairin babası), 1
  Bayan. William, _i.e., _ Hanmer, Miss _ (q.v.) _
Gaye, John, 1
  Richard, 1
George I., 30, 33, 70
  II., 36, 100, 103
Gore, Bay, 140
Grafton, Dük, 95, 97-99, 101
Grattan Flood, W.H., Mus. D.:
  "'Dilenci Operası' melodilerinin kaynakları hakkında notlar" 150
Griffin (aktör), 38
Gumley, Anne Maria, 46

Hall (aktör), 80, 142
Hamilton, Düşesi, 46, 47
Hanmer, Bayan (Şairin Annesi), 1, 2
  Rev. Jonathan (şairin büyükbabası), 1
  Rev. John (Şairin Amcası), 2, 3, 4
Harcourt, Lord, 48
"Hare ve birçok arkadaş," _quoted_, 70
Harley, Thomas, 28
Hawkins, Sir John, 85
Henley, Anthony, 12
Herbert, Lord, 118, 120
  Bayan, 118
Herring, Dr. (Canterbury Başpiskoposu), 84
Hervey, bayan, 101
  Bayan, 47
"Yüksek Alman Doktoru, The" 38
Hill, Aaron, 3, 9;
  Savage'a mektup, _quoted_, 18
  Henry, 10
Hippisley (aktör), 80
Hollins, Dr., 109
Horneck, Philip, 38
Howard, Hon. Bayan, _see_ Suffolk, Kontes
Howe, Bayan, 48

Irvine, Lady Anne, Lord Carlisle'ye Mektup, _Quoted_, 142

Jennings, Mary, 59
Johnson (aktör), 42
  Samuel, "Şairlerin Yaşamları", _quoted_, 18, 21, 28, 42, 47,
    52, 65, 85

Kent, William, 50
Kral, Dr. William, 11, 12

"Hanımlar Onurlu Avam Kamarası'na Dilekçe" 5
Laguerre (aktör), 142
Lepell, Bayan, 46, 47, 49
"Şehirdeki bir bayandan ülkedeki bir bayana mektup, A," 43
"Bir bayana mektup," 34; _quoted_, 34-35
"Genç bir bayana mektup," 5; _quoted_, 6
"John Gay'e geç saçmalıklarıyla ilgili mektup,
    bir komedi başlıklı "44
Leveridge (aktör), 142
Lewis, Erasmus, 14, 22, 29, 51, 58
Lincoln, Earl, 57
Lintott, Bernard, 14, 39, 43, 50, 53, 54
Louisa, Prenses, 70
Şans, Rev. Robert, 3

Mainwaring, Arthur, 12
Marlborough, Henrietta, Düşesi, 88, 92, 94, 95, 108
Martin, Bayan, 80
Meadows, Bayan, 121
_Medley, The_, 12
"Scriblerus Anıları," 23, 29
Methuen, Sir Paul, 51
Monmouth, Düşesi, 18-19, 29
Montagu, Lady Mary Wortley, 40, 47
_Monthly eğlence_, 12
Motte, Benjamin, 87, 90
Murray, Bayan, 47

Norsa, Bayan, 142
Nash, Ricard ("Beau"), 94

Oates, Bayan, 142
_Observer, The_, 12
"Yeni Yıl için Ode, Colley Cibber, Esq.,"
  _quoted_, 102, 103
Oldmixon, John, 12
"Bernard Lintott'a şiirlerin yanlış bir şekilde," _quoted_, 10,
  14, 15-16
Otway, Thomas, 37
Oxford, Earl, 29, 33, 72
Ozell, John, 12

"Bay Thomas Snow, Goldsmith'e pançu bir mektup,"
  _quoted_, 53
"Panthea," 20
Parnell, Thomas, 22, 29
Paull, H.M., Eşcinsel Makalesi, _Quoted_, 95-96
Pelham, Bayan, 66
Pendarves, Bayan, Bayan Anne Granville'e Mektup, _Quoted_, 101
Penkethman (aktör), 37
Peterborough, Earl, 63, 64, 94
Philips, Ambrose, 25, 26, 27, 28, 67
  John, 10
Playfair, Nigel, 91 _Note_
"Birkaç kez şiirler," 50
"Polly," 95-101, 108
Papa, Alexander, 14, 16, 17, 19, 20, 23, 27, 29, 34, 38, 39, 40, 41,
  43, 44, 45, 51, 54, 58, 66, 68, 79, 80, 90, 107, 123, 130, 131,
  132, 134, 140, 145, 146;
  Eşcinsel _quoted_, 141;
  "Arbuthnot Epistle" _quoted_, 145;
  "Londra'ya Veda" _quoted_, 17;
  _Letters Quoted_: Martha Blount'a, 46;
    Caryll'e, 39, 45, 141;
    Congreve, 36;
    Cromwell'e, 14, 16;
    eşcinsel, 16, 19, 20, 21, 22, 33, 46, 71, 105, 119, 122, 136;
    Parnell'e, 43;
    Swift'e, 8, 23, 67, 73, 79, 86, 89, 139, 141, 142, 146
"Papa Yunanistan'dan hoş geldiniz Bay" _Quoted, 8_, 47-48, 52, 145,
  146, 147
Poyntz, S., 136
Pratt, Dr. Benjamin, 29
"Tahmin" 5
"Mevcut zekâ durumu, the," 11;
  _quoted_, 9, 12, 13-14
Önceden, Matthew, 12, 15
Pulteney, William, 45, 46, 54, 90, 108, 110
  Bayan William, _see_ Gumley, Anne Maria

Queensberry, Dük, 69, 101, 115, 140, 141, 143
  Düşesi, 69, 74, 87, 88, 100, 101, 105, 108, 109, 110, 111,
  118, 119, 122, 123, 127, 128, 129, 130, 131, 133, 136, 140, 143,
  144, 145;
  _Letters Quoted_: Suffolk Kontes'e, 120, 121, 134,
  144;
  Swift'e, 144. Quin, James, 79, 80, 142

Raynor, William, 3
Redpath, George, 12
"Goatham'da Prova, The," 135, 143
"Reproof ve Flattery," 20
Zengin, John, 79, 90, 95, 96
Rivers, Lord, 28
Roberts, J., 40
Rolt, Bayan, 66
Rooke, George, 41
"Kırsal Sporlar" 20; _quoted_, 8, 20

Salway (aktör), 142
Savage, Richard, 18
Scarborough, Lord, 67
Scott, Jane, 5, 6
Scudamore, Bayan, 48
  Bayan, 93, 94
Senesimo, 58
"Çoban Haftası," 24, 28, 35, 50; _quoted_, 9, 24, 25, 27
Shrewsbury, Dük, 33
Skerrett, Molly, 80
Smith, Bayan, 112
Snow, Thomas, 53
Somerville, Lord, 66
Sophia, Elektress, 30
_Spectator, The_, 11
Spence, Joseph, onun "Papa Anekdotları" _quoted_ 43, 44
Stanhope, Lord 46
  William, 100
Steele, Sir Richard, 11, 12, 13-14, 21
Swift, Jonathan, 12, 23, 33, 35, 51, 68, 73, 74, 78, 81, 84, 106,
    138;
  Onun "Rev. Bay Delany ve Ekselans Lordu'ndaki iftira
    Cartaret, "_quoted_, 73;
  onun "Bay Gay'e Epistle", _quoted_, 73;
  Kendi ölümünde ayetler _quoted_, 147;
  _Letters Quoted_: Gay'e, 56, 68, 88, 89, 116, 123, 126, 127,
     131, 133;
  Erasmus Lewis'e, 146;
  Papa'ya, 41, 67, 68, 69, 73, 78, 86, 93, 107, 143;
  Suffolk Kontes'e, 68;
  Tickell'e, 68
Suffolk, Henrietta Howard, Kontes, 30, 46, 47, 54, 67, 68, 74,
  90, 109, 110, 119, 130;
  Eşcinsel Mektuplar _Quoted_, 59, 60, 63, 64, 74, 94, 122, 128, 130
  Earl, 128

_Tatler, The_, 11, 12
Thanet, Kontes, 111
"Sonsuzluk Üzerine Düşünce, A," 20
"Evlilikten Üç Saat Sonra", 41-42, 43, 44, 50
Tickell, John, 26
"Lamphreys ile genç bir bayana" 8
"Bayan Jane Scott'a," 5; _quoted_, 5
"Sandalyeme" 5
"Tuvalet, The" 41
Tonson, Jacob, 15, 20, 50, 53, 69
"Trivia," 39, 50
Tutchin, John, 12

Underhill, John, _quoted_, 5, 25

"Akbaba, Serçe ve Diğer Kuşlar," _quoted_, 103-104

Walker (aktör), 80, 142
Walpole, Sir Robert, 80, 99
Warwick, Earl, 44, 46
Watts, J., 69
_ Haftalık inceleme_, 12
"Ne diyorum," 35, 36-39, 43, 50
_Whig denetçisi, The_, 12
"Bath'ın Karısı," 21, 50, 113, 115-116
Wilcox, Dr., Rochester Piskoposu, 140
William Augustus, Prens. _See_ Cumberland, Dük
"Şarap," _quoted_, 10-11
Woodward, Dr., 41, 42
Wyndham, Sir William, 137

Daha genç, bayan, 38







Projenin Sonu Gutenberg Yaşam E -Kitabı ve John Gay Mektupları
(1685-1732), Lewis Melville

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE AND LETTERS OF JOHN GAY ***

***** This file should be named 13790.txt or 13790.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/9/13790/

Produced by Jonathan Ingram, Leah Moser and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
