*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The International Weekly Miscellany, Volume I. No. 8 (Uluslararası Haftalık Yanlış, Cilt I. No. 8)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 19, 2004 [EBook #13796]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13796
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The International Weekly Miscellany, Volume
I. No. 8, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The International Weekly Miscellany, Volume I. No. 8
       Of Literature, Art, and Science, August 19, 1850

Author: Various

Release Date: October 19, 2004 [EBook #13796]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERNATIONAL WEEKLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Joshua Hutchinson, William Flis, PG Online dağıtıldı
Düzeltme Ekibi ve Cornell Üniversitesi





Uluslararası Haftalık Yanlış

Edebiyat, sanat ve bilim.

       * * * * * *

Vol. I. New York, 19 Ağustos 1850. No. 8.

       * * * * * *


Rusya ve Polonya'daki tiyatro.

İmparatorluğundaki dramın aşağıdaki ilginç taslağı
ÇAR, Leipzig'den _international_ için çevrilmiştir
_Grenzboten_. Belirttiği gerçekler sadece çoğu okuyucu için yeni değil,
Ama bunun durumuna tesadüfen iyi bir ışık at
Geniş İmparatorluk ve Nüfusun Edebiyatı Durumu
ve genel olarak sanat:

       * * * * * *

Bir insanın dramatik tadı, üretkeninin gücü
Fakülte, en popüler sanat alanının kademeli gelişimi,
tiyatro, karakterinin aşamalarının anahtarını içerir.
her zaman diğer kısımlarından aynı tamlık ile tanınabilir.
tarih. Kitlenin eğilimleri ve eğilimi çok ortaya çıkıyor
açıkça dramatik sanatla ilişkilerinde ve izleyicilerinden
Bir tiyatroda bir akşam, bütün olarak bir çıkarım çıkarılabilir
Ulusun siyasi kapsamı. Ancak gerçekte, bu gerektirir
Penetrasyon ve temkinli yargılama.

Geçen yüzyılın ortalarında Polonya Krallığı'nda vardı,
Varşova'daki kraliyet sanat kurumlarının yanında, dört güçlü dramatik
Şirketler, gerçek Polonya damgası,
Çoğu şık şehir. İkisi o kadar mükemmeldi ki
Mahkeme önünde oynamaktan onur duyuyordu. Bunların tuhaflığı
Şirketler asla yabancı işler yapmadıklarıdı, ama kelimenin tam anlamıyla
sadece kendileri. Yöneticiler ya kendileri şairdi ya da vardı
iş dünyasında onlarla ilişkili şairler. Her biri şair tarafından yönlendirildi,
Astrolog tarafından Wallenstein olarak. Kuruluşa bağlıydı
Dramatik yeteneği, performansları neredeyse sınırlı
sadece şairinin yapımlarına. Daha iyi şirketler,
Ancak, birbirleriyle sözleşme yapma alışkanlıydı,
dramatistlerinin oyunlarını değiştirdiler. Bu sınırlama
Yerel yapımlar belki de kısmen aşinalık isteğinden çıktı
Yabancı edebiyatla, kısmen ulusal duygudan ve kısmen
Polonyalı tadı henüz çok az etkilenmiş olması
Almanlar, Fransızca veya İngilizce. Bu durumlarda yayıldı
İyi ve gerçekten bir söz veren şiirsel bir yaratıcı fakülte
Ulusal Drama. Ve şimdi bile, savaşlardan, devrimlerden ve şemalardan sonra
yabancı yöneticilerin dönüşümlü olarak yok ettiler ve sahneyi bozdu,
Ve kutuplar şiirsel ve politik olarak hale geldikten sonra
sadece Fransız fikirlerinin ve kültürünün uyduları, hala var,
İyi eski zamanların saygın kalıntıları, birkaç oyuncu şirketi,
eski öncülleri gibi kendi şairleri ve
sadece parçalarını ya da en azından Polonya kökenli diğerlerini
düzenlenmiş ve uyarlanmıştır. Ana şahsiyeti olan böyle bir şirket
Richlawski olarak adlandırılıyor, şimdi küçük Polonya'da, şehirlerde Radom,
Kielce, Opatow, Sandomir ve c. Bir saniye, genellikle
Kalisch Hükümeti, belirli bir Felinski yönetiminde,
Ve mükemmel dramatik kompozisyonları sayesinde bir
İtibar Müzikte Strauss grubununkine eşit. Yine de bunlar
Şirketler sadece kalıntılardır. Polonya draması genel olarak şimdi bir
yüz yıl beklenen karakter ve kader
o zamandan beri.

Rus tiyatrosunun kökeni tamamen daha yeni. Öyle
Büyük Peter'ın tiyatro ile de iyi bir anlaşma yaptığı doğru
Diğer şeylerde olduğu gibi, ama İmparatoriçe Catharine'ye kadar değildi
Bu dramatik literatür gerçekten mahkeme tarafından özgürleştirildi. Altında
Alexander ve Nicholas En muhteşem düzenlemeler
zaman zaman onurlandırılan şehirlerin her birinde yapılan
İmparatorun ikametgahı, böylece Rusya beşe sahip olmakla övünüyor
İkisi Avrupa'daki her şeyi büyüklük açısından mükemmelleştiren tiyatrolar
ve ihtişam, ama yine de dramatik sanat için bir tür tadı yok. .
Muscovites İmparatorluğu'nda sahne, üzerinde aşılanmış bir gülüş gibi
vahşi bir orman ağacı. Şiirsel bir istekten doğal olarak büyümedi
insanlarda ve ülkede çok az ya da hiçbir şey bulur
şiirsel bir temel. Buna göre, Rusya'daki tiyatro her
yabancı bir kuruma saygı gösterin. Kökeninde ulusal değil, değil
Köklerini insanların kalbine vurdu. Sadece burada ve orada
Tiyatro literatürünün zayıf bir mikrağı,
Rus doğasının inatçı barbarlığı. Kitlenin hiçbir hissi yok
Dramatik şiir için, ekili sınıflar en çok
Tadı çarpıcı.

Ancak Rusya'da her şey ters çevrildi. Diğer ülkelerde ne
Uzun bir yaşamın nihai sonucu, başlangıç ​​var. Doğal
İnsanların gelişimi yöneticilerine çok dolambaçlı görünüyor,
Ve aslında birçok şey yüzyıllarca hazırlık gerektirir.
Buna göre, konularını diğer seviyeye yükseltmeye çalışırlar.
Yarışlar, onları dışarıya kullanmalarını taklit etmeye zorlayarak. Peter
Büyük Ahit'te şöyle diyor: "Öğretimde ara verilmeyin
Rus halkı Avrupa formları ve gelenekleri. "Rusya'daki Tiyatro
bu formlardan biridir ve bundan anlamak kolaydır
Durum içinde.

Ülkede birkaç bağımsız şirket olduğu doğrudur
oyuncuların, ama Rus değiller veya en azından bir
bazı yabancılar tarafından spekülasyon. Örneğin, Odessa'nın genellikle iki
Böyle ve bazen üç. İtalyan şirketinin iyi olduğu söyleniyor. .
Şu anda kalıcı hale gelen Rusça, şimdiye kadar
bir Alman yönetimi ve çok fakirdi. Şirket Kiew
çoğunlukla kutuplardan oluşur, eski Polonyalı illerden
Rusya ile ve yüksek bir üne sahip. Polonya'da mümkün olurdu
Bir şehrin her küçük yuvasında tolere edilebilir bir şirketi bir araya getirmek için
dramatik performans. Rusya'da bir
ordu. Bu çarpıcı kontrastın nihai nedeni muazzam
İki ülkenin karakterinde farklılık. Kutup
Oldukça sanguine, ateşli, hevesli, idealite dolu ve
esin; Ruslar, bir sevgilinin
Kaba fiziksel zevkler, savaşma ve kapari kesme yeteneği dolu,
ancak izlenim almak için hızlı bir kapasite ile donatılmamış ve
Zihinsel olarak onları detaylandırın.

Bu bağlamda, kitle ve aristokrasi, SERF'ler ve bunların
Ustalar, ikizler kadar benzer. Asil kadar kaba
köylü. Polonya'da bu başka türlü. Köylü olarak adlandırılabilir
Kaba bir yaratık, ama asil neredeyse her zaman bir arıtma adamıdır,
gerçekten her zaman bilimsel bilgilerde eksik olmak, ama asla
Dünyanın bir adamının kültüründe. Bunun nedeni,
Aktif, aceleci ruhu, korumak için sürekli bir fırsat bulur
etrafındaki dünyaya aşinalık ve gerçekten bir
onunla iyi bir anlayış. Ruslar böyle bir şey bilmiyorlar.

Petersburg'da bile Almanca
Yerli tiyatro, Rus sayısı on yedi olsa da
Almanlarınkinden daha büyük. Orada kimler
Tiyatrosu ziyaret edin.
aristokrasi. Ancak dramayı sadece bir şey olarak görüyorlar
moda. Dolayısıyla, bunun bir meselenin olduğu düşünüldüğü merak uyandırıyor
başlangıçta mevcut olmak için iyi bir tat ama beklememek
bir parçanın sonu. Performans olmadan çok önce oldu
Evin üzerinde mükemmel bir şekilde boştu, herkes modayı takip etti,
Halka açık tavırlarda eksik görünmemek için. Eğer varsa
Tiyatroda harika bir cazibe, oyun değil, bazıları
muhteşem gösteri. Rus hanımefendi, _Coiffure_ veya
Bir aktrisin takip-robu, tamamen bu parçadaki rolünü unutuyor,
Gerçekten de yeterli bir anlayışa sahip olsaydı. Bunun için
Sebep, St. Petersburg ve Moskova'da bale sonsuz sayılır
en iyi dramadan daha yüksek; Ve eğer yönetimin sahip olması gerekiyorsa
İmparatorun halat-dansçılara ve sporculara katılma emri,
sirk sürücüleri ve erkek apes, Rusların çoğunluğu
Tiyatronun son mükemmellik noktasını kazandığına dair görüş. Bu
Birkaç yıl önce Varşova'da durum buydu,
Tourniare oradaydı. Tiyatrolar ellerinden gelenin en iyisini ve en popülerlerini verdi
çok büyük bir azalmaya karşı korumak için parçalar
makbuzlar. Polonyalılar vatansever olarak drama tercihini verdi,
Ama Ruslar Madam Tourniare ve onun istikrarlı hayranlarıydı.
atış. Gerçekte, bayan Prens Paskieich'in lehine keyif aldı.
General o ---- on bir ay boyunca sirkten
tek bir performanstan yoktu. Polonya sayısı
Öte yandan Ledochowski, orada olduğunu söyledi ama bir kez
Çocuklarıyla gittiğinde ve performans hakkında hiçbir şey görmediğinde,
Çünkü Schiller'in William'ı her anı okudu. Bu Polonyaydı
Rus kayırmacılığına muhalefet, ama aynı zamanda
İki ırkın ulusal özellikleri.

Dramatik sanatın tadı eksikliğinden,
Oyunculuk yeteneği Ruslar arasında kıyaslanamayacak kadar azdır. Harika
Rusya'nın son imparatorlarının yeni bir ekleme çabası olduğu gibi
tiyatro ile başkentlerine ihtişam,
Sıradanlık üzerindeki geniş ulus sanatçılarından oluşmayı başardı,
Düşük komedi hariç. Sonunda dramatik kurmaya kararlıydı
tiyatrolarla bağlantılı okullar ve oyuncuları eğitmek; Ama o
Yetenek geliştirilebilse de,
Komuta sözü. İmparator Nicholas ya da daha doğrusu karısı,
Söylendiği gibi, eskiden Rusların yetersizliğinde çok rahatsız oldu
dramatik sanat için, çocukları temin etmenin en iyi olduğu düşünülüyordu
Okullar için Almanya. İmparatorluk engelle karşılaşacak ve o
Alman ırkının çocuklarını kendi başına almaktan memnun
hakimiyetler. Rusların gururu sonuç olarak acı çekmedi.

Şiir doğal olarak dramatik sanattan önce gelirken, drama, diğer yandan
el, tiyatronun bulunduğu yerde herhangi bir mükemmellik elde edemez
Ne kadar sefil bir durum. Şimdi neredeyse yarım yüzyıldan bu yana
Bilimsel kültürün toplam isteğini ortadan kaldırmak için çaba sarf edildi
Rus ulusu, ama böyle bir amaç için elli yıl olan
Yani muazzam bir ülke mi? Alanların sayısı
bilimsel uyaran ve bir dereceye kadar entelektüel olarak taşındı
Araştırma çok küçük ve bir adamın
Dahi, az sayıda arasında çok nadir olması gerekir. Ve bunun içinde
Bağlantı Dikkat çekicidir, kendini hisseden Rusça
Sanatsal prodüksiyona çağrılan neredeyse her zaman destansı bir eğilim gösterir
kompozisyon.

Formun zorlukları Rusça için korkunç görünüyor. İçinde
Romantik yazma formu onu daha az utandırır ve buna göre
Neredeyse hepsi kendilerini roman yapımına atıyor.

Genel olarak her ulusun başında olduğu gibi
Edebiyat, Rusya'daki herhangi bir yazar bir mucize için alınır ve kabul edilir
Stupor ile. Dramatist Kukolnik bunun bir örneğidir. O var
tiyatro için çok fazla yazdı, ama onun içinde hiçbir şey olmayacak
Taklitteki gayreti kadar övüldü. Kabul edilmelidir
Bu dikkate değer bir dükkân derecesine sahiptir. Yakında döndü
Romantizm yazmanın favori alanı, ama bu da tezahür ediyor
Ulusal Zayıflık. Sayısız işlerinin her birinde en çok
Çarpıcı özellik, organizasyon eksikliğidir. Onlar başladılar ve
yazarları hiç bir arsa veya modu düşünmeden tamamlandı
tedavi.

Kukolnik'in "Alf ve Adona"
Karakterler sahneye çıkarılır, görünüşü olan biri yok
İzleyicinin ilgisini yoğunlaştırmak için tasarlanmıştır. Her biri geliyor
Kendini gösterin ve artık yolda olmamaya gidiyor. Her şey
yığınından eşit derecede açıklanıyor ve açıklandı
yol kenarında, bir prensin öldürülmesine; Ve yerine
Tarihsel Eylem Bağlanmamış detaylardan başka bir şey yoktur. Aynısı
"Eveline ve Baillerole" için durum böyle
Richelieu, aristokrasinin bir yok edicisi olarak temsil edilir ve
Ayrıca sayısız bağlantısız sahneden oluşur, kısmen
Kesinlikle biraz düzgünlükle yapıldı. Bu açıklamalar eserler için geçerlidir
Iwan Wanenko ve I. Boriczewski, I. Zchewen'in "Sunshine" a, beş
Güçlü ciltler; Wolkow, Czerujawski, Ulitinin'lerin kompozisyonlarına,
Th. Van Dim, (bir takma ad,) Aslında henüz olan her şeye
göründü.

İmparatorluk ailesinin daha önce söylediğimiz gibi,
Rus sahnesi için her şey yapıldı.
bitti ve başka bir yerde yapılmaz. En aşırı liberallik
Sanatçılar, okullar onları alan adından yükseltmek için sağlanır
gerçek sanatın brüt soytarağı, en muhteşem primler
en iyisine verilir, aktörler rütbeli olarak memurlara eşit hale getirilir
Devlet, sadece yirmi beş yıllık hizmete tutulurlar, hesaplama
İlk çıkışlarından-ve son olarak, geri kalanını alırlar.
Tam maaşlarına eşit bir emeklilik yaşıyor. Yüksek ödüller verilir
Mümkünse Rus yıldız aktörlerine, her bir yetenek çizmek için
Yerli sanatın kuru bozkırlarından ayırın. Rus aktörler
Alman tiyatrosuna düzenli olarak gitmek için ceza acısına mecbur kaldı.
iyileştirmeleri amacıyla ve bunu yapmak için
Olabildiğince etkili, muazzam tazminatlar en iyi Almancayı çekiyor
St. Petersburg'a yıldız. Ve yine de tüm bunlar işe yaramaz ve Rusça
Tiyatro, bir atölyenin haysiyetinin üzerinde yükseltilmemiştir. Sadece çizgi roman
Ulusal karakterin tarafı, bir burlesque ve droll sadelik
hayranlık uyandıran aktörler tarafından ve kapsamı
Yetenekler aynı çizgide Almanlara eşit olduğunu düşünebilir. Ancak
Dramanın yüksek yürüyüşlerinde değersizler. İnsanlar var
Şairler, ciddi eserler için ne yetiştirme ne de duygu
Onları üretmek ve onları temsil etmek için aktörler aynı şekilde istemektedir.

Polonya'nın 1831'de sunulmasından hemen sonra, tiyatrolar,
Kalıcı ve güzergah kapatıldı. Plan değil, değil
Rusça işgal edilinceye kadar yeniden örtülmelerine izin vermek
sanatçılar. Ancak hükümet ilk öfkesinden kurtulurken,
Bunun uygulanamaz olduğu bulundu. Garnizonların memurları
Polonya, ancak çok sayıda, Rus tiyatrolarını asla destekleyemedi ve
Ayrıca, sanatçılar nereden gelecekti? Ancak Varşova'da,
Bir tiyatroyu varolmaya zorlamaya kararlıydı ve bir Rusça
Gazete zaten orada kuruldu. Muskovitlerin Gücü
harika şeyler yaptı, geniş kaleler inşa etti ve daha fazla yok edildi, ama
Varşova'da bir Rus tiyatrosu gerçekleştiremedi. Kağıt bile
Büyük bir maliyeti olmasına rağmen, normal bir hayat elde etmeden önce öldü
para anlaşması.

Sonunda Polonya tiyatrosunun yeniden düzenlenmesi izni geldi ve gerçekten
Ona karşı şiddetli olan kapris, şimdi son derece
elverişli, ama elbette teminat amaçlı değil. Yetersiz
Varşova'da yalnız olan Krasinski yerinde tiyatro
Uzak Sirk ve Kral Stanislaus Augustus'un Küçük Tiyatrosu,
vazgeçildi ve dört milyon florin (1.600.000 dolar) toplamı
iki büyük ve muhteşem tiyatroların montajına adanmıştır. .
bina işinin müfettişi ve yönetimi
Performanslar, Rus sistemine göre,
General Rautenstrauch, yetmiş yaşında bir adam ve her ikisini de yıprattı
akılda ve beden. İki tiyatro bir çatı altında dikildi ve
En büyük ve en görkemli ölçekte düzenlenmiştir. Yapı
Belediye Binası'nın karşısında, ana halkın bütün bir tarafını işgal eder
yerleştirin ve 750 feet uzunluğunda. Her birindeki çukur desteklenir
Mimarlık gibi bir dizi muazzam, aptal, kare pilaster ile
nadiren Rusya'dan tanık oldu. Bu pilasterler üzerinde duruyor
Güzel dövülmüş Korint tarafından desteklenen ilk kutu sırası
Sütunlar ve bunların üstünde üç ek satır yükselir. Yapı
Yaklaşık 160 feet yüksekliğinde ve Varşova'daki en muazzam bina. Onun gibi
aktörlere askeri bir şekilde davranmak için tasarlandı ve
Rus tarzı, bina kışla ve yaklaşık yedi gibi düzenlendi
Çoğu tiyatro hakkında çalışan yüz kişi yaşıyor.
İki aşama, bir Alman mimar tarafından muayene altında inşa edildi
kalıcı önerileri sık olan generalin
yaralanan. Dörtlü olan hem büyük tiyatro
Box sıraları ve altı bin denetçi ve variet içerebilir
çok daha küçük olan tiyatro, her türlü
bir sahneye ait olan aparat. Aslında, yeni makineler var
Birçok durumda onlar için icat edildi ve tamamen işe yaramaz. .
Rus, hediyelerini göstermeye çalıştığında sık sık queer kavramlarına çarpar.

Bir tarafta çok büyük ve güçlü bir köprü dikildi
sokaktan sahneye, parça gerektirdiğinde kullanılacak
görünüşlerini yapmak için büyük süvari bedenleri ve
İnsanları şimşeklerin hızlılığıyla aktarabilen makineler
Sahnenin üstündeki gökyüzünden 56 feet mesafe. Bir makine
Bir bale oluşturulan bir bale, gördüğüm her şeyi aşar
boyutu; Seksen kişiyi bir araya getirmeye hizmet eder
Çatıdan ayak ışıklarına bulut. Ben ne zaman şaşırdım
Önce büyük opera makinelerini görmeme rağmen,
Paris: İkinci kez tek başına 40.000 florine mal olduğunu yansıttığımda
[16.000 dolar].

Şimdiye kadar olan iki Rus generalinin yönetimi altında
Kuruluşun başında, bu şekilde büyük bir anlaşma
Sadece harici gösteri için gerçekleştirildi.

St.Petersburg'un büyük Rus tiyatrosu bir model için hizmet etti.
Ve buna göre, o kısmı dışında hiçbir şey gerçekten geliştirilmedi
en uzak performans, gerçek sanattan kaldırıldı, yani
Bale. Bu gerçek şu ki Paris dışında bale hiçbir yerde
Varşova'daki Büyük Tiyatro'da olduğu gibi, St.
Petersburg, Rusların direkten daha düşük olması nedeniyle
fiziksel güzellik ve zarafet. Şimdiye kadar St.Petersburg Kolordu
Bale iki kez direklerden oluşuyor, ancak bu düzenleme
ulusal onur için aşağılayıcı olarak terk edildi. Şehvetli cazibe merkezleri
Bale, tiyatrodaki en önemli şey haline getiriyor. A
Öğrencilerin olabileceği harika dansçılar için harika bir okul kuruldu
üç ila on sekiz yaş arası bulundu. Görmek acı verici
Annelerinin göğüslerinden neredeyse hiç sütten kesilmiş küçük yaratıklar-bükülmüş
ve dans kadar şüpheli bir meslek için işkence gördü.
Okul, hepsi ara sıra yaklaşık iki yüz öğrenci içerir
Tahtalarda, Charis ve Flora Balesi'nde birlikte görünür.
Örneğin, önemsiz bir tazminat aldıklarında. Geri kalanı için
Bütün bale kolordu günlük uygulamaya bağlıdır.

Rusların tadı bale tam olarak öne çıktı
en az kredisi olan bu özellikler. Olmalı
Abartılı ve şehvetli. Bu hataların yanı sıra
ülkenin geleneği olarak göz ardı edilebilir, itiraf etmeliyiz.
Dans etmek nadiren iyidir. Bale için yönetimin bakımı ne kadar büyük olursa
Zararlı, drama muamelesidir. Bu melankolik
Sanatçılar ve özellikle İmparatorluk Tiyatrosu'na gelenler
gerçekten saygın ve eşit derecede iyi olan illerden
Komedi ve trajedi. Birincisi ikincisinden daha az zincirlenmiş
Bu nedenle, ev hayatına dönüşmesi nedeniyle. Ama trajedi en çok
Siyasi sansürle korkunç bir şekilde tedavi edildi, böylece bir cila
Şair, parçalarının sahnede gerçekleştirildiğini görmeyi pek bekleyemez.
kendi ülkesi. Özgürlük gibi yüzlerce kelime ve kelime öbeği,
Avenging Kılıç, Köle, Baskı, Baba-Arazi, İzin Verilemez
ve dışarı çıkıyorlar. Buna göre sadece
Penny-a-Liners öne çıkarılır, ancak bu bazen bir
özgünlüğün görünümü. Bu kürtajlar sadece sahnede kalır
Sanatçıların yeteneği aracılığıyla, halkın beklemesi alışkanlığı
Dramanda donukluk ve aptallığın ötesinde hiçbir şey ve son olarak
Ağrı altında herhangi bir onaylamama işaretini yasaklayan ciddi düzenleme
hapis cezası. En iyi oyunlar Fransızlardan çevrilmiştir, ancak
Onlar asla türünün en iyisi değildirler. Sadece Rusları memnun etmek için
sivil yaşam üzerine kurulanlar seçilir ve tarihi konular
hariç tutuldu. Prensel şahsiyetlerin tanıtılmasına izin verilmiyor
Sahne, hatta bakanlar ve
Generaller. Eski zamanlarda Çin İmparatoru bir zamanlar izin verildi
geç, ama daha yakın zamanda Tunus Bey dışarı çıktı ve dönüştürüldü
Afrikalı bir asilzade. Her durumda bir trajedi kabul edilemez ve
Biri sakıncalı bir şey olmadan bulunursa, adı
drama denir.

Bu gibi durumlarda, aktörlerin hepsini kaybedeceğini varsayalım
mesleğine ilgi. Ama durum böyle değil. En azından
Varşova'daki halkın ekili kısmı asla tiyatroya gitmez
şiirsel bir sanat eseri görün, ancak sadece becerisini görmek ve tadını çıkarmak için
sanatçılar. Tabii ki tiyatro eleştirisi diye bir şey yok
Varşova'da; Ama aktörler neden olmayı başardığında herkes sevinir
unutulacak parçanın sefilliği. Evrensel pişmanlık
Krasinski Place'deki sefil küçük tiyatro için nerede
Suczkowska, daha sonra deli. Halpert, itibarını kurdu
Orleans hizmetçisinin karakteri, günümüzdeki en iyi eleştiri
Dramanın durumu.

Ruslar en önemsiz parçalarda büyük bir zevk alıyor. Eşit
Prens Paskiewch bazen son eylemin kapanmasına kadar kalır. İle
Asla onun dışında olmayan opera camının yönüyle yargılama
El, başka yerlerde şiir keşfedecek servete sahip
sahne. Gerçekte Varşova kutuları güzel yüzlerle süslenmiştir. Eşit
Genç Prenses Jablonowska en sevimli değil.

Varşova tiyatrolarının düzenlemeleri tam olarak
Petersburg'daki Rus tiyatrosu, ancak neredeyse istisnasız,
on yedi olan dramatik okulun öğrencileri
tahtalar, sadece yolcuları kanıtladı ve bir kenara kalma
İl şehirlerinden sanatçılar. Seçkin sanatçıların hiçbiri
Geç yıllar okulun avantajlarından yararlandı. Konum
Varşova'daki aktörlerin St.Petersburg ile aynıdır. .
İlk görünüşlerinden bir gün sonra düzenli olarak göreve alınırlar
İmparatorluk yetkilileri olarak, asla siyasi ile karışmayacak yemin et
işler, ne de herhangi bir gizli topluma katılın veya
Damgalı kısımlarda olduğundan daha fazla ya da başka bir şey sahneye koyun
İmparatorluk yönetimi tarafından verildi.

Varşova'daki aktörlerin maaşları, diğerlerine kıyasla küçüktür.
Ülkeler. Ayda kırk veya elli gümüş ruble (26 $ ila 33 $) geçiş
Çok saygın bir tazminat ve hatta en iyi performans gösterenler
Nadiren yılda bin ruble'dan ötesine geçin (650 $). Madam Halpert
Long, Taglioni Prens'e söylediğinde bu maaşa katlanmak zorunda kaldı
Paskiechic, çok muhteşem bir sanatçının hayır olmasının bir utanç olduğu
Bir yazardan daha iyi ücretli. Maaşı bunun üzerine yarıya yükseldi,
ve daha sonra benzer bir arabuluculuk yoluyla başarılı oldu
Başının altına her yıl bin ruble eklenmesi
gardırop masrafları. Bu o kadar olağanüstü bir şeydi ki yönetme
General, bu kadar muazzam bir tazminatın bir daha asla olmayacağını ilan etti
Herhangi bir İmparatorluk Tiyatrosu'nda duyuldu. Dramatik okulun öğrencileri
Aylık on sekiz ruble alın ve performanslarına göre,
Maaş artışı istemek için her iki yılda bir izin alın. .
Hizmet süresi yirmi beş yıla kadar uzanır,
yıllık emekli maaşının yakınında alınan maaş
dönem.

Sanatçı için bu çok önemli bir düzenlemedir, bu da onu
Binlerce rahatsızlıklara katlanmak.

Polonya dramasının daha iyi bir durumu olasılığı yoktur. Saymak
Fedro, komedilerinde, en iyi hicivleri bir manzaraya sahip olabilir
restorasyonuna, ama o kadar uzun süre hiçbir şey başaramayacak
Generaller bir savaş atı gibi tiyatroya binerler. Diğerinde
El, hiçbir Rus draması kurulmadı, çünkü koşullar
insanlar arasında istiyorlar. Bu geniş bir imparatorluk ama fakir
güzellik; birçok şeyde güçlü, ama sanatsal yeteneklerde zayıf; güçlü
ve yıkım için istemi, ama kendiliğinden ve kendi başına
bir şey yaratmak için.

       * * * * * *



"Ölümün Jest kitabı veya aptal trajedisi."


_Examiner_, 20 Temmuz için,
Bu başlık altında yeni yayınlanan bir oyunun çok sayıda alıntı
Londra. "Radyant," diyor eleştirmen, "hemen hemen her sayfada
En uygun ve zarifte yer alan tutku, fantezi veya düşünce
dil. Herhangi bir umudunu okurken, okurken atmalıyız
Hikayenin istikrarlı ilgisi veya karakterin tutarlı gelişimi:
Ve güzel pasajların en şaşırtıcı ardıllarını bulacağız,
Duygu ve pathos, aynı zamanda, onur, haysiyet, rakipsiz,
ve pitoresk dil canlılığı; Tutku ve tutku gücünde,
yanı sıra hayal gücünün incelik ve gücünde; Ve mükemmel ve
Fletcher'ın havadar uçuşları olarak, ayet modülasyonunda çeşitli veya
Marlowe'nin güçlü çizgisi.

"Elizabethan dramasının tüm yelpazesi daha ince bir ifadeye sahip değil,
Dönemin tek çalışması, Shakspeare'den de
Altın ayetin birçok zengin ve değerli çubuğu, bu şekilde yan yana
Karakter ve arsa yoksulluğu ve sefaleti. Hiçbir şey daha anlamlı olamaz
Tasarım, infazdan daha büyük bir şey yok. "

Sonuç olarak, _examiner_ gözlemliyor-"
Aptalın trajedisini yazabilen herhangi bir yaşayan yazar; Ve,
Yayın herhangi bir yazarlık ipucu tarafından refakat edilmemiş olsa da,
Ölümünden sonra bunu belirtmekte haklı olduğumuza inanıyoruz
Gelinin trajedisinin yazarının üretimi; Bay Thomas Lovell
Beddoes. İkinci yapımdan bahsetmişken, şimdi çeyrekten fazla
Bir asır önce, (Bay Beddoes o zaman, bir öğrenciye inanıyoruz
Pembroke College, Oxford ve Küçük,) _eninburgh Review_
gelecekteki şöhret ve başarının öngörülmesine yol açtı
kötü seçilmiş ve kötü yönlendirilmiş bir sonraki kariyer olan yazar
mutsuz bir şekilde durduruldu ve şaşkın. Ama asil doğalın kanıtında
Böyle bir beklenti öneren hediyeler, önümüzdeki prodüksiyon
kalır: Ve ne ölçüde daha istikrarlı bir yol ve
Düzenli yetiştirme, ihmal edilen bir toprağı dölleyecekti
ve zekâ için, bu kadar görkemli bir yeşillik büyümesi ve
Bu aptalın trajedisi olarak meyve. "

Aşağıdaki enfes lirik, bunların
Yargılar sürdürülür:

  "Eğer kalbini rahatlatırsan
  Aşk ve tüm akıllı,
      Sonra uyu, canım, uyu;
  Ve üzüntü değil
    Kirpiklerinize herhangi bir gözyaşı asın;
      Hareketsiz ve derin yalan
    Sad Soul, deniz dalgası yıkamaya kadar
  Jant O 'Güneş Yarın,
      Doğu gökyüzünde.

  Ama kalbini iyileştirecek
  Aşk ve tüm akıllı,
      Sonra öl, canım, öl;
  'Daha derin, daha tatlı,
    Bir gül bankasında rüya görmeye
      Katlanmış göz ile;
    Ve sonra yalnız, ışınlamanın ortasında
  Aşkın yıldızları, onunla tanışıyorsun
      Doğu gökyüzünde. "

       * * * * * *


Winthrop Mackworth Praed.

Praed, her zaman bize görünüyordu, onun içindeki en akıllı yazardı
İngilizce süreli yayınlara katkıda bulundu. Kaçak
şarkı sözleri ve arabesk romantizm, yarı alaycı ve yarı duygusal,
Hookham Frere'nin "Whistlecraft" ve Macaulay'ın Roundhead ile yayınlandı
Ballads, _Knight'ın Üç Aylık Dergisi_ ve Süspansiyondan Sonra
Bu işin, yıllık hediyelik eşyalarda çoğunlukla
olarak tanımlanan kompozisyon sınıfında tamamen eşsiz
_Vers de Societie _.
"Palinodia", "Vicar", "Josephine" ve diğer parçaların bir puanı
Aynı damar, tüm yazarın bizi terk etmesini istemiyor,
uygun bir baskıda? İngilizce'de sık sık belirtildi
Böyle bir koleksiyonun yayınlanacağı dergiler
Praed'in dul kadının yönü, ama sadece hazırlanan cilt var
Bu şehirde birkaç yıl önce Langleys için şairin sevgilisi tarafından.
Bay Edward tarafından yeni basılan "seçkin Etonians Anıları" nda
Creasy, yeni olacağına inandığımız birkaç praed waifimiz var
tüm okuyucularımıza. İşte karakteristik bir siyasi kafiye:

Ayetler

Konuşmacıyı sandalyesinde uyurken gördükten sonra
İlk Reform Parlamentosu.

  Uyku, Bay Konuşmacı, 'Bu kesinlikle adil
  Yatağınızda olmayabilirseniz, sandalyenizde olmalısınız.
  Daha yüksek sesle ve daha uzun büyüyorlar,
  Tory ve Radikal, Aye ve Noe;
  Geceleri konuşmak ve gündüz konuşmak.
  Uyk, Bay Konuşmacı, Siz yaparken uyu!

  Uyku, Bay Konuşmacı; uyku yatıyor
  Bir hoparlörün gözlerinde hafif ve kısa,
  Fielden veya Finn bir iki dakika içinde
  Bazı düzensiz şey yapacak;
  Riot uzaklaşacak
  Uyk, Bay Konuşmacı, Siz yaparken uyu!

  Uyku, Bay Konuşmacı. Erkeklere tatlı
  Kuyruklu uyku ama ara sıra,
  Tatlı yorgun, hastalığa tatlı,
  Değirmende çalışan çocuklara tatlı.
  Onlardan daha fazla yaslanmaya ihtiyacınız var ...
  Uyk, Bay Konuşmacı, Siz yaparken uyu!

  Uyku, Bay Konuşmacı, Harvey yakında
  Güneşi ve ayı ortadan kaldırmak için hareket et;
  Hume şüphesiz duyguyu alacak
  On altı peni bir sorunun üzerinde evin.
  Devlet adamları uluyacak ve Patriots Bray--
  Uyk, Bay Konuşmacı, Siz yaparken uyu!

  Uyku, Bay Konuşmacı ve Zamanın Hayalini,
  Sadakat tam bir suç olmadığında
  Grant Canning'in Okulunda bir öğrenci olduğunda,
  Ve Palmerston ahşabı bir aptal hayal etti.
  Tanrım, ilkeler nasıl geçiyor?
  Uyku, Bay Konuşmacı, siz olabilirken uyu.

Aşağıda, ikincisinde dramatik bir sahnenin ruhlu bir versiyonu
Tacitus Annals Kitabı:

Arminius.

  Geri, geri;-Tufan köpürmemekten korkuyor
    Çelik kaplı hattan korkmayan:-
  Alman kanının savaşçısı yok,
    Ben hiçbir erkek kardeşim.
  Git boynunu yüklemek için Roma'nın zincirini kazanın
    Mücevheri kablosuna güverte;
  Ve Blazon Honor'un şanssız enkaz
    Tüm suçluluk gaudlarıyla.

  Ama avı paylaşır mısın?
    Yaptığım her şeyle
  Varian kemikleri o gün geçtikçe
    Güneşte beyazlatma;
  Lejyon'un çiğnenmiş panoply
    Kartalın parçalanmış kanadı.
  Dünya ya da gökyüzü için olmazdım
    Çok küçümsenmiş ve bir şey demek,

  Ho, beni buraya sihirbaz ara oğlum,
    Karanlık ve ince beceri,
  Acı çekmek ama yok etmek,
    İşkence etmek, öldürmemek. Kılıçlar çıktığında ve çığlık at ve bağır
    Dua için çok az yer bırakın,
  İnsanın kolunda veya kalbinde fetter yok
    Orada çok ağır asılı duruyor.

  Onu arazinin hediyeleriyle lanet ediyorum
    Hath ondan ve Roma'dan kazandı.
  Rining Balta, israf markası,
    Kira orman, yanan ev.
  Onu ülkemizin tanrılarından lanetliyorum
    Korkunç, karanlık,
  Roma çubuklarının kırıcıları,
    Kabuğun smiterleri.

  Oh, böyle bir yasak
    Böyle bir kaş içinde olmalı!
  Neden Battle'ın Vanında Değil?
    Ülkesinin şefi olacak mı?
  Yanımda bir yoldaş durmak
    Şöhretimin paylaşıcısı,
  Ve bir kardeşin gururuna layık,
    Ve bir erkek kardeşin adı?

  Ama geçmiş!-Kahramanların basıldığı yerde
    Ve korkaklar dizini büküyor,
  Arminius kardeşsiz değil
    Kardeşleri özgürdür.
  Geliyorlar:-bir saat ve ışık
    Çim ve gelgitten solacak,
  Sonra ileriye doğru, savaşa kadar,
    Rehberimiz için karanlık.

  Geceye, geceye, buluşacağımız zaman
    Yüz yüze savaşta,
  O zaman sadece Arminius selamlayacaktı
    Renegade's kucaklama.
  Roma'nın suçluluğunun pamukçusu olacak
    Ölmekte olan adı üzerine;
  Ve kölelik içinde yaşarken,
    Böylece utanç içinde olacak.

       * * * * * *

Campbell ve Washington Irving.

_The Albion_'un editörü, cumhuriyeti fark ederek
Çok İlginç Yaşamın Harpers ve Thomas Campbell Mektupları,
Dr. Beattie tarafından, Bay Irving'in
Giriş mektubu:

"Washington Irving, yayıncıların isteği üzerine,
Kendilerine çok ilginç bir mektup, halka açık bildirimi yönlendirerek
Bu baskının değeri. Ayrıca doyurucu ve hak ettiği bir haraç ödüyor,
Sadece Campbell'ın dehası için değil, birçok ekselansına ve
Nazikçe karakter uzmanlıkları. "Hohenlenden" in yazarı ve
"Baltık Savaşı", bir lirik olarak hiç kimsenin övgüsüne ihtiyacı var
Şair-ama özel değerine bu tür bir tanıklık minnettardır
ve iyi zamanlanmış. İşte Bay Irving'in ilginç bir pasajı
tanıtım iletişimi. Campbell'in şöhretini ima ediyor ve
kendisi Campbell'in tanıdığını ilk kez yaptığında
İngiltere.

    "'Campbell'in ilk yapımlarını
    henüz geliştirilmemiş bir dahinin parlak göstergeleri ve
    buna güvenen, geçen uzun aralık sırasında,
    Halkı yerine getirmek için bir şeyler hazırlıyordu
    beklenti; Bu nedenle, bulmak için çok hayal kırıklığına uğradım
    henüz büyük ve sürekli bir şey düşünmemişti
    çaba. Bu açıdan hayal kırıklığım paylaşıldı
    Şöhretine aynı ilgiyi alan başkaları tarafından ve
    aynı kapasitesi fikrini eğlendirdi. O orada
    Sydenham'da işbirliği yaptı, 'dedi bana harika bir Edinburgh eleştirmeni,
    'Biraz şiir sunmak için beynini kaynatmak,
    Bütün bir Caldron dökmek yerine. '

    "'Campbell'in şiirinde samimi bir zevk alan Scott da,
    kendini aynı etkiye ifade etti. 'Ne yazık,'
    Bana 'Campbell'in tam bir süpürmediğini söyledi
    dahi. Onu gökyüzüne taşıyacak kanatları var ve
    Şimdi yapıyor ve sonra onları büyük bir şekilde yayıyor, ama onları katlıyor
    Yine ve fırlatmaya korkmuş gibi levrekine devam ediyor. .
    Gerçek şu ki, o kendi kendine bir böcek. Onun parlaklığı
    Erken başarı, gelecekteki tüm çabalarına zarar verir. _He
    Kendi şöhretinin ondan önce attığı gölgeden korkuyor_. '

    "Scott, gerçekte,
    Campbell için bir 'Bugbear'. Bu bir gözlemden çıkarım
    Bayan Campbell, benim açımdan pişmanlık ifadesine yanıt olarak
    kocasının büyük ölçekte bir şey denemediğini.
    'Campbell için talihsiz bir durum,' dedi, '
    Scott ve Byron ile aynı yaş. ' Nedenini sordum. "Oh," dedi
    O, 'Çok ve çok hızlı yazıyorlar. Şimdi Campbell yazıyor
    Yavaşça ve başa çıkması biraz zaman alır; ve sadece
    Oldukça başladığında, şiirlerinden biri geliyor,
    Dünyayı Agog'u ayarlar ve onu çok korkutur, böylece atar
    Kalemi umutsuzluk içinde. '

    "'Onların türlerindeki temel farkı belirttim.
    şiir ve sigortalı nitelikler
    kocası. `` Campbell'ı buna ikna edemezsin, '' dedi.
    'Kendi eserlerini değerlendirmek ve onu düşünmeye yatkındır.
    Kendi ışıkları ortaya çıktığında,
    harika meşaleler. '

    "Bir süre sonra Scott ile konuşmayı tekrarladım,
    Ve karakteristik bir yorum yaptı. 'Pooh!' dedi,
    İyi bir şekilde, 'Campbell meseleyi nasıl bu şekilde karıştırabilir?
    fazla. Şiir, toplu olarak değil, kaliteye göre gider. Şiirlerim sadece
    Cairngorms, belki de kurnaz bir el ile işledi ve Mayıs
    Cairngorms moda olduğu sürece piyasada iyi geçin;
    Ama sonuçta sadece Scotch çakıllarıdır; Şimdi Tom Campbell's
    gerçek elmaslar ve ilk suyun elmaslarıdır. ''

"Yukarıdakiler bizim için yeni ve çifte ilgi dolu.
Ancak, bir açıklama ile bir açıklama gerektiren bir açıklama izledi.
Bay Irving diyor ki:

    "'Şu anda kişisel anekdotları sağlamak için zamanım yok
    Campbell ile olan ilişkim, ne de
    çarpıcı doğa. Birkaç yıl boyunca uzanmasına rağmen,
    asla çok samimi değildi. Ülkedeki ikametgahı ve
    Kıta üzerinde kendi uzun süredir devamsızlık aralıklarım
    Toplantılarımız çok az ve çok. Gerçeği söylemek için ben
    Campbell'e çok fazla çekilmedi, yanlış bir kavram aldı
    Onunla ilgili, zihninin olduğu zamanlarda onu görmekten
    rahat ve gizli keder tarafından avlandı. Düşündüm
    Querulous ve çekici olmak için elden çıkardı ve onu duymuştu
    Görünen hoşnutsuzluk, kıskanç repinge atfedilen
    şiirsel çağdaşlarının başarısı. Tek kelimeyle biliyordum
    çok az ama gündelikte öğrenilebilecek
    genel toplum ilişkisi; oysa kapanış gerektirir
    Gizli dostluğun birleşimi, derinliğini duymak
    onun karakteri ve gizlenmiş mükemmellik hazinelerini biliyor
    yüzeyinin altında. Yanında yıllarca sarsıldı
    zevk alan bazı malign yazıcılar tarafından
    Tüm eylemlerini yanlış tanıtmak ve onu bir
    saçma ve aşağılayıcı bakış açısı. Hangi düşmanlıkta
    kaynadı bilmiyorum ama çok vermiş olmalı
    hassas zihnine rahatsızlık ve etkilenmiş olabilir
    onun popülaritesi. Başka ne atfeteceğimi bilmiyorum
    son ziyaretim sırasında tanık olduğum durum
    İngiltere. Edebiyat fonunun yıllık yemeğindeydi
    Hangi Prens Albert başkanlık etti ve nerede toplandı?
    Krallığın önde gelen yetenekleri. Sırada
    Akşam Campbell bir konuşma yapmak için yükseldi. Görmemiştim
    Ona yıllarca ve görünüşü yaşın etkisini gösterdi
    ve kötü sağlık; _it de, zihninin
    içtiği şarap tarafından gizlendi_. Kafam karıştı
    ve sözlerinde sıkıcı; Yine de hiçbir şey yoktu
    Ne düşünülürdü
    Bir erteleme olmasa da, şöhretinin bir gazisi ve
    ayakta durma; yaşayan bir klasik. Aksine, sürprizime göre, ben
    Kısa süre sonra şirkette sabırsızlık belirtileri gözlemledi; şair
    öksürük ve uyumsuz seslerle tekrar tekrar kesintiye uğradı ve
    sık sık devam etmek için çaba sarf etti; Uzunluk gürültü oldu
    dayanılmaz ve kesinlikle istiridye battı
    sandalyesine bunalmış ve rahatsız oldu. Ben olamazdım
    Böyle bir kişiye böyle bir muamele mümkün olduğunu düşündüm
    toplantı. Hallam, Orta Edebiyat Tarihinin Yazar
    Bu vesileyle benim tarafımdan oturan yaşlar, ipotekleri işaretledi
    şairin ve cömert sempatisini heyecanlandırdı. Yapı
    Kısa bir süre sonra bir tosta cevap vermek için yerde,
    Campbell'ın son sözlerine reklam yapma vesilesi ve
    Bu yüzden tüm seçkin başarılarını incelemede çağırıyor
    mektup dünyası ve iddialarının böyle bir resmini çizdi
    Hükümlü olarak popüler minnettarlık ve popüler hayranlık üzerine
    Suçlu oldukları göze çarpan uygunsuzluğun toplantısı
    şairin yaralı duyarlılığını yatıştırmak ve göndermek
    Evine güveniyorum, sessiz bir yastık. '

"Şimdi, aynı gerçekler farklı gözlemciler tarafından bir
farklı bakış açısı. Öyle oldu ki kendimiz vardık
1842'de gerçekleşen bu akşam yemeğinde; ve acı verici durum
Bay Irving tarafından ima edilen, üzerimizde etkisini üretmedi,
Üzerinde üretilmiş gibi görünüyor. Hakkında uzun bir hikaye yapmadan
bir önemsememek, düşmanlık veya kötü niyet görünümü hiçbir şekilde arayabiliriz
bu vesileyle tezahür etti; Ve aksine, hatır, bizim
Hemen mahalle, olay yerinde kederli bir sıkıntı duygusu
Sergilenen ve yeterince hoş olmayan kelimelerle yeterince ima ettik
italik hale getirin. İngilizlerden oluşan bir toplanma, öksürmeyi tercih etti
Favori Bard, daha önce Maudlin Twaddle'ı ağzından çıkarmasına izin vermek için
prens, sonra önce resmi olarak halka tanıtıldı ve
"
Krallık. "Bay Irving, kendisi en haklı olarak Mark'ın baktı
Çok fazla, sürpriz. O zaman kendimize bakmak ve şimdi yaz,
Halktan biri olarak ve Campbell'ın adını kimin biri olarak
Ve şöhret ifade edilemez bir şekilde canım, dürüstçe iki kötülüğün olduğunu düşünüyoruz
Daha az seçildi. Bay Hallam'ın dersinin
Şirketin büyük kısmına duyulmaz. "

       * * * * * *

Lemburgh Başpiskoposu din adamlarının uzun sürmesini yasakladı
köylüler gibi saçlar ve kamuoyunda sigara içmekten "demagoglar gibi
ve Baal'ın oğulları. "

       * * * * * *

Perslerin "on konuşma önlemi gönderildi
ve kadınlar dokuz aldı. "

       * * * * * *




Yazarlar ve kitaplar

       * * * * * *

Fransız halkının kalbinde hiç kimse
Şair Beranger. Bir akşam biriyle gittiğinden birkaç hafta sonra
Öğrenciler Çeyrekte Bir Bahçe olan _clos des lilas_'a yeğenler
açık havada dans etmeye adanmış, birkaç tane aramak isteyen
gençliğinden beri ziyaret etmediği bir sahnede dakikalar ve sonra
geri çekilmek. Ancak bilinmeyen ve gözlemlenmemiş kalmayı imkansız buldu.
Varlığının duyurusu bir anda bahçeden geçti,
Danslar durdu, müzik durdu ve kalabalık yola çıktı
Hala güler yüzlü ve sevimli yaşlı adamın durduğu nokta. -Den
Bir kez orada tüm dudaklardan yükseldi _Vive Beranger! _
Hızlı bir şekilde _vive la republique! _ Şair
Farklıdır aşırı, bir kelimeye cevap veremedi, ama sadece gülümsedi ve
Bu hevesli resepsiyonda teşekkür etti. Acclams
Devam eden, bir polisin ajanı onu çekmeye davet etti,
Varlık durum bozukluğu olabilir. Bir kerede ünlü şarkı yazarı
itaat etti; tekil bir tesadüfle dışarı çıktığı kapı
Mareşal Ney'in vurulduğu yere açıldı. O şimdi içinde olsaydı
Yazma damarı, tüm bu koşullar ne kadar heyecan verici bir söz
önerebilir.

       * * * * * *

Audubon ve Washington Irving-Demiryolları veba. -Voyager
Yukarı Hudson,
Ray, en romantik güzelliğin ne kadar olduğunu görünce
tüm özelleri göz ardı eden bu zulüm tarafından tahrif edilmiş veya yok edilmiş
arzu ve adalet, koyları doldurdu ve valflar kesti ve
Müdahaleci ve gürültülü otomobil için yol açmak için seviyeli yükseklikler. Ama
Bu sözde "iyileştirmelerin" doğasında romantik üzerindeki etkileri
yaralanmayı ve yanlış olduğunu düşünürse unutulacak
kişiler ve özellikle dehası daha fazla katkıda bulunanlara
Oekonomik sanattaki tüm icatlardan daha insan mutluluğuna.

Doğa bilimcilerimizin ve onun alanında da en büyük olan
Sanatçılarımızın en büyüğü olan Audubon, nispeten hafif
bilime bağlılık ve sahip olan zaferlerin kazançları
onu dünyaca ünlü, nehrin kıyısında satın alındı, çok uzak değil
Şehirden, aynı zamanda sevinç olduğu küçük bir mülk
kapanış yıllarına bakan her şeyle süslemek için
Tuhaf ve çeşitli eğitim görebilir. Bunu bir
Bilinmeyen dünyaya hoş bir geçit, güzel yürüyüşler ile
Derinliği ve sakinliği ve ciddi ihtişamlı nehre doğru
bir ödülüne geçmesi gereken dalgaları sembolize etti
Böyle bir zahmet ve kıskanılacak ihtişamın hayatı. Bir akşam sözü verdi
Meridyenine layık-sörveyörler ve mühendisler,
charter privileges, geri çekilmesini istila etti, onun içinden bir yol inşa etti
bahçe, sonsuza dek yok edildi ve-melankolik gerçek
Bilinen-zihninden bir harabe.

Washington Irving-şimdi altmış yedi yaş-bir
_wolfert'in roost_'sinde dinlenme yeri,
sayfalarından yayılan ölümsüz güzellik ve düşündüğünde
Bu tusculumda, tüm can sıkıcı, zevk almak için özgürdü
Dünyadan kazandığı sessizlik ve kolaylık, aynı vandallar
Pisti gerekçesiyle döşedi, sadece tümlerini yok etmekle kalmadı
güzellik ve cazibe, ancak bu yaz ısındığı fens bırakmak
damıtılmış bulaşma. Bu nedenle birkaç haftadır hastaydı ve
Asla güçlü bir anayasa olmadığı ve eşitlenebilir
Ancak sadece en sürekli dikkatle güçlü bir sağlık değil, onun
Doktorlar ve arkadaşlar sonuç için endişelenmeye başlar. Cennet
Sonu önlemek çok korkuyla bekliyorlar. Yalnız gidemez:
Dürüst Knickerbocker, nazik mum boya ve sadık kardeş
Agapida, Washington Irving ile sonsuza dek dünyayı terk edecek,
Henüz kendisini her ikisinin de kaybına istifa edemez.

       * * * * * *

Bay Seba Smith, "Binbaşı Mektupları
Jack Downing, "ve daha ciddi bir şekilde farklı bir okuyucuya
Literatürümüze katkılar, baskıyı yeni tamamladı
üzerine nişanlandığı orijinal ve çok dikkat çekici bir çalışma
Yaklaşık iki yıl, "Geometrinin Yeni unsurları" başlıklı ve yakında
Bu şehirde Putnam ve Londra'da Bentley tarafından yayınlanacak. O olacak
Muhtemelen bilim dünyasında bir sansasyon üretir. Tasarımı
Tüm geometri yöntemlerinin yeniden yapılandırılması. Tüm geometreler,
Bilimin şafağından, sistemlerini bunlara inşa ettiler
Tanımlar: _A satırı genişliği olmadan uzunluktur ve _A yüzeyi
Uzunluk ve genişlik, kalınlıksız_. Bay Smith bunu iddia ediyor
Bu tanımlar yanlıştır ve konumunu çok sayıda sürdürür
Saf Öklid tarzında gösteriler. Her şeyi ilan ediyor
Matematiksel satırın kesin bir _Breadth_ vardır, ki bu kadar ölçülebilir
uzunluğu ve her matematiksel yüzeyin bir _thickness_,
herhangi bir katının içeriği kadar ölçülebilir. Gösterileri,
Diyagramlar, son derece açık, basit ve kesin gibi görünüyor. .
Bu keşfin ve bu gösterilerin etkileri, basitleştirmek
çok fazla geometri ve matematik konusu ve temizlemek
birçok müstehcenlik ve zorluk. Şimdiye kadar tüm geometreler
geometride _ üçlü miktarda olduğunu iddia etmişlerdir,
_Natures_'lerinde farklı ve farklı doğa birimleri gerektiriyor
onları ölçmek için. Bay Smith, _one_ türünün olduğunu gösteriyor
geometride miktar ve bir tür birim; Ve o çizgiler,
Yüzeyler ve katılar her zaman aynı aynı ünite ile ölçülür.

Bu nedenle kısaca sahip olduğumuz işin önde gelen özelliklerinin yanı sıra
tarif edilen, birçok yeni ve güzel gösteriyi içeriyor
Yazarın onun tarafından yönetildiği geometride genel ilkeler
Yeni araştırma yöntemleri. Bunlar arasında bir tane bahsedebiliriz, yani.,
"Sağ açılı bir üçgenin hipotenasyonunun karesi dörde eşittir
Üçgen alanının yanı sıra farkın karesi
Diğer iki taraf. "Bu ilke matematikçiler tarafından bilinmektedir
Aritmetik ve Cebir aracılığıyla, ancak daha önce hiç inanmıyoruz,
geometrik bir gösteriye indirgenmiştir. Gösterisi
Bay Smith'in bu ilkesi en açık, en basit ve
Geometride en güzel. İş üç bölüme ayrılmıştır,
I. Geometri Felsefesi, ii. Geometride gösteriler ve
III. Geometri armonileri. Gösterici karakteri
ara sıra felsefi ve tarihsel gözlemler tarafından canlandırılır,
bu da genel okuyucuya olan ilgisine çok şey katacaktır. Sahibiz
Bu tür çalışmalarda çok az beceri tamamen kendinden emin olmak
Bizim görüşümüze göre, ama kesinlikle bir incelemeden bize çarpıyor
Bay Smith'in makalesinin daha büyük ve daha önemli bir kısmı,
takdire şayan ifade ve gösteri örneği ve bunun
Matematiksel olarak hemen yazarına çok yüksek bir rütbe
bilim. Kararlarını çok ilgiyle bekleyeceğiz
Profesörler. 200 sayfalık yakışıklı bir oktavo yapıyor.

       * * * * * *

M. Flandin, Fransızlara bağlı seçkin bir dilettan ve tasarımcı
İran Büyükelçiliği, _revue des'in son sayısında yayınlandı
Deux Mondes_ Persepolis Kalıntılarının İlginç Bir Anısı
"Pers'de Archaiolojik Bir Yolculuk" başlığı. Onun rotasında
Melankolik kanıtlara tanık olduğu kalıntılara
yüzey ve nüfus, iyileştirme ve zehirli olma
Oriental Despotizm. Bize muhteşem olanın kalıntılarının
Darius Sarayı, muazzam bir _plateau_ üzerinden dağılmıştır.
Merdacht ovasında. "Elbette, çok fazla değiller
Son prens zamanında olmaları gereken şeyle
Kraliyet çatısının altında kendini koruyor. Yine de şimdi ne var
Bulundu hala şaşkınlığı heyecanlandırıyor ve bir düşünceye ilham veriyor
Anıtlar yaratabilecek bir medeniyet için dini hayranlık
muazzam; Onlara çok fazla ihtişam karakterini etkileyin; ve ver
Onlara en önemli kısımları önceden hazırlayan bir sağlamlık
Günümüz, yirmi iki yüzyıl boyunca ve tüm devrimler
İran'ın harap olduğu. Sütunlar ile kaplıdır
Avrupa isimleri taşta derinden kesildi. İngilizce en çok
çeşitli. Ancak çok azı ünlü gezginlerdir. Gözlemledik,
Memnuniyetle, Sir John Malcolm ve Bay Morier'in her ikisi de
Farsça konuları bu kadar başarılı bir şekilde tedavi eden. "

       * * * * * *

Emile Girardin dergisinde on bir için ödediğini belirtiyor
Chateaubriand'ın ölümünden sonra anılarının hacimleri,
parça parça, onun _feuilleton_, doksan yedi bin toplamı
yüz sekiz frank. Yüz doksan iki işgal ettiler
_feuilletons_ ve ona bir frank bir çizgiden daha pahalıya mal oldu. Alfred De
Broglie bu anıları "Anılar
De Chateaubriand, ahlaki ve politik bir çalışma, "_revue des deux'da
Mondes_. Kitabın ve adamın ciddi bir analizidir. Sonuç veriyor
Chateaubriand, en vainglorous, bencil ve
kabilesinin malign. Gerçekten de kendisine ihanete uğradı, ama
Özel hayatını yakından bilen hayatta kalan yazarlar-St.
Beuve-alışkanlığının daha fazlasını açıkladı. Radikal
Dergiler ve bazı meşruiyetçiler, portreleri hesaba katmak için
Louis Philippe, Thiers, Guizot ve diğer anılarında kalan
Orleans Monarşisi Devletleri. Kişisel efüzyonlardır ve
Siyasi kin. Chateaubriand, tüm Orleans hanedanından nefret ediyordu ve
Yaşlı Bourbons'tan kurtulmadı.

       * * * * * *

Guizot, çoğu siyasi yaşamda otuz yıldır, birçoğu
bir bakan ve Louis hükümetinin başında uzun sürdü
Philippe, ama şimdi fakir bir adam. Son zamanlarda, onun evliliğinde
İki Kardeş De Witt ile iki kızı, büyüklerin torunları
Hollander, onlara evlilik yolunda bir kuruş veremedi
bölümler. Bu gerçek, adamın kişisel bütünlüğünü daha fazla kanıtlıyor
bir argüman puanı. Sadece onun yerli dürüstlüğü değil
Karakter, seçkin pozisyonundan yararlanmasını yasakladı
bir servet kazanmak için, ama onun lider olan inatçı gurur
karakteristik, asla kamu yağmuru cazibe merkezlerine eğilmedi
veya resmi spekülasyon meyveleri. Guizot zamana kadar değil,
ve dolayısıyla onun çöküşü, ancak gelecekteki tarihçiler
Büyük yetenekleri ve niyetlerinin dikliği.

       * * * * * *

Sanat tarihi hakkında henüz üretilen en iyi eserlerden biri
Schnaase, Duesseldorf. İlk üç cilt yayınlandı
ve Fransızca ve İngilizceye çevrildi ve harika bir şekilde tanıştı
Her iki dilde de başarı. Dördüncü cilt yeni duyuruldu
Almanya'da. Duesseldorf'ta sanatçılar ve diğer yetkin kişiler
Kanıt sayfalarını gördü, sadece en yüksek terimlerle konuştuk.
tarihsel değerler, ancak eleştirilerinin mükemmelliği.

       * * * * * *

Rousseau St. Hilaire tarafından _History_'in beşinci cildi
1336'dan 1649'a kadar olan dönemi içerir. Profesör istihdam edildi
on yıl işletmesinde; Onun için tüm eleştirmenler tarafından övüldü
Araştırma, yöntem ve stil. Son zamanlarda bu çalışma hakkında konuştuk
_The International_'da biraz uzunluk. Paris Yazıt Akademisi
Ve Belles Lettres sürekli olarak en değerli olanı gönderiyor
katkılar; özellikle Orta Çağ tarihine. Öyle
Şimdi tüzüklerin altıncı cildinin yayınlanmasını tamamlıyor,
Diplomalar ve Fransız tarihi ile ilgili diğer belgeler. Bu cilt,
M. Pardessus tarafından hazırlanan, dönemi içerir.
1220'nin başlangıcından 1270'in sonuna kadar ve St.
Louis. Elli yıl sonra düşen yedinci cilt de
Yazıcı için neredeyse hazır. Editörü M. Laboulaye. Birincisi
Haçlıların oryantal tarihçilerinin hacmi,
Fransızca, şimdi basından geçiyor ve ikincisi kursa
hazırlık. Yunanca'nın ilk cildinin büyük kısmı
Aynı şövalye savaşların tarihçileri de basıldı ve iş
hızla ilerliyor. Akademi ayrıca bir koleksiyon hazırlıyor
aynı konudaki Occidental tarih. Bu üç
Koleksiyonlar yayınlandı, ilgili herhangi bir değerdeki tüm belgeler
Haçlı seferlerine göre, kullanımı için kolayca erişilebilir olacak
Tarihçi veya Romancer. Akademi de şimdi almakla meşgul
Galyalıların ve Fransa'nın tarihinin yirmi birinci cildini,
ve Fransa'nın edebi tarihinin on dokuzuncusu,
On üçüncü yüzyıla kadar Fransız mektupları yıllıkları. O da
Kendi anılarının on altıncı cildini yayınlamak,
Akademi'nin son dört yıldır tarihi ve Freret'in işi
Coğrafya konusunda, daha az ilgi alan diğer bazı eserlerin yanı sıra. İtibaren
Bütün bunlar, işçilerden ve yararlılığından oluşan bir fikir oluşabilir.
kurum.

       * * * * * *

M. Gökbilimci Leverrier uzun ve yetenekli bir argüman yayınladı
Elektrik telgrafının özgür ve evrensel kullanımını desteklemek için.
En öğretici ve ilginç bir sergi sağlamıştır.
Buluşun istihdamı ve faydası,
kuruldu. Amerikan ve birkaç Avrupa tarifeleri
şarj eklenmiştir. Farklı sistemleri açıklıyor, bilimsel
ve pratik, ayrıntılı olarak ve süreci ve gelir verir. O
telleri döşemenin uygulanabilirliğinin _under_ zemin
Fransa'nın tüm büyük yolları boyunca, onları koruyacak
kazalar ve yaramazlık, hükümete muazzam bir avantaj sağlayacak
ve bireylere. Bain'in telgrafını tercih ediyor gibi görünüyor
İletişim, diğerlerine göre ve minik izler ve geliştirir
mekanizma. Savunduğu Fransız odalarından önce bir fatura,
telgrafın kullanımını halka açar, ancak çeşitli
_revolutionary_ veya baştan çıkarıcı önlemek için hesaplanan kısıtlamalar
istismarlar; kamu fonlarındaki yasadışı spekülasyonları önlemek için ve
Ücretsiz bir nakil uygulanabilecek diğer kötü amaçlar. .
Telegraph Direktörü, iletmeyi reddetme yetkisine sahip olacak
Kamu düzenine ve iyi ahlaklara karşı iğrenç olarak göreceği şey ve
Hükümet, bir veya bir veya
birçok satır.

       * * * * * *

Rev. Leonard Woods, D.D., son zamanlarda teoloji profesörü
Andover'in Cemaat Semineri, yayın sırasında,
ve üçüncü ve dördüncü ciltler yeni ortaya çıktı ve
Saygıdeğer profesörün teolojik dersleri, herkes
Yüz yirmi sekiz. Bunlarda, öğrenci ile döşenmiştir
Ortodoks tarafından genel olarak aldığı gibi tam bir tanrısallık gövdesi
New England'daki mezhepler ve açık, yoğun bir şekilde sunuldu
tarzı, uzun bir düşünce ve çalışma ömrünün olgunlaşmış sonuçları
bu konulara adanmış.

Dördüncü cilt teolojik harflerle doludur. Birincisi
121 sayfa bunları Unitarians'a içerir; Ardından cevabı izliyor
Dr. Ware'in Unitarians ve Kalvinistlere Mektupları ve Dr.
Ware'in cevabı, nezaket ve nezaket için dikkat çekici bir dizi
muhalifler ve neyin ifadesinde netlik ve sadakat
gerçek olarak kabul edildi. Bunları takiben, Dr.
New Haven Taylor; Mükemmellik doktrininin incelenmesi,
Bay Mahan ve diğerleri tarafından tutulduğu gibi ve Bay Mahan'a bir mektup; A
Mucizeler üzerine tez ve teolojik çalışmanın seyri
Andover'de seminerde takip edildi. Bir cilt daha tamamlayacak
Bu uzun aktif ve seçkin ilahi eserler.

       * * * * * *

Rev. Orville Dewey, D.D.,
_Christian Inquirer_, doğduğu çiftlikte yaşıyor,
Sheffield, Massachusetts, birbirini izleyen gelişmelerde
Uzun yıllar, orijinal evi düzensiz ama çoğu
Rahat ve hoş bir konut. Arka Piazza'dan manzara
Berkshire'da herhangi bir yerde emredilebileceği kadar iyi ve
Housatonic'in değişen kanalı sadece
Evin biraz daha yakınına sarılın, hatta imkansız olmayan bazıları bile acı çekiyor
Bataklık çayırını önündeki bir göle dönüştürecek durma,
O zaman durumu iyileştirebilecek hiçbir şey tasarlanamaz. İçinde
Bu güzel emeklilik, Dr. Dewey emeği ve çalışmayı birleştirmeye çalışıyor;
Kendi elleriyle, çapa ve tırmıkla, şaşırtacak bir şekilde çalışmak
Sadece bir kalemle nasıl başa çıkabileceğini bilenler. Bir
Lowell Enstitüsü için dersler için yavaşça, üzerine
Önceki çalışmalarına takdire şayan bir tema ve içinde olduğu bir tema
Bütün zihni ve kalbi bağlı. Bildiğimiz için mutluyuz
bu işin alınması gereken kışa kadar değil
örsden.

       * * * * * *

Dr. Hooker, öğreniyoruz, tekrar yeni ve keşfedilmemiş bir
Hindistan'da, önemli botanik işçilerinin kovuşturulmasında.
Amber Cadı'nın yazarı, Pomeranian papazı Meinhold,
üç ay hapis cezasına çarptırıldı ve
Yüz Thaler, maliyetin yanı sıra, başka bir din adamına karşı iftira için
Stosch adlı, _new Prusya'da yayınlanan bir iletişimde
Zeitung_. Cümle bu türden normalden daha şiddetli hale getirildi
Meinhold'un daha fazla yeteneğe sahip olduğu görüldüğü gerçeğiyle
Temper'den daha önce aynı suçtan kınanmıştı
başka bir partiye karşı. _AMber Witch_ "meraklarından biridir.
Edebiyat ", çünkü son Alman baskısında yazar
bunun tamamen bir hayal gücü çalışması olduğunu kanıtlayın, neredeyse değil
Tüm Alman eleştirmenler ortaya çıktığında olduğuna inanıyorlardı.
eski bir kronik. Aslında, bir tuzak olarak yazılmıştı
Kutsal Yazıları telaffuz eden Strauss ve Okulu öğrencileri
eski ve yeni vasiyetlerin bir koleksiyonu olmak, efsanelerin,
"İç Kanıt" tarafından desteklenen tarihsel araştırmalar. Meinhold yaptı
Trampet içine düştüklerinde onları yedeklemiyorlar ve
tespit edemeyen tarihsel bilgi ve kritik zeka
İki kronikleştiricinin maskesi altındaki çağdaş romancer
Yüzyıllar önce, otoritesine çok olumlu karar verirken
Dünyanın en eski yazıları. Daha önce hapiste.

       * * * * * *

"Doğanın Gece Tarafı [1]", Catharine Crowe tarafından,
İngiltere'deki daha genç edebi kadınların en zekilerinden biri,
Bay Redfield'ın basında olduğu gibi zaten bahsetmiştik; öyle
Şimdi yayınlandı ve bunu en eğlenceli ve biri olarak övüyoruz
"Görünmez Harikalar
dünya ".
Bu konuda paragrafları takip etmek:

[Dipnot 1: Doğanın gece tarafı; Ya da hayaletler ve hayalet görenler. İle
Catherine Crowe. New York. J.S. Redfield.]

"Bu çalışmanın yazarı başarılı bir Alman bilgin. Olmadan
Batıl inanç ve harikaların batıl inançına köle olmak, onun
Zihin açıkça, ötesinde yatan alacakaranlık küresine doğru eğiliyor
inanç ya da bilginin kabul edilen sınırları. Görünüşe göre
tamamen mezhepsel ruhtan kurtulmak; Gerçeklere bakabilir
tarafsızca, favori dogmalar üzerindeki yataklarına atıfta bulunmadan;
ne de böyle tam, hassas ve tamamen yönlü bir
manevi dünyanın gizemleriyle tanışmak,
daha fazlası olabileceğine inanmamak için sezgi veya vahiy
"Cennet ve dünyadaki felsefemizde hayal edilen şeyler."
Bu bağlamda,
Bu şehirdeki bazı dini dergiler, _Christian Inquirer_ gibi
ve _the Independent_, örneğin-ki bu tam olarak
tüm sorgulamayı değerlendirecek evrensel gerçeğin sırlarına başladı
Bir Hıristiyan beyefendi için çok kaba gibi konulara,
_comme il faut_ veya "ateiste yaptırım
manevi veya doğaüstü bir ajans olabileceğinin yanılsaması "
Yeni England Astarı tarafından açıklanmayan tezahürler.
Bayan Crowe, aksine, bir şey olabileceğini varsayar.
Bu tekil fenomenlerde felsefi araştırmaya layık
normal deneyimin sınırlarını aşmak, henüz bulamadı
Herhangi bir yeterli açıklama.

"" Doğanın Gece Tarafı "ifadesi, Almanlardan ödünç alındı.
onu gökbilimcilerin dilinden türetin,
Gece tarafı olarak güneşten dönen bir gezegen. Almanlar
Yoksundan mahrum edildiğinde belirsiz ve puslu algılarımız arasında bir paralellik çizin
Güneşin ışığı ve belirsiz ve belirsiz bakışlar
Vailed Doğa Bakanlığı'nın alınması, ancak
En önemli soruların çözümü, bir durumdayız
neredeyse toplam cehalet. Bu konular hakkında bir kitap yazarken,
Yazar, herhangi bir didaktik görüşü uygulama niyetini reddeder. O
sadece sorgulama önermek ve gözlemi teşvik etmek,
Her ikisi de var olduğu gibi, manevi doğamızdaki tüm olası ışığı kazanın
ette ve bundan sonra ondan var olmak.

"Mevcut cildin başarılı olduğunu söylemek adalet
Bu şekilde duyuruldu. Tam olarak sunar
Konuyla ilgili gerçeklerin toplanması, muhtemelen herhangi bir
Formasyon için İngilizce Dilde Çalışma, Mobilya Malzemesi
teorik görüşlerin ve belirsiz ama en ilginç olanı gösteren
İnsan doğasının muhteşem tarihinin bölümü. Yazılmış
mükemmel tevazu ve iddiadan özgürlükle,
yazarın bir anlatıcı olarak ve onun adaletine ve
bir akılcı olarak bütünlük. "

       * * * * * *

MR. Milne Edwards, _Academy of yakın tarihli bir toplantıda sunuldu
Sciences_, Canino Prensi adına, (C. Bonaparte),
Prens'in büyük çalışmasının ilk kısmı, _conspectus generum avium_.

       * * * * * *

M. Guizot, beş sınıfın her birine uzun bir mektup ele aldı
Fransa Enstitüsü, kabul edemeyeceğini beyan etmek için
Adaylık onu Üstün Kamu Konseyi'nde bir koltuk için teklif etti
Talimat.

       * * * * * *

Sir Edward Bulwer Lytton ev için aday olacak
Lincoln için Col. Sibthorp ile Commons. Yeni bir oyunu var
Prenses Tiyatrosu için gelecek.

       * * * * * *

Bayan Strickland, Queens üzerinde bir dizi cilt hazırlıyor
İskoçya, ona bir refakatçi olarak, ilginç ve başarılı çalışma
İngiltere Kraliçeleri.

       * * * * * *

Marquis de Foudras _un caprice de grande yayınladı
Dame _-- Akıllı, ama diğer eserleri kadar yozlaşmış.

       * * * * * *

MR. Herbert'in Yeni Kitapları.-Temmuz için _Southern Quarterly Review_
"Frank Forester'ın balıkları ve balık tutması
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz İlleri, "yakın zamanda Stringer &
Townsend:

"Yazarlarımızdan çok azı var ve
Bay Herbert; kolayca ısınan ve tek bir hevesli bir zihin,
Yeteneğinin doğal bükülmesi onu romantizme yatırıyor. Buna göre
Bize görkemli sahnelerde ve çoğu
Etkileyici portre. Ana dilin kullanımında iyi yetenekli,
Klasik literatürün geniş alanlarında olduğu gibi, makaleler yazdı
belirgin bir konuşma ve mükemmel ayrımcılık eleştirileri ve
keskin ve kapsamlı bir içgörü. Süreli yayınlarımıza katkıları var
Kurgularından bile daha mutluydu. İyi bir hayal gücüyle
bir _penchant_ ve şiir kapasitesini miras alır, bu da
En zarif kaçaktan bazıları çaba olmadan atmak için
Amerika'da yazılmış efüzyonlar. Başarıları
yetenekleri kadar çeşitli. Bir manzara kadar tatlı bir şekilde boyayabilir
Bunu kelimelerle tarif edebilir. O istekli bir dürtü sporcusu ve
Balıkçı ve avcısının istihdamlarını eşit derecede seviyor.
O bir doğa bilimcisi ve bir sporcudur ve ona yardım etmek için getirir
Alışkanlıkların çalışmasından büyük bir bilgi uygulama ve deneyim, büyük bir bilgi
kuşlar, canavarlar ve balıklar. Bu arayışta kara ve denizi aldı,
orman ve nehir ve eşit kolay ve hazırlıklı dönüşler
Yunan ve Roma edebiyatının yakın muayenesi,
Aborijin'e ün kazanan tüm sanatların egzersizi
avcı. Önümüzdeki hacim-buna verdiği birçok kişiden biri
Konu-çubuğun sevgilisine tekil bir ilgi vardır ve
açı. Her sayfada büyük bir kişisel bilgi sergiliyor
Ülkemizin tüm kuzey bölümlerindeki Finny kabileleri ve
bu tür arayışlardan hoşlananların incelenmesini hak ediyor ve
eğlenceler. Yazarın kalemi, işçilerini mutlu bir şekilde gösterdi.
onun kalemi. Amerika Birleşik Devletleri'nin birkaç balığı portreleri
Zarif iyi yapılmış ve doğru. Bu bizim umudumuz, gelecek sayfalarda,
Bunun ve diğer ilginç ciltlerin geniş bir incelemesini sağlamak için
Benzer karakter, yazarımızın elinden. Onlara çektik
kendi bölgemizin nadiren donatılmış kişilerinin dikkati,
Yazarımız gibi, yazarın ve sporcunun niteliklerini birleştirin;
Alışkanlıkları ve karakterleri neyin açısından öğrenmeye çalıştığımız
kuzey balığı kendimizden farklıdır ve böylece eksikliği sağlar
Önümüzdeki işin. Bu çalışmanın başlığı çok genel.
Yazarın balık ve balıkçılık bilgisi,
Devletler, neredeyse tamamen tamamen sınırlıdır.
Chesapeake ve hataya düşüyor,
Kuzey, bu bölgenin bütün ülke olduğunu varsayıyor. Bir diğer
Önümüzdeki her cilt, adalet yapmak için gerekli olacaktır.
Malları olan Güney eyaletleri, Finny deniz kabilelerinde ve
nehir, karşılaştırmalı önemsizliğe utanacak bir tür
Kuzey hazineleri övünür. İhtiyaç duyacaktı ama birkaç sayfamızda
bunu çok belirgin hale getirmek için uygun ellerden inceleyin
okuyucu. Bu arada, Bay Herbert'in kitabını bir
Çok ilgi ve otorite çalışması, şimdiye kadar. "

       * * * * * *

MR. Putnam, zarif bir şekilde süslenmiş bazı eserler hazırlıyor
Tatil Sezonu. Diğerleri arasında, Octavo'da bir baskı Bayan Fenimore
Cooper'ın büyüleyici _rural hours, yirmi ince renkli tarafından süslenmiş
kuş ve çiçek çizimleri; _The pitoresk hediyelik eşya veya harfler
Avrupa ve Amerika'da bir gezgin, Bryant tarafından, süslenmiş
ince bir dizi gravür; ve _The alhambra_,
Washington Irving, Darley'in tasarımlarıyla, muhteşem olan üniforma
Bay Irving'in resimli eserleri serisi, kursa biraz zaman
yayın. Ayrıca bir mükemmel bir örnek kopyasını gördük
_The Pilgrim'in İlerleme_ının Resimli Baskısı
Fildişi kadar pürüzsüz krem ​​rengi kağıt; ve enfes tasarımlar
Harvey, yaklaşık üç yüz sayı, en etkili
bu ilki alegorilerinin açıklanması için hiç denedi.
Profesör Sweetser'ın yeni çalışması, _Menial Hijyen_ veya
Aklı ve tutkular, üzerindeki etkilerini göstermek için tasarlanmış
Sağlık ve yaşam süresi, kursta yayınlanacak
şimdiki ayın. Profesör Kilisesi _ integral ve
Diferansiyel calculus_, revize edilmiş bir baskı; _The Companion_ veya _
Yemek Masası Talk_, Chelwood Evelyn, Sydney'in güzel bir portresi ile
Smith; _ Pervane Tarihi ve Steam Navigation_, Resimli
Gravürlerle: Bir kılavuz, çok değerli bilgileri birleştirmesi söylenen bir kılavuz
Bay Robert tarafından en otantik kaynaklardan türetilen konular
_Scientific American_ 'nin editörü MacFarlane; ve Bay Ridner's
_Artist'in kromatik el kitabı veya Renklerin El Kitabı da
aynı yayıncı tarafından hızlı bir şekilde yayınlandı. Bay Putnam'ın kendi üretimi,
_ Dünyanın ilerlemesi veya tarihler sözlüğü_
gerçeklerde kapsamlı referans kılavuzu veya tarihsel özet
ve düzeltilmiş bir kronoloji ile genel istatistiksel bilgi & c.,
Birkaç hafta içinde görünmesi bekleniyor. Bay Theodore Irving'in _Conquest
Florida_ de devam ediyor.

       * * * * * *

Meyerbeer'ın zaten bir büyük operayı tamamladığı söyleniyor.
_l'Africaine_ Başlığı ve şimdi bir komik opera ile uğraşıyor. Bu
Muhtemelen bu bestecinin trompetlerinden birden fazlası
Önceden nasıl üfleneceğini çok iyi biliyor. Meyerbeer daha büyük değil
kamu beklentisini gıdıklama ve tutma sanatından daha çok müzik
Varlığının kamuoyunun farkında.

       * * * * * *

_Lorgnette_ yeni bir ciltte göründü.

       * * * * * *




Son ölümler.

       * * * * * *

Augustus William Neander.

On dokuzuncu yüzyılın bu en seçkin Hıristiyan bilgininden,
_The Tribune_ aşağıdaki kısa taslağı sunar. "Adı
Johann August Wilhelm Neander, çok sayıda
vatandaşlar, her ikisi de önemli katkıları nedeniyle
Teoloji Bilimi ve birçoğumuzla kişisel yakınlığı
Talimatlarından yararlanan seçkin akademisyenler,
veya seyahatlerini takip ederken tanıdıklarını kim
Almanya. Olabileceğinden daha büyük bir yaşa ulaşmış olmasına rağmen
alışkanlıklarından, onaylanmış bir geçersiz olarak öngörüldü, onun içinde
altmış saniyelik yıl, ölümü bir
çok sayıda çembere sürpriz ve pişmanlık duygusu
O en sadık ve vicdanlı Hıristiyan öğretmenlerinden biri
Günümüz.

"Neander, iyi bilindiği gibi, Yahudi ebeveynlerden indi,
kim tarafından dinin ilkellerinde ve
sonraki yaşam dönemi, Hıristiyan inancına dönüştü,
kişisel soruşturma ve deneyim. 1789'da Goettingen'de doğdu,
ama gençliğinin önemli bir bölümünü Hamburg'da geçti, burada
klasik bir eğitimin ilkellerine başlatıldı. Ondan sonra
Bir Hıristiyanlık mesleği yapmıştı, çalışmalarına devam etti.
Halle ve Goettingen üniversitelerinde kısa bir süre,
Hamburg ve sonunda üniversite kariyerini Heidelberg'de tamamladı.
Ertesi yıl Berlin Üniversitesi'ne çağrıldı.
Teoloji Profesörü, yakında parlaklığa söz verdi
o zamandan beri ulaştığı Eminence. İlk yayınları
dini tarihin özel konularında,
'İmparator Julian ve Yaşı' '' St. Bernard ve yaşı, ''
Gnostiklerin ana sistemlerinin geliştirilmesi, '' St. Chrysostom
ve kilisesi, 've' Tertullian'ın Ruhu 'ile
'Yazılarına Giriş'. Bu incelemeler dikkat çekicidir
gayret, doğruluk, araştırma derinliği ve genişlik anıtları
Anlama, aynı entelektüel nitelikleri gösteren
daha sonra ustalıkla onun kompozisyonunda sinyal olarak sergilendi
Hıristiyan dinin tarihi üzerine ciltler. En erken
Bu bölümdeki üretim, nesnesinin en çok sunması için
Kilise tarihinde, büyük kitleye uyarlanmış bir biçimde önemli gerçekler
bilimsel hassasiyet veya bütünlük hedeflemeden okuyucuların.
Bu girişim son derece başarılı oldu. Onun ilk hacmi
'Kilisenin Genel Tarihi ve Hıristiyan Başlıklı Büyük Çalışma
Din, '1825'te yayınlandı ve yirmi yıla kadar değildi
Daha sonra işin sona ermesi. Bunun görünümü
Çalışma dini tarihte yeni bir dönem oluşturdu. Bir kerede ihanet edildi
cesur ve orijinal bir zihnin gücü. Birden oluşmak yerine
Bilimsel düzen olmadan, gerçeklerin yetersiz ve kurak koleksiyonu
herhangi bir hayati tutarlılık veya simetri ve kardinale atıfta bulunmadan
Hıristiyan deneyiminin unsurları, tüm iş, tekil olsa da
iffetli ve tonunda bastırılmış, gerçek duygularla zonklar
Hıristiyanlığın bir okul olarak etkisini tasvir etmek
ruh ve ahlakında parlak tanrısallık imzalarını göstermek
yüzyıllar boyunca zafer. "Hıristiyanlığın ilk gelişimi üzerindeki daha küçük çalışması
Apostolik çağ aynı ruhlu özelliklerle işaretlenirken
'İsa'nın Hayatı'
ustaca ve ince önerilere karşı kutsal anlatı
Strauss.

"Neander'in yazıları ve teolojik konumu tamamen
Profess tarafından Amerikan halkının önüne getirildi. Robinson, Torrey,
McClintock, Sears ve çok şey yapan diğer ünlü akademisyenler
Akıllı arasında Almanya'nın öğrenilmiş işçilerinin bilgisini yaymak
Kendi ülkemizdeki düşünürler. Neander sitemden özgürdü
işçilerinin çoğuna, gizlice zayıflatan
Hıristiyanlığın temeli, bir
felsefi temel. Görüşleri kesinlikle evanjelik olarak kabul edilir,
Şüphesiz değiştirilmiş bir biçimde somutlaşmış olsa da. Kapsamı ile ilgili olarak
ve öğrenmesinin sağlamlığı, algılarının netliği,
ve karakterinin saflığı ve asilliği, bir tane olabilir
bir karar telaffuz etmeye hak kazananlar arasında his
ders.

"Neander hiç evlenmedi. Neredeyse sürekli hasta olan kurbandı
sağlık. Kişisel alışkanlıklarının çoğunda tuhaf ve eksantrikti.
Bir adaçayı bilgeliği ile bir çocuğun sadeliğini birleştirdi. Birçok
Eğlenceli fıkralar, ders odasındaki tuhaflıklarıyla ilgilidir,
şüphesiz olacak biyografiyi canlandırmaya hizmet edecek
erken bir tarihte hazırlanmıştır. Hakkında hiçbir bilgi almadık
özel mektuplar tarafından ilan edildiği söylenen ölümü
Boston'daki arkadaşlar. "

       * * * * * *

Jacob Jones, ABD

Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Commodore Jacob Jones, Philadelphia'da öldü
6. inst. Delaware, Kent County, Smyrna'da doğdu.
1770 yılı ve bu nedenle seksen yaşındaydı. O
son derece saygın bir aile ve bir doktor olarak hayata başladı,
Pennsylvania Üniversitesi'nde mesleği inceleyen. O
Daha sonra Delaware Yüksek Mahkemesi'nin memuru oldu.
kontluk. Yaklaşık yirmi dokuz yaşındayken donanmaya girdi ve yaptı
Commodore Barry'nin ilk yolculukları. Gemide bir orta gemiydi
Fransa Baş Adaletine Desen Fırkateyn Amerika Birleşik Devletleri
Ellsworth ve General Davie, elçiler olarak Fransızlara olağanüstü
Cumhuriyet. Daha sonra Midshipman olarak Ganj'a atandı. Üzerinde
Trablus ile savaştan kurtulmak, fırkateynin üzerine yerleştirildi
Philadelphia, Commodore Bainbridge yönetiminde. Beefell'in felaket
Tripoli'den önce o gemi ve mürettebatı,
deniz tarihi; Ancak,
yükseldi. Barbarca arasında yirmi ay şiddetli esaret
İnsanlar ve zararlı bir iklimde, ne ruhu ne de kırdı
Jones Anayasası'nı bozdu. Dingi ile doğaya göre kör
sağlık ve yenilmez bir çözüm, esaretten kurtulduğunda
Vatandaşlarının cesareti, eve hayat ve ardor dolu döndü.
Kısa bir süre sonra bir teğmenliğe terfi etti. O şimdi bir süredir
kendini yürüttüğü Orleans istasyonunda çalıştı
Her zamanki yargısı ve uygunluğu ve kibar bir favoriydi
Orleans ve Mississippi bölgelerinin çevreleri. Kısa süre içinde
Brig Argus'un komutasına atandıktan sonra,
Ticaretimizin güney deniz sınırında korunması. Bunda
Durum uyanıklık ve sadakatle hareket etti ve olmasına rağmen
Bir zamanlar aksine sinsi önerilerde ortaya çıktı
talimatlarına uyduğunu, kamu yararını teşvik ettiğini,
ve hükümete tüm memnuniyet verdi. 1811'de o
on sekiz montaj, savaş yırtı arısı komutuna aktarıldı
1812 baharında yirmi dört kiloluk carronades ve gönderildi
St. Cloud ve St. James mahkemelerine iletişim ile. Önce
Geri döndü, savaş Büyük Britanya'ya karşı ilan edildi. Raflandı
Gemisi tüm olası sevkıyatla ve denize onarıldı, ancak
Dikkate alınamaz bir ödülün yakalanmasından başka iyi bir servet yok. O
Sonra 13 Ekim'de Philadelphia'dan ve 18.
aynı ayın ağır bir gale ile karşılaştı, bu sırada yaban arısı
Jibboom ve iki denizcisini kaybetti. Ertesi gece saat
doğuya doğru beş garip yelkenli bir yelken keşfetti. Wasp çekildi
rüzgar ve gün ışığına kadar hareketlerini yakından izlediler
Sabah, altı büyük tüccar gemisi oldukları tespit edildiğinde
bir savaş yamacının konvoyu altında. Birincisi iyi insanlıydı, iki
her biri on altı silah monte ediyor. Görünüşe rağmen
güç eşitsizliği. Kaptan Jones bir saldırıyı tehlikeye atmaya karar verdi;
Ve hava gürültülü olduğu ve denizin şişmesi olağandışı olarak
Yüksek, en iyi gallant bahçelerini emretti, en iyi sırtları yakından yeniden attı,
ve eylem için hazırlanmış. Bu parlaklığın ayrıntılarını veremeyiz
Bu, Frolic'in yakalanmasıyla sonuçlandı. Biriydi
Deniz tarihimizdeki en cesur ve kararlı eylemler. Güç
Folikten on altı otuz iki kiloluk Carronades'ten oluşuyordu, dört
Maindeck'teki on iki kiloluk ve iki on iki kiloluk carronades.
Her iki geminin de verimlilikleri için gerekli olandan daha fazla erkek vardı; Ancak
Mürettebatlarda bir güç eşitliği olsa da,
silah sayısındaki eşitsizlik ve metal ağırlığı-
Wasp'tan dört on iki librelik daha fazla. Tam sayı
Gemide öldürüldü ve yaralandı,
herhangi bir hassasiyet derecesi; Ama İngilizlerin kabullerinden
Memurlar, öldürülen kayıplarının yaklaşık otuz olduğu düşünülüyordu.
iki memur ve yaralı, kırk ve elli arasında. .
Kaptan ve gemideki diğer tüm memurlar az ya da çok ağırdı
yaralı. Wasp, sadece beş erkek ve beş kişi kaybını sürdürdü
yaralı.

Kısa süre sonra, şüpheli bir
Yüzbaşı Jones'un üzerine yönettiği Windward'a Sail görüldü
Charleston veya başka bir
Amerika Birleşik Devletleri Limanı, yaban arısı devam etmeli
onun yolculuğu. Her iki gemi de hızla aşağı inen yelken hazırlandı
eylem için, ancak yakında keşfedildi,
Bu iyi savaşan eylemdeki galipler, yeni düşmanın bir
Amiral tarafından komuta edilen şiirler olduğunu kanıtlayan yetmiş dört
Beresford. Frolic'in üzerine bir atış yaparak onu geçti ve yakında
sakat durumunda yapamayan yaban arısı elden geçirdi
kaçmak. Her iki gemi de yakalandı ve Bermuda'ya taşındı.
Birkaç hafta sonra, memurların bir kartel önerildi
ve yaban arısının mürettebatı New York'a taşındı. Dönüşünde
Yüzbaşı Jones, Amerika Birleşik Devletleri'ne, her yerden alındı.
Onun içinde sergilenen beceri ve gallantriye saygı gösterileri
düşmanla savaş. Delaware Yasama Meclisi ona oy verdi
Teşekkürler ve bir parça plaka. James A. Bayard'ın hareketi üzerine,
Delaware, Kongre yirmi beş bin dolar tahsis etti
Kayıp için komutan, memurları ve mürettebatı için bir tazminat
Frolic'in yeniden yakalanmasıyla devam etmişlerdi. Ayrıca oy verdiler
Kaptan için altın madalya ve her birine gümüş bir madalya
görevlendirilen memurlar. Güveninin daha uzak bir kanıtı olarak
Hükümet, Kaptan Jones Fırsatlı Komutanlığı'na emredildi
Makedon, yakın zamanda Decatur tarafından İngilizlerden yakalandı. O idi
New York limanında hızla onun yönetimi altında takıldı,
ve Decatur'un filosundan biri için önerildi, bu da yelken açmak üzere
başka bir keşif. Mayıs 1811'de filo,
Deniz, ama Long Island Sound'a yelken açarken, büyük bir İngiliz ile karşılaştı
Amerika Birleşik Devletleri gemilerini geri çekilmeye zorlayan kuvvet
Yeni Londra. Bu durumda düşman kesintisiz bir
Savaş sırasında abluka. Uyanıklıktan kaçınmanın imkansız olduğunu bulmak
Sir Thomas Hardy, abluka filosuna komuta etti,
Hükümet, Kaptan Jones'a memurları ve mürettebatı ile devam etmesini emretti
Sackett's Limanı'na ve Commodore Chauncey'e rapor vererek komutan olarak
Ontario Gölü'ndeki fırkateyn Mohawk. Orada sürdürdü Amerikalılar
bir yükseliş ve İngilizlerin Ekim ayına kadar seyir etmeye devam etti
Filo, Sir James Yeo'nun altında, Kingston'dan ayrıldı, çok üstün bir
Amerika Birleşik Devletleri Filosunun Sackett's'e dönmesine neden olan kuvvet
Liman. Gerçekten de, yarışma şimdi
Gemi marangozlarının eforları. İki çizgili savaş gemisi yerleştirildi
hisse senetlerinde ve hızla tamamlanmaya devam ediyorlardı,
Şubat 1815'te barış haberleri geldi, askıya alma emirleri
Bu gemilerle ilgili daha fazla operasyon. Barıştan birkaç hafta sonra
Açıklandı, Yüzbaşı Jones memurları ve mürettebatıyla birlikte
Seaboard'a tamir ve Makedonya'nın komutasını almak için,
Cezayirlere karşı gücün bir parçasını oluşturmak, sonra da yok etmek
Akdeniz'deki ticaretimiz. Cezayir Regency olur olmaz
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasında savaşın var olduğunu bilgilendirdi,
Dey, tüm Amerikan tüccarını yakalamak için kruvazörlerini gönderdi
gemiler. Bu freebooterları cezalandırmak için dokuz veya on gemi takıldı
Decatur'un altına yerleştirildi. Bu silahlanma New York'tan yelken açtı
Mayıs 1815 ve Cadiz dışında Cezayirlerin
İspanya'nın güney kıyısında. Ulaştıktan iki gün sonra
Akdeniz, Amerika Birleşik Devletleri Filosu içeri girdi ve ele geçirildi
Cezayir fırkateyn Messuado, kırk altı silahı monte ediyor ve
Gün, her ikisi de içine taşınan büyük bir savaş brigini çekti.
İspanya'da Carthagena Limanı. Amerikan filosu daha sonra ilerledi
Ani ve beklenmedik görünümünün heyecanlandığı Cezayir Körfezi
Regency'de hafif bir sürpriz ve alarm yok. DEY isteksizce
ona her talebi karşıladı; Mülkün değerini geri yükledi
ele geçirdiği Amerikalı tüccarlara ait olan tüm
yakaladığı mahkumlar ve sonsuza dek tüm iddiaları bıraktı
aldığı yıllık haraç. Bu şekilde sonlandırıldıktan sonra
Cezayir ile savaş ve avantajlı bir antlaşma oluşturdu,
Filo diğer Barbary başkentlerine geçti ve bazı küçükleri ayarladı
Bununla birlikte, tüccarlarımız için önemli olan zorluklar.
Akdeniz'deki birkaç adaya dokunduktan sonra
Napoli ve Malaga'da tüm güç Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü
Aralık başında. Bu dönemden ölümüne kadar, hiçbir olay
Çok önem, Commodore Jones'un kariyerini ayırt etti. O öyleydi
Ancak, neredeyse sürekli çeşitli sorumlu pozisyonlarda istihdam edilen,
Hükümetin verdiği güvene uğrayan randevusu
yetenekleri ve takdirine bağlı. 1821'de bir
Filo, Akdeniz'deki ticaretimizin korunması için
üç yıl devam etti. Dönüşünde kendisine bir teklif edildi
Donanma Komiserleri Kurulu'nda koltuk, ancak büro görevlerini bulmak
İrmosfo, 1826'da Donanmamızın komutasını kabul etti.
Pasifik, üç yıl da devam etti, daha sonra yerleştirildi
Kalan Baltimore istasyonunun komutasında,
Kısa bir aralık hariç, limana aktarılıncaya kadar
New York. 1847'den beri Birleşik Valinin yerini tutmuştu
Philadelphia yakınlarındaki Schuylkill'de deniz iltihabı.

       * * * * * *

Julia Betterton Glover.

Üç kuşak tarafından takdir edilen ve saygı duyulan bir oyuncu
Oyun müdavimleri, Bayan Glover'ın kişisinde yaşam aşamasını bıraktı.
Son çıkış, genel olarak göründüğü için biraz aniden
halk; Ama arkadaşları tarafından öngörüldü. Dostça bir biyografi yazarı
_Morning Chronicle_ koşulları açıklar; ilk atıf
katılan halka açık duygunun olağanüstü tezahürlerine
Bayan. Glover'ın son vedası, Drury-Lane Tiyatrosu'nda, Cuma günü
12 Temmuz.

"Seyirciler kapasitemizde, o zaman bahsetme fırsatını görmedik
aksi halde bilgimize ne gelmişti-
Bayan Glover tarafından o akşam tezahür ettiği aşırı acı-
onun sadece bir gölgesi dışında, onun adına geçememe
eski benlik ve Bay'dan özür dileyen bir konuşmanın ikamesi
Leigh Murray, onun için yazılan adres için
Dramanın tanınmış ve yetenekli amatör-sadece
Bir veda gecesinde doğal duygu, yarımdan fazla
Yüzyılın aktif kamu hizmeti, aynı zamanda aşırı fiziksel
Beyazlık, israf karakterinin hastalık saldırısının sonucu,
o zaten o saygın bayanı birçokları için yatağına sınırlamıştı
günler. Aslında, sadece Bayan Glover'ın kararlılığıydı
davet edilen ve çekilen izleyicileri hayal kırıklığına uğratmamak
Birkaç hafta önce, arkadaşlarının gösterilerini geçersiz kıldı
ve ailesine karşı hiç görünmesine karşı. O zaman tamamen uygun değildi
profesyonel karakterinde sahnede görünecek ve en çok
Aniden ve ölümcül olması gerektiğinde ciddi alarm hissedildi
felaket. Daha sonra geçirdiği his mücadelesinin sonucu,
onu zayıflatan fiziksel nedenlere göre süper tabakalı
Güç, Bayan Glover'ın hastalık altında battığı
onu tüketti ve bu hayatı Pazartesi gecesi bıraktı. "

Julia Betterton doğumlu Bayan Glover, bir aktörün kızıydı
Londra sahnesinde iyi bir konuma sahip Betterton
Geçen yüzyılın kapanışında. O bir çizgisiz olduğu söyleniyor
aynı adı taşıyan büyük aktörün soyundan. Doğum günü
8 Ocak 1781. Büyük aktörlerimizin çoğu ve
Aktrisler "Kanatlarda", bebeklik döneminde bile gönderildi
Çocuk bölümlerinde sahne. Şirketine bağlandı
Tate Wilkinson, oynadığı York'ta _page_ kısmı
_the yetim_; Ayrıca çocuk yeteneklerini de kullandı
George Frederick Cooke'un yararına _tom Thumb_ 'nin bir parçası,
Bu vesileyle trajik kıyafetini bozdu ve karakterinde ortaya çıktı
_Glumdalcar_. Başarılı bir şekilde oynadığı başka bir karakter
Cooke, _richard the the the the the the the the the the the York_ _DUKE of York_;
kaydedildi, bir dereceye kadar ruh ve çocukça attı
Büyük trajedi kendisine bir mahmuz olarak hareket eden roguishness,
Çocukça ortağı tarafından ikinci kez daha iyi performans göstermedi.
1796'da hazırlık okulunda böyle bir pozisyon almıştı
İl başlarında banyoda, nişanlandığı il devrelerinin
Covent Garden; İlk olarak L10'da haftada ve nihayetinde
Haftada beş yıl L15'te L20'ye yükseldi; Daha sonra terimler "biraz
Olağanüstü ve hatta fahiş ". Miss Betterton ilk olarak ortaya çıktı
Londra Ekim 1797'de, elli üç yıl önce, _elvira_ olarak Hannah'da
More'un _percy_ trajedisi. Başarısı harikaydı; Ve kısa sürede
Bayan Abington'da o kadar popüler bir iyilik yapmıştı
Sahneye kısa bir süre geri döndü, Bayan Betterton onu tuttu
rakip cazibe aleyhine zemin ve hatta hayranlığı güvence altına aldı
Bayan Abington'un kendisi. Sonraki katılımları
Drury-Lane ve Covent-Garden dönüşümlü olarak, o kadar uzun sürene kadar
Haymarket'e nişan, bu sırada en iyi tanındı
şimdiki nesil oyun oyuncusu. Daha yeni kısa nişan
Bay Anderson, Drury-Lane'de ve sonuncusu Bay W. Farren ile birlikte,
Strand Theatre'da, çekmeye çok katkıda bulundu
Seçim izleyicileri, metropolitlerin anısına taze. Bakan
Bayan Glover'ın "uzun ve parlak kariyerine sahnede
onu en olağanüstü kadınlardan birini telaffuz edebilir ve başarabilir
Drama mesleğini şimdiye kadar süsleyen aktrisler. "Mrs. Glover'ın bir kızı vardı, çok zeki bir genç oyuncu olan Phillis,
Birkaç yıl ölü olan Haymarket Tiyatrosu. İki oğlu
Seçkin, biri popüler bir müzik besteci ve diğeri
Akıllı bir trajedi-ikincisi de önemli bir yeteneğe sahip, ayrıca
Amatör ressam.

Times_ _Spirit'in bir Londra muhabiri bir
Glover faydasının ilginç bir açıklaması ve "son sahneler".

       * * * * * *

Madam Gavaudan öldü. Birçoğuna açıklamak gerekecek
Madam Gavaudan, zamanında en sevilenlerden biriydi
_opera'ya ait şarkı söyleyen aktrisler ve oyunculuk şarkıları
Paris'ten Comique_; Ve bu, yıllarca süren popülerlikten sonra
1823'te sahneden emekli oldu.

       * * * * * *

General Bertand, Baron de Sivray, Temmuz ayının başlarında Luc'da öldü
Fransa, yaşının seksen dördüncü yılında. Daha önce bir subaydı
ilk devrim ve Cumhuriyetin tüm savaşları aracılığıyla hizmet etti
ve imparatorluk.

       * * * * * *

Robert R. Baird, Rev. Dr. Baird'in oğlu ve genç bir adam
sevimli karakter ve önemli edebi yetenekler,
Çoğunlukla gösterilen, çeviride boğulduğuna inanıyoruz
Salı akşamı Yonkers'taki North River'da, 6.
Saat yaklaşık yedi. Ölen kişi yıkanmak için suya girmişti
başkalarıyla birlikte ve yükselen gelgit tarafından taşındı
Derin su, nerede yüzebileceği gibi ama çok az, yükselmek için battı
Dahası, yardım ona ulaşmadan önce. Bu erken ve ani ölüm
Ebeveynlerini ve arkadaşlarını en derin sıkıntı içinde bunalmıştı. O öyleydi
Yirmi beş yaşında.

       * * * * * *

MR. Heykeltıraş S. Joseph, heykeli tarafından bilinen
Westminster Abbey ve Wilkie heykeli Wilberforce
Ulusal Galeri, İngiliz gazetelerinde belirtilmiştir. Büstleri
İyi bir karakter algısı ve birçok hassas lütuf sergileyin
modelleme. Bay Joseph uzun zamandır Edinburgh'da ikamet ediyordu. Modellendi
Sir Walter Scott'ın bir büstü, Chantrey'in modellendiği aynı zamanda
onun-özellikleri ve karakteri en iyi koruyan bu büstü
büyük romancı.

       * * * * * *

James Wright, Elocution _filosophy_ ve diğer eserlerin yazarı
esas olarak dini bir karakter, Brighton, İngiltere'de öldü
9 Temmuz, 68 yaşında.

       * * * * * *

Baron olarak Woolsack'e yeni terfi eden Sir Thomas Wilde
Truro, _illustrated News_'den öğreniyoruz, 1782'de doğdu.
Avukat olarak pratik yaparken, onurlu olan bara çağrıldı
İç Tapınak Derneği, 7 Şubat 1817'de katıldı
Batı devresi ve yakında önemli bir uygulamaya yükseldi. Onun
Yasanın bilgisi, büyük konuşmasıyla birleştiğinde, onu bir yaptı
zamanının en başarılı savunucuları. Uzun yıllardı
Geç Alderman Sir Matthew'in gizli ve hukuk danışmanı
Wood ve o beyefendi ile olan bağlantısı onun nişanlanmasına neden oldu
Kraliçe'nin kıdemli danışmanlarından biri olarak ünlü denemede
Kraliçe Caroline. En yüksek saygınlık rakipleriyle çevrili olsa da
Ve en parlak şöhret, Wilde her zaman en önde gelenler arasında durdu,
ve şimdiye kadar denenen en büyük nedenlerden bazılarında brifingler aldı. İçin
Örneğin, ünlü eylemde kazanan tarafa nişanlandı
ücretlerinin olduğu söylenen küçük v. Atwood
muazzam bir şey. 1824'te bir çavuş oldu; Ve o
1827'de King's Çavuş ve 1839'da Avukat Başkanı olarak atandı.
Şövalyelik onurunu aldığında. 1841'de ilk oldu
Başsavcı; ve o ofisi ikinci kez tuttuktan sonra,
Lord Şef olarak merhum Sir Nicholas Conyngham Tindal'ı başardı
Ortak memnuniyetin adaleti. Lord Chancellor olarak son ataması
Onu mesleğinin zirvesine yerleştirir. * * * * * *

[_London bayanlar 'refakatçisinden.]

Sabah şarkısı.

Barry Cornwall tarafından.

Barry Cornwall tarafından yeni bir "İngilizce şarkısı" şimdi-daha fazla yazık-a
Müzik yılında çok nadir olay. Bir keresinde okuyucularımızı yapıyoruz
Bir zevk ve yayınlamada hoş bir nezaket sahibi olmak
Yazarın izni, bu sözler, M. Benedict tarafından belirlenen ve
Madam Sontag.

  Dünya ışığa uyanıyor;
    Karanlık ve somurtkan gece uçtu:
  Yaşam yaşar ve yeniden sanırdırır.
    Ve doğa tahtına gülümsüyor.
      Ve şaka,
      Hark!
    _She_ güne hoş geldiniz,
    Mutlu, neşeli, yat,
    Tra la!-Lira, Lira, Lira, La!

  Yumuşak sesler havada yelken açıyor;
    Tatlı sesler dereden yayılıyor;
  Ve her şeyin adil olduğu en adil şeyler,
    Minnettar temaya nazikçe katılın.
      Ve Lark, & c. & C.

  Sabah, sabah gökyüzünde;
    Reaper mısırdan şarkı söyler;
  Tepelerdeki Çoban cevap verir;
    Ve her şey şimdi sabah selamlıyor,
      Lark bile, & c. & C.

       * * * * * *

[Eliza Cook'un dergisinden.]

Bir ders.

Toplum tamamen bozulursa, bu
Zaten öyle. Bazı alaycılar erdem, samimiyet ve mutluluğa inanır,
Sadece geçmişin gelenekleri ve alay yoluyla yayılmaya çalışarak
kavram. Bu boş ve bilgiç felsefesi tüm kalpleri
Taş ve her insanı diğerlerine karşı şüphesi olan, ilan ederek
Boş duygusallık olarak yaşamın romantizmine karşı; karşı
iyiliğe olan inanç, gençliğin sanguine çılgınlığı olarak; Ve saf umudu
Mutluluk, hayali bir rüya olarak, genç bir hayal gücü tarafından yaratılan,
Dünya ile birkaç yıllık mücadelenin öğretilmesiyle dağıtıldı.

Eğer bu bilgelikse, ben filozof değilim ve asla bir olmak istemiyorum;
Daha önce, fantezi baş döndürücü akımına yüzerim, düşerim
Sonunda hızlı ve kasvetli bir dünyada seyahat etmekten daha hızlı olanlar arasında,
arkadaşlarıma güven olmadan. Mutlu olabileceğimizi, biz
iyilikle karşılaşabileceğimiz ve tadını çıkarabileceğimiz samimi arkadaşlar bulabilir ve
Dünya'da güzel, tüm kalplere inananları bulacak bir inançtır
kendi çileciliklerinden vazgeçilmiştir. Erdem her ateşin içinden kutsallaştıracak
Onu beklemeye davet ettiğimiz ve eğer talihsizlik bulutları kararırsa
ve varoluşumuzun tüm dönemini deforme edin,
kendimizden kaynaklanır ve bizim tarafımızdan yaratılan bir deformite
mutsuzluk.

Yine de bu benim nesnemin olan küçük hikayeyi ilişkilendirmiyor
gözlemler. Koymak istediğim, korumak ve
Doğru, evli yaşamın çoğu insanla birlikte olabileceğini kanıtlayın,
Herkesle birlikte olun ve birçoğu ile bir mutluluk durumu. Okuyucu
Cesaretime gülümseyebilir, ama yapacağım şahsiyetlerin tarihi
bu küçük aşamamda saatlerini yürümek için tanıtın, benim
maksimum benimseme.

M. Pierre Lavalles, bir bağın sahibi, belirli bir köyün yakınında
Fransa'nın güneyinde mdlle'yi wooed ve evlendirdi. Julie Gouchard.
Tam olarak nerede yaşadıkları ve onların tüm kesin koşulları
pozisyon, belirtmek istemiyorum ve eğer bir ipucu sunabilirsem
Çağdaşlarım, işgal ettikleri nazik bir öneri olurdu
Coğrafi ve soybilimselde çok fazla zaman, kağıt ve dil
Ayrıntılar, çok yorucu, çünkü çok gereksiz. Mösyö Pierre
Lavalles daha sonra güzel bir evde yaşıyordu, belirli bir köyün yakınında
Fransa'nın güneyindeki asma büyüyen bölgesi ve onu aldığında
Genç eş ev, mükemmel şeylerden oluşan harika mağazalar gösterdi,
bir gençliğin rahat geçimiyesi için iyi hesaplanmıştır.
Değerli çift. Çiçekler ve çiçek açan ağaçlar, kafesin yakınında koku döktü
Pencereler, Yumuşak ve Yeşil Bahçeye yayıldı ve
Mantling asma "Mor üzümü ortaya koydu", zengin ve güneşli bir
Elde yakın plantasyon. Ev küçüktü, ama temiz ve iyi
İl tarzında döşenmiş ve Mösyö ve Madam Pierre
Lavalles çok mutlu bir şekilde bol miktarda ve içerik yaşıyordu.

Burada onları bırakıyorum ve okuyucuyu Mösyö Antoine ile tanıştırıyorum
Perron, komşu köyde noter.

Bu bireyin bir bildiriminde durmama izin verin. O iyi bir adamdı ve
Dürüst bir avukat daha meraklı olan şey. Gerçekten, mutlularıma rağmen
teori, böyle iyi bir adamın ve böyle iyi bir avukatın
nadiren buluşabilir. Bütün köy onu tanıyordu; Her birinde karıştı
Kişinin kavgası; genellikle olduğu gibi, karışıklığı daha da kötüleştirmek için değil
çift ​​dilli bir ikiyüzlülükle karıştırılır, ancak uzlaşma üretmek;
Kendisi için kâr elde etmek için her birinin işlerinde karıştı,
Ancak köylülerin kayıplara girmesini ve alçakgönüllü olmasını önlemek için
spekülasyonlar; Çok konuştu, yine de iftira değil, tavsiye idi; O
Daha fazla düşündüm, yine de yaramazlıktan değil, iyilik planlarında;
Herkes tarafından biliniyordu, ama ona tanıyan hiçbiri ona saygı duymadı
bu hesapta daha az. Biraz, yedek, neşeli görünümlü bir adamdı
en çok merhamete eğilimli olduğunda mezar görünmeye çalıştı ve
Eğer etkileme planlarında kendini mükemmel bir dahi olarak görürse
İyi, kibir, beslediği yiyecekler nedeniyle affedilebilir.

M. Antoine Perron kendini çok ustaca düşündü ve eğer
Hata, özgünlük sevgisiydi. Hiçbir zaman yapmayı sevmedi
ortak bir şekilde eylem ve asla kendisine bu kadar kıkırdamadı,
Bazı hayırseverlik sonlarına ulaştığında, bazı olağanüstü yollarla.

M. Pierre Lavalles, M.'nin evliliğinden yedi ay sonra M.
Antoine Perron küçük salonuna oturdu ve sevinçle baktı
Neşeli ateşin üzerine, kısa kış sadece sonlandırıldı.
Sandalyesine doğru eğilerek yüzünü elleriyle gölgeledi ve
Köpekler arasındaki rakamları en keyifli olarak sürekli olarak inceledi
yüz. Noter için oda küçük, temiz ve rahattı
gelişti, alçakgönüllü bir şekilde ve sadece rahatlık aramak onu buldu ve
memnundu.

Aniden kapıda çalkalanan bir şiddetli onu reverie'den uyandırdı,
Ve eski hizmetçisinin onu açmak için acele ettiğini duydu. Bir anda iki
Kişiler odaya girildi ve noter ona sıçradı.
Ondan önceki olağanüstü sahnede şaşkınlık. Vardı
Thunderbolt çatıyı tutar ve ocaktan geçti
dünyanın merkezinde mezar veya başını sallayan ağaçlar vardı
Pencere olmadan çıplak dallar karlı bir dansa başladı
Zemin, daha şaşırmamıştı.

Mösyö Pierre Lavalles ve Madam Pierre Lavalles hemen içinde durdu
kapı. Mösyö Perron'u daha önce hiç görmemişti, gördüğü gibi
Şimdi onları. Kaplumbağa alanları gibi, gülümseyen gözlerle ve sevecen
okşama, yedi ay boyunca mutlu bir uyum içinde yaşıyorlardı.
Evli hayatları ve anne Dames, kızlarını verdiklerinde
Uzakta, onların sendikalarında zengin olmaları ve hoş oldukları gibi
komşu lavalles gibi hoş ve neşeli aşklarında neşeli
ve karısı.

Şimdi Pierre, sağ kolu uzatılmış kırmızı ve kızgın durdu,
karısına doğru ilerleme. Julie onunla kırmızı ve kızgın durdu
Sol kol uzatılmış, kocasına doğru gesticing. Gözler vardı
Kaplumbağa güvercinleri olarak sadece yayılan gülümsemeler, şiddetli tutku ile parladı
kapının yakınında kaldı, her biri diğerini öngörmeye çalıştı
Bazı layık noter için adresler. O, aghast ve şaşkın, bekledi
_denouement_ için.

"Madam," dedi Mösyö Pierre Lavalles, "konuşmama izin ver."

"Mösyö," dedi Madam Pierre Lavalles. "Israr ediyorum--"

"Ama Madam, bu benim--"

"Ama Mösyö, diyorum ki yapacağım."

"Ve yine de yapacağım."

"Ama hayır--"

"Madam, yapacağım."

"O zaman ne yaptığınıza dikkat et; M. Perron, M. Lavalles deli."

Sonra bayan, bu yüzden kendini kesin olarak ilan ettikten sonra istifa etti
Bağlantısı kesilmeye başlayan kocasına konuşma hakkı
İfadeleri davasının bir ifadesi. Yedi gün önce onu rahatsız etmişti
karısı bir şekilde tartışılmaz bir sözle; Onu rahatsız edici bir şekilde rahatsız etmişti
cevap; Ağırlaştırıcı bir imbikten daha da kötüleşmişti; Ve o
ihlali acı bir cevapla genişletmişti. Bu küçük fırtı
Havalı bir sakinlikle başarılı oldu ve bu da somurtkan bir sessizliğe kadar
Ani sürtünme yeni bir alev tuttu ve son olarak, ardışık olarak
fırtınalar ve durgunluklar, öfkeli bir çatışmayı patlattı ve
Öfkelerinin şiddetli çarpışmasında, yedi aylık evli
Çift ayrılmaya söz verdi ve bu çözüm M. Perron'u ziyaret etmişti.
Duydukları uzlaşma olasılığın ötesindeydi ve
noterden bir kerede istedi.
onları farklı evlere sevk, bölünmüş bir patrimona geçmek için,
sevgisiz ve mutsuz bir evlilikte. Her biri sırayla bir hikaye anlattı ve
İlişki şekli, diğerinin öfkesine yakıt ekledi. Adam ve
Kadın katılımdaki doğasından sıçradı gibi görünüyordu
onların tutkusu. Bir kavganın bu şekilde genişlemesi gereken üzücü bir
Cenneti kapsayan bir gök gürültüsü fırtınasına bir adamın elinin boyutunu bulut
Siyah ve kasvetli gölgelikleri ile.

İkisi de akıl dinlemezdi. Noterin görevi hazırlamaktı
ayrılacakları süreç.

"Mösyö," dedi, "Senin için ilişkiyi ayarlayacağım; ama sen
Bu açıdan Fransa yasalarını tanıdı! "

"Yasa hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı M. Pierre Lavalles.

"Madam," dedi noter, "dileğinize uyulacak. Ama sen
Yasanın bu kafada ne dediğini biliyor musun? "

"Asla bir hukuk kitabı okumam," diye keskin bir şekilde boşaldı Madam Pierre Lavalles.

"O zaman," notere devam etti, "dava bu.
eviniz ve ben de yargılamaları çözmeye devam edeceğim
Paris'te yargı mahkemesi. Çok katı. Bana vermelisin
mülke göre tüm belgelerle. "

"Onları burada var," diye koyu parantez yoluyla kocaya koy.

"Ve yazışmalar dahil tüm olay, hazırlıklar
Enstrümanlar, & c., Üç aydan daha kısa bir sürede yerleşecek. "

"Üç ay?"

"Üç ay. Evet, üç aydan daha kısa bir sürede."

"O zaman bitene kadar köyde bir arkadaşımla yaşayacağım"
dedi Madam Lavalles, kararlı, kalıcı bir tonda, olağan bayanlarla her zamanki
Kendinden ya da başka herhangi birinden biraz utandıklarında.

"Ah, çok iyi, Madam,-Oh, çok iyi."

"Hiç iyi değil, Madam; hiç de iyi değil, Mösyö," dedi noter,
sağlam, taşınmaz bir sesle. "Her zamanki gibi yaşamalısın. Şüphe duyarsan
Bu yedi kişiyi okuyarak yasa hakkındaki bilgilerim
kitaplar, bu gerçeğin belirtildiğini bul. "

Ancak tahriş olmuş çift,
Somnifer görev ve kısa süre içinde evden geldikleri gibi ayrıldı,
aynı şekilde yürümek, ama bir avludan uzakta
bir diğer.

Noter verildiğinde iki ay yirmi yedi gün geçti
evinden ve Monsieur ve
Madam Lavalles Yaşadı. Açıkladığım ölümcül geceden beri
onlarla karşılaşmamıştı ve şimdi mülayim yüzü ve kendinden emin
kafa, konuta yaklaştı.

Güzel bir yerdi. Güneşli üzüm bağlarından geçerek
Bahar sadece yaprakları çağırıyordu ve gençler
İhale yeşili renk tonları hoş bir günün sıcaklığında filizleniyordu;
Noter bir bahçeye girdi. Burada bebek çiçek açan çiçekler
Dünya'yı gelecek sezon için hazırladı, eşi kıyafetlerinde yaz için
güneyden açılıyordu ve geçerken doğa çelenkleri dokuma
başını süslemek ve kolları hakkında sarmak için. Erken çiçekler ödünç
Bunda aşılanan boş rüzgarların nefesine tatlılık
keyifli bir nokta ve adil genç primrose ekildi
Parterres, baharın diğer çiçekleri ile, en narin ve yumuşakça
Saatlerini tevazu ve güvenlik içinde yaşamak için ortaya çıkan kokulu,
Dünya onlara oda verirken ve parlak ve şatafatlı
Bir riper sezonunun çiçek açması, güzelliklerini yansıtır, onlara teklif verir, kızarma,
Yapraklarını kapat.

Erken güller sundurmanın her iki tarafında ve noter olarak
girdi, hiçbir şey onu temiz ve neşeli görünümden daha fazla vurmadı
yerin. Bir demoisel onu küçük bir salona sokdu, burada
Mösyö Pierre Lavalles ve Madam Julie Lavalles, yeni oturmuştu
Kahvaltı yapmak için.

Açık pencereye yakın küçük bir masa çizildi ve vernal
Breezes odada hoş geldiniz buldu. Karlı bir bez,
İyi cilalanmış zemin ve rakip için üzerine uzun beyaz bardaklar yerleştirildi
saflık ve zarafet içinde. Ekmek kekleri, sadece içinde olduğu gibi ekmek
Fransa, lezzetli tereyağı ve zengin kahverengi köpüren kahve köpürdü
krema ile, onlardan önce yayıldı ve bir sepet taze bahar
Çiçekler, çiy ile parlayan ve güzel kokulu, bütün kokulu
hassas bir parfüm ile oda.

Karı koca, hoş bir görünümle yan yana oturdu, vb.
Hafif ve sevimli bir konuşma ile uğraştılar, neredeyse hiç fark ettikleri
noter girişi. Fırtına yok olmuştu ve iz bırakmadı.
Öfke yıkamaları, kindar flaşlar, hızlı nefes almaları ve düzensiz
görünüyor-hepsi bunlar geçti ve şimdi gülümsüyor ve gözler sadece
nezaket ve sakin içerikle dövülen koynlar ve tamamen dolu görünüyor
Aşk, gözlemlenecek yalnızdı.

M. Antoine Perron girdiğinde başladılar; uzunluğunda ve sonra
Görevini hatırlayan kızarmış Crimson, diğerine baktı ve
Sonra yerde, adresini bekliyor.

"Mösyö ve Madam," dedi Noter, "
Ayrılmanız için gerekli tüm belgelerle geliyorum ve
mülkünüzün bölümü. Sadece imzanızı istiyorlar ve yapacağız
Hizmetkarınızı tanık olmaya çağırın. "

"Kal," diye bağırdı Madam Julie, kocasına gülerek, "Pierre,
M. Perron'a açıklayın. "

"Ah, Mösyö Perron," dedi Mösyö Antoine Lavalles, "
Bunu unuttum ve aynı zamanda olmasını umuyordu. Herhangi birine bir kelime söylemeyin
bir."

"Hayır, tek kelime değil," dedi Madam Julie. "Asla kavga etmedik ama bir kez
Evlendiğimizden beri ve bir daha asla kavga etmek istemiyoruz. "

"Kazandığınız sürece değil," dedi Mösyö Lavalles. "Ancak
M. Perron, bizimle kahvaltı mı yapacaksın? "

"Sen kötü bir sefilsin," dedi Madam Julie, yanağına dokunarak.
"Kahvaltıdan sonra, M. Perron, gazeteleri imzalayacağız."

"Kahvaltıdan sonra," dedi M. Pierre Lavalles, "onları yakacağız."

"Göreceğiz," dedi noter. "Onları imzalayın ya da yak. ​​Madam Julie
Lavalles, kahven büyüleyici. "

       * * * * * *

Yedi aylık uyumdan sonra yedi günlük kavgaya izin vermeyin
evin mutluluğu. Bir kişinin talimatlarını takip etmeyin
tutku. Serinletmesine ve amacını düşünmesine izin verin.

       * * * * * *

[Dickens'ın ev sözlerinden.]

TOZ;

Veya çirkinlik kurtarıldı.

Kasım ayında bulanık bir sabah, zavallı yaşlı bir kadın olan kuzey-doğu rüzgarında rüzgar
ahşap bir bacakla
Acı Breeze, Stony Zikzag Yolu boyunca, derin ve düzensiz bir
Sepetler. Düzenli petticoat mavidi ve onun sefil oldu
burun. Sol elinde bir sopa vardı, bu da kazmasına yardımcı oldu ve
Yoluna haşlayın; Ve diğer elinde, altında da desteklendi
Solmuş kolu, büyük bir paslı demir elekti. Toz ve İnce Küller
Yüzündeki tüm kırışıklıkları doldurdu; Ve bunlardan bir
Müthiş sayı, çünkü seksen üç yaşındaydı. Adı
Peg nokta. Yaklaşık dörtte bir mil uzakta, uzun bir hendek ve
Ön plan olarak parçalanmış çit, çamurlu gri'ye karşı yükseldi
Gökyüzü, kirli siyah rengin büyük bir tozu, aslında bir varlık
Bu muazzam cürtü, küller ve diğer boşluklar
belirli bir ünlüyü vermiş olan toz deliklerinden ve kutulardan
Büyük bir şehrin banliyö mahalleleri. Bu gölgeli dağa doğru
Peg dotting şimdi yoluna giriyordu.

Zıt bir yolla toz-tavana doğru ilerlemek, çok dar ve
Taze kırılmış çakmaktalardan oluşan kalın bir tabaka ile çamurdan geri kazanıldı,
Aynı zamanda Gaffer Doubleyear geldi, kemik çantası sapmış
omzunun üzerinden. Ceketinin paçavraları doğu rüzgârında çırpındı,
ki bu da neredeyse kenarsız şapkasını keskin bir şekilde düdükledi ve sorunlu
tek gözü. Diğer göz, geçen hafta bir kaza ile karşılaştıktan sonra
yerinde tutulan bir istiridye kabuğu ile düzgün bir şekilde kaplanmıştı
Her iki taraftaki bir ip ile, bir delikten tutturulur. Personel kullanmadı
ona yardım etmek için, vücudu neredeyse iki katına bükülmüş olsa da,
Dört ayaklı gibi yüz sürekli dünyaya döndü
yaratık. Doksan yedi yaşındaydı. Bu iki ataerkil gibi
İşçiler Büyük Toz-Heap'a yaklaştı, uyumsuz bir ses Hallooed
Kırık bir duvarın tepesinden. Selamlama anlamına geliyordu
sabah ve kötü deforme olmuş küçük Jem Clinker'den geçti
Lad, bir çocukken sırt kırılmıştı. Burnu ve çenesi
Yüzünün geri kalanı için çok büyük ve neredeyse kaybetmişti
Tüm dişleri erken çürümeden. Ama parıldayan bir gözü vardı
Zeka ve yaşam ve aynı anda hasta ve umutlu bir ifade.
Yosshapen çerçevesini eski duvarın tepesinde dengelemişti.
Hangisi büzülmüş bacak, sanki bir hob-çelişen ağırlığıyla sarktı
Bir ploughman için yeterince büyük bir ayağı kaplayan önyükleme.

İki yaşlı arkadaşının ilk sabahının selamlanmasına ek olarak,
Şimdi bir zafer ve kendi kendine mezarlık tonunda bağırdı.
Sempatilerinden emin olduğunu hissetti ...

"İki beyaz derisi ve bir Tor'Shell-un!"

Küçük Jem Clinker'ın
Dead-Cat Toz-Heap Departmanı ve şimdi bir ödülün olduğunu duyurdu
Üç deriler, üstün durumda. onu olduğu için ödüllendirmişti
alanda ilk.

Kendini kurtarmak için duvarda bir koltuktan zevk alıyordu
İyi servetinin heyecanı.

Büyük toz-heap'in tabanında, iki yaşlı insan şimdi onların
genç arkadaş-karşılıklı evlat edinme ile bir tür büyük torun-ve
bir kerede o zamana kadar her zamanki gibi toplanan partiye katıldı ve
zaten birkaç mesleklerinde meşguldü.

Ama tüm bunların yanı sıra, başka bir kişi, çok
farklı sınıf, sahnenin bir bölümünü oluşturdu, ancak sadece
etekleri. Bir kanal toz-yığının arkasında koştu ve
karşı tarafının kıyıları yavaşça dolaştı-eller sıkıldı
Ve önünde asılı duruyor ve gözleri onun üzerine boş bir şekilde eğildi
Eller-bir adamın, çok perişan bir büyük katta,
bir zamanlar bir beyefendi pozisyonunda birine aitti. Ve
Bir beyefendiye hala aitti-ama _what_ bir pozisyonda! Bir bilgin,
zekâ, yüksek his, arıtma ve iyi bir servet adamı
Withal-şimdi sadece sondan gelen ani bir yasa ile ve
geri kalanların hiçbirinin hiçbirini bulan, ki (servetine sahip)
çok hayran olmuştu, geçim kazanmasını sağladı. Onun
Başlık-Deeds kaybolmuş veya çalınmıştı ve bu yüzden
sahip olduğu her şey. Yetenekleri vardı ve böyle olurdu
onları yeni amacıyla nasıl kullanacağını bilseydi karlı bir şekilde mevcut;
Ama yapmadı; Yanlış yönlendirildi; Onun içinde meyvesiz çaba sarf etti
deneyim istemek; Ve şimdi açlıktan ölüyordu. O harika geçti
Toz-heap, bu şekilde belirsiz, melankolik bir bakış attı ve sonra
Kanalın içine özlemle baktı. Ve bakmaya devam etti
Kanal yavaşça hareket ederken, gözden kaçana kadar.

Bu tür bir toz-heap genellikle binlerce pound değerinde. .
Şimdiki bir tane çok büyük ve çok değerliydi. Aslında büyüktü
tepe ve küçük banliyö kır evlerinin yakınında olmak,
Üstlerinde büyük bir Kara Dağ gibi. Bugtles, Groundsel ve Rank
uzun süre kalan küçük parçalarda çim büyüdü
rahatsız edilmemiş; Kargalar genellikle tepesinde hizalandı ve giyiyor gibiydi
gözlükleri ve çok meşgul ve ciddi hale geliyor; serçelerin sürüleri
genellikle üzerine yırtıcı inişler yaptı; eski bir kaz ve gander yapabilir
Bazen birbirlerini takip ederek, neredeyse ortada;
tabanının etrafında kök salmış domuzlar-ve ara sıra,
dinlenme, bazılarının karışık kokularından çekilen bir şekilde yukarı çıkacaktı
Çürüyen lahana yaprağına sarılmış gizli kemik kemiği-nadir bir olay-
Bu makalelerin her ikisi de araştırıcıların olağandışı gözetimi
altında.

Tüm bu toz heaps'ın ana bileşeni ince cüretkarlar
ve küller; ancak tüm içeriğinden biriktirildikleri için
Toz delikleri ve çevrenin kutuları ve mümkün olduğunca daha fazlası,
Orijinal durumlarındaki yeni gelenler çok heterojen
Malzemeler. Onları bir özet sunmaktan daha iyi tarif edemeyiz
Arayanların ve sırlayıcıların farklı departmanlarının taslağı,
orijinal kütlesi üzerinde kendilerini meşgul etmek için aşağıda monte edilmiş
Tozmenlerin arabalarından çekilen konular.

Kömür parçaları, kazanın oldukça sayısız sonuçları ve
Hizmetçilerin dikkatsizliği, hemen satılacak şekilde seçilir; .
En büyük ve en iyilerin en iyisi, başka bir taraf tarafından da seçilir,
onları çamaşır makinelerine ya da Braziers'e satanlar (amaçları koka için
Ben de yapardı;) ve _breeze_ olarak adlandırılan bir sonraki tür cüretkar,
çünkü rüzgar daha ince siğinleri patlattıktan sonra kaldı
Dik bir elek, tuğla yapımcılara satılır.

"Yumuşak Ware" ve "Hard Ware" olarak adlandırılan diğer iki departman
çok önemli. Birincisi tüm sebze ve hayvanı içerir
Önemlidir-ayrışacak her şey. Bunlar seçildi ve torbalandı
bir kerede ve en kısa sürede yürütüldü, gübre olarak satılacak
Sürülmüş toprak, buğday, arpa ve c. Bu kafanın altında da ölü
Kediler oluşur. Bunlar genellikle kadınların perquisites
Arayanlar. Bayiler her akşam iskeleye veya toz alanına gelir;
Beyaz bir kedi için altı pens, renkli bir kedi için dört pens ve
Kalitesine göre siyah olan için. "Sert eşya" hepsini içerir
Kırık çömlek tavaları, çanak çömlek, toprak, istiridye kabukları & c.
yeni yollar yapmak için satılır.

Kemikler dikkatle seçilir ve sabun üreticisine satılır. O
Özel kullanım için önce yağ ve iliği kaynatır ve kemikler
Sonra ezildi ve gübre için satıldı.

Paçavralardan, yün paçavralar torbalanır ve hop-manure için gönderilir; .
Beyaz keten bezleri yıkanır ve kağıt yapmak için satılır, & c.

"Teneke şeyler" toplanır ve bir ızgara ile bir fırına konur
alt kısım, böylece parçaları birleştiren lehim erir ve çalışır
bir alıcıya. Bu ayrı olarak satılır; müstakil parçalar
daha sonra eski demir ile eritmek için teneke satılır & c.

Eski pirinç parçaları, kurşun ve c., Ayrı ayrı ertelenecek şekilde satılır veya
cevher karışımında.

Kruvazlar, hardal potları, bardaklar gibi tüm kırık cam gemiler,
Şarap camları, şişeler ve c., Eski cam dükkanlara satılmaktadır.

Herhangi bir mücevher, gümüş kaşık, çatal, yüksük veya
diğer plaka ve değerli eşyalar, ilk olarak elden çıkarılırlar
Bulucu. Altın ve gümüş madeni paralar ve birçok "bakır" bulunur.

Bu arada, herkes büyüklerin tabanına yakın işte zor
Toz-Heap. Belli sayıda araba yükü tırmıklandı ve
az önce tarif edilen tüm farklı şeyleri aradım, bütün
Şimdi eleme sürecine giriyor. Adamlar eşyaları atar ve
Kadınlar onu eleyiyor. "Ben genç bir kızken," dedi Peg Dotting--

"Bu uzun zaman önce Peggy," diye kesti eleklerden birini kesti: ama
Peg onu duymadı.

"Oldukça genç bir şeyken," diye devam etti, eski John'a hitap ediyor
Tozu elek içine atan Doubleyear, "Modaydı
Ayakkabılarda pembe gül giymek, o şerit lokma kadar parlak
Sally tozdan yeni çıktı; Evet ve bazen
Saç da, başın bir tarafında, beyaz tozu çıkarmak için ve
SALVE-BİLGİ. Bu başlıklardan birini asla giymedim-değil
Tozu çok yüksek at, John-ama sadece birkaç kapı daha düşük yaşadım
Yaptığı gibi. Tozu çok yüksek atma, söylüyorum
'Ee-rüzgar onu yüzüme götürüyor. "

"Ah! İşte! Bu nedir?" aniden diye bağırdı küçük jem,
Fakir solmuş bacakları onu taze bir yığın için izin vereceği kadar hızlı
bir Dustman'ın arabasından iskeleye vurulmuştu. O
Bir dalış ve bir arama yaptı-o zaman bir diğeri-o zaman daha derin biri. "Ben
Elbette gördüm! "diye bağırdı ve yine iki eliyle bir çizgi yaptı
taze yer ve külleri, tozu ve çöpleri dağıtmaya başladı
Her taraf, geri kalanların büyük merhametine.

"Ne gördün Jemmy?" diye sordu Old Doubleyear, şefkatli bir
ton.

"Ah, bilmiyorum," dedi çocuk, "sadece biraz bir şey gibiydi
Gerçek altından yapılmış! "

Toplanan şirketten yeni bir kahkaha patlaması bunu izledi
Dustenlerin bir veya iki eklediği biraz belirsiz beyan
zarif epitetler, onların
süreçte değerli bir şey göz ardı edebilirdi
muhtelif toz deliklerini boşaltmak ve onları uzaklaştırmak.

"Ah," dedi eleklerden biri, "zavallı jem her zaman bir şey
Ya da başka iyi ama asla gelmez. "

"Bu sabah üç kedi bulamadım mı?" diye bağırdı jem, "iki
'UN! Nasıl gidiyorsun! "

"Benden oldukça farklı bir şey demek istedim," dedi
diğer; "Orada sahip olduğunuz nadir manzaraları düşündüm
vardı, bir kez ve diğeri. "

Rüzgar değişti ve gün parlaklaştı, parti işyerinde
Hepsi normalden daha neşeli olacak gibi görünüyordu. Yukarıdaki açıklama
son zamanlarda olan birkaç elekinin merakını heyecanlandırdı
"şirket" e katıldı:
onları resital ile; Ve istek sadece bir
Yarı konvansiyonlu ironi, yine de hepsi iyi huylu zevk içindeydi ve
hemen uyuldu. Eski Doubleyear önce konuştu:

"Birkaç yıl önce farelerle kötü bir gece geçirdim-
Tüm yerde ve yatağın üzerinde ve bir tanesi gelip bir
Kulağıma yakın gıcırtılı-bu yüzden rahat uyuyamadım. Yapmazdım
Ha 'bir önemsemeyi düşündü, ama bu çok iyi bir şeydi.
Bu yüzden güneş doğmadan kalktım ve yürüyüşe çıktım; Ve düşünüyorum
İş yerinize yakın olabilir, yavaş yavaş bu şekilde aşağı indim!
O zamanlar kanalın yakınında bir tuğla alanında çalıştım. Güneş
sadece göründüğümde toz-tavanın arkasında bir yükselişti,
Ve yakında yukarıda yükseldi ve çok parlaktı; Ve iki gözüm olmasına rağmen
Sonra ikisini de kapatmak zorunda kaldım. Onları tekrar açtığımda
Güneş daha yüksekti; ama tozu aşmak için acelesinde vardı,
bir şey bıraktı. Gülebilirsin-diyorum ki bir şey düşürdü. Kuyu
Elbette ne olduğunu söyleyemem-sanırım biraz kendisi.
Tıpkı onun gibiydi-ona biraz, yani-parlak kadar-sadece
Aynı-sadece o kadar da büyük değil. Ve gökyüzünde değil, ama yatarak ve
Toz-tavuk üzerine ateşe doğru parlıyor. Düşünüyorum-daha gençtim
Adam o zaman şu an olduğundan birkaç yıl sonra-gidip daha yakın bir şekilde bakacağım.
Biraz güneş olsan da, belki fakir bir adama zarar vermezsin. Bu yüzden
Toz-tavana doğru yürüdüm ve yukarıya gittim, parçasını tutarak
Her zaman görünürde ışıltılı ateş. Ama ben ona ulaşmadan önce
Sun bir bulutun arkasına geçti-ve dışarı çıkarken-benziyor, bu yüzden genç '
Düşmüştü, ondan çıktı. Ve yığın için tırmanmak zorunda kaldım
Hiçbir şey, ancak çok şaşkın bir şekilde yattığı yerini işaretlemiştim. Ancak
Üzerinde hiç işaret yoktu ve ışığın bir layık kaldı
oradaydı. Her şeyi aradım; Ama hiçbir şey bulamadı 'biraz' o
Kırık cam, eski bir ayakkabının topuğuna sıkışmış gibi. Ve bu
Benim hikayem. Ama eğer bir adam hiç bir şey görürse, biraz gördüm
güneş; Ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Zavallı bir düzensiz için kutsanmış bir manzaraydı
Threescore'un yaşlı adamı ve o zaman benim yaşımdı. "

"Şimdi, Peggy!" Birkaç ses ağladı, "Bize ne gördüğünü söyle. Peg bir gördü
Ayı biraz. "

"Hayır," dedi Bayan Dotting, oldukça öfkeyle; "Ben moon-raker değilim.
Ayın bir işareti oradaydı ya da konuştuğum zaman bir yıldızın kıvılcımı
Açık."

"Şey-devam et, Peggy-devam et."

"İstediğim gibi bilmiyorum," dedi Peggy.

Ama birkaç iyi huylu, biraz mizahi olsa da, sakinleştirilmek,
Övgü, böylece küçük macerasıyla onları tercih etti:

"'Versal göklerde ay, yıldız veya kuyruklu yıldız yoktu,
Bir kış gecesi eve yürüdüğümde yol boyunca lamba ne de fener
Onunla çay için bulunduğum dul piminin kulübesinden ve
Bayan Dry, Almshouses'ta yaşadığı gibi. Oğlu Davy'yi istediler
Milkman Bill Davy, beni fenerle birlikte görmek için, ama ben olmazdım
Bırak onu boğazının nedeni. Boğaz!-Hayır onun boğazı değildi
Nadir acı çekti-öyleydi-hayır, değil-evet, öyleydi-onun ayak parmağı
ağrılı gibi. Onun ayak parmağı. Botundan bir çivi girmişti. BEN
_told_ Kiliseye gitmezse, kötü bir ayak parmağına sahip olduğundan emin olurdu
Daha düzenli, ama dinlemezdi; Ve böylece sözlerim doğru geldi.
Ama benim a-deding yaparken, onun ağrısı nedeniyle ona izin vermezdim
Boğaz-Toe, yani-ve ben ilerledikçe gece büyüyor gibiydi
daha koyu ve daha koyu. Yine de düz bir yol ve ben de çok alıştım
Gündüz, karanlık için önemli değildi. Nasıl, ne zaman geldiğimde
Geçmem gerektiğinde toz-tavanın dibine yakın, büyük karanlık
Yığın o kadar 'zackly gece ile aynıydı, bir tane söyleyemezsin
T'Other'dan. Yani, kendime düşündüğümü düşünüyor --_
Bu an mı?-Yaşam için ben onu akla diyemem; Ama bu
Ne burada ne de orada, sadece bunun için-bu beni yönlendiren bir şeydi
Şeytanın kükreyen bir aslan gibi nasıl gittiğinin hikayesini hatırlamak.
Ve ben a-hoping yaparken o gece kükrememeyebilir,
Toz heam'in bir tarafından ne olduğunu görmeliyim, ama
Menekşe renginde güzel parlayan yıldız. Hala olduğu gibi durdum
Bilmiyorum gibi stok stoku! Orada yatıyordu, kadar güzel
Yeni doğan bir bebek, tüm toz içinde parlayan! Derece cesaretim var
Biraz daha yaklaşmak-ve sonra biraz daha yakın olmak-çünkü
Kendime, ben günahkâr bir kadınım, biliyorum, ama tövbe ettim ve
Gençliğimin tüm günahlarından ve arkadan tövbe
yaşımdan-çok sayıda; Ve bir kez çok ağırım
Backslion-ama bu ne burada ne de orada. Yani, ben A-DEYİKTE,
Hayatın tüm günahkarlığımı ve daha önce alçakgönüllülüğü topladım
Cennet, iyi bir cesaretin içine, ileri adımlar-biraz
daha kürkle-ve bir leetle daha fazla --_ un_-til geldim
Tozun üzerine uzanan güzel parlayan yıldız. Şey, uzun zaman oldu
Arter'e doğru olanı yapmaya çalışmadan önce A-görünümlü durdu
yaptı. Ama sonunda iki eliyle yavaş yavaş eğildim-durumda
yanabilir veya ısırabilir-ve iyi bir kepçe kül toplayabilir
Ellerim gitti. Ben aldım ve eve taşımaya başladım, hepsi
Önümde parlıyor ve yumuşak mavi bir sisle yükseliyor.
Cennet beni affet! Ne Providence ile karıştığım için cezalandırıldım
eski bir kişi tarafından taşınmaktan daha iyi bir amaç göndermişti
benim gibi kadın, cennetten zarar görmesi için cennetten memnun
bir bacak ve ağrı, ixpinse ve ahşap olanın rahatsızlığı. Ben _was_ cezalandırıldım; Covetousness'ın ödülü vardı; Çünkü şu anda,
Menekşe ışığı çok solgunlaştı ve sonra dışarı çıktı; Ve ulaştığımda
Ev, hala her iki elinde tutuyordum ve ben
Mum'a götürdü, bir Lobsky'nin kırmızı kabuğuna yanmıştı
kafa ve iki siyah gözü bana uzun bir bakışla ortaya çıktı-ve ben
Diyelim ki, güçlü bir koku da-bilinen fakir bir bedeni vuracak kadar. "

Büyük alkış ve küçük kahkaha yok, eski sonucunu takip etti
Peggy'nin hikayesi, ama merhamete katılmadı. O olduğunu söyledi
Genç insanların gülmesi için çok iyi, ama onun yaşında yeterince vardı
dua etmek; Ve hiç bu kadar çok dua söylememişti, ne de öyle
Mübarek manzarayı aldığından beri yaptığı gibi çok ateş
Toz-Heap üzerindeki mavi yıldızın ve
Evde ıstakoz kafası.

Küçük Jem'in sırası şimdi geldi: fakir delikanlı, ancak çok heyecanlıydı
arkadaşlarının "Jem's Hayalet" dediği şeyin hatırlanması,
herhangi bir tutarlı dilde tanımlayamadı. Hayal gücüne
Güzel bir vizyon olmuştu,-
Kalbindeki en kutsal görüntü olarak değer verdiği hayatı.
Vahşi ve aceleci sözlerle, nasıl olduğunu ortaya koymaya çalıştı
bir baca çekildi; Bir Pazar öğleden sonra bir setten ayrıldı
arkadaşlarının çoğu, hepsi mermerlerde oynayanlar
Kilise-yarda ve sahip olduğu Toz-Heap'a girmişti
uykuya dalmış; Havada tatlı bir sesle uyandı, ki
Birinin yolunu kaybettiği hakkında bir şey söyledi!-O, şimdi olmak
geniş uyanık, yukarı baktı ve kendi gözleriyle genç bir melek gördüm,
Adil saç ve pembe yanaklar ve omuzlarında büyük beyaz kanatlar,
Parlak bulutlar gibi yüzen, tozdan çıkın! O vardı
Parlayan kırmızı bir giysi, ona bakarken değişen değişen
Altın parlamak için. Sonra neşeli bir gülümsemeyle bağırdı "
Doğru yol! "Ve bir sonraki an melek gitmişti!

Güneş şimdi yılın çok parlak ve sıcak olduğu için,
Ve ortamındaki toz-heap üzerinde parlıyor, erkeklerden biri
deforme olmuş delikanlılara bir kahkaha atmaya çalıştı, ona olup olmadığını sorarak
şu anda böyle başka bir melek görmeyi beklemiyordum,
Yığının diğer tarafındaki sahada yolunu kaybetti; Ama onun jest
arızalı. Çocuğun vizyonuna karşı ciddi ve dindar duygusu
Gün batımının tonlarının yardım ettiği hayal gücünün
yüce, brüt şaka ruhu ve konuşmacı için çok fazlaydı
Toz-batarına geri döndü ve çok güvenilir olmaktan etkilendi
onun işi.

Günün işi sona ermeden önce, küçük Jem'in yine bir
Önceki vesileyle kaçan ödülün gözü.
Anında dart, en başta, en başta, cürufların kütlesine girdi
ve çöp ve siyah bir yarı yanmış parşömen kütlesi getirdi,
bir
hala korunan minyatür içeren oval altın çerçevesi
Cam, ama yarısı nemden küf ile kaplı. O, ecstaces'teydi
ödülde. Beyaz catskins bile ondan önce soluklaştı. Hepsinden
Bazı erkeklerin onu ondan alacağı olasılığı, "denemek
ve sahibini bulun, "ama onun varlığı ve müdahalesi için
Arkadaşlar Peg Dotting ve Old Doubleyear, büyük yaşı bile
Mevcut şirket, onlara belirli bir saygı ve
düşünce. Böylece geri kalanlar şimdi yoluna gitti ve üçünü terk etti
Ödülü incelemek ve spekülasyon yapmak.

Bu toz heaps, şeylerin harika bir bileşiğidir. Bir bankacı çek
Bunlardan birinde önemli bir miktar bulundu. Merries'teydi ve
Farquhar, 1847'de. Ama bankacıların kontrolleri veya altın ve gümüş eşyalar,
malzemelerinden en az değerlidir. Diğer şeylerin yanı sıra,
Yararlı kimyasalların çeşitliliği çıkarılır. Ancak onların baş değeri,
tuğla yapmak içindir. İnce Cinder tozu ve küller kullanılır
Tuğlaların kilinde, hem kırmızı hem de gri yığınlar için. Küller
ayrıca tuğla kümesi katmanları arasında yakıt olarak kullanılır,
onlarsız bu pozisyonda yakılamadı. Küller yanar
Uzakta ve tuğlaları açık tutun. Muazzam miktarlar kullanılır. İçinde
Uxbridge'deki Brickfields, Drayton istasyonunun yakınında,
Yalnız tuğla üreticileri sık sık on beş veya on altı için sözleşme yapacak
Bir sırada bu çaba çukurunun bin katdonu. İnce kola veya
Kola tozu, piyasayı zaman zaman bir rakip olarak etkiler; Ama ince kömür veya
Kömür tozu asla, çünkü tuğlaları bozar.

Masalımızın kahramanlarından birinin başlangıçta olmasıydı-daha önce
Promosyon-bir baca takımı, sadece bir sunmak uygun olabilir
Kurumun güler yüzlü konusuna kelime geçiyor. Spekülasyon yapmadan
Bir köken ve ebeveynliği, bir
Noel-Dinner veya güzel renklerin ve kokuların üretimi
bir konservatuardaki egzotik bitkilerden, kısaca sahip olduğu gösterilebilir
Birçok nitelik hem yararlı hem de süs.

Kurum ilk toplandığında, buna "kaba kurum" denir, ki
Efsane olmak, daha sonra "ince kurum" olarak adlandırılır ve çiftçilere satılır
Buğday ve şalgamın gübrelenmesi ve korunması. Bu daha çok
Herefordshire, Bedfordshire, Essex ve c. Oldukça pahalı
kile başına beş pens olmak. Bir yüklenici her yıl
üç bin kile kadar; Ve bunu onun görüşü olarak veriyor,
Bu miktarın en az yüz elli katı olmalıdır (dört
yılda yüz elli bin kile) Londra'da satıldı. Çiftçi
Bradford'dan smutwise, kurumun fiyatının belirgin bir şekilde olduğunu iddia ediyor
Toprağında kullandığı, samanda kendisine iade edilir, iyileştirme ile
Ayrıca tahıl. Ve ona inanıyoruz. Kireç kurumu seyreltmek için kullanılır
Gübre olarak istihdam edildiğinde. Saf onu kullanmak salyangozları, sümüğü uzak tutacaktır,
ve bezelye ve diğer çeşitli sebzelerden gelen tırtıllar, aynı zamanda
Dahlias sadece ateş ediyor ve diğer çiçekler; Ama bunu eklediğimiz için pişmanız
Bazen tasarladığı şeyleri öldürdüğünü veya yaktığını biliyoruz
yasadışı yemekten korumak için. Kısacası, hiçbir şekilde öyle değil
ince cüretkarlar ve
neredeyse her türlü ürün için iyi olan ahşap kanatlar
şalgam veya gül. Gerçekten de, dördüncü veya beşinci
Bu tür mükemmel şeylerden oluşan bahçe yataklarımızın bir parçası.
Söylenen her şeyden çok anlaşılır olacak
Bu toz heaps neden bu kadar değerli. Ancak onların değeri değişir
Sadece büyüklükleriyle değil, (hepsinin kalitesi çok
Aynı,) ama talep ile. 1820 yılında, Marylebone
Dört bin beş bin pound arasında üretildi. İçinde
1832, St. George'un ödenmesi Bay Stapleton yılda beş yüz pound değil
Yığın ayakta bırakmak, ama taşımak. Tabii ki öyleydi
Sadece tozunu sattığı için çok mutlu olmaktan çok memnun.

Ama geri dönmek için. Memnuniyetlerine yerleşen üç arkadaş
muhtemelen satışı ile elde etmeleri gereken para miktarı
altın minyatür kare ve inşa ettikleri kaleleri bitirdi
Havada, çerçeve yine ses kısmında ortaya çıktı.
Yasanın parşömen, paçavrası ve çürüklüğü atıldı ve
Yukarı adımlarını evlerine doğru bükmek için yükseltiler.
Peggy yaşadı, diğerlerini çaya davet etti,
Zorunlu harika iyi şanslar hakkında daha iyi konuşun
onlara.

"Neden, kanalda bir adamın kafası yoksa!" Aniden ağladı
Jem. "Oraya benziyor!-Bu bir adamın kafası değil mi?-Evet; bu bir boğuldu
Adam!"

"Yaşadığım gibi boğulmuş bir adam!" Ejaküle edilmiş eski çift yıl.

"Onu dışarı çıkaralım ve görelim!" diye bağırdı Peggy. "Belki zavallı ruh
tam olarak gitmedi. "

Küçük Jem kanalın kenarına çıktı, ardından ikisi
yaşlı insanlar. Vücut yaklaşır yaklaşmaz, Jem içeri girdi
su ve meme yüksekliğinde durdu, mesafesini boşuna ölçerek,
bir kol, vücudun bir kısmına olduğu gibi ulaşıp ulaşamayacağını görmek için
geçiyor. Deneme açıkça şanssız olduğu için, eski çift yıl
AIM'nin arkasındaki suya girmeyi ve onu biriyle tutmayı başardı
El, böylece çocuk vücut olarak ileriye doğru dalmak için mümkün oldu
tarafından yüzüyordu. Ulaşmayı başardı, ama pislik de
Kanalın içine çekilen yaşlı arkadaşı için çok. A
Her ikisinden de yüksek sesle, daha yüksek sesle yankılanan yüksek sesle
Bankada Peggy. Doubleyear ve çocuk şimdi neredeyse mücadele ediyorlardı
Kanalın ortasında, adamın cesedi etrafında dönüyor
aralarında. Kaçınılmaz olarak boğulurlardı, yaşlı olmazdı
Peggy, elle yakın olan uzun bir toz çekişini yakaladı-çatlamış
Kanaldaki dizlerinin aşağısına kadar-mücadele eden grubun kaplı tutuşu
tırmık dişleri ile ve bütünü adil bir şekilde karaya getirdi. Jem
ilk olarak bankaya çıktı ve iki kahramanca arkadaşına yardım etti; sonrasında
küçük bir zorluk olmadan, vücudu taşımaya başladılar
yabancının sudan çıkması. Jem bir kerede onu tanıdı
sabah geçen adamın figürü, öyle görünüyor
Ne yazık ki yürürken kanalın içine.

Bunların yakınında çalışanlar tarafından iyi bilinen bir gerçektir.
Küller güneş tarafından ısıtıldığında büyük toz heaps,
Kanaldan çıkarılan ve gömülü kediler ve yavru kedi
yüzeyin altında birkaç inç, genellikle canlandı; Ve aynı
genellikle erkeklerde meydana geldi. Buna göre, üçü,
Anın tereddütü, vücudu toz-tavaya sürükledi,
Derin bir hendek yaptılar, yerleştirdikleri, her şeyi örttüler
boynuna kadar.

"Şimdi orada," diye boşaldı Peggy, uzun bir pufla otururken
Nefesini kurtar, "olsun ya da hayır, çok rahat yalan söyleyecek."

"Daha iyi yalan söyleyemedi," dedi Old Doubleyear, "bilse bile."

Üçü şimdi sonucu beklemek için kendilerini yakın oturdu.

"Onu kaybedeceğimi sanıyordum," dedi Jem, "ve ben de;
Baba'yı Arter'de çekti, bu dünya için de üçü de hazırlıyorum. "

"Evet," dedi Doubleyear, "Peggy olsaydı bizimle tuhaflaşmış olmalı
tırmıkla gelmeyin. D'Eee nasıl hissediyor, yaşlı kız? Sahip olduğun için
çok dar bir kaçış. Acaba senin için çok ağır değildik ve bu yüzden
Bizimle gitmen için seni içeri çekti. "

"Rab övülebilir!" hararetle boşalmış peggy,
Küllerle çevrili olan soluk yüz. Konvulsif bir seğirme
Özelliklerin üzerinden geçti, dudaklar titredi, Küller göğsün üzerindeki
yığın ve alttan gelmiş olabilecek düşük bir inilti sesi
Kanalın duyuldu. Yine inleme sesi ve sonra gözler
açıldı, ama hemen kapandı.

"Zavallı Sevgili Soul," diye fısıldadı Peggy, "Hayatta kalma nasıl acı çekiyor. Kaldır
biraz yükseldi. Yumuşak bir şekilde. Ayrık olma. Biz sadece senin iyi melekleriniz
Mesela-sadece zavallı çirkinleştiriciler-Donedee öne çıkacak. "

Bu fakir insanlar gibi çeşitli dikkat ve manevralarla
çıkarılanlar üzerinde pratik yapmaya alışmıştı
Talihsiz beyefendi kanal yavaş yavaş duyularına getirildi.
Ona da baktı, aynı zamanda olabilir-şimdi endişeye bakarak,
Begrimed olmasına rağmen, üç garip nesnenin yüzleri, hepsi
"yabani otlar" ve toz-ve sonra üzerinde
Moon şimdi yavaşça yükseliyordu.

"Sessiz Ölüm Ülkesi!" Hafifçe, "ya da hayat ülkesi, karanlık olarak mırıldandı
Ve yine de-birinden diğerine geçtim; Ama hangisimim
Şimdi, duyularımdan şüpheli görünüyor. "

"İşte buradayız, zavallı beyefendi," diye bağırdı Peggy, "işte buradayız, tüm arkadaşlar
senin hakkında. Kanalın içine nasıl girdi? "

"O zaman, bir kez daha!" dedi yabancı, derin bir iç çekerek. "BEN
Şimdi nerede olduğumu biliyorum. Bu büyük karanlık tepeyi hatırlıyorum-benziyor
Ölüm Krallığı, her türlü garip şeyle dolu ve birçoğuna koy
kullanır. "

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Old Doubleyear. "Seni alıp götürelim
Ev, efendim? "

Yabancı başını yas tuttu. Bunca zaman, Little Jem'in
Ayaklarını ve sonra büyük ellerini ovmak için dikkatli bir şekilde istihdam edildi; içinde
Kirli parşömen parçası, minyatür çerçeve ile,
Göğüs cephesinden düştü. Anında iyi bir düşünce
Peggy.

"Koş, Jemmy Sevgili-Bay Spikechin'e bu altın şeyle kaçtı,
Pawnboker'ın-doğrudan üzerine bir şey alın ve biraz güzel satın alın
Brandy-ve bazı Godfrey'in samimi-ve bir battaniye, Jemmy-ve
Koç ve dışarı çıkın ve koçu buraya geri döndür
olabildiğince hızlı. "

Ama Jemmy buna katılmadan önce, Stranger Bay Waterhouse
Kimin hayatını korudukları, kendini bir dirsekle büyüttüler ve
elini minyatür çerçeveye uzattı. Doğrudan ona baktı
kendini daha yükseğe kaldırdı-yaklaşık bir veya iki kez dönüş-sonra yakalandı
parşömen parçasını yukarı ve boşalma
Kişi ya neşe ya da acı olarak ayırt edilebilirdi, geri battı
bayılma.

Kısacası, bu parşömen kaybettiği başlıkların bir kısmıydı;
ve onu kurtarmasını sağlamak için yeterli olmasa da
servet, rakibini bir kompozisyona getirdi, bu da ona
Yaşam için yıllık gelir. Bu kadar küçük, bu fakir olduğunu belirledi
hayatını çok cömertçe kurtaran insanlar
Kendi, içinde paylaşıcı olmalı. En çok istediklerinin
Toz-tavanın mahallesinde bir kulübeye sahip olmak, büyük inşa etmek
Üçünün de birlikte yaşaması ve bir ineğini korumak için yeterli, Bay Waterhouse
Mülkün sahibi Manchester Meydanı'nı ziyaret etti
ikamet etti. Hikayesini, ihtiyaç duyduğuna göre anlattı ve
Söz konusu alanı satın alın.

Büyük Toz Sözleşmesi çok eğlendirildi ve kızı-çok
Başarılı genç bayan-son derece ilgiliydi. Yani mesele
Hızla tüm tarafların memnuniyeti ve zevkine göre düzenlenmiştir. .
Ancak tanıdık burada bitmedi. Bay Waterhouse onu yeniledi
çok sık ziyaret ediyor ve sonunda gençler için teklifler yaptı
Leydi eli, zaten elverişli bir umutlarını dile getirmişti
babasından cevap.

"Şey, efendim," dedi ikincisi, "kızımla evlenmek istiyorsun ve o
Seninle evlenmek istiyor. Sen bir beyefendi ve bilginsin ama var
para yok. Kızım gördüğün şey ve onun parası yok. Ama ben
sahip olmak; Ve bu yüzden senden hoşlandığı ve benden hoşlandığım için seni yapacağım
Her ikisi de bir teklif. Kızıma yirmi bin lira vereceğim-ya da sen
Toz-tavana sahip olacaktır. Seçmek!"

Bay Waterhouse şaşkın ve eğlendirildi ve konuyu yönlendirdi
Tamamen genç bayan için. Ama paraya sahipti ve hayır
bela. Toz-tavanın çok değerli olabileceğini söyledi, ama yapmadılar
işi anlayın.

"Çok iyi," dedi babası gülerek, "o zaman para var."

Bu, otantikten bildiğimiz gibi aynı toz-heap'dı
daha sonra kırk bin lira satılan bilgi,
ve Moskova'yı yeniden inşa etmek için Rusya'ya ihraç edildi.

       * * * * * *

[Hanehalkı sözlerinden.]

Mükemmel bir fırsat.

Rue'ye giden en kirli ve en kasvetli sokaklardan birinde
St. Denis, Paris'te, uzun ve eski bir ev var, alt
Bunların bir kısmı büyük bir Mercer dükkanı. Bu kuruluş yapıldı
Mahallenin en iyilerinden biri olmak ve yıllardır
Ramin adını vereceğimiz bir bireye aitti.

Yaklaşık on yıl önce Mösyö Ramin, neşeli kırmızı yüzlü bir adamdı.
Müşterilerini mallarını satın almaya şaka yapan kırk, gurur duydu
Pretty _grisettes_ çirkin bir şekilde ve şimdi ve sonra onlara bir
Pazar günü, en ucuz yolu olarak,
gelenek. Bazı insanlar ona dikkatsiz, iyi huylu bir adam olduğunu düşündü ve
nasıl olduğunu merak etti, nasıl para kazanmaya devam etti, böylece
Hızlı, ama onu iyi tanıyanlar,
"Asla bir fırsatı kaybetmedi." Diğerleri Monsieur Ramin'in
Karakterinin kendi tanımı, "_bon enfant_" idi.
Ve "hepsi şansdı." Omuzlarını silkti ve ne zaman güldü
İnsanlar yapım konusundaki derin planını ve alma becerisini ima ettiler.
Mükemmel fırsatların avantajı.

İlkbaharda iyi bir sabah kasvetli salonunda oturuyordu.
Soğan çorbası adıyla onurlandırılan karanlık bir sıvıdan kahvaltı,
Gazeteye bakmak ve dükkanda uyanık bir görünüm tutmak
Açık kapıdan, eski hizmetkarı Catharine aniden
gözlemlendi:

"Sanırım Mösyö Bonelle'nin boş yaşamaya geldiğini biliyorsun
Dördüncü katta daire mi? "

"Ne!" diye bağırdı Monsieur Ramin, yüksek bir anahtarda.

Catharine, efendisinin dinlediği ifadesini tekrarladı.
Toplam sessizlik.

"Kuyu!" Uzun zaman, en dikkatsiz tonlarında, "Ya?
yaşlı adam? "ve bir kez daha üçlü işgaline devam etti
okumak, yemek ve izlemek.

"Neden," diye devam etti Catharine, "neredeyse ölüyor ve onun
Temizlikçi Marguerite, asla merdivenlerden kalkamayacağına söz verdi. BT
Onu taşımak için iki adam aldı; Ve yatakta sessiz kaldığında,
Marguerite Porter'ın kulübesine indi ve orada bir bütün ağda ağladı
Saat, zavallı efendisinin gut, romatatik ve kötü olduğunu söylemek
astım; Merdiven çıkmış olmasına rağmen asla gelmeyecekti
Yine canlı; Sadece günahlarını itiraf etmesini sağlayabilseydi
Ve iradesini yap, çok fazla aldırmazdı; Ama ne zaman
Avukattan veya rahipten bahsetti, ona bir
heathen ve onu ve herkese gömmek için yaşayacağını ilan etti
başka."

Mösyö Ramin, Catharine'i büyük önem ile duydu, bitirmeyi unuttum
Çorbası ve derin ruminasyonda beş dakika kaldı,
dükkana giren iki müşteriyi algılamadan çok fazla
ve servis edilmeyi bekliyorlardı. Uyandırıldığında, haykırdığı duyuldu:

"Ne mükemmel bir fırsat!"

Mösyö Bonelle, Ramin'in selefi olmuştu. Ardılığı
Dükkana ikincisi bir gizemdi. Kimse bunun nasıl olduğunu bilmiyordu
Bu genç ve fakir asistan patronunun yerini almayı başardı. Bazıları dedi
Tehdit ettiği sahtekarlıklarda Mösyö Bonelle'yi tespit ettiğini
İş, ona verilmedikçe, onun fiyatı olarak
sessizlik; Diğerleri, piyangoda bir ödül çeken,
Yolda şiddetli bir muhalefet kurmaya karar vermişti ve
Mösyö Bonelle, niyetleri hakkında bir ipucu elde eden
Katipinin sunduğu önemsiz toplamı kabul etmenin en ihtiyatlı olduğunu düşündüm,
Ve yıkıcı bir rekabetten kaçının. Bazı hayırsever ruhlar-hiç şüphesiz
Monsieur Bonelle'nin talihsizliği tarafından-onu konsol ve pompalamak için eklendi;
Ama ondan alabilecekleri tek şey acı ünlemdi, "düşünmek
Ramin'in sanata sahip olduğu için _him_! "
Sonra sadece bir genç, masum olarak efendisine geçmek için
İl delikanlı. Yeni Mercer'den bir açıklama arayanlar
hala daha başarısız oldu. "Benim iyi eski efendim" dedi
neşeli bir yol, "yasaya ihtiyacı olan hissettim ve bu yüzden onu zorla rahatlattım
tüm iş ve rahatsızlığın. "

Yıllar vefat etti; Ramin gelişti ve ne düşündü ne de duydu
onun "iyi eski efendisi". Alt kiraladığı ev
Bölüm, satılık teklif edildi. Uzun zamandır açmıştı ve neredeyse
Mösyö Bonelle ile gerçek sahibiyle bir anlaşma yaptı
beklenmedik bir şekilde on birinci saatte içeri girdi ve bir önemsememek
Daha çok pazarlık yaptı. Mösyö Ramin'in öfkesi ve iptali
aşırı. Nasıl düşündüğünü Bonelle
harap, o kadar büyük bir toplamı kazmıştı; Kira söz konusu oldu ve o
Şimdi kendini çok fazla yaralandığı adamın merhametinde hissetti. Ancak
Ya Mösyö Bonelle, haklı duygulardan özgürdü ya da
Duygular onu iyi bir kiracı tutmanın uygunluğuna kör etmedi:
Mösyö Ramin içe doğru inene kadar kirayı yükseltmesine rağmen,
Kiralamayı yenilemeyi reddetmedi. O dönemde tanışmışlardı, ama
Asla o zamandan beri.

"Şey, Catharine," diye gözlemledi Mösyö Ramin, eski hizmetçisine
Ertesi sabah, "Bu iyi Mösyö Bonelle nasıl başlıyor?"

"Onun hakkında çok huzursuz hissettiğini söylemeye cesaret ediyorum," diye cevapladı bir küçümseme.

Mösyö Ramin baktı ve kaşlarını çattı.

"Catharine," dedi kuru bir şekilde, "ilkinde iyiliğe sahip olacaksın
Yer, belirsiz açıklamalar yapmamak için: ikinci olarak,
Mösyö'nin sağlığından sonra sormak için merdivenlerden yukarı çıkarak beni zorunlu kıl
Bonelle ve sana gönderdiğimi söyle. "

Catharine homurdandı ve itaat etti. Efendisi dükkandaydı, ne zaman
birkaç dakika içinde geri döndü ve açık bir memnuniyetle teslim edildi
Zarif mesajı takip etmek:

"Mösyö Bonelle iltifatlarını size istiyor ve
Nasıl olduğunu belirtin; O da kendi mağazanıza katıldığınız için teşekkür edecek,
ve sağlığı konusunda kendinizi rahatsız etmemek. "

"Nasıl görünüyor?" diye sordu Mösyö Ramin, mükemmel bir soğukkanlılıkla.

"Ona bir göz attım ve bana hızla görünüyor
Undertaker'ın iyi ofislerine hazırlanıyor. "

Mösyö Ramin gülümsedi, ellerini ovuşturdu ve neşeyle şaka yaptı
Kapağı için bir kurdele ucuza giden koyu gözlü _grisette_. O
Kız o gün mükemmel bir pazarlık yaptı.

Alacakarıya doğru Mercer, dükkanı görevlisinin bakımına bıraktı ve
Dördüncü hikayeye yumuşak bir şekilde çaldı. Nazik halkasına cevap olarak
Küçük yaşlı kadın kapıyı açtı ve ona hızlı bir görünüm verdi, dedi
kısaca:

"Mösyö kaçınılmaz: Herhangi bir doktoru görmeyecek."

Ramin hızla yüzünde kapıyı kapatacaktı
Nefes altında, "Ben Doktor değilim" ile müdahale etti.

Ona baştan yaya baktı.

"Bir avukat mısın?"

"Sıralama hiçbir şey, benim iyi bayan."

"Peki o zaman, bir rahip misin?"

"Neredeyse söyleyebilirim, tam tersi."

"Gerçekten de gitmelisin, Üstat kimseyi görmüyor."

Bir kez daha kapıyı kapatırdı, ama Ramin onu engelledi.

"Benim iyi hanımım," dedi en imkan tonlarında, "bu doğru
Ben ne avukat, doktor ne de bir rahipim. Ben eski bir arkadaşım
Mükemmel efendinizin çok eski bir arkadaşı; İyi görmeye geldim
Mösyö Bonelle şimdiki rahatsızlık. "

Marguerite cevap vermedi, ancak girmesine izin verdi ve
arkasında kapı. Dar ve kasvetli geçecekti
Ante-Chamber bir iç odaya-bu yüzden şimdi yüksek sesle ses çıkardı
öksürük-yaşlı kadın elini koluna koyarken ve
Kendini uçta, kulağına ulaşmak için fısıldadı:

"Cennet aşkına, efendim, sen onun arkadaşı olduğunuz için onunla konuşun:
Ona iradesini yapmasını söyle ve bir ruh hakkında bir şey ima et
Kurtarıldı ve tüm bu tür şeyler: Yap, efendim! "

Mösyö Ramin başını salladı ve "Yapacağım" diyen bir şekilde göz kırptı. O
Ancak yüksek sesle konuşarak ihtiyatlılığını kanıtladı; bir ses için
Keskin bir şekilde haykırdı,

"Marguerite, biriyle konuşuyorsun! Marguerite! Göreceğim
ne doktor ne de avukat; Ve eğer herhangi bir karışık rahip cesaret ederse-- "

"Bu sadece eski bir arkadaş, efendim;" Kesilen Marguerite,
iç kapı.

Efendisi, yukarı bakarken, Mösyö Ramin'in kırmızı yüzünü algıladı
Yaşlı kadının omzunun üzerinden gözetliyor ve şiddetle ağladı:

"O adamı buraya nasıl getirmeye cüret edersin? Ve sen, efendim, nasıl cüret edersin
Gelmek?"

"İyi eski dostum, duygular var," dedi Ramin, onu yayarak
Yeleğinin sol cebinde parmaklar-"Duygular var,"
Tekrar etti, "Bu bastırılamaz. Böyle bir duygu beni getirdi
Burada. Gerçek şu ki, ben iyi huylu kolay bir adamım ve asla
Malice ayı. Asla eski bir arkadaşı unutmam ama yaşlı unutmayı seviyorum
Bir parti bulduğumda farklılıklar. "

Konuşurken ileri bir sandalye çizdi ve kendini besteledi
geç ustasının karşısında. Mösyö Bonelle, soluk keskin bir yüzü ve keskin olan ince yaşlı bir adamdı
özellikler. İlk başta ziyaretçisine genişliğinin derinliklerinden baktı
koltuk; Ancak, sanki bu uzak görüşten memnun değil, büküldü
İleri ve iki elini ince dizlerinin üzerine koyarak,
Ramin'in yüzü sabit ve delici bir bakışla. Bununla birlikte,
Konukunu rahatsız etme gücü.

"Buraya ne için geldin?" diye sordu.

"Sadece nasıl olduğunuzu görmekten aşırı memnuniyet duyuyorum, benim
İyi eski dostum. Başka bir şey yok. "

"Şey, bana bak-ve sonra git."

Hiçbir şey bu kadar cesaret kırıcı olamazdı: ama bu mükemmeldi
Fırsat ve Mösyö Ramin _had_ mükemmel bir fırsat
Bakışta, onun görüşlülüğü yenilmezdi. Şimdi kalmaya kararlı olmak,
Mösyö Bonelle'nin onu yasaklama gücünde değildi. Aynı zamanda
Varlığını kabul edebilecek kadar dokunuş vardı. Bunu biliyordu
Kaba ve gürültülü zekâ, eskiden Monsieur Bonelle'yi sık sık memnun etmişti,
Ve şimdi kendini yaşlı adama ihanet edecek kadar başarılı bir şekilde uyguladı
İki veya üç kez doyurucu kahkaha. "Ramin," dedi uzun süre,
İnce elini misafirinin koluna bırakarak ve onunla bakarak
Mercer'in mor yüzüne keskin bir bakış, "Sen komik bir adamsın,
Ama seni tanıyorum; Sadece aradığına inanmamı sağlayamazsın
Nasıl olduğumu görün ve beni eğlendireceğim. Gel, bir kez samimi ol; sen ne
istek?"

Ramin kendini sandalyesine geri attı ve mülaye bir şekilde güldü
"Benden şüphelenebilir misin?" Demek için

"Şimdi beni rahatsız edebileceğin bir dükkanım yok," diye devam etti
yaşlı adam; "Ve elbette bana gelebilecek kadar aptal değilsin
para."

"Para!" Draper'ı tekrarladı, sanki ev sahibi bir şeyden bahsetmiş gibi
Asla hayal etmedi. "Ah, hayır!"

Ramin, gerçekten geldiği konuyu ortaya çıkarmanın yapmayacağını gördü
çok aniden, şimdi şüphe çok uyanık görünüyordu --_ the__
Fırsat gelmemişti.

"Bir şey var, Ramin, biliyorum;
göz; Ama beni bir daha aldatamazsın. "

"Aldatma _You_?" dedi neşeli şema, başını sallayarak
saygılı bir şekilde. "Bir adamı penetrasyonunuz ve derinliğinizden mi aldatıyorsunuz?
İmkansız! Çıplak varsayım övgüdür. Sevgili arkadaşım "o
devam eden, yatıştırıcı bir şekilde, "Böyle bir şeyi hayal etmedim. Gerçek şu ki,
Bonelle, bana neşeli, dikkatsiz, çıngıraklı bir köpek demelerine rağmen,
bir vicdan; Ve bir şekilde, hiç bu kadar kolay hissetmedim
Halefiniz aşağı indi. Oldukça keskindi
Uygulama, itiraf ediyorum. "

Bonelle merhamet ediyor gibiydi.

"Şimdi bunun için," dedi Fırsat Yardımcısı-"By-the-the-the-the-the,"
(Yüksek sesle konuşmak,) "Bu ev, sizin için büyük bir sorun olmalı
Zayıf durum? Localarınızdan ikisi son zamanlarda gitti
Ödeme-özellikle geçersiz olan için büyük bir sıkıntı. "

"Sana bir colt kadar ses olduğumu söylüyorum."

"Her olayda, tüm endişe sizin için büyük bir rahatsızlık olmalı. Eğer ben
Sen olsaydın, evi satardım. "

"Ve olsaydım _you_," ev sahibini kuru bir şekilde geri döndürdü, "satın alırdım
BT--"

"Tam olarak," diye hevesle kiracı kesti.

"Yani, eğer alabilirsen. Pooh! Bir şeyin peşinde olduğunu biliyordum.
Bunun için seksen bin frank verecek misin? "
Bonelle.

"Seksen bin frank!" Ramin'i yankılandı. "Beni Louis'e götürüyor musun
Philippe veya Fransa Bankası! "

"O zaman bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz-senden ayrılmaktan korkmuyorsun
Bu kadar uzun alışveriş mi yapıyorsun? "

Ramin, ayrılmak için ipucuna dikkat etmeden suçlamaya geri döndü. "
Gerçek şu ki, iyi eski dostum, hazır para benim güçlü noktam değil sadece
Şimdi. Ama endişeden kurtulmak için çok şey istiyorsanız, ne deyin
Yaşam yıllık gelir mi? Bunu yönetebilirim. "

Mösyö Bonelle kısa, kuru, kilise-yarda öksürüğü verdi ve
Eğer hayatı bir saatlik satın almaya değmezse. "Kendini düşünüyorsun
Son derece zekice, "dedi."
Ben ölüyorum. Şey! Seni henüz gömeceğim. "

Mercer ince kırılgan çerçeveye baktı ve haykırdı
Kendisi, "Deliamed yaşlı beyefendi!" "Sevgili Bonelle," diye devam etti,
Yüksek sesle, "takdire şayan anayasanın gücünü iyi biliyorum: ama
Kendinizi çok fazla ihmal ettiğinizi gözlemlememe izin verin. Şimdi varsayalım
iyi bir mantıklı doktor-- "

"Ona ödeyecek misin?" Bonelle'yi keskin bir şekilde sorguladı.

"En isteyerek," diye yanıtladı Ramin, eskiyi yapan bir hevesle
Adam gülümse. "Yıllık gelire gelince, konu sizi rahatsız ettiğinden,
başka bir zamandan bahsed. "

"Doktorun raporunu duyduktan sonra," diye küçümsedi Bonelle.

Mercer ona yaşlı adamın keskin görünümünün gizli bir bakışını verdi
hemen tespit edildi. İkisi de bir gülümsemeyi bastıramadı: bu iyi ruhlar
Birbirini mükemmel bir şekilde anladı ve Ramin bunun olmadığını gördü
İstediği mükemmel fırsat ve ayrıldı.

Ertesi gün Ramin komşu bir tıbbi adam gönderdi ve bunun
Bonelle üç ay daha devam ederse,
bir mucize ol. Keyifli haberler!

Birkaç gün geçti ve çok endişeli olmasına rağmen, Ramin bir
dikkatsiz hava ve ev sahibini aramadı ya da herhangi bir bildirimde bulunmadı
onun. Haftanın sonunda Marguerite yapmak için dükkana girdi
bir önemsiz satın alma.

"Peki nasıl başa çıkıyoruz?" Mösyö'e ihmalle sordu
Ramin.

"Daha da kötüsü, iyi efendim," diye iç çekti. "Romatizmal ağrılarımız var
bu da genellikle ifadeleri Hıristiyan benzeri kullanmamızı sağlar ve
Yine de hiçbir şey bizi avukat ya da rahip görmeye teşvik edemez; .
Gut her gün midemize yaklaşıyor ve hala devam ediyoruz
Anayasamızın gücü hakkında konuşmak. Oh, efendim, varsa
Bizimle herhangi bir etki, yap, dua et, bize ne kadar kötü öldüğünü söyle
Kişinin iradesi yapmadan ya da günahlarını itiraf etmeden. "

"Bu akşam yukarı çıkacağım," diye cevapladı belirsiz bir şekilde Mösyö Ramin.

Sözünü tuttu ve Mösyö Bonelle'yi yatakta buldu, inledi
ağrı ve en kötüsünde.

"Hangi zehirlenme doktoru gönderdin?" diye sordu, çirkin bir bakışla;
"Doktor istemiyorum, hasta değilim; reçetesini takip etmeyeceğim;
Beni yememi yasakladı; Ben _will_ ye. "

"O çok zeki bir adam," dedi ziyaretçi. "Bana asla söylemedi
Deneyimi boyunca, dediği şeyle tanıştı
Çerçevenizde olduğu gibi çok fazla 'direnç'. Bana sen sordu
uzun ömürlü bir ırk değildi. "

"İnsanların yargılayabileceği gibi," diye yanıtladı Mösyö Bonelle. "Hepsi
Söyleyebilir, büyükbabam doksanda öldü ve babam
seksen altı. "

"Doktor, harika bir anayasaya sahip olduğunuza sahipti."

"Ben kim yapmadığımı söyledi?" geçersiz olanı bağırdı.

"Buna güvenebilirsin, eğer olsaydın sağlığınızı daha iyi korursunuz
Bu can sıkıcı locaların sorunu değil. Hakkında düşündün mü
Yaşam Rant? "Dedi Ramin, nasıl olabildiğince dikkatsizce
Konunun yakınında umutları ve istekleri vardı.

"Neden, scruples var," diye döndü Bonelle, öksürük. "İstemiyorum
Seni içeri al. Uzun ömürlülüğüm senin harabe olurdu. "

"Bu zorluğu karşılamak için," diye cevapladı Mercer, "
ilgi. "

"Ama yüksek ilgim olmalı," diye döndü Mösyö Bonelle.

Ramin, bunu duyduktan sonra, yüksek sesle bir kahkaha attı,
Mösyö Bonelle, kurnaz yaşlı bir tilki, ona kaburgalarda bir poke verdi,
yaşlı adamı beş dakika öksürdü ve sonra
başka bir gün konuşmalı. Mercer Monsieur Bonelle'yi bıraktı
Protesto ederken, kırk bir adam kadar güçlü hissettiğini.

Mösyö Ramin, önerilen anlaşmayı sonuçlandırmak için acele etmedi.
"Daha sonra ödeme yapmaya başlar, daha iyi," dedi inerken
merdivenler.

Günler geçti ve müzakere hiçbir şekilde yapmadı. Vurdu
Gözlemci esnafın her şeyin doğru olmadığını. Eski marguerite birkaç
Times onu kabul etmeyi reddetti, efendisinin uyuduğunu ilan etti: orada
görünen şekilde gizemli ve yasaklayıcı bir şeydi
Mösyö Ramin çok uğursuz. Uzun zaman ani bir düşünce meydana geldi
O: Temizlikçi-Ustasının varisi olmak için can atıyor-Hear Heard
Şeması ve buna karşı çıktı. Buna ulaştığı gün
Sonuç olarak, daha önce sahip olduğu bir avukatla tanıştı.
İşlemler, merdivenden aşağı iniyor. Görüş bir ürperti gönderdi
Mercer'in ticari kalbi ve bir sunum aracılığıyla
Nadiren aldatan bu sunumlar-ona çok geçti. O
Ancak, Mösyö Bonelle'yi ziyaret etmekten kaçınma şansı vardı
akşam gelene kadar; O yükseldiğinde onu görmeye karar verdi
Tüm Marguerite'nin teşvik etmesi. Kapı yarı açıktı ve eski
Temizlikçi inişte konuşurken orta yaşlı bir adama
Karanlık Cassock.

"Her şey bitti! Eski cadı ona rahipler var," diye düşündü
Ramin, kendisinin olmasına izin vermek için içsel olarak kendi çılgınlığında inliyor
öngörüldü.

"Mösyö geceyi göremezsin," dedi Sharply Marguerite,
geçmeye çalıştı.

"Ne yazık ki! Mükemmel arkadaşım çok hasta mı?" diye sordu Ramin, bir kederli
ton.

"Efendim," dedi din adamı, onu onun düğmesinden yakalayarak
ceket, "eğer gerçekten mutsuz bir adamın arkadaşıysanız,
Onu daha uygun bir zihin çerçevesine getirin. Birçok ölmek gördüm
Erkekler, ama asla bu kadar çok inatçılık, asla bu kadar aşık olmamış inanç
yaşam süresi. "

"O zaman gerçekten _is_ öldüğünü düşünüyorsun," diye sordu Ramin; Ve buna rağmen
varsaymaya çalıştığı melankolik aksan, öyle bir şey vardı
Rahip, ona çok sabit bir şekilde baktığı tonu içinde tuhaf
yavaşça cevap verdi,

"Evet, hava, bence öyle."

"Ah!" Monsieur Ramin dedi; Ve din adamlarının şimdi olduğu gibi
Düğmeyi tuttu, Ramin
Rahipten sonra koşan Marguerite'nin gösterileri. Buldu
Mösyö Bonelle yatakta ve yükselen bir öfke.

"Ah! Ramin, arkadaşım," diye inledi, "Asla bir temizlikçi al,
Ve asla mülkünüz olduğunu bilmeme izin vermeyin. Onlar harpes
Ramin,-Harpies! Sahip olduğum gibi bir gün; Birincisi, avukat
'Son Ahit Donanımlarımı' yazmaya geliyor,
onlara; Sonra nazikçe ölmekte olan bir adam olduğumu ima eden rahip. Ah,
Ne gün! "

"Ve _did_ iradeni yapıyorsun, mükemmel arkadaşım?" Yumuşakça sordu
Mösyö Ramin, keskin bir bakışla.

"Vasiyetimi yap?" öfkeli bir şekilde yaşlı adamı haykırdı; "Vasiyetimi yap? Ne
Yani efendim? Öldüğümü mi söylüyorsun? "

"Cennet yasak!" Dikkatle boşaldı Ramin.

"O zaman neden bana isteğimi yapıp yapmadığımı soruyorsun?" öfkeyle devam etti
yaşlı adam. Daha sonra son derece küfürlü olmaya başladı.

Para yoldayken, Mösyö Ramin, aksi takdirde bir
Şiddetli öfke, bir kuzu uysallığı vardı. Tedaviyi taşıyordu
ev sahibinin en çok sabırla ve önce kilitlediği
Marguerite'nin onları kesintiye uğratmayacağından emin olmak için kapı, o
Mösyö Bonelle'yi dikkatle izledi ve kendisini tatmin etti
Uzun zamanında özlem duyduğu mükemmel fırsat:
"Hızlı gidiyor," diye düşündü; "Ve anlaşmayı çözmedim
geceye, ve yarın çekip imzalayın, o da olacak
geç."

"Sevgili dostum," dedi yüksek sesle, eski olanı algılayarak
Beyefendi kendini oldukça tüketmiş ve onun üzerinde nefes nefese yatıyordu
Geri, "Sen gerçekten de
Lucre'nin açgözlü şehveti fakir insan doğamızı taşıyacak. Öyle
Sadık, bağlı bir hizmetçi Marguerite'i görmek gerçekten üzücü,
aniden bir işkence eden harpy'ye dönüştürüldü
miras! Avukatlar ve rahipler yırtıcı kuşlar gibi etrafınızda akın ediyor,
Altın kokusu ile çizildi! Oh, hassas olmanın sefaletleri
Sağlık sağlam bir anayasa ve büyük mülkle birleştirildi! "

"Ramin," diye inledi yaşlı adamı, ziyaretçisinin içine sorgulayarak bakarak
yüz, "benimle yine o rant hakkında konuşacaksın-biliyorum
Sen! "

"Mükemmel arkadaşım, seni sadece acı verici bir şekilde teslim etmek
konum. "

"Eminim Ramin, ruhunda ölüyorum," diye fısıldadı
Mösyö Bonelle.

"Saçma, sevgili efendim. Ölüyor mu? Sana asla sahip olmadığını kanıtlayacağım
daha iyi sağlık içindeydi. İlk olarak acı hissetmiyorsun. "

"Romatizm hariç," diye inledi Mösyö Bonelle.

"Romatizma! Romatizmden kim öldü? Ve eğer hepsi varsa--"

"Hayır, hepsi bu değil," diye mırıldandı yaşlı adamı büyük sinirlilikle kesintiye uğrattı;
"Gut'a her ne kadar yükselip yükselmeye ne söylerdiniz?
gün?"

"Gut oldukça hoş olmayan, ama başka bir şey yoksa-"

"Evet, başka bir şey daha var," dedi Sharply Mösyö Bonelle. "Orada
neredeyse nefes almama izin verecek bir astım ve
Başım bana bir an kolay izin vermiyor. Ama eğer olduğumu düşünüyorsan
Ölmek, Ramin, oldukça yanılıyorsun. "

"Kuşkusuz, sevgili dostum, şüphesiz; ama bu arada olduğumuzu varsayalım
Bu yıllık gelir hakkında konuşun. Yılda bin frank mı söyleyelim? "

"Ne!" Diye sordu Bonelle, ona çok sabit bir şekilde bakarak.

"Sevgili dostum, yanlış çalıştım; yılda iki bin frank demek istedim,"
Aceleyle Ramin'e katıldı.

Mösyö Bonelle gözlerini kapattı ve nazikçe düştü
uyuklama. Mercer öksürdü; Hasta adam hiç hareket etmedi.

"Mösyö Bonelle."

Cevap yok.

"Mükemmel arkadaşım."

Tamamen sessizlik.

"Uyuyor musun?"

Uzun bir duraklama.

"Peki, o zaman, üç bine ne diyorsun?"

Mösyö Bonelle gözlerini açtı.

"Ramin," dedi, cömertçe, "sen bir aptalsın; ev beni getiriyor
olduğu gibi dört bin. "

Bu oldukça yanlıştı ve Mercer bunu biliyordu; Ama onun kendisi vardı
Doğru inanmak istemek için nedenler.

"İyi gökler!" dedi ki, büyük bir masumiyet havasıyla, "kim
düşündüm ve localar sürekli kaçıyor. Dört
bin? Öyleyse, dört bin olacak. "

Mösyö Bonelle bir kez daha gözlerini kapattı ve "sadece
Kiralama-uyumsuz! "Sonra ellerini göğsüne katladı ve
Kendini uyumak için besteledi.

"Ah, ne keskin bir iş adamı!" Dedi Ramin, hayranlıkla:
Ama bir kez daha her şeye gücü yeten bir övgüde başarısız oldu: "Çok akut!"
devam eden yaşlı adama gizli bir bakışla devam etti
mükemmel hareketsiz.

"Görüyorum ki, onu diğer beş yüz frank yapmakta ısrar edeceksin."

Mösyö Ramin bunu beş bin beş yüz frank gibi söyledi
Zaten bahsedildi ve Mösyö Bonelle'nin zirvesiydi
tutku. Fakat Ruse etkisinde başarısız oldu; Hasta adam asla öyle
çok karıştırılmış.

"Ama sevgili dostum," diye çağırdı Mösyö Ramin bir duygu tonunda
Emonstance, "Çok keskin, çok akut olmak gibi bir şey var.
Anayasanız olduğunda size daha fazlasını vereceğimi nasıl bekleyebilirsiniz?
Çok iyi mi ve çok uzun bir karaciğer mi olacaksın? "

"Evet, ama bu günlerden birini gerçekleştirebilirim,"
Yaşlı adam, kendi ölüm şansını belirtmek isteyen
hesap.

"Gerçekten, umarım öyle," diye mırıldandı Mercer
kötü huylu.

"Görüyorsun," yatıştırıcı bir şekilde devam etti Bonelle, "sen çok iyisin
İş, Ramin, evin gerçek değerini iki katına çıkaracaksınız
çarçabuk. Ben sessiz, kolay bir insanım, paraya kayıtsızım; aksi takdirde
Bu ev şimdi beni en azından sekiz bine getirecekti. "

"Sekiz bin!" Mercer'i öfkeyle haykırdı. "Mösyö Bonelle,
Vicdanınız yok. Şimdi gel sevgili dostum, makul ol.
Yılda altı bin frank (altı demeyi umursamıyorum) gerçekten çok
Sessiz alışkanlıklarınızdaki bir adam için yakışıklı gelir. Gel, makul ol. "
Ama Mösyö Bonelle sağır bir kulağı akıl yürütmeye çevirdi ve gözlerini kapattı
bir kez daha. Önümüzdeki çeyrek için onları açıp kapatma arasında ne
Bir saat boyunca, Monsieur Ramin'i ona yedi sunmaya teşvik etti
bin frank.

"Çok iyi, Ramin kabul etti," dedi sessizce; "Bir
Kusan edilemez pazarlık. "Buna şiddetli bir öksürük uyumu başardı. Ramin ayrılmak için kapıyı açarken, eski Marguerite'yi buldu.
Her zaman dinliyordum, ona bir torrentle saldırmaya hazır
"Zavallı Sevgili Masum Eski Ustası
Böyle bir pazarlık. "Mercer her şeyi sabırla sıktı:
heyecanlı duyguları için tüm ödenekler ve sadece ellerini ovuşturdu ve
ona neşeli bir iyi akşamlar.

Ertesi gün anlaşma,
Eski Marguerite ve ilgili tarafların karşılıklı memnuniyeti.

Her biri, yaşlı adam için Ramin'in şansına ve kurnazlığına hayran kaldı
Her gün daha kötü bildirildi; Ve ilkinin hepsi açıktı
Rantın çeyreği asla ödenmez. Marguerite, gazabında,
Hikayeyi herkese bir şikayet olarak anlattı; İnsanlar dinledi, salladı
başları ve Monsieur Ramin'in akıllıca bir zekice olduğunu telaffuz etti
aynı tür.

Bir ay geçti. Ramin bir sabah çatı katlarından aşağı inerken,
Başarısız olan fakir bir dul kadına bildirimde bulunduğu yer
Kirasını ödeyerek merdivenlerde hafif bir adım duydu. Şu anda bir
Yüzdürücü sağlık ve ruhlarda, formu giyen
Mösyö Bonelle, ortaya çıktı. Ramin ayakta durdu.

"Şey, Ramin," dedi yaşlı adam, "Nasıl geçiyorsun?
Zavallı dul merdivenlere işkence ediyor musun? Neden adamım, yaşamalıyız
Ve yaşat! "

"Mösyö Bonelle," dedi Mercer, içi boş bir tonda; "Sorabilir miyim
Romatiğiniz nerede? "

"Gitti sevgili dostum,-gitti."

"Ve her gün daha yüksek ve daha yüksek sürünen gut,"
diye bağırdı Monsieur Ramin, ıstırap sesiyle.

"Tamamen ortadan kayboluncaya kadar aşağı ve alçaldı"
Bonelle yanıtladı.

"Ve astımın--"

"Astım kalır, ancak astımlı insanlar meşhur olarak uzun ömürlüdür.
Methusalah'ın tek şikayeti olduğu söylendi
sorunlu. "Bu bonelle kapısını açtı, kapat ve
ortadan kayboldu.

Ramin merdivenlere karıştırıldı; Yoğun taşlaşmış
Hayal kırıklığı ve güçlü bir kandırılmış duygusu. O zaman
keşfedildi, boş bir şekilde baktı ve mükemmel bir
İntikamını alma fırsatı.

Harika tedavi, ne zaman Mösyö ne zaman mahallenin konuşmasıydı
Bonelle sokaklarda ortaya çıktı, bastonunu şık bir şekilde geliştirdi. İçinde
Umutsuzluğunun ilk çılgınlığı olan Ramin, ödemeyi reddetti; Her şeyi suçladı
Biri onu aldatmak için bir komplo içinde olmak; Catharine'yi kapattı
ve hamalını kovdu: avukat ve rahipleri halka açık bir şekilde suçladı
komplo; Doktora karşı bir eylem getirdi ve kaybetti. O vardı
Bir diğeri, Marguerite'yi şiddetle saldırdığı için ona karşı getirdi.
ağır zararlarla atıldı. Mösyö Bonelle sorun yaşamadı
Kendini işe yaramaz bir açıklamalarla, ancak yıllık geliri reddedildiğinde,
böylesi mercer'in yapabileceği gibi iyi yasal argümanlar kullandı
muhtemelen direnmiyor.

On yıl geçti ve mm. Ramin ve Bonelle hala yaşıyor. İçin
elli bin frankta sevilen ev, draper
zaten yetmiş binden fazla teslim etti.

Bir zamanlar kırmızı yüzlü, neşeli Ramin artık soluk bir haggard adamı, ekşi
temper ve yön. Azaltmasına eklemek için yaşlı adamın geliştiğini görür
Vermek için kalbini kırdığı para. Eski Marguerite bir
Ona iyi tezahüratlarını tam olarak açıklamaktan kötü niyetli zevk,
Ve ona Mösyur'un daha iyi göründüğünü düşünmediğini sorarak ve
Her gün daha iyi. Bu işkencenin bir kısmından Ramin kurtulabilir,
eski usta bildirimini bırakmaya ve artık onu içinde almıyor
ev. Ama bunu yapamaz; Bonelle'nin yapacağı gizli bir korkusu var
bilgisi olmadan ölmek için mükemmel bir fırsat yakalayın ve
başka bir kişiye ona zulüm etmek için mükemmel bir fırsat vermek,
ve parayı onun yerine almak.

Mükemmel fırsatların kurbanının son hesapları temsil ediyor
Yavaş yavaş hayal kırıklığı ile yıpranmış olarak. Var görünüyor
Dünyadan ilk ayrılan olmasının her olasılığı; için
Bonelle her zamankinden daha içten. * * * * * *

[Hanehalkı sözlerinden.]

Eski Churchward ağacı.

Düzyazı şiiri.

Duvarın yanında karanlık bir sessizce duran eski bir porsuk ağacı var
kilise bahçesinin köşesi.

Ve bir çocuk geniş yayılan dallarının altında oynuyordu, bir ince
İlkbaharın başlarında gün. Kucağını çiçeklerle dolu vardı,
tarlalar ve şeritler ona tedarik etmişti ve
Kendisi çelenklere dokunurken.

Ve mezar taşları arasında oynayan küçük bir kız dinlemek için yakınlaştı;
Ama çocuk çelenkine o kadar niyetliydi ki,
Taze yeşil çimlerin üzerinde yumuşak bir şekilde ilerlerken hafif ayak sesleri. Ne zaman
İşi bitti ve kucağında olan tüm çiçekler
Uzun bir çelenkte birlikte dokundu, uzunluğunu ölçmeye başladı.
yerde ve sonra küçük kızı gördü, birlikte dururken
Gözleri ona sabitlendi. Hareket etmedi ya da konuşmadı, ama düşündü
onunla orada dururken çok güzel görünüyordu
Boynunda asılı keten ringletleri. Küçük kız çok
ani hareketiyle şaşırdı, tüm çiçekleri düşmesine izin verdi
önlüğünde toplanmış ve olabildiğince hızlı kaçmıştı. Ama
Çocuk ondan daha yaşlı ve daha uzundu ve yakında onu yakaladı ve onu kandırdı
geri dönüp onunla oynamak ve daha fazla çelenk yapmasına yardım etmek;
Ve o zamandan beri neredeyse her gün birbirlerini gördüler ve
Harika arkadaşlar.

Yirmi yıl vefat etti. Yine, eski porsiyonun altına oturmuştu
Kilise bahçesinde ağaç.

Şimdi yazdı; Parlak, güzel yaz, kuşlar şarkı söylerken,
ve zemini kaplayan ve havayı onlarla koklayan çiçekler
parfüm.

Ama şimdi yalnız değildi, ne de küçük kız yanında çalmadı
Tiptoe, duyulmaktan korkuyor. Onun yanında oturdu ve onun
Kol onun etrafında idi ve yüzüne baktı ve gülümsedi
Fısıldadı: "Hayatımızın ilk akşamı birlikte olduğumuz
buradan geçti; Evli hayatımızın ilk akşamını
Aynı sessiz, mutlu bir yer. "Ve konuşurken onu ona yaklaştırdı.

Yaz gitti; ve sonbahar; ve yirmi yaz daha ve
Sonbaharlar o akşamdan beri eski kilise bahçesinde vefat etti.

Parlak bir ay ışığı gecesinde genç bir adam,
Küçük beyaz kapı ve mezarların üzerinde tökezleme. Diye bağırıyor ve o
şarkı söylüyor ve şu anda kendi gibi başkaları tarafından takip ediliyor veya
daha kötüsü. Yani, hepsi porsuk ağacının karanlık ciddi kafasına gülüyor ve
Ayın dalları gümüş ettiği yere taş atın.

Aynı dallar yine ay tarafından gümüş ve sarkıyorlar
annesinin mezarı üzerinde. Bunu taşıyan küçük bir taş var
Yazıt:-

"Kalp sessizce freni."

Ancak kilise bahçesinin sessizliği artık bir sesle kırılıyor-
Gençlik-kahkaha ve ribaldry'nin sesi yok.

"Oğlum!-Bu mezarı görüyor musun? Ve rekoru okudun
Acı, nerede tövbe edebilir mi? "

"Ne tövbe etmeliyim?" Oğul'a cevap verir; "Ve neden gençim
Şöhret için hırs gücüyle rahatlayın çünkü annem yaşlı ve
zayıf?"

"Bu gerçekten oğlumuz mu?" Baba, acı içinde eğiliyor diyor
sevgilisinin mezarı.

"Olmadığıma inanabiliyorum;" Gençliği Azun. "İyi
Bunu söylemeye buraya getirdin. Doğumlarımız farklıdır; bizim
Kurslar zıt olmalıdır. Yolunuz burada yalan söylüyor-Mine Yonder! "

Böylece oğul babayı mezarın yanında diz çökmüştür.

Yine birkaç yıl geçti. Kükreyen bir rüzgar ve
Kalın gri sis. Kilise bahçesindeki mezarlar karla kaplıdır,
Ve kilise bahçesinde harika buz sarkıtları var. Rüzgar şimdi taşıyor
Mezarların tepeleri boyunca "sanki" tabakalı gibi bir kar yağışı
ölü "bazı melankolik oyundaydı; ve Hark!
Bir kaza ve jingle, görünmeyenlerin yankısının ciddi alaycılığı gibi
Şimdi son dinlenmesine gelen birinin neşesi.

Eski porsuk ağacının yakınında iki mezar vardır; Ve çim var
büyümüş. Üçüncüsü yakındır; ve her iki taraftaki karanlık dünya
yeni atıldı. Taşıyıcılar gelir; ağır bir hızla
ilerleyin; tabut yukarı ve aşağı doğru,
müdahale mezarları.

Keder ve yaşlılık Baba'yı ele geçirmiş ve hayatını yıpratmıştı;
ve erken çürüme yakında oğluna ele geçirildi ve boşuna kemirdi
hırs ve onun işe yaramaz gücü, doğmak için dua edene kadar değil, değil
Babası ve annesinin en zıttı,
Ama gittikleri gibi bile-eskisine yol açan yol
Churchyard Ağacı.

       * * * * * *

Rüya gibi saatlerde hareketsiz hayal gücü dışarıya bakar ve belirsiz görür
Hissettiği şeylerdeki önem, zaman sonra canlı olabilir
tasarlanmış ve ifade edilen; En tanıdık nesnelerin garip bir
onların açısından çifte anlam; Çok sandalye gibi görünüyor
sabırla orada sessiz, sembolik bir
Dil. --_ Boston Morning Post_.

       * * * * * *

[Bentley'nin Miscellany'den.]

Yunanistan ve Türkiye. [2]

Bay Aubrey de Vere ne görürse görürse, pitoresk olarak tanımlar; Ve
Kelimeler bunu yapabildiği kadarıyla,
üzerine yazıyor; Ve yazdığı gibi boyamış ya da kalemini kullanmış olsaydı
Herhangi bir sevgiliye kalemiyle aynı derecede iyi, iki keyifli cilt,
Yunanistan'ın adını vermek zor olurdu. Açıkça rafine edilmiş
tadı ve eski tarihi ile mükemmel bir tanıdık
Seyahat ettiği ülke ve her zaman ünlü karakterler
tarihini ne yaptı, açıklamaları en hoş bir şekilde bir araya geliyor
Birlikte, geçmişte geçmiş. Manzarayı ile halk veriyor
eylemleri bu manzaraya tüm ilgisini veren erkekler; ve devam edip
Maraton ovası veya Delphi veya Akropolis sitesi,
Geçmiş ihtişamları hakkında söylenecek bir şeyler ve birbirine bağlar,
Büyük sanatsal beceri ile, kalanla gitti.

[Dipnot 2: Yunanistan ve Türkiye'nin pitoresk çizimleri. Aubrey De tarafından
Vere, 2 cilt. [Philadelphia: A. Hart.]]

Bilgin ve tat adamı tarafından ciltler hayır ile okunacak
yansımalar ve mantıklı ile çok daha fazlası olduğu için küçük bir zevk
Gözlemler, sıradan seyahat olaylarına göre. Aslında,
Yazar, denizdeki kazaları için küçük bir alan bıraktı.
kıyıdaki zorluklar, çünkü dört ancak dördü adanmış
Atina, Delphi ve Konstantinopolis. Klasik okuyucu tercih edecek
ilk adlandırılan iki yerde bölümler; Genel okuyucu olacak
Belki daha ilginç olan Sultan Şehri eskizleri,
ve mevcut sultandan verdiği ve
daha fazla karar ve karakter sertliğine sahip olduğunu ilan eder,
Ve iyi anlamda, dünya ona kredi veriyor. Onun açıklaması
Boğazdan birçok kişide gördüklerini görme arzusu yaratacak,
ve en azından elli yedi saraydan bazılarına bakmak
Sultanlar bankalarına yükseltti; Ve yüzlerce başkası üzerine,
Sadık komutanı buna izin verirken
Konularının mülkü.

Bir ayıktan çok vahşi bir macera ruhunu tartıştı
Aubrey de Vere'de anlamak, o zeki Fransızlarla gitmek
Türk'ün evi ve tüm bu hileleri oynamak için
efendisi ve onsuz eşi. Nadiren, daha önce hiç değilse,
Bir İngiliz
Zengin bir adamın haremini ve onları De Vere onları gördükleri gibi gördü
sanatsızlık ve güzellik. Gerçekten de garip zamanlarda yaşıyoruz.
Bir zamanlar küçümsendiğinde ve nefret ettikten sonra,
bu kadar olağanüstü ayrıcalıkların ve bu türden zarar görmeden kaçmak
şimdiye kadar duyulmamış zevkler.

Konstantinopolis'e yüz yıldan beri bir düşünce verildi
Dalmaçya kıyılarının batısından on bin göz şimdi
sürekli ona yönlendirildi ve sürekli artan kaygı ile. O şehrin önemi artık tüm Avrupa tarafından anlaşılıyor
güçler ve gelecekteki kaderi,
Tüm Batı eyaletleri, üzerinde yapılan kararlı setin sonucu olarak
güçlü kuzey komşusu tarafından. Istamboul'daki Kazaklarla
Türkler yerine çok memnun olmalıyız ve tüm cazibe
Bu şehrin yedi tepesindeki ayrılırdı: zaten
azalma. Sultan Mahmoud'un sakallara ve akan elbiselere düşmanlığı,
Türban ve Jherid'e, başkentini çok fazla mahrum etti
pitoresk ve tuhaflığı; Ama yine de yeterince kalıntı
en ilginç olanlardan biri haline getirecek doğu görgü ve kostümler
dünyadaki şehirler ziyaret etmek ve dolaşmak. Kendimiz gibi,
Boğazda bir caique spor yapmayı ummayabilir, iyi olur
Aubrey de Vere onlara verebileceği bilgilerle kendilerini tanımak,
ve onları aralarındaki sahnelere taşımak için hayal güçlerine acı çekmek
Dünya yüzeyindeki en adil ve en güzel olanı
Bu ciltlerde onlara kelimelerin boyayabileceği gibi sunuldu
onlara.

Wordsworth's Yunanistan'ın sahibi tarafından, neredeyse her noktada,
En ufak bir tarihsel ilgi, bir resimde verilir.
Sayfalar, bu "pitoresk eskizler" en yüksek ile okunacak
Sahnelerin ve açıklamaların birlikte sağlayabileceği tatmin.
İçlerinde çok fazla zihin var; çok fazla ses felsefesi
gözlemler; çok güzel düşünceler; Çok iyi, çok zarif
ifade edildi; Geçmişte çok fazla ima, sürekli yerleştiriyor
Bizden önce, iyileştirildiğimiz periküller, temalar veya demosthenes
Eğlenirken ve her sayfada çok fazla iş okuduğumuzu hissediyorum
bu tür konular üzerindeki genel çalışmaların üstünde; kalıcı ilgi çeken bir çalışma,
Bu okunabilir ve yeniden okunabilir ve hala zevk ve avantajla.

       * * * * * *

Ölüm ve uyku.

Krummacher Almancasından.

Kardeşçe kucaklaştı, uyku meleği ve ölüm meleğini yürüdü
yeryüzünde.

Akşam oldu. Kendilerini uzak olmayan bir tepenin üzerine koydular
erkeklerin konutu. Melankolik bir sessizlik hüküm sürdü ve çanlar
Uzak Hamlet'teki Akşam Kılıfı sona erdi.

Hala ve sessiz, gelenekleri gibi, bu iki faydalı genii oturdu
insan ırkının, kolları samimi bir aşinalıkla iç içe geçti ve
Yakında gecenin tonları etraflarında toplandı.

Sonra yosun yetiştirilen kanepesinden uyku meleğini ortaya çıkardı ve Strewed
Nazik bir el ile uykusun görünmez taneleri. Akşam esintisi
onları yorgun kocanın sessiz konutuna attı, kesici
Tatlı uykuda kırsal kulübenin mahkumları-yaşlı adamdan
Personel, beşikte bebeğe. Hasta onları unuttu
Acı: yas tutan kederi; yoksulları onların bakımı. Tüm gözler kapalı.

Görevini başardı, hayırsever uyku meleği kendini bıraktı
Yine mezar kardeşinin yanında. "Aurora uyandığında,"
diye bağırdı, masum sevinçle, "erkekler beni arkadaşları olarak övüyor ve
hayırsever. Ah! böyle bir mutluluk, görünmeyen ve gizlice böyle bir
faydalar! Ne kadar mübarek olacağız.
İyi ruh! Sessiz aramanız ne kadar güzel! "

Öyleyse uyuklama meleğini sıkın.

Ölüm Meleği kaşında hala daha derin melankolik oturdu ve
Büyük karanlık gözlerinde ölümlüler gibi bir gözyaşı ortaya çıktı. "Ne yazık ki!"
dedi ki, "Senin gibi, neşeli teşekkür etmeyebilirim
insanlık; Beni dünyaya düşmanları ve sevinç katili diyorlar. "

"Ah! Kardeşim," diye yanıtladı nazik uykusuzluk meleği "ve
İyi adam, uyanışında, arkadaşını tanıyor ve
hayırsever ve seni minnetle sevinciyle kutsasın? Biz kardeş değil miyiz
Ve bir babanın bakanları? "

O Spake gibi, Ölüm Angel'ın gözleri zevkle ışınlandı ve
Yine iki dost genii birbirini samimi bir şekilde kucakladı mı?

       * * * * * *

Atina'nın modern okulları. -Eşit bir sürprizle ziyaret ettim ve
Memnuniyet, yedi yüz içeren bir Atina okulu
Toplumun her sınıfından alınan öğrenciler. Zavallı sınıflar
okuma, yazma ve aritmetik ve
İğne işlerinde de kızlar. Çocukların yaptığı ilerleme
çok dikkat çekiciydi; Ama beni özellikle memnun olan şey bu havaydı
kendilerine ait olan parlak uyanıklık ve iyi mizahlı enerji ve
Bu da her görevi bir zevki değil, zevki değil. En büyük
Atinalı bir çocuğa verilebilecek ceza dışlanıyor
Yine de okuldan ama bir gün. Yetmiş çocuk yaklaşık
yüksek sınıflara aitti ve müzik, çizim,
Modern diller, antik Yunanca ve coğrafya. Çoğu
Şu anda Herodot ve Homer'ı okuyordu. Hiç görmedim
Onlara güzelliğe yaklaşan çocuklar; ve onların çok çarptı
Oriental Casting, Karanlık Ciltleri, Yanıp Sönmeleri
gözler ve bu ifade, bir kerede endişeli ve meditatif
çocuklarda daha olgun bir şeyden çok daha dikkat çekici
Yaş. --_ De Vere_.

       * * * * * *

Berlin'de Bilimler Akademisi oturuyor,
Tüzüğüne göre, Leibnitz'in anısı onuruna. İçinde
Bu vesileyle verilen orasyonun seyri,
4 Ağustos, girişin ellinci yıldönümü
Alexander von Humboldt, akademinin bir üyesi olarak
etkinliğin kutlanmasında, mermer bir büstü yerleştirmek için çözüldü
Toplumun ders odasında "Bilim Nestor".








Projenin Sonu Gutenberg Uluslararası Haftalık Yanlışlık E -Kitabı,
Cilt I. No. 8, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERNATIONAL WEEKLY ***

***** This file should be named 13796.txt or 13796.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/7/9/13796/

Produced by Joshua Hutchinson, William Flis, the PG Online Distributed
Proofreading Team, and Cornell University


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
