*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: George Sand, Some Aspects of Her Life and Writings (George Sand, Hayatının ve Yazılarının Bazı Yönleri)
Yazar: Rene Doumic
Yayın Tarihi: March 11, 2006 [EBook #138]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/138
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of George Sand, Some Aspects of Her Life and
Writings, by Rene Doumic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: George Sand, Some Aspects of Her Life and Writings

Author: Rene Doumic

Translator: Alys Hallard

Release Date: March 11, 2006 [EBook #138]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE SAND, SOME ASPECTS OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles E. Keller ve David Widger tarafından üretilmiştir

GEORGE SAND

Hayatının ve Yazılarının Bazı Yönleri

Rene Doumic tarafından

Alys Hallard tarafından çevrilmiştir

İlk olarak 1910'da yayınlanmıştır. Bu cilt, Madam L. Landouzy'ye
minnettarlık ve sevgiyle
adanmıştır

Bu kitap George Sand'i incelemek için tasarlanmamıştır. Sadece
hayatının ve yazılarının çeşitli yönlerine değinen bir dizi bölümdür.
Bu sayfaların incelenmesi edebiyatımızın tarihçilerinden birine bu tür bir eseri büyük romancıya, dehasına ve etkisine adama fikri verirse, eserim kaybolmayacaktır.

İÇİNDEKİLER

I AURORE DUPIN
II BARONNE DUDEVANT
III 1832'NİN BİR FEMİNİSTİ
IV ROMANTİK KAÇAMAK
V MICHEL'İN (DE BOURGES) DOSTU
VI AŞKTA ANNE ŞEFKATI VAKA
VII İNSANİ RÜYA
VIII 1848
IX NOHANT'IN 'BONNE DAME'İ
X YAZARIN DEHASI

RESİMLER LİSTESİ

GEORGE SAND (N. Desmardyl'in bir fotogravüründen, A. Charpentier'in
bir Resminden)
GEORGE SAND (L. Calamatia'nın bir gravüründen)
JULES SANDEAU (M. Desboutins'in bir gravüründen)
ALFRED DE MUSSET (Bir litografiden)
BİR OTOGRAF MEKTUBU FAKSIMİL GEORGE SAND'IN (Venedik'ten Hipp. Chatiron'a yazılmıştır)
GEORGE SAND (Bir litografiden)
F. CHOPIN (Bir fotoğraftan)
PIERRE LEROUX (A. Collette'in bir litografisinden)
GEORGE SAND (Bir litografiden)

GEORGE SAND

I

AURORE DUPIN

ROUSSEAU'NUN BİR KIZININ PSİKOLOJİSİ

Fransız edebiyat tarihinin tamamında, belki de George Sand'ınki kadar
tükenmez ve modern ilgi çeken başka bir konu yoktur. Edebiyat
tarihinin ne faydası var? Sadece birkaç şaheserin bakanların zevki için
korunduğu bir tür müze değildir. Kesinlikle
budur, ama bundan daha fazlasıdır. Güzel kitaplar, her şeyden önce,
yaşayan eserlerdir. Sadece yaşamakla kalmazlar, yaşamaya devam ederler. Bunlar içimizde, vicdanımızı oluşturan fikirlerin ve eylemlerimize ilham veren duyguların altında yaşarlar. Herhangi bir toplum için, var olduğu her an ahlaki atmosferini oluşturan fikirlerin ve duyguların bir envanterini çıkarmaktan daha önemli hiçbir şey yoktur. Her birey için bu çalışma, onun onurunun tam koşuludur. Soru şu ki, bizden önceki zamanlarda, sanki havada yakalayıp onları yaşayabilir ve kalıcı hale getiren bazı istisnai bireyler olmasaydı, bu fikirlere ve duygulara sahip olur muyduk? Bu istisnai bireyler, bizden daha güçlü bir şekilde düşünme, daha derin hissetme ve kendilerini daha güçlü bir şekilde ifade etme yeteneğine sahiptiler. Bu fikirleri ve duyguları bize miras bıraktılar. Edebiyat tarihi, o halde, her şeyin üstünde ve ötesinde, insanlığın vicdanının sürekli bir incelemesidir. Herkesin bildiği şeyi, yani çağımızın son derece karmaşık, çalkantılı ve rahatsız edici olduğunu tekrarlamama gerek yok. Bu
labirentin ortasında, bu kadar zorlukla yolumuzu bulmaya çalışırken, kim
hayatın daha basit olduğu,
bir hedefe doğru, gizemli ve bilinmez olsa da, düz yollardan ve kraliyet rotalarından yürümenin mümkün olduğu günlere pişmanlıkla bakmaz ki?

George Sand neredeyse yarım yüzyıl boyunca yazdı. Elli kere üç
yüz altmış beş gün boyunca, bir ayda diğer yazarlardan daha fazla sayfa
kapsamadan hiçbir gün geçmedi. İlk kitapları
insanları şok etti, ilk görüşleri fırtınalarla karşılandı. O zamandan
sonra her yeni şeye hızla atıldı, her hayali
karşıladı ve bize daha fazla güç ve tutkuyla aktardı.
Her nefesle titreşerek, her fırtınayla elektriklenerek,
arkasında bir yıldızın parladığını hayal ettiği her buluta baktı.
Başka bir romancının eserine insan belgelerinin bir repertuarı denildi. Ama
işleri ne kadar da bir fikir repertuarıydı! Neredeyse her konuda, aşk, aile, toplumsal kurumlar ve
çeşitli yönetim biçimleri hakkında söyleyeceklerini söylemişti. Ve tüm bunlarla birlikte o bir kadındı.
Onun durumu edebiyat tarihinde neredeyse benzersizdir. Bu dahi kadının modern düşüncenin
evrimi üzerindeki etkisini incelemek son derece
ilginçtir.

Konuma vicdanlı bir şekilde ve gereken tüm saygıyla yaklaşmaya çalışacağım. Eserlerin tam olarak anlaşılması için vazgeçilmez olduğu yerde biyografiyi inceleyeceğim. Yolculuğumda karşılaştığım orijinal kişilerin bir taslağını vereceğim, bunları yalnızca yazarımızın hayatıyla temas noktalarında tasvir edeceğim ve bana öyle geliyor ki
Sandeau, Sainte-Beuve, Musset, Michel (of
Bourges), Liszt, Chopin, Lamennais, Pierre Leroux, Dumas _fils_,
Flaubert ve daha birçoklarını gördüğümüz bir galeri eşsiz bir portre galerisidir.
Kişilere saldırmayacağım, ancak fikirleri tartışacağım ve gerektiğinde
bunları enerjik bir şekilde tartışacağım. Umarım yolculuğumuz sırasında önümüzde açılan birçok perspektif göreceğiz.

Elbette, George Sand'a adanmış ve çalışmam için herhangi bir değeri olan tüm çalışmalardan ve diğerlerinin yanı sıra, Rus aristokrat toplumuna mensup bir kadın tarafından Wladimir Karenine(1) adı altında yayınlanan iki ciltten yararlandım. 1840 öncesi dönem için bu, yazılmış en eksiksiz eserdir. M. Samuel
Rocheblave, zeki bir üniversite profesörü ve George Sand'in hayatı ve eserleri hakkında herkesten daha fazla şey bilen adam, benim rehberim oldu
ve bana bilgece tavsiyeleriyle çok yardımcı oldu. Özel belge koleksiyonları da cömertçe hizmetime sunuldu. Bu nedenle, daha önce yayınlanmamış bazı yazıları sağlayabiliyorum. George Sand, toplamda yaklaşık yüz cilt roman ve hikaye, dört cilt otobiyografi ve altı cilt yazışma yayınladı. Tüm bunlara rağmen, hala yeni belgeler isteniyor.

(1) WLADIMIR KARENINE: _George Sand, Sa vie et ses
oeuvres._ 2 Cilt. Ollendorf.

Ön çalışma olarak, Aurore Dupin'in doğal yeteneklerini ve çocukken ve genç kızken edindiği ilk izlenimleri not etmek ve bunların bizim George Sand olarak bildiğimiz kadını ve yazarı nasıl önceden belirlediğini görmek ilginçtir.

Maurice Dupin ve Sophie-Victoire Delaborde'un meşru kızı olan Lucile-Amandine-Aurore Dupin, 1 Temmuz 1804'te Paris'te, Temple civarında, 15 Rue Meslay'de doğdu.
Kaderinin sorununu açıklayan özel olguya hemen dikkat çekmek istiyorum: Bununla kalıtımını veya daha doğrusu anne ve baba kalıtımının radikal ve şiddetli karşıtlığını kastediyorum.

Babası tarafından bir aristokrattı ve hüküm süren hanedanlarla akrabaydı.

Atası, güzel Kontes Aurora von Koenigsmarck'ın sevgilisi olan Polonya Kralı II. Augustus'tu. George Sand'in büyükbabası
Maurice de Saxe'dı. Bir maceracı ve bir _condottiere_ olabilir,
ama Fransa ona tarihinin o parlak sayfası olan Fontenoy'u borçludur.
Bütün bunlar bizi parlak,
yiğit, hafif, sanatsal ve savurgan bölümleriyle on sekizinci yüzyıla geri götürüyor. Maurice de Saxe
tiyatroya hayrandı, ya kendisi için ya da onunla bağlantılı kadınlar
için. Seferinde, bir savaştan önceki akşam temsil veren bir tiyatro
şirketini de beraberinde götürdü. Bu
şirkette Mlle. de Verrieres adında genç bir sanatçı vardı, babası da M. Rinteau'ydu. Maurice de Saxe genç oyuncuya hayrandı ve bu _ilişkiden_ daha sonra babası tarafından tanınan ve Marie-Aurore de Saxe adını alan
bir kız çocuğu dünyaya geldi. Bu George Sand'in
büyükannesiydi. Genç kız on beş yaşındayken, XV. Louis'in
gayri meşru oğlu olan Comte de Horn ile evlendi. Bu koca,
sadece ismen karısı olan karısına karşı yeterince nazikti ve en kısa sürede ölmeyi göze aldı. Daha sonra
"Opera hanımı" annesine geri döndü. "Yaşlı bir asilzade olan Dupin de
Francueil, diğer Mlle. Verrieres'in sevgilisiydi, şimdi ona aşık oldu ve onunla evlendi. Oğulları Maurice Dupin, romancımızın
babasıydı. Bu macera dizisinin şaşırtıcı kısmı, Marie-Aurore'un son derece saygın bir kadın olmasıydı. Ancak annesinin tarafından Aurore
Dupin halka aitti. O, Quai des Oiseaux'da bir meyhane işleten bir kuş satıcısının torunu olan Sophie-Victoire
Delaborde şapkacısının kızıydı ve Mere Cloquart'ın torununun torunuydu.

Bu çift kalıtım, George Sand'in çocukça sevgisini paylaşan iki kadında kişileşmişti. Bu nedenle bu iki kadının
portrelerini incelemeliyiz.

Büyükanne, tipik bir _grande dame_, en azından on sekizinci yüzyılın ikinci yarısının tipik zarif bir kadını. En iyi topluma alışkın olan iki kız kardeşle, Mlles. Verrieres ile yaşadığı için çok
iyi eğitimli ve zarifti. İyi bir müzisyendi ve harika şarkı söylüyordu. Dupin de Francueil ile evlendiğinde, kocası altmış iki yaşındaydı, yaşının sadece iki katıydı. Ancak, torununa söylediği gibi, "o günlerde hiç kimse yaşlı değildi. Yaşlılığı dünyaya getiren Devrim'di."

Dupin çok hoş bir adamdı. Gençken _çok_
hoştu, ancak şimdi karısını çok
mutlu edecek kadar öyleydi. Harcamalarında çok cömertti ve bir prens gibi yaşıyordu,
bu yüzden Marie-Aurore'u yılda yaklaşık üç bin dolar ile harap ve fakir bıraktı. Filozofların fikirleriyle doluydu ve Kraliçe'nin _çevresinin_ düşmanıydı. Devrimden hiç korkmadı ve
çok geçmeden esir alındı. 26 Kasım
1793'te tutuklandı ve gözaltı evine dönüştürülen _Couvent des Anglaises_, Rue des
Fosse's-Saint-Victor'da hapsedildi.
Hapisten çıktıktan sonra yakın zamanda satın aldığı bir mülk olan Nohant'a yerleşti. Torunu onu ilk günlerinde orada hatırlıyordu. Onu uzun boylu, ince, sarışın ve her zaman çok sakin biri olarak tanımlıyor.
Nohant'ta ona eşlik eden tek şey hizmetçileri ve kitaplarıydı. Paris'teyken,
kendi konumundan ve zamanından, eski günlerin fikirlerine ve havasına sahip insanlarla birlikte olmaktan zevk alıyordu. Devam etti,
bu yeni yüzyılda, eski _rejimin_ düşünce ve görgü kuralları ve gelenekleri.

Bu ırk ve kültür kadınının bir sonucu olarak, Aurore'un annesi
halkın sıradan kadın tipini temsil ediyordu. Küçük,
esmer, ateşli ve vahşiydi. O da, kuş satıcısının kızıydı, Devrim tarafından hapse atılmıştı ve garip bir şekilde Maurice de Saxe'nin torunuyla aynı zamanlarda _Couvent des
Anglaises_'e gitmişti.
Terör döneminde sınıfların kaynaşması bu şekilde anlaşılıyordu. Küçük bir tiyatroda _figurante_ olarak çalışıyordu. Bu,
sadece kariyerinin başlangıcıydı. Maurice Dupin onunla tanıştığında, yaşlı bir generalin metresiydi. Zaten şüpheli ebeveynli bir
çocuğu vardı. Maurice Dupin'in de, birbirlerini kınayamayacakları şekilde, Hippolyte adında doğal bir oğlu vardı. Maurice Dupin, Aurore'un doğumundan bir ay önce Sophie-Victoire ile evlendiğinde, annesinin onayını almakta biraz zorluk çekti. Annesi sonunda, hoşgörülü bir yapıya sahip olduğu için, pes etti. Sophie-Victoire'in kocasının
hayatı boyunca davranışlarının kusursuz olması
mümkündür, ancak kocasının ölümünden sonra eski yollarına geri döndü. Yine de dindar alışkanlıkları vardı ve hiçbir şekilde ayine katılmayı
kaçırmazdı. Çabuk sinirlenirdi, kıskanç ve gürültücüydü ve
bir şey onu rahatsız ettiğinde, aşırı derecede öfkelenirdi. Böyle zamanlarda bağırır ve fırtına gibi eserdi, bu yüzden onu susturmanın tek yolu daha da yüksek sesle bağırmaktı. Ancak, asla kötü niyet beslemezdi ve hakaret ettiği kişilere
zarar vermek istemezdi. Elbette duygusaldı, ama şefkatten çok tutkuluydu ve en çok sevdiklerini çabucak unuttu. Hafızasında ve vicdanında boşluklar varmış gibi görünüyordu. Cahildi, ne edebiyattan ne de toplumun geleneklerinden habersizdi. _Salon_u dairesinin iniş yeriydi ve
tanıdıkları tesadüfen yan komşularıydı.
Kaynanasını ziyaret eden aristokratlar hakkında ne düşündüğünü hayal etmek kolaydır.
"Yaşlı Kontesler" diye adlandırdığı kadınlarla ilgili şakalar ve parodiler yaptığında eğlenceliydi. Çok fazla doğal zekası, varoşların yerlisine özgü bir canlılığı, sokak Araplarının tüm küstahlığı ve gerçek bir taklit yeteneği vardı.
İyi bir ev hanımıydı, aktif, çalışkan ve her şeyi hesaba katmada çok
zeki. Hiçbir şeyi olmadan bir elbise veya şapka doğaçlayabilir ve ona belirli bir stil kazandırabilirdi. Parmaklarını her zaman çok iyi kullanırdı, tipik bir Parisli işçi kızı, sokağın kızı ve halkın çocuğu. Bizim zamanımızda ona "bir midinette" denirdi.

Aurore Dupin'in sevgisini paylaşan iki kadın bunlardı. Kader onları bir araya getirmişti ama o kadar da farklı kılmıştı ki birbirlerinden hoşlanmamaları kaçınılmazdı. Küçük Aurore'un çocukluğu, çekişmelerinin listesiydi. Rekabetleri, çocuğun duygusal eğitiminde baskın bir notaydı.

Maurice Dupin yaşadığı sürece Aurore her zaman ebeveynleriyle birlikte küçük Paris evlerindeydi. Maurice Dupin parlak bir subaydı ve çok cesur ve neşeliydi. 1808'de Aurore, Madrid'e gitti ve orada Murat'ın _yaveri_ oldu. Barış Prensi'nin sarayında yaşıyordu, Murat'ın kostümlerinin ihtişamıyla ve çektiği acının inlemeleriyle doldurduğu o geniş saray. Aynı yere yaklaşık aynı zamanda ve benzer
koşullar altında giden Victor Hugo gibi, Aurore da beraberinde şunları getirmiş olabilir:

_de ses courses lointaines_
_Comme un vaguefaisceau de lueurs incertaines._

Ancak bu pek olası görünmüyor. Geri dönüşleri acı vericiydi, çünkü endişeli ve hasta bir şekilde geri döndüler ve Nohant'a sığınmaktan memnun oldular.
Hayatlarını düzenlemeye yeni başlamışlardı ki Maurice Dupin aniden öldü, at sırtında bir kaza sonucu, annesi ve karısını
birlikte bıraktı.

Bu andan itibaren Aurore, Paris'teki annesiyle olduğundan daha çok Nohant'ta büyükannesiyle birlikteydi.
Büyükannesi onun eğitimiyle ilgilendi. Üvey kardeşi Hippolyte Chatiron ve o, Maurice Dupin'i eğiten M. Deschartres'ten dersler aldı. O, hem bir hizmetçi hem de bir öğretmendi, çok otoriter, kibirli ve büyük bir bilgiçti. Yine de şefkatliydi ve son derece bağlıydı. Aynı anda hem iğrenç hem de dokunaklıydı ve sert bir dış görünüşünün altında
gizli sıcak bir kalbi vardı. Nohant, Berry'nin kalbindeydi ve bu, ülke ve Doğa anlamına geliyordu. Aurore Dupin için Doğa,
eşsiz bir eğitimci olduğunu kanıtladı.

Bu tarihe kadar çocuğun karakterinde tek belirgin özellik vardı ve o da büyük bir hayal kurma eğilimiydi. Uzun saatler boyunca tek başına, hareketsiz, boşluğa bakarak kalırdı. İnsanlar onu bu kadar _aptal_ görünce endişelenirlerdi, ancak annesi her zaman şöyle derdi: "Endişelenmeyin. Her zaman bir şeyler hakkında düşünür." Kırsal yaşam, ona temiz hava ve bol egzersiz sağlarken,
sağlığı muhteşemdi, taze yiyecek ve hayallerine başka bir yön verdi. On yıl önce Alphonse de Lamartine, Milly'deki kırsala gönderilmişti ve oradaki küçük köylü
çocuklarıyla sık sık görüşmesine izin verilmişti. Aurore Dupin'in varoluşu artık Lamartine'inkiyle çok benzerdi. Nohant, Kara Vadi'nin merkezinde yer almaktadır. Zemin karanlık ve zengindir; dar, gölgeli patikalar vardır. Engebeli bir ülke değildir ve geniş, huzurlu ufuklar vardır. Günün her saatinde ve yılın her mevsiminde Aurore, küçük oyun arkadaşları olan çiftçilerin çocuklarıyla
Berry yollarında dolaşırdı.
Sürüyü güden Marie, yaprak toplayan Solange ve domuzlara bakan Liset ve Plaisir vardı. Onları hangi çayırda veya
hangi yerde bulacağını her zaman bilirdi. Onlarla samanların arasında oynardı,
ağaçlara tırmanır ve suda oynardı. Sürüye onlarla birlikte bakardı ve kışın, çobanlar bir araya gelip ateşlerinin etrafında toplandıklarında, onların harika hikayelerini dinlerdi. Bu saf köylü çocukları, Kara Vadi'nin kötü ruhu Georgeon'u "kendi gözleriyle görmüşlerdi". Ayrıca, sümbülleri,
hayaletleri, "beyaz tazıyı" ve "Büyük Canavarı" da görmüşlerdi! Akşamları,
kenevir dokuyucusunun anlattığı hikayeleri dinlemek için ayağa kalkardı. Taze
genç ruhu böylece erken yaşta ülkenin şiiriyle
doğdu. Ve bu ülkenin tüm şiiriydi,
havanın tazeliği ve çiçeklerin kokusu gibi şeylerden gelen,
ama aynı zamanda duyguların sadeliğinde ve
dünyanın başlangıcından beri aynı kalan ve aynı şekilde anlaşılmaz olan
doğa manzaralarıyla yüz yüze gelindiğindeki o samimiyet ve şaşkınlıkta bulunan.

Ancak iki annenin düşmanlığı arttı.
Çeşitli bölümlerle ilgili
ayrıntılara girmeyeceğiz, ancak yalnızca
sonuçları ele alacağız.

İlk sonuç, çocuğun zekasının bu ikilik sayesinde daha keskin hale gelmesiydi. Bu iki farklı
dünyada, zihinleri birbirinden çok farklı iki kişi arasında yer aldığı ve birinden diğerine gitmek zorunda olduğu için, her ikisini de anlamayı ve takdir etmeyi öğrendi, zıtlıklar olsa da. Kısa süre sonra her birini hesapladı ve zayıflıklarını, hatalarını, meziyetlerini ve avantajlarını gördü.

İkinci bir sonuç da hassasiyetini artırmaktı. Annesini her terk ettiğinde, ayrılık yürek parçalayıcıydı. Ondan
uzaklaştığında, bu yokluktan dolayı acı çekiyordu ve daha da fazlası,
unutulacağını hayal ettiği için. Annesini olduğu gibi seviyordu ve herhangi birinin ona düşmanca davranması veya onu hor görmesi
çocuğun çok sessiz acı çekmesine neden oluyordu. Sanki
sürekli açık bir yarası varmış gibiydi.

Bir diğer sonuç ve kesinlikle en önemsizi değil, bir anlamda içindeki muazzam sempati gücünü belirlemekti.
Uzun bir süre, çekingen ve törensel büyükannesiyle birlikteyken sadece bir tür huşu hissetti. Annesinin yanında törensel olmaya gerek olmadığı için ona daha yakın hissediyordu. Otoriteyi, kuralları ve gelenek tiranlığını temsil eden herkese karşı bir antipati duyuyordu. Annesini ve kendisini ezilen bireyler olarak görüyordu. Sophie-Victoire'ın kızının kalbinde insanlara karşı bir sevgi
ye kapıldı. Annesi aracılığıyla onlara aitti ve şimdi de yaşadığı aşağılanmalar
aracılığıyla onlara çekiliyordu. Saygı ve toplum insanlarının bu küçük düşmanı, daha sonra onu açıkça isyana
neden olacak olan içgüdünün şafağını görüyor. George Sand, daha sonra, toplumsal tercihlerinin açıklaması olarak entelektüel bir sebep aramanın
bir faydası olmadığını söylerken oldukça haklıydı. İçindeki her şey
duygusallığa bağlıydı. Sosyalizmi tamamen çocukken çektiği acıların ve işkencelerin sonucuydu.

İşler bir krize girmek zorundaydı ve kriz korkunçtu. George Sand, _Histoire de ma vie_ adlı eserinde trajik sahneyi anlatıyor.
Büyükannesi daha önce bir felç krizi geçirmişti. Aurore'un geleceği konusunda endişeliydi ve onu annesinin etkisinden uzak tutmak istiyordu. Bu nedenle bu amaçla şiddet kullanmaya karar verdi. Çocuğu yatağının yanına çağırdı ve neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde, boğuk bir sesle, ona gizlemesi gereken her şeyi açıkladı. Sophie-Victoire'ın geçmişini anlattı, ölümcül kelimeyi söyledi
ve çocuğun annesinden kayıp bir kadın olarak bahsetti. Aurore'un aşırı hassasiyetiyle, on üç yaşında böyle sırları almak korkunçtu. Otuz yıl sonra, George Sand o korkunç dakikanın acısını anlatıyor. "Bir kabustu," diyor. "Boğuluyormuş gibi hissettim ve sanki her kelime beni öldürecekmiş gibiydi. Ter yüzümden çıktı. Onu rahatsız etmek, ayağa kalkıp kaçmak istedim. O korkunç suçlamayı duymak
istemedim. Ama hareket edemiyordum; sanki dizlerimin üzerine çivilenmiş gibiydim ve başım yukarıda duyduğum o ses tarafından eğilmiş gibiydi, beni bir fırtına
rüzgarı gibi
söndüren bir ses."

Gerçekte bu kadar iyi kalpli
ve bu kadar bilge bir kadının kendini böyle sürüklenmeye bırakması olağanüstü görünüyor. Tutku, bu ani ve beklenmedik patlamalara sahiptir ve burada çocuğun içinde yaşadığı ve giderek içine sızan tutku atmosferinin en önemli kanıtını görüyoruz.

Bu koşullar altında, Aurore'un manastıra gitmesi bir kurtuluştu. Yakın zamana kadar, Fransa'da her zaman iyi toplumdaki kızların eğitim görmesinin gerekli olduğu düşünülen bir manastır revaçtaydı. 1817'de, Aurore'un annesi ve büyükannesi için hapishane olarak hizmet veren _Cuvent des Anglaises_ revaçtaydı. Orada, "herkesin Tanrı kadar nazik olduğu o büyük kadınsı ailede" geçirdiği üç yılı hayatının en huzurlu ve mutlu zamanı olarak görüyordu. _Histoire de ma vie_ adlı eserinde onlara adadığı sayfalar bir vahanın tüm tazeliğine sahiptir. Bu küçük, ayrı, ayrıcalıklı ve kendi kendine yeten dünyayı, hayatın çok yoğun olduğu bir şekilde sevgiyle anlatıyor.

Ev, bir dizi yapıdan oluşuyordu ve manastırlara ayrılmış bir mahallede bulunuyordu. Küçük bir köy gibi görünmesini sağlayacak kadar avlu ve bahçe vardı. Ayrıca, Anne Radcliffe'in romanlarından birinde olduğu gibi, yukarıda ve yeraltında bir labirent geçitleri vardı. Asma ve yaseminle kaplı eski duvarlar vardı. Gece yarısı horoz sesi duyulabiliyordu, tıpkı ülkenin kalbinde olduğu gibi ve bir kadının sesi gibi gümüşi bir tonda bir
zil sesi duyuluyordu. Aurore, küçük hücresinden büyük kestane ağaçlarının tepelerinden Paris'e bakıyordu, böylece kırsalda dolaşmaya alışkın bir çocuğun akciğerleri için çok gerekli olan hava manastır evinde eksik olmuyordu. Öğrenciler kendilerini üç kategoriye ayırmışlardı: _diables_, özellikle dindar olan iyi kızlar ve aptal olanlar. Aurore hemen _diables_ arasında yerini aldı. Bu manastır kızlarının en büyük başarısı, eğlence sırasında bodrumlara inmek ve "kurbanı teslim etmek" için duvarları delmekti. İyi, iyi kalpli Rahibeler tarafından hapsedilmiş ve işkence görmüş talihsiz bir kurban olması gerekiyordu. Ne yazık ki! _Couvent des
Anglaises_'de göreve yemin etmiş tüm _diables_ kurbanı bulmayı asla başaramadı, bu yüzden o hala orada olmalıydı.

Ancak çok geçmeden Aurore'un ruhunda ani bir değişiklik oldu. Aksi olsaydı garip olurdu. Bu kadar olağanüstü hassas bir organizasyonla, yeni ve tamamen farklı çevrenin bir izlenim bırakması kaçınılmazdı. Manastır, mezarlık, uzun ayinler, ritüelin sözleri, loş ışıklı
şapelde mırıldanıyordu ve birçok duanın sunulduğu evlerde havada asılı kalmış gibi görünen dindarlık, tüm bunlar genç kıza etki ediyordu. Ağustos ayında bir
akşam, kutsal alan lambasıyla loş bir şekilde
aydınlanan kiliseye girmişti. Açık pencereden hanımeli kokusu ve kuşların şarkıları geliyordu. Her şeyde daha önce hiç deneyimlemediği bir çekicilik, bir gizem ve ciddi bir dinginlik vardı. "İçimde neler olup bittiğini bilmiyorum," dedi,
daha sonra bunu anlatırken, "ama tarif edilemeyecek kadar lezzetli bir atmosfer soludum ve sanki ruhumda soluduğumu hissettim. Aniden tüm varlığımda bir şok hissettim, başım döndü ve beyaz bir ışıkla sarılmış gibiydim. Kulağımda bir sesin mırıldandığını duydum: _'Tolle Lege.'_ Arkamı döndüm ve
tamamen yalnız olduğumu gördüm. . . ."

Modern _psikiyatristlerimiz_ onun koku alma duyusuyla birlikte
işitme halüsinasyonu gördüğünü söylerdi. Ben onun lütuf ziyareti aldığını söylemeyi tercih ediyorum. Sevinç gözyaşları yüzünü yıkadı ve
uzun süre hıçkırarak orada kaldı.

Bu nedenle manastır Aurore'a başka bir duygu dünyası,
Hristiyan duygusu dünyası açmıştı. Ruhu doğal olarak dindardı ve felsefi bir eğitimin
kuruluğu buna yeterli olmamıştı. Manastır şimdi ona içgüdüsel olarak
özlediği gıdayı getirmişti. Daha sonra, hiç aydınlanmamış olan inancı
onu terk ettiğinde, duygu kaldı. Hıristiyan formundaki bu dindarlık
George Sand için
esastı.

Manastır ona bir başka önemli hizmet daha verdi. George Sand, _Histoire
de ma vie_'de hafızasından birkaç Rahibenin
portrelerini yeniden çizer. Bize Madam Marie-Xavier'den ve yemin etmiş olmanın verdiği
çaresizlikten; bir melek kadar nazik ve bir kaz kadar
aptal olan Rahibe Anne-Joseph'ten bahseder; Nazik Marie-Alicia'nın,
sakin ruhu saflığın aynası olan mavi gözlerinden dışarı bakan ve
gizemli Rahibe Helene'in, ailesine,
annesinin ve kız kardeşlerinin yakarışlarına ve hıçkırıklarına rağmen evden ayrılan ve
Tanrı'ya giderken bir çocuğun bedenini
geçen. Her zaman böyledir. Kostümler aynıdır, eller aynı şekilde kenetlenmiştir, beyaz bantlar ve yüzler eşit derecede soluk görünür, ancak
bu belirgin tekdüzeliğin altında ne tezat vardır! Farklılıkları bu kadar güçlü bir şekilde belirleyen ve her birinin özgünlüğünü
gösteren şey içsel yaşamdır. Aurore yavaş yavaş tüm bu ruhların çeşitliliğini ve her birinin güzelliğini
keşfetti. Rahibe olmayı düşündü, ancak
itirafçısı bunu tavsiye etmedi ve kesinlikle akıllıydı. Rahipler hakkında filozofça bir görüşe sahip olan büyükannesi, onların fanatizmini suçladı ve küçük torununu manastırdan uzaklaştırdı. Belki de yaşaması gereken birkaç ay boyunca şefkate ihtiyaç duyuyordu. Her neyse, kesinlikle bu şefkate sahipti. Aurore'un manastırda kazandığı daha büyük kavrayışın ilk sonuçlarından biri, sonunda büyükannesini anlamasını sağlamaktı. Artık akrabasının karmaşık doğasını kavrayabiliyor ve büyük bir çekingenlik
görüntüsü altında gizlenen inceliği görebiliyordu. Artık büyükannesine borçlu olduğu her şeyi biliyordu, ancak ne yazık ki bu çok geç yapılan keşiflerden biriydi.

Aurore'un büyükannesinin ölümüne kadar Nohant'ta geçirdiği on sekiz ay, psikolojik
biyografisi açısından çok önemlidir. On yedi yaşındaydı ve yaşamaya hevesli ve çok duygusal bir kızdı. Önce Doğanın çocuğu olmuştu. Manastır hayatı onu Doğa'dan uzaklaştırmış ve kendi düşüncelerine geri dönmeye alıştırmıştı. Doğa şimdi onu bir kez daha geri aldı ve sevgili
Nohant onun dönüşünü kutladı.

"Ağaçlar çiçek açmıştı," diyor, "bülbüller şarkı söylüyordu,
ve uzakta, işçilerin klasik, ciddi sesini duyabiliyordum. Önceki akşam bana hırlayan eski dostlarım, büyük köpekler, beni tekrar tanıdılar ve okşamalarında bolcaydı.
. . ."

Her şeyi tekrar görmek istiyordu. Şeylerin kendileri değişmemişti, ancak artık onlara bakış şekli farklıydı. Her sabahki uzun, yalnız yürüyüşlerinde, bazen hüzünlü bazen de keyifli görünen çeşitli
manzaraları görmekten zevk alıyordu. Ayrıca, karşılaştığı çeşitli şeylerin, sığır sürülerinin, uçan kuşların ve hatta atların ayaklarının suda sıçramasının sesinin de tadını çıkardı. Artık içgüdüsel olmayan, bilinçli ve biraz hastalıklı bir tür şehvetli hayalle her şeyin tadını çıkardı. Tüm bunlara ek olarak, bu çağda okuması herhangi bir düzen veya yöntem olmadanydı. Her şeyi açgözlülükle, tüm filozofları bir araya getirerek okudu. Locke, Condillac, Montesquieu, Bossuet, Pascal, Montaigne'i okudu, ancak Rousseau'yu diğerlerinden ayrı tuttu. Ahlakçıların ve şairlerin kitaplarını, La Bruyere, Pope, Milton, Dante, Virgil, Shakespeare'i yalayıp yuttu. Tüm bu okumalar onun için fazlaydı ve beynini heyecanlandırdı. Chateaubriand'ın _Rene_'sini ayırmıştı ve onu okuduğunda, bu üzücü sayfalardan yayılan üzüntüye yenik düştü. Hayattan tiksinmişti ve intihar etmeye
çalıştı. Kendini boğmaya çalıştı ve hayatını yalnızca iyi kısrak Colette'in sağlıklı düşüncesine borçluydu, çünkü atın günlerine son vermek istemesinin genç efendisiyle aynı nedenleri olmadığı açıktı.

Tüm bu zaman boyunca Aurore kendini memnun etmekte tamamen özgürdü.
Ona her zaman bir çocuk gibi davranan Deschartres, bağımsızlığını teşvik etti.
Avlanmaya gitmek için erkeksi kıyafetler giymesi onun teşvikiyle oldu. İnsanlar Landerneau'da onun "eksantriklikleri" hakkında konuşmaya başladı ve dedikodular La Chatre'a kadar devam etti. Buna ek olarak,
Aurore mahallede yaşayan genç bir adamla osteoloji çalışmaya başladı ve bu genç adamın, Stephane Ajasson de
Grandsaigne'in ona kendi odasında ders verdiği söylendi. Bu doruk noktasıydı.

Bu dönemde genç kızın zihninin durumuyla ilgili ilginç bir tanıklığımız var. _Le Voile de pourpre_ başlıklı bir inceleme, yakın zamanda, ilk sayısında, Aurore'un annesine yazdığı 18 Kasım 1821 tarihli bir mektubu yayınladı. Annesi, onun hakkında çıkan dedikoduları duyduğunda ona yazmış ve muhtemelen bunları daha da genişletmişti.

"Anne, beni ne utangaçlık, ne de
alçakgönüllülük, ne de çekicilik göstermekle suçluyorsun," diye yazıyor, "ya da en azından bu niteliklere sahip olduğumu ama onları göstermekten kaçındığımı varsayıyorsun ve benim
dışsal olarak ne terbiyeli ne de görgülü olduğumdan oldukça eminsin. Beni bu şekilde yargılamadan önce
beni tanıman gerekir. O zaman davranışlarım hakkında bir fikir edinebilirsin. Büyükanne burada ve ne kadar hasta olsa da
beni dikkatle ve sevgiyle izliyor ve bir ejderha veya bir süvari gibi davrandığımı
düşünürse beni düzeltmekten geri kalmaz."

Kendisini yönlendirecek veya koruyacak birine veya iplere ihtiyacı olmadığını düşünüyordu.

"On yedi yaşındayım," diyor, "ve işimi biliyorum."

Eğer bu Monsieur de Grandsaigne onunla biraz olsun özgürce hareket etmeye cesaret etseydi, kendi kendine bakabilecek kadar büyüktü.

Annesi Latince ve osteoloji öğrendiği için onu suçlamıştı. "Bir kadın neden cahil olsun ki?" diye soruyor. "Bu onu şımartmadan ve bilgiçlik taslamadan iyi eğitim alamaz mı? Gelecekte oğullarım olacağını ve çalışmalarımdan yeterince yararlanıp onları eğitebileceğimi varsayarsak, bir annenin dersleri bir öğretmeninki kadar iyi olmaz mıydı?"

Zaten kamuoyuna meydan okuyor, yanlış önyargılara karşı bir kampanya başlatıyor, genelleme yapma ve bir kadının davasını tüm kadınların davası haline getirme eğilimi gösteriyordu.

Şimdi Aurore'un karakterinde birbiri ardına keşfettiğimiz çeşitli özellikleri aklımızda tutmalıyız. Entelektüelliğini ve duygusallığını hangi ebeveyne borçlu olduğunu hatırlamalıyız. O zaman Rousseau'nun yazıları için duyduğu hayranlığı anlatırken kullandığı terimleri anlamak daha kolay olacaktır.

"Jean-Jacques'ın dili ve çıkarımlarının biçimi,
müziğin parlak güneş ışığında duyulduğunda yapabileceği etkiyi
bana hissettirdi. Onu
Mozart'a benzettim ve her şeyi anladım. "

Onu anlıyordu, çünkü kendini onda tanıyordu. Duygu ve hayal gücünün o baskınlığına, o duygusallığın
abartılılığına, Doğaya göre yaşamayı tercih etmesine,
ülkenin çeşitli manzaralarını seyrederken hissettiği o duyguya,
insanlara duyduğu güvensizliğe,
dinsel duygusallığın o taşkınlıklarına, o yalnız düşlere,
ve ölümü ona cazip kılan o melankoliye sempati duyuyordu. Bütün bunlar
Aurore Dupin için
Rousseau'ya göre müjdeydi.
Psikolojisinin tamamı burada bulunabilir.

Kuşkusuz o istisnai bir varlıktı; ancak cana yakın bir
istisna olmak için kişinin kendi içinde bir şeyler olması ve sonra da belli bir anda atmosfere dağılan tüm ilhamları büyük bir yoğunlukla kişileştirmesi gerekir. Rousseau'nun vaazlarıyla ahlaki dünyayı sarsan o büyük çalkantıdan beri, çeşitli belirsiz
akımlar ve bir sürü karmaşık istek havada uçuşuyordu hakkında.
Kadınsı bir ruha giren bu muazzam dalgaydı. Bilinçsizce
Aurore Dupin yeni ideali memnuniyetle karşıladı ve bu ideal onun içinde işleyecekti. Soru, günlük ve toplumsal gerçeklikleriyle hayatın huzurunda
bu idealle ne yapacağıydı. Bu soru çalışmamızın nesnesidir. Çözümünde George Sand'in kaderinin
ilgisi, dramı ve dersi yatar.

II

BARONNE DUDEVANT EVLİLİK VE ÖZGÜRLÜK--PARİS'E GELİŞ--JULES
SANDEAU

Şimdi George Sand'in gelecekteki evlilik deneyimlerinin ve bu deneyimlerin fikirlerinin oluşumundaki sonucunun ne olduğunu keşfetmeye çalışmalıyız.

"En iyi arkadaşını bende kaybedeceksin," büyükannenin ölüm döşeğindeki torununa söylediği son sözlerdi. Yaşlı kadın doğruyu söyledi ve Aurore bunu çok yakında kanıtlayacaktı. Madam Dupin de Francueil, Aurore'un vesayetini, Rene de Villeneuve'ye bıraktı, ancak Sophie-Victoire, özellikle bu insanın ne kadar önce olduğu gibi, bu yasadışı maddeler tarafından hayal kırıklığına uğradı. Enfes büyükannesine sempati duyuyordu. En huzursuz, her gün restoranını değiştirmek istiyordu, her gün farklı şekilli bir şapka takıyordu. Bir hazımsızlık saldırısı yaptığında, bir ziyaretçi geldiğini düşündü. Aurore'un sessizliği bu fırtınalara verdiği tek cevaptı ve bu annesini çileden çıkardı. Kızının "kurnazca yollarını" düzelteceğini ilan etti. Aurore dehşet içinde annesinin aklının
ermeye
başlayıp başlamadığını merak etmeye başladı. Durum sonunda
dayanılmaz hale geldi.

Sophie-Victoire kızını iki üç gün geçirmek için birkaç arkadaşına götürdü ve sonra orada bıraktı. Melun yakınlarındaki Plessis-Picard kırsalında yaşadılar. Aurore, içinde geyiklerin zıpladığı çalılıkların olduğu geniş bir park bulduğu için çok mutluydu. Derin açıklıkları ve yaşlı söğüt ağaçlarının yeşil yansımalarıyla suyu çok seviyordu. Monsieur James Duplessis ve eşi Angele mükemmel insanlardı ve Aurore'u şimdilik evlat edindiler. Zaten beş kızları vardı, bu yüzden bir tane daha olması pek fark yaratmıyordu. Mahalledeki birkaç aileye sık sık gidiyorlardı ve gençler arasında bolca neşe vardı. Duplessis'ler Aurore'u bazen Paris'e ve tiyatroya götürürdü. Histoire de ma vie'de bize "Bir akşam," _Histoire de ma vie_'de anlatıldığına göre, "tiyatrodan sonra Tortoni'de dondurma yiyorduk, aniden annem Angele kocasına 'Aman, işte Casimir!' dedi. Genç bir adam, ince ve oldukça zarif, neşeli bir ifade ve askeri bir görünümle gelip el sıkıştı ve babası Albay Dudevant hakkında sorulan tüm soruları yanıtladı. Aile tarafından çok saygı duyulan ve sevilen biriydi."

Bu ilk tanışmaydı, Casimir'in hikayede ilk görünümüydü ve Aurore'un hayatına böyle girdi.

Plessis'e davet edildi, gençlerin oyunlarına neşeyle katıldı, Aurore ile arkadaş oldu ve bir talip gibi görünmeden onunla evlenmek istedi. Onu reddetmesi için hiçbir neden yoktu. Yirmi yedi yaşındaydı, iki yıl orduda görev yapmıştı
ve Paris'te hukuk okumuştu. Elbette doğal bir oğuldu ama babası Albay Dudevant tarafından tanınıyordu. Dudevant ailesi
çok saygı görüyordu. Gaskonya'daki Guillery'de bir _şatoları_ vardı. Casimir iyi yetiştirilmişti ve iyi tavırları vardı. Aurore diğer genç erkeklerle evlendiği gibi onunla da evlenebilirdi. Hatta başka bir genç erkekle evlenmektense onunla evlenmek daha iyi olurdu. Zaten arkadaşıydı ve
sonra kocası olacaktı. Bu pek bir fark yaratmazdı.

Sophie-Victoire sayesinde evlilik neredeyse bozuluyordu. Casimir'i yeterince yakışıklı bulmuyordu. Kızını değil, kendini düşünüyordu. Birlikte dışarı çıkabileceği yakışıklı bir
damat edinmeye karar vermişti. Yakışıklı erkeklerden ve
özellikle de asker erkeklerden hoşlanıyordu. Sonunda evliliğe razı oldu, ancak törenden iki hafta önce Plessis'e gerçek bir
yıldırım gibi
vardı. Aklına sıra dışı bir fikir gelmişti. Casimir'in bir _kafede_ garsonluk yaptığını keşfettiğine yemin etti. Bunu
şüphesiz hayal etmişti, ama metnine sadık kaldı ve kızının bir garsonla evlenmesi fikrine öfkelendi! . . .

Casimir'in annesi, _grande dame_'in tüm görgü kurallarına sahip olan Madame
Dudevant, Sophie-Victoire'a resmi bir ziyarette bulunmaya karar verdiğinde işler bu kriz noktasına gelmişti.
Sonraki çok gururlanmıştı,
çünkü kendisine bolca ilgi gösterilmesinden hoşlanıyordu.
Aurore Dupin, bu şekilde
Baronne Dudevant oldu.

Henüz on sekiz yaşındaydı.
O dönemde kendisini nasıl tasvir ettiğini okumak ilginçtir. 1827 tarihli ilk yazısı olan _Voyage en Auvergne_'de, kesinlikle abartılı olmayan şu portreyi çizer.

"On altı yaşıma geldiğimde," diyor, "manastırdan ayrıldığımda, herkes
güzel bir kız olduğumu görebiliyordu. Taze görünümlüydüm, ama esmerdim.
Sanat veya kültür olmadan, ama neşeli, canlı renklerle büyüyen o yabani çiçekler gibiydim. Neredeyse siyah olan bol miktarda saçım vardı.
Kendime aynada baktığımda, kendimden pek memnun olmadığımı söyleyebilirim. Esmerdim, yüz hatlarım iyi kesilmişti, ama bitmemişti. İnsanlar, yüzümün ifadesinin onu ilginç kıldığını
söylediler. Bunun doğru olduğunu düşünüyorum. Neşeliydim ama hayalperesttim,
ve en doğal ifadem düşünceli bir ifadeydi. İnsanlar ayrıca,
bu dalgın ifadede, yılanın avını büyülediği zamankine benzeyen sabit bir bakış olduğunu söylediler. Her neyse, bu, taşralı hayranlarımın bana yaptığı abartılı bir benzetmeydi. "

Bu taşralı hayranlar çok da haksız sayılmazlardı. Bu tarihteki Aurore portreleri bize, bir çocuk kadar taze görünen,
genç bir kızın büyüleyici yüzünü gösteriyor. Oldukça uzun yüz hatları ve narin şekilli bir
çenesi var. Tam olarak güzel değil ama büyüleyici,
belirgin özelliği olan o büyük koyu gözleriyle,
herhangi birine sabitlendiğinde onları tamamen ele geçiren, hayalperest,
tutkulu gözler, içlerinde yansıyan ruhun derin derinlikleri olduğu için kasvetli.

Bu ruhu tanımlamak zor, çünkü çok karmaşıktı.
Görünüşe göre yargılayacak olursak, çok huzurlu bir ruhtu ve belki de gerçekte huzurluydu. Kendini çok iyi tanıyan George Sand, sık sık onun tembelliğinden ve ilgisizliğinden, Berry yerlilerine özgü özelliklerden
bahsediyordu. Yüzeysel gözlemciler daha fazla bakmazdı ve annesi ona "St. Huzur." Ancak manastırındaki rahibeler daha fazla
anlayışlıydı. Onun hakkında konuşurken şöyle derlerdi: "Durgun sular
derin akar." Pürüzsüz yüzeyin altında fırtınaların toplandığını hayal ediyorlardı.
Aurore'un içinde annesinden ve büyükannesinden bir şeyler vardı ve onların zıt doğaları onda harmanlanmıştı.
Marie-Aurore'un sakinliğine sahipti, ama aynı zamanda Sophie-Victoire'ın aceleciliğine de sahipti,
ve şüphesiz,
genç subay olan babasının özgür ve rahat iyi mizahından da bir şeyler vardı.
Maurice de Saxe'nin soyundan gelen birinde macera sevgisi bulmak kesinlikle şaşırtıcı değil.

Bütün bu içsel zıtlıkların yanında, gözlemci özellikle onun mizahındaki ani değişikliklerden, melankolik bir üzüntü nöbetinden sonra aniden en coşkulu neşeye geçişinden,
ardından uzun süreli depresyon ve sinirsel bitkinlik nöbetlerinden etkilenmişti. Şahsen,
ben Fizikselin ahlaki doğa üzerindeki etkisine pek inanmıyorum, ancak ahlakinin fiziksel doğa üzerindeki etkisine tamamen ikna oldum. Bazı durumlarda ve aşırı vurgulanmış koşullar mevcut olduğunda, fizyolojik açıklamalar dikkate alınmalıdır. Tüm bu melankoli ve ağlama nöbetleri, bu bitkinlik, bu yüksek ruh halleri ve ayılmak için yapılan uzun yürüyüşler, anormal bir mizacın gerekliliklerini gösterir. Kriz bir kez atlatıldığında, birçok başka insanda olduğu gibi, geriye hiçbir şey kalmadığı varsayılmamalıdır. Bu kesinlikle böyle değildi, çünkü duyuları depolamak için olağanüstü şekilde düzenlenmiş bir doğa hiçbir şey kaybetmedi, hiçbir şey buharlaşmadı ve her şey arttı. Durgun su uyuyor gibiydi. Şiddeti, kontrol altında tutulsa da, giderek artıyordu ve bir kez serbest bırakıldığında, önüne çıkan her şeyi taşıyacaktı. Casimir Dudevant'ın evleneceği kadın da buydu. Büyüleyiciydi
; onur ise korkulacak kadar büyüktü, çünkü her şey onun bu güçlü enerjiyi yönlendirme becerisine bağlıydı.

Soru şu ki, onu seviyor muydu. Bunun bir çıkar evliliği olduğu söylendi, çünkü Aurore'un serveti yirmi bin pounddu ve o kesinlikle zengin değildi. Bu doğru olabilirdi, ancak paranın birinin duygularını yok etmesi için hiçbir neden yoktu ve Aurore'un parası olması Casimir'in güzel bir kızın cazibesini takdir etmesini
engelleyecek gibi görünmüyordu. Bu nedenle, genç karısını, en azından bu Casimir'in karısını sevebildiği kadar sevmesi çok olası görünüyor.

Bir sonraki soru, onu sevip sevmediği. Sevdiği söylendi, çünkü sevmediğini
belirtti. Daha sonra, ayrıldıktan sonra, evliliğinden bahsettiğinde, sonraki tüm şikayetleri muhtemelen
aklındaydı. Ancak bazılarının Casimir'e değer verdiğinin kanıtı olarak gördüğü daha önceki mektupları da var ve ayrıca
defterine karaladığı birkaç kelime var. Kocası yokken,
onun için endişeleniyordu ve bir kaza geçirdiğinden korkuyordu. On sekiz yaşında bir kızın, kendisiyle ilk sevişen, kendi özgür iradesiyle evlendiği adama karşı bir tür sevgi hissetmemesi gerçekten garip olurdu. Bir kadının kocasına karşı hiçbir tür bağlılık hissetmemesi nadirdir, ancak bu bağlılık aşk mıdır? Genç bir kadın kocasından şikayet ettiğinde, sitemlerinde kırılmış onurunun, alçakgönüllü gururunun protestosunu duyarız. Ancak bir kadın kocasını sevdiğinde, onu aşağıladığı ve yaraladığı için suçlu olsa bile, onu suçlamaz. Ona karşı olan şey, ona olan sevgisizliğiyle kalbini kırmış olmasıdır. Bu nota ve bu vurgu asla karıştırılamaz ve Aurore'da asla bulamayız. Bu nedenle kocasını hiç sevmediği sonucuna varabiliriz. Casimir onun sevgisini nasıl kazanacağını bilmiyordu. Bunu kazanması gerektiğinin farkında bile değildi. Tüm erkeklere çok benziyordu. Akıllarına, bir kez evlendiklerinde eşlerini kazanmaları gerektiği fikri hiç gelmez.

O, tüm erkeklere çok benziyordu. . . . Casimir'in bu dönemdeki en sadık portresi budur. Daha sonra içinde gelişen
kötü alışkanlıklara henüz sahip değildi. Onu ortalama bir erkekten ayıran hiçbir şey yoktu. Bencil, ama itici değildi,
biraz tembel, biraz beceriksiz, biraz kibirli ve biraz aptaldı. O sadece
sıradan bir adamdı. Ancak evlendiği karısı sıradan bir kadın değildi. Bu onların talihsizliğiydi. Emile Faguet'nin çok nüktedan bir şekilde ifade ettiği gibi, "Çok yakındığı Monsieur Dudevant'ın,
sıradan bir erkek olmaktan başka bir kusuru yokmuş gibi görünüyor ki, bu da elbette
üstün bir kadın için dayanılmazdır. Durum belki de erkek için de aynı şekilde dayanılmazdı." Bu oldukça doğru, çünkü Casimir çok
kısa bir süre sonra oldukça rahatsız oldu. Onun psikolojisini anlamaktan acizdi ve bir kadının kendisinden aşağı olmamasının imkansız olduğunu düşündüğünden, karısının "aptal" olduğu mantıksal sonucuna vardı. Bu tam olarak onun ifadesiydi ve her fırsatta onu kendi üstünlüğüyle ezmeye çalışıyordu. Bütün bunlar hem karakteri hem de durum hakkında biraz ışık tutuyor gibi görünüyor. Burada, geleceğin George Sand'iyle evlenmiş bir adam vardı ve tüm iyi niyetiyle karısının "aptal" olduğundan yakınıyordu!

Elbette, _Correspondance_ ile _Histoire de ma
vie_'yi karşılaştırdığımızda, ton farkı çok çarpıcıdır. Baronne Dudevant'ın günlük olarak ev hayatını anlattığı mektuplar, mutsuz bir karısının mektupları için fazla
coşkulu. Nohant'ta resepsiyonlar, hareketli akşam yemekleri, şarkı söyleme ve dans vardır. Tüm bunlar, her halükarda,
yüzeyseldir, ancak giderek yanlış anlaşılmalar daha belirgin hale gelir ve
uçurum genişler.

Evliliklerinin en başında bir yanlış anlaşılma olmuş olabilir ve Aurore, Jane de Simerose'un _L'Ami des femmes_'de itiraf ettiği kişinin doğası hakkında bir sürpriz yaşamış olabilir. 1843 yılında George Sand'in kızının nişanı vesilesiyle üvey kardeşi Hippolyte Chatiron'a yazdığı, yayınlanmamış bir mektupta şu satırlar yer alır: "Damadınızın, evliliklerinin ilk gecesinde kızınıza karşı acımasız olmamasına dikkat edin... Erkekler, bu eğlencelerinin bizim için bir şehitlik olduğunun farkında değiller. Ona kendi zevkinden biraz fedakarlık etmesini ve karısına yavaş yavaş bir şeyleri anlamayı ve istekli olmayı öğretene kadar beklemesini söyleyin. Hiçbir şey bilmeyen ve aniden bir kabadayı tarafından tecavüze uğrayan zavallı bir kızın dehşeti, acısı ve iğrenmesi kadar korkunç bir şey yoktur. Kızları mümkün olduğunca azizler gibi yetiştiririz ve sonra onları kısraklar gibi teslim ederiz. Damadınız zeki bir adamsa ve kızınızı gerçekten seviyorsa, _rolünü_ anlayacak ve onu kabul etmeyecektir. "Onunla önceden konuşmanız yanlış."(2)

(2) M. S. Rocheblave tarafından iletildi. George Sand burada gizli ve acı dolu anıları mı hatırlıyor? Casimir'in, daha sonra çok belirginleşen, temelde belli bir vahşeti vardı.
Soru, bundan kaçınmanın daha akıllıca olacağı bir zamanda, bunun kanıtlarını gösterip göstermediğiydi.

Ne olursa olsun, doğalarındaki temel anlaşmazlık, karı koca arasında kendini hissettirmekte uzun sürmedi. O, gerçekçiydi ve karısı romantik; o sadece gerçeklere, o ise fikirlere inanıyordu; o, yeryüzündendi, dünyeviydi, oysa karısı imkansızı arzuluyordu. Birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu ve iki kişinin söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında ve aşk sessizlikleri doldurmuyorsa, günlük _tete-a-tete_ ne işkence olurdu. Evlenmelerinden iki yıl önce, canları sıkılmıştı. Nohant'ı suçluyorlardı, ama suç
kendilerindeydi. Nohant onlara dayanılmaz geldi, çünkü
sadece
başbaşaydı. Plessis'e gittiler, belki de nişan günlerinin anısının
onlarda bir etkisi olabileceği umuduyla. Ünlü darbe sahnesi 1824'te orada gerçekleşti. Parkta normal bir çocuk oyununda oynuyorlardı ve birbirlerine kum atıyorlardı. Casimir sabrını yitirdi ve
karısına vurdu. Bu kesinlikle kaba bir davranıştı, ancak Aurore o sırada kocasına karşı çok öfkeli görünmüyordu. Şikayetleri
başka türdendi, daha az elle tutulur ve çok daha derinden hissediliyordu.

Plessis'ten Ormesson'a gittiler. Orada ne olduğunu bilmiyoruz, ancak açıkça ahlaki olarak derin bir etki bırakan, çok ciddi bir şeydi. Birkaç yıl sonra, Ormesson'daki bu konaklamadan bahseden George Sand, arkadaşlarından birine şöyle yazmıştı: "Bir duvarın yanından geçip
bir eve geliyorsunuz. . . . Eğer içeri girmenize izin verilirse
bir tür mağaranın altında saklı bir su kaynağının olduğu
hoş bir İngiliz bahçesi bulacaksınız. Her şey çok sert ve ilgi çekici değil,
ama çok yalnız. Orada birkaç ay geçirdim ve
sağlığımı, geleceğe olan güvenimi, neşemi ve
mutluluğumu orada kaybettim. Orada, hem de çok derinden, ilk belaya
yaklaştığımı hissettim. . . ."(3)

(3) George Sand'in Dr. Emile Regnault'a yazdığı yayınlanmamış mektuplardan alıntı.

Ormesson'dan Paris'e, Paris'ten de Nohant'a doğru yola çıktılar ve sonrasında, onları ezen sıkıcılıktan kurtulmaya çalışarak, klasik eğlence yöntemine başvurdular: bir yolculuğa.

5 Temmuz 1825'te, Aurore Dudevant'ın tarihinde çok önemli bir dönüm noktası olacak olan Pireneler'e yapılacak o meşhur sefere çıktılar. Pireneler'i geçerken, onun için çok yeni olan manzara -daha doğrusu çocukluğundan beri zihninde uykuda yatan anı- onu çılgın bir coşkuyla doldurdu. Bu yoğun duygu, içinde, daha sonra bir yazar olarak yeteneğine önemli ölçüde katkıda bulunacak olan pitoresk duygusunun gelişmesine katkıda bulundu. O zamana kadar ovalar ülkesinde, Ile-de-France ve
Berry'de yaşıyordu. Karşıtlık, ona doğanın tüm güzelliklerini fark ettirdi ve
döndüğünde, muhtemelen kendi aşina olduğu manzarayı anladı ve
bu manzaranın tadını daha da çok çıkardı. Şimdiye kadar bunu belirsiz bir şekilde takdir etmişti.
Lamartine, İtalya'nın yumuşaklığından sonra geri döndüğünde Milly'nin sert manzarasını daha çok sevmeyi öğrendi.

Pireneler, Baronne Dudevant için duygusal hayatında benzersiz olan bir bölümün mekanı olarak da hizmet etti.

_Histoire de ma vie_'de George Sand'in her ifadeyi kasıtlı olarak ölçüp gizlediği muammalı bir sayfa var.
O zamanlar derin ve mutlak olan ahlaki yalnızlığından bahsediyor ve ekliyor: "Hayatımdaki büyük bir tutkunun önemini benim hayatımda değil, görevime feda ettiğim için düşüncelerimde alan bir rüya ile dolu olmasaydı, hassas bir zihin ve gençliğinin baharındaki bir kız için ölümcül olurdu. Sürekli olarak, tüm düşüncelerimi, tüm
hayallerimi anlattığım, tüm mütevazı erdemlerimi bilen ve tüm platonik
coşkumu duyan, uzaktaki bir kişiyle yazışıyordum. Bu kişi gerçekte mükemmeldi, ancak ona insan doğasının mümkün
olabileceği tüm mükemmelliklerden daha fazlasını atfediyordum. Bu adamı yalnızca birkaç gün, bazen de bir yıl boyunca yalnızca birkaç saat
gördüm. Benimle olan ilişkilerinde benim kadar romantik biriydi. Sonuç olarak, bende ne din ne de vicdan açısından hiçbir endişeye neden olmadı. Bu adam, gerçek dünyayla ilgili olarak, sürgünümün dayanağı ve tesellisiydi." Burada incelememiz gereken şey, herhangi bir tutku kadar yoğun olan bu rüyaydı. Bu mükemmel ve romantik adamla tanışmalıyız.

Aurelien de Seze, Aurore'dan birkaç yaş büyük genç bir yargıçtı.
Yirmi altı yaşındaydı ve o yirmi bir yaşındaydı. Louis XVI için dava açan avukatın büyük yeğeniydi. Bu nedenle, ailesinde ahlaki bir asalet geleneği vardı ve genç adam bunu miras almıştı. Aurore ile Bordeaux'da ve tekrar Cauterets'te karşılaşmıştı. Birlikte Lourdes mağaralarını ziyaret etmişlerdi. Aurelien, genç karısının çekiciliğini takdir etmişti, ancak cilveli olmadığı için dikkatini çekmeye çalışmamıştı. Casimir'de eksik olan her şeyi, düşünce kültürünü, ciddiyeti takdir etmişti. Karakteri, insanların ilk başta soğukluk olarak algıladığı ihtiyatlı tavırları ve
biraz onurlu bir zarafeti vardı. Titizlikle dürüsttü, eski okulun bir yargıcıydı, ilkelerinden emindi ve kendine hakimdi. Muhtemelen, genç karısına çekici gelen şey tam da buydu, o gerçek bir kadındı ve her zaman egemen olmak istemişti. Breda'da tekrar bir araya geldiklerinde bir açıklamaları vardı. Bu, George Sand'in bahsettiği "şiddetli keder"ti. Bu fırtınalı ruhu sakinleştirmenin bir yolunu bulan arkadaşı Zoe Leroy tarafından teselli edildi. Bu krizden duygu ve yorgunlukla ezilmiş, ancak sakin ve neşeli bir şekilde çıktı. Birbirlerini sevmeye yemin etmişlerdi, ancak sitemsiz kalmaya yemin etmişlerdi ve yeminleri sadakatle yerine getirildi.

Bu nedenle Aurore'un kendini sitem edecek hiçbir şeyi yoktu, ancak
doğal olarak açık sözlü olma ihtiyacıyla, kocasına her şeyi bildiren bir mektup yazmayı görevi olarak gördü. Bu, 8 Kasım 1825 tarihli ünlü mektuptu. Daha sonra, 1836'da, kocasından ayrılma davası
görülürken, birkaç parçası kocasının avukatı tarafından onu suçlamak amacıyla
okundu. Buna cevaben, George Sand'in avukatı mektubun tamamını
tüm belagatiyle ve cömertliğiyle okudu. Seyircilerden
alkışlar yükseldi.

Bütün bunlar çok tatmin edici. Bu, tam olarak Madame de Lafayette'in romanındaki Cleves Prensesi'nin durumudur. Cleves Prensesi, kocasına Monsieur de Nemours'a karşı hissettiği sevgiyi itiraf eder ve doğal koruyucusu olarak ondan yardım ve tavsiye ister. Bu güzel davranış genellikle takdir edilir, ancak kalbi kırık bir şekilde ölen Cleves Prensi'nin hayatına mal olmuştur. Şahsen ben de buna hayranım, ancak bazen bunun içinde bilinçsiz bir sapkınlık
imamı olup olmadığını merak ediyorum. Sanki bu aşktan
soyunan kişiye yapılan bu aşk itirafı, başlı başına bir tür gizli hazdır. Aşktan bahsederek, aşk daha
gerçek olur, içimizdeki o gizli derinliklerde ölmesine izin vermek yerine onu gün ışığına çıkarırız, ki bu derinliklerde, kendimize bile tanımlamayı umursamadığımız belirsiz duyguların çoğu
yok olur. Birçok
kadın, yalnızca kendilerinin acı çektiği bu daha sessiz yolu tercih etmiştir. Ancak bu tür kadınlar romanların kahramanları değildir. Kimse onların fedakarlığını takdir etmemiştir ve kendileri bile bunun kendilerine ne kadara mal olduğunu söyleyemezler.

Aurelien de Seze, kendisine verdiği bu ruhun sırdaşı rolünü üstlenmiştir. _Rolünü_ her şeyde
alışkanlığı olduğu üzere çok ciddiye aldı. Genç karısının
her türlü vicdani meselede yöneticisi oldu. Ona yazdığı mektuplar
saklandı ve bunları Monsieur Rocheblave'in bize verdiği alıntılar ve analizlerden ve
onların keskin yorumlarından biliyoruz.(4) Bunlar rehberlik mektupları, manevi mektuplardır. Laik
itirafçı, her şeyden önce, her geçen gün daha da ateşli ve daha da sıkıntılı olan bu ruhun sabırsızlığını yatıştırmaya çalışır.
Onunla felsefe yapma çılgınlığı, her şeyi eleme ve her şeyin dibine inme isteği konusunda mücadele eder. Kendi sakinliğinde güçlü bir şekilde, ona yüzlerce farklı şekilde şu sözleri tekrarlayıp dururdu: "Sakin ol!" Tavsiye iyiydi; tek zorluk tavsiyeye uymaktı.

(4) "George Sand, George Sand'dan Önce", S. Rocheblave
(_Revue de Paris_, 15 Aralık 1894).

Profesör, öğrencisi üzerindeki etkisini yavaş yavaş kaybetti, çünkü
sanki ilk yorulan Aurore'du. Aurelien sonunda vaazının etkinliğinden şüphe etmeye başladı.
Şeylerin olağan düzeninin dışındaki duyguların olağan kaderi, bir coşku krizinin sürdüğü süre kadar sürmeleridir. O zaman olabilecek en iyi şey,
doğalarının değişmemesi, bozulmamasıdır, ki bu da sıklıkla olur.
Sonuna kadar bozulmadan kaldıklarında, ruhlarında bir ışık izi, soğuk, saf bir ışık izi bırakırlar.

Aurelien de Seze ile olan bu platonik _ilişkinin_ düşüşü 1828'e dayanır. Bu sıralarda Nohant'ta bazı ciddi olaylar yaşanıyordu. Casimir son birkaç yıldır bazı taşralı soyluların veya sözde beyefendi çiftçilerin kötü alışkanlıklarına düşmüştü. Hippolyte Chatiron ile birlikte içki içmeye başlamıştı ve Berry yerlilerine özgü sarhoşluğun ağır ve neşeli olmayan bir hal aldığı anlaşılıyor. Ayrıca ilk başta evden uzakta ve daha sonra evlilik çatısı altında olmak üzere başka kötü alışkanlıklar da edinmişti. Özellikle hizmetçilere düşkündü ve kızı Solange'ın doğumundan sonraki gün Aurore kocasıyla ilgili tatsız bir sürpriz yaşadı. O günden sonra, o zamana kadar sadece belirsiz bir istek olan şey onun için sabit bir fikir haline geldi ve planlar yapmaya başladı. Belirli bir olay bahane olarak kullanıldı. Bazı evrakları düzenlerken Aurore kocasının vasiyetini buldu. Bu, gelecekteki "ölen"in, _aptal_ karısına karşı geçmişteki tüm şikayetlerini dile getirdiği basit bir taşlamaydı. Kadın bu andan itibaren geri dönülmez bir şekilde kararını vermişti.
Tekrar özgürlüğüne kavuşacaktı; Paris'e gidecek ve altı aydan üçünü orada geçirecekti. Güney Fransa'dan Boucoiran adında, çocuklarını eğiten genç bir öğretmeni vardı. Bu Boucoiran'ın sürekli olarak görevlendirilmesi gerekiyordu ve Baronne Dudevant onu esirgemedi.(5)

(5) Ders verme eğiliminin bir örneği, George Sand'in arkadaşı ve komşusu Adolphe Duplomb'a gönderdiği şu ilginç mektupta görülebilir.
Bu mektup daha önce hiç yayınlanmamıştır ve bunun için
Mösyö Charles Duplomb'a
teşekkür borçluyuz.

_Nohant, Temmuz_ 23,1830.

"Benden bu kadar mı korkuyorsun, zavallı Hydrogene'im? İyi bir ders bekliyorsun ve boşuna beklemiyorsun. Yine de sabırlı ol. Sana hak ettiğin pansumanı yapmadan önce, seni unutmadığımı ve Paris'ten döndüğümde, büyük budala oğlumun gittiğini gördüğümde çok sinirlendiğimi söylemek istiyorum. Senin ciddi yüzünü görmeye o kadar alıştım ki, özlüyorum. Çok fazla
kusurun var ama sonuçta iyi bir insansın ve zamanla
mantıklı olacaksın. Sevgili Plombeus, ara sıra arkadaşlarının olduğunu hatırlamaya çalış. Eğer senin tek arkadaşın olsaydım, bu çok şey olurdu, çünkü bana güvenilebilir ve her zaman bir arkadaş olarak görevimin başındayım, her ne kadar çok şefkatli olmasam da. Ben de pek kibar değilim, çünkü gerçeği açıkça söylüyorum. Bu benim karakterim. Yine de
sağlam bir dostuz ve bana güvenilebilir. Şimdi
söylediklerimi unutmayın, çünkü bunu sık sık tekrarlamayacağım. Ayrıca, bu dünyadaki mutluluğun
ilham verdiğimiz ilgi ve saygıya bağlı olduğunu unutmayın. Bunu herkese söylemiyorum, çünkü imkansız olurdu, ama sadece belli sayıda arkadaşa söylüyorum. Birinin
bencil olmadan
mutluluğunu tamamen kendinde bulması imkansızdır ve ben de seni egoist olarak hayal edecek kadar kötü düşünmüyorum. Kimsenin umursamadığı bir adam zavallıdır ve
arkadaşları olan bir adam kötü davranarak onları üzmekten korkar. Polyte'nin dediği gibi, tüm bunlar sana iyi davranmak için elinden geleni yapman gerektiğini bildirmek içindir, eğer bana olan ilgim için nankör olmadığını
kanıtlamak istiyorsan. Kendin kadar aptal genç adamlarla birlikte olmaktan edindiğin
övünme kötü alışkanlığından kurtulmalısın. Pozisyonunun ve sağlığının sana izin verdiği her şeyi yap, yeter ki başkasının
şerefini veya itibarını tehlikeye atma. Genç bir adamın bir rahibe kadar iffetli olması gerektiğini düşünmüyorum.
Ama aşk ilişkilerindeki iyi veya kötü şansını kendine sakla.
Aptalca konuşmalar her zaman tekrarlanır ve bu, onaylamayacak
aklı başında insanların kulağına gidebilir.
Ayrıca çok fazla plan yapmamaya çalış, bunun yerine sadece bir veya ikisini uygulamaya çalış. Seninle bu yüzden her zaman kavga ettiğimi biliyorsun. Sende daha fazla sebat görmek isterim.
Hippolyte'e çok istekli ve cesur olduğunu söyle. Fiziksel cesarete gelince, hastalığa katlanmaktan ve ölümden korkmamaktan oluşan türden, buna sahip olduğunuzu söyleyebilirim,
ama çok fazla değişmediğiniz sürece, sürdürülebilir bir çalışma için gerekli cesarete sahip olduğunuzdan çok şüpheliyim.
Her şey tazeyken hoşunuza gider, ama kısa bir süre sonra sadece konumunuzun sakıncalarını görürsünüz.
Sinir bozucu ve sıkıntılı bir şey olmadan neredeyse hiçbir şey bulamazsınız, ama şeylere katlanmayı öğrenemezseniz
asla bir adam olamazsınız.

"Vaazımın sonu. Sanırım bundan bıktınız, özellikle de kötü el yazımı okumaya alışık olmadığınız için. Sizden haber almaktan mutluluk duyarım, ancak mektubunuzu bir devlet işi olarak düşünmeyin ve iyi yazılmış ifadeler bulmak için kendinize eziyet etmeyin. Bu tür ifadelerden hiç hoşlanmam. Yazar kendini doğal bir şekilde ifade ettiğinde ve ne düşündüğünü söylediğinde bir mektup her zaman yeterlidir. Güzel sayfalar okul müdürü için çok iyidir, ancak ben onları hiç takdir etmiyorum. Bana makul olmaya ve ara sıra vaazlarımı düşünmeye söz verin. Tek istediğim bu. Eğer sizinle olan dostluğum olmasaydı, size ders verme zahmetine girmeyeceğimden çok emin olabilirsiniz. Eğer bu olmasaydı, sizi rahatsız etmekten korkardım. Şu anki haliyle, derslerimi almaktan
memnun olmadığınızdan ve onları dikte eden duyguyu anladığınızdan eminim.

"Elveda, sevgili Adolphe. Bana sık sık yaz ve bana
her zaman işlerinden bahset. Kendine iyi bak ve
sağlıklı kalmaya çalış; ama kendini hasta hissedersen
memleketine geri dön. Senin için her zaman süt ve şurup olacak,
ve bilirsin ki ben kötü bir dadı değilim. Herkes
seninle anılmak istiyor ve sana kutsal duamı gönderiyorum.

"AURORE D----"

Onu tembel olarak görüyordu ve onu onursuzluğuyla ve
aşağılıklarıyla fazla samimi olmasıyla suçluyordu.
Bu samimiyeti kabul edemiyordu, oysa kesinlikle halkın ve köylülerin bir dostuydu. Sempati ve samimiyet arasında bir ayrım vardı ve Aurore bunu unutmamaya özen gösterdi. İçinde her zaman _grande dame_'den bir şeyler vardı. Boucoiran sadıktı,
ve çocuklarına bakması, onu kesinlikle _au courant_ tutması ve hastalık durumunda kendisine haber vermesi için ona güveniyordu.
Bu konuda gayet rahattı, kazanabildiği kadarını ekleyerek Paris'te altmış poundluk bir gelirle yaşayabilirdi.

Casimir itiraz etmedi. Bundan sonra bu kadar fırtınalı olan bu varoluşta daha sonra olan her şey onun bilgisi ve rızasıyla oldu. O zavallı bir adamdı.

Şimdi, bir an için, Baronne Dudevant'ın böyle bir evlilikten sonraki izlenimlerini düşünelim. Üzüntüsünden veya iğrenmesinden bahsetmeyeceğiz.
Bu tür bir birliktelikte, evliliğin kutsal ve yararlı karakteri ona nasıl görünebilirdi? Bir koca bir arkadaş olmalıydı. Gerçek yakınlığın cazibesini ya da bir başkasıyla paylaşılan düşüncelerin zevkini hiç bilmedi. Bir koca danışmandır, bir arkadaştır. Tavsiyeye ihtiyacı olduğunda, bunun için başka bir yere gitmek zorundaydı ve rehberlik ve teşvik başka bir adamdan geliyordu. Bir koca, baş ve tereddüt etmeden söyleyebileceğim gibi, efendi olmalıdır. Hayat, bitmek bilmeyen bir mücadeledir ve bir aileyi dağılmasını tehdit eden tüm tehlikelerden, etrafında dolaşan tüm düşmanlardan koruma görevini üstlenen bir adam, ancak adil bir otoriteyle donatılırsa, koruyuculuk görevini başarabilir. Aurore acımasızca muamele görmüştü: bu, egemenlik altına alınmakla aynı şey değildir. Onu asla terk etmeyen his, muazzam bir ahlaki yalnızlıktı. Artık Nohant caddelerinde rüya göremezdi, çünkü yaşlı ağaçlar budanmış ve gizem ortadan kaldırılmıştı. Kendini büyükannesinin çocuklarının odasına bitişik küçük boudoir'ına kapattı, böylece onların nefeslerini duyabiliyordu ve Casimir ile Hippolyte iğrenç bir şekilde sarhoş olurken, orada oturup her şeyi düşündü ve giderek o kadar sinirlendi ki, içindeki isyanı hissetti. Evlilik bağı onun için ağır bir boyunduruktu. Hristiyan bir eş buna boyun eğip kabul ederdi, ancak Baronne Dudevant'ın Hristiyanlığı dindarlıktan başka bir şey değildi. Hayatın zorlukları, inançla birlikte olmayan dini duyguların yetersizliğini ortaya koyar. Aşk, dostluk, güven ve saygı olmadan evlilik, Aurore için sadece bir hapishaneydi. Kaçmaya çalıştı ve başardığında, kurtuluşuyla rahat bir nefes aldı.

İşte Baronne Dudevant'ın psikolojisindeki evlilik bölümü böyledir.
Başarısızlığın güzel bir örneğidir. Kötü bir evlilik yapan kadın, genel bir bütünde uyum sağlamak ve harmanlanmak yerine, artık bir birey olarak kalmıştı. Bu uyumsuz birlik, George Sand'in bireyselciliğini yalnızca vurgulayıp güçlendirdi. Aurore Dudevant, 1831 yılının ilk haftasında Paris'e geldi. Evliliğe isyan eden kadın, şimdi devrim geçirmiş bir şehirdeydi. 1831'de Paris'in olağanüstü coşkusu kolayca hayal edilebilir. Havada fırtına vardı ve bu fırtınanın, hemen veya yakın gelecekte, bir ayaklanmayla, orada burada patlak vermesi kaçınılmazdı. Herkes, her şeyi yeniden yaratmak için, her şeyi yok etmek için ateşli bir şekilde istekliydi. Her şeyde, sanatta, fikirlerde ve hatta kostümde, aynı disiplinsizlik patlaması, aynı kaprisliliğin zaferi vardı. Her gün yeni bir hükümet sistemi
doğdu, yeni bir felsefe yöntemi, evrensel mutluluğu getirmek için yanılmaz bir reçete, şaheserler üretmek için duyulmamış bir fikir, sokaklarda sürekli bir
karnaval düzenlemek için bir icat. Ayaklanma kalıcıydı ve maskeli
olarak normal bir durumdu. Tüm bunların yanı sıra, muhteşem bir gençlik
ve deha patlaması vardı. Victor Hugo, _Hernani_ savaşını kazanmış olmaktan gurur duyarak
o sırada _Notre-Dame_'ı düşünüyor ve oraya tırmanıyordu. Musset _Contes d'Espagne el d'Italie_'sini yeni vermişti. Stendhal _Le
Rouge et le Noir_'ı ve Balzac _La Peau de Chagrin_'i yayınlamıştı. O dönemin ressamları Delacroix ve Delaroche'du. Paganini Opera'da ilk konserini vermek üzereydi. Paris, tüm sabırsızlığı ve küstahlığı, karmaşası ve ihtişamıyla Devrim'den hemen sonra böyleydi. Bağlarını koparan genç karısı, bu atmosferde şehvetle
soluk alıyordu. Paris'in tadını sonuna kadar çıkaran bir taşralı kadın gibiydi. Romantik ekole mensuptu ve bir sanatçının her şeyi görmesi, her şeyi bilmesi ve kitaplarına koyduğu her şeyi bizzat deneyimlemesi gerektiği ilkesiyle aşılanmıştı. Paris'te Berry'den Felix Pyat, Charles Duvernet, Alphonse Fleury, Sandeau ve de Latouche gibi arkadaşlarından oluşan küçük bir grup buldu. Bu, edebiyat, hukuk veya tıp alanında çıraklık yapan genç erkeklerden oluşan sık sık gittiği gruptu. Onlarla bir öğrenci hayatı yaşadı. Çeşitli evrimlerini kolaylaştırmak için erkeksi kıyafetler giydi. _Histoite de ma vie_ adlı eserinde şöyle diyor: "Moda, kılık değiştirmemde bana yardımcı oldu, çünkü
erkekler _la proprietaire_ tarzında uzun, kare fraklar giyiyordu.
Topuklara kadar iniyorlardı ve vücuda o kadar az oturuyorlardı ki,
bir gün Nohant'ta kardeşim giydiğinde bana şöyle dedi: 'Güzel bir kesim, değil mi? Terzi ölçülerini bir nöbetçi kulübesinden alıyor ve
ceket tüm bir alaya uyuyor.' Benim de kaba gri kumaştan yapılmış bir 'nöbetçi kulübesi ceketim' vardı, pantolonum ve yeleğim de ona uygundu. Gri bir
şapkam ve yünlü kumaştan kocaman bir kravatımla, tıpkı bir birinci sınıf öğrencisi gibi görünüyordum..."

Bu tarzda giyinerek sokakları, müzeleri, katedralleri,
kütüphaneleri, ressam stüdyolarını, kulüpleri ve tiyatroları keşfetti. Bir gün Frederick Lemaître'i, ertesi gün de Malibran'ı dinledi. Bir akşam Dumas'ın
eserlerinden biriydi ve ertesi gece _Moise_ Opera'daydı. Yemeklerini
küçük bir restoranda yiyordu ve bir çatı katında yaşıyordu.
Terzisine ödeme yapabileceğinden bile emin değildi, bu yüzden
mümkün olan tüm sevinçlere sahipti. "Ah, ne kadar da hoş, bir sanatçının hayatını yaşamak! Bizim
anlayışımız özgürlük!" diye yazdı.(6) Sürekli bir sevinç hali içinde yaşadı ve Şubat ayında oğlu Maurice'e şöyle yazdı: "Herkes birbirine girmiş durumda, sokaklarda ezilerek ölüyoruz, kiliseler yıkılıyor ve bütün gece davulların çalındığını duyuyoruz."(7) Mart ayında Charles Duvernet'e şöyle yazdı: "Burada güzel şeyler olduğunu biliyor musun? Bunu görmek gerçekten eğlenceli. Sanki her şey barış içindeymiş gibi süngüler ve isyanlar arasında neşeyle yaşıyoruz. Bütün bunlar beni eğlendiriyor."(8)

(6) _Yazışmalar_: Boucoiran'a, 4 Mart 1831.

(7) _Aynı_. Maurice Dudevant'a, 15 Şubat 1831.

(8) _Aynı_. Charles Duvernet'e, 6 Mart 1831.

Her şeye eğleniyor ve her şeyin tadını çıkarıyordu. Keskin duyarlılığıyla Paris'in cazibesine kapıldı ve manzarasını
tamamen takdir etti.

"Buharlı akşamları, çatıların üzerindeki pembe bulutları ve yaşlı Henry'mizin bronz heykelinin etrafındaki narin yeşil güzel söğütleri ve ayrıca Pont Neuf'un eski maskelerinde yuvalarını yapan sevimli küçük arduvaz renkli güvercinleri ile Paris," diye yazdı.(9)

(9) Dr. Emile Regnault'un yayınlanmamış mektupları.

Paris gökyüzünü severdi, çok garip görünümlü, çok zengin renkli, çok
değişkendi.(10)

(10) _Aynı_.

Berry'ye karşı adaletsiz davrandı. "Dünyanın o kısmına gelince,
çok sevdiğim ve hayallerimi kurduğum yer," diye yazdı, "on beş yaşında, çok aptal olduğumda ve
on yedi yaşında, hayalperest ve zihnim karışıkken oradaydım.
Artık benim için cazibesini kaybetti."(11)

(11) _Aynı_. Daha sonra tekrar sevdi, kesinlikle, ama tam bu sırada
yeni bulduğu özgürlüğün verdiği sevinçle aşırı heyecanlanmıştı. Onu gerçekten bu kadar neşeli yapan ve sarhoş eden şey buydu. "Toplum, heyecan, tiyatro veya kıyafet istemiyorum; istediğim şey özgürlük," diye yazdı annesine. Başka bir mektupta şöyle diyor: "Kesinlikle
bağımsızım. La Chatre'a, Roma'ya gidiyorum. Saat onda veya
gece yarısı yola çıkıyorum. Bütün bunlarla kendimi tamamen tatmin ediyorum."(12)

(12) _Yazışma_: Annesine, 31 Mayıs 1831.

Özgürdü ve mutlu olduğunu düşünüyordu. O dönemdeki mutluluğunun anlamı
Jules Sandeau'ydu.

Kendisini çok mutlu eden mizahi bir üslupla yazdığı bir mektupta,
bize o dönemdeki yoldaşlarından bazılarının portrelerini sunuyor. Bize
Duvernet'ten, "Gaulois" lakaplı Alphonse Fleury'den ve Sandeau'dan bahseder.

"Ah, sarışın Charles!" diye yazar, "hüzünlü düşüncelere sahip genç adam, fırtınalı bir gün kadar kasvetli bir karaktere sahip. . . . Ve sen,
dev Fleury, kocaman ellerin ve korkutucu sakalınla. . . . . Ve sen, sevgili Sandeau, hoş ve hafif, mis kokulu savanların sinek kuşu gibi!"(13)

(13) _Yazışma_: 1 Aralık 1830.

"Sevgili Sandeau, hoş ve hafif, mis kokulu savanların sinek kuşu gibi," Baron Dudevant'ın Latin Mahallesi _bağlantı görevlisi_ olacaktı. Biyografi yazarları genellikle bu _bağlantı görevlisini_ çabucak geçerler,
çünkü bu konuda bilgi verilmemiştir. Önemli belgeler mevcuttur, ancak, George Sand'in o zamanlar tıp öğrencisi olan ve Jules Sandeau'nun yakın arkadaşı ve sırdaşı olan Dr. Emile Regnault'ya yazdığı elli mektup biçimindedir. Sandeau, ondan hiçbir şeyi saklamamıştır. Oğlu Dr. Paul Regnault, bu yazışmayı görmeme ve bazı parçalarını yeniden üretmeme nazikçe izin verdi. Son derece ilginç, sırayla lirik ve şakacı, coşkular, fikirler, çalışma planları, doğa izlenimleri ve aşk ilişkileriyle ilgili sırlarla dolu. Bir bütün olarak ele alındığında, genç kadının şu andaki ruh halini olabildiğince yansıtmaktadır. İlk mektup Nisan 1831 tarihlidir. George Sand, Paris'ten Nohant'a gitmiştir ve zavallı Jules'un bu sefil günü nasıl geçirdiğini ve o sabah zorlukla kendini
kurtardığı odaya nasıl geri döneceğini endişeyle merak etmektedir. Mektubunda, kendisini bir kez daha hayata bağlayan genç adama olan minnettarlığını dile getiriyor. "Ruhum," diyor, "sevgiye hevesliydi, beni tüm kusurlarım ve niteliklerimle birlikte
tam olarak anlayabilecek bir kalbe bunu aşılamak istiyordu. Beni sevebileceğim şekilde sevmek ve önceki hayatımı bu kadar ıssız kılan
tüm nankörlükten sonra beni teselli etmek için ateşli bir ruha ihtiyaç vardı.
Ve şimdi yaşlı olsam da, kendi kalbim kadar genç bir kalp, hiçbir şeyin engelleyemeyeceği ve her gün daha da güçlenen
bir ömür boyu sevgi buldum. Jules bana, çok yorgun olduğum ve sadece çocuklarım uğruna katlandığım bu varoluşa bir kez daha değer vermeyi öğretti. Önceden gelecekten tiksiniyordum, ama şimdi bana daha güzel görünüyor, bana onun, çalışmalarının, başarısının ve dürüst, mütevazı davranışlarının dolu dolu göründüğü gibi. . . . Ah, keşke onu
ne kadar sevdiğimi
bilseydin! . . . ."(14)

(14) Bu alıntı ve onu takip edenler Emile Regnault ile yapılmış yayınlanmamış yazışmalardan alınmıştır.

"Onu ilk tanıdığımda her şey hakkında hayal kırıklığına uğramıştım ve artık bizi mutlu eden şeylere inanmıyordum. Donmuş
kalbimi ısıttı ve içimde ölmekte olan hayatı geri getirdi." Daha sonra ilk karşılaşmalarını hatırlıyor. Nohant yakınlarındaki Coudray'de, kırsaldaydı. Gençliği, çekingenliği ve beceriksizliği sayesinde sevgili Sandeau'ya aşık oldu. 1831'de henüz yirmi yaşındaydı. Kendisini beklediği banka yaklaştığında "kendini komşu bir caddeye sakladı ve banka şapkasını ve bastonunu
görebiliyordum," diye yazıyor. "Her şey, hatta gri şapkasının astarına işlenmiş küçük kırmızı kurdele bile beni neşeyle heyecanlandırıyordu. . . ."

Nedenini söylemek zor ama bu genç Jules ile bağlantılı her şey saçma görünüyor. Daha sonra şu ifadeyi duyuyoruz: "Ona onu sevdiğimi
söylediğim güne kadar, bunu kendime hiç itiraf etmemiştim. Sevdiğimi hissediyordum ama bunu
kendi kalbime bile itiraf etmek istemiyordum. Bu yüzden Jules bunu benimle aynı anda öğrendi."

La Chatre'daki insanlar genç adamı sevgilisi olarak görüyordu. Onu tekrar Paris'te bulma fikri muhtemelen orada yerleşmek istemesinin nedenlerinden biriydi. Sonra kendi anlattığına göre hayatı geldi, "rıhtıma bakan küçük odada. Jules'u şimdi eski püskü, kirli görünümlü bir sanatçı redingotu içinde, kravatı altında ve gömleği yakasından açık, üç sandalyeye uzanmış, ayaklarıyla vurarak veya tartışmanın hararetinde maşayı kırarak görebiliyorum. Gaulois bir köşede oturup büyük planlar yapardı ve siz bir masaya otururdunuz."

Bütün bunlar kesinlikle büyüleyici olmalı. Ancak oda çok küçüktü ve George Sand, Emile Regnault'a ona bir daire bulmasını emretti, bunun temel koşulu Jules için her an bir çıkış yolu olmasıydı.

Rıhtım St. Michel'de küçük bir daire keşfedildi. Üç oda vardı ve bunlardan biri rezerve edilebilirdi. "Bu karanlık oda olacak," diye yazmıştı George Sand, "gizemli oda, hayaletin ini, canavarın ini, performans hayvanının kafesi, hazinenin saklandığı yer, vampirin mağarası ya da her ne adlandırmak isterseniz..."

Daha açık bir dille, Jules'un odasıydı; ve ardından onu çok seven taptığı sevgili çocuk hakkında dokunaklı bir belagat gelir.

Bu, olayların başlangıcıdır, ancak daha sonra yazışmaların tonu değişir. Mektuplar daha az sıklıkta olur ve ayrıca
o kadar neşeli değildir. George Sand, mektuplarında Jules'tan çok daha az, Paris'e geri getirmeyi planladığı küçük Solange'dan çok daha fazla bahseder.
Jules'tan bıkmaya ve onu gerçek değerinde görmeye başlar.
Tembeldir, depresyon nöbetleri geçirir ve şımarık bir çocuğun tüm kaprislerine sahiptir. Ondan bıkmıştı ve sonra da mektuplardan, hayat boyu yoldaş olmaya yemin etmiş canlı arkadaşlar arasında bir
bölünme olduğu çok açıktı.
Açıklamalar ve gerekçeler vardı. George Sand, yaş ve sosyal konum açısından böylesine orantısız
olan yakınlıklarla bağlantılı bazı sakıncalar olduğunu keşfetti. Son olarak, sinir krizleri sırasında yazılmış şu umutsuz mektuplar var: "Sevgili dostum, Jules'a git ve ona bak. Kalbi kırık ve bu konuda onun için hiçbir şey yapamazsın. Denemenin bir faydası yok. Henüz bana gelmeni istemiyorum, çünkü hiçbir şeye ihtiyacım yok. Bugün yalnız kalmayı tercih ederim. Ayrıca, hayatta benim için geriye hiçbir şey kalmadı. Uzun
bir süre onun için korkunç olacak, ama o çok genç. Belki de
yaşadığı için pişman olmayacağı gün gelecek. . . .
Bu sefer çare olmadığı için işleri düzeltmeye çalışma.
Birbirimizi hiç suçlamıyoruz ve bir süredir bu korkunç zorunlulukla mücadele ediyoruz. Yeterince sorun yaşadık.
Hayatlarımıza son vermekten başka bir şey kalmamış gibi görünüyor ve eğer
çocuklarım olmasaydı, bunu yapardık."

Soru şu, George Sand bu konuda suçsuz muydu? Görünüşe göre
sevgili Jules'un kendisine sadakatsiz olduğunu ve
yokluğunda onu aldattığını keşfetmişti. Onu affetmeyecekti, ancak onu İtalya'ya gönderdi ve bir daha görmeyi reddetti. Bu mektupların sonuncusu 15 Haziran 1833 tarihlidir.

"Jules'un gardıropta bıraktığı birkaç eşyasını bir pakete koyacağım," diyor, "ve onları sana göndereceğim. Geri döndüğünde onunla hiçbir şey yapmak istemiyorum ve bana gösterdiğin mektubun son sözlerine göre, dönüşü yakında olabilir. Uzun zamandır onun davranışlarıyla ilgili yaptığım keşifler yüzünden çok incindim ve şu anda ona karşı şefkatli bir merhametten başka bir şey hissedemiyorum. Umarım gururu bunu reddeder. Gerekirse ona aramızda daha fazla bir şey olamayacağını açıkça anlat. Eğer bu zor görev gerekli değilse, yani Jules bunun başka türlü olamayacağını anlarsa, ona her şeyini, hatta saygımı bile kaybettiğini duymanın üzüntüsünü yaşatma. O
şüphesiz ki kendi öz saygısını kaybetmiş olmalı, bu yüzden yeterince cezalandırılmış olmalı."

Böylece bu büyük tutku sona erdi. Bu George Sand'in ilk hatasıydı ve kesinlikle muazzam bir hataydı. Öğrencilerin odalarında mutluluğun hüküm sürdüğünü hayal etmişti. Paris'e yabani yulaflarını ekmek için gelen iyi bir aileden gelen genç bir adamın geçici hayaline, ona taze bir tat vermek ve kendisi için yeni bir gelecek
yaratmak için güvenmişti. Psikolojiden tamamen yoksun, son derece sıradan bir maceraydı ve tam da burukluğuyla Aurelien de Seze ile yaşadığı
yüksek duygusal romantizmle garip bir tezat oluşturuyordu. Bu, zarafetin özüydü. Bu ikinci macerada ilginç olan tek şey, bize George Sand'in harika yanılsamalarını, kendisinin aldatıldığı serabın yoğunluğunu ve hayatında çok sayıda örneğini gördüğümüz şeyi kanıtlamasıdır.

Baronne Dudevant evlilik hayatını denemişti ve şimdi de özgür aşkı denemişti. Her iki durumda da başarısız olmuştu. Ancak bu maceralara, bu denemelere, hatalara ve hayal kırıklıklarına
şöyle bir inceleme yapacağımız yazara borçluyuz. George Sand artık edebiyat için doğmuştu.

III

1832'NİN BİR FEMİNİSTİ

İLK ROMANLAR VE EVLİLİK SORUNU

Barone Dudevant 1831'de Paris'e geldiğinde, niyeti
kalemiyle geçimini sağlamaktı.
Enfiye kutularına çiçek boyama ve
puro kutularını sulu boyalarla süsleme yeteneğiyle elde edebileceği geliri asla ciddi olarak hesaba katmamıştı. Eyaletinden yazar olma niyetiyle gelmişti.
Başlayan çoğu yazar gibi, o da önce gazeteciliği denedi. 4 Mart'ta, sadık Boucoiran'a şöyle yazdı: "Bu arada yaşamalıyım ve
bunun uğruna en kötü işi yaptım: _Figaro_ için makaleler yazıyorum. Keşke bunun ne anlama geldiğini bilseydiniz! Bunlar için
maaş alıyorlar, ancak sütun başına yedi frank." 

O zamanlar oldukça küçük bir gazete olan _Figaro_ için yazmaya değer bulduğu açıktı, Henri de Latouche tarafından yönetiliyordu, o da Berry'den geliyordu. Kendisi de ikinci sınıf bir yazardı ve
çok az yeteneği olan bir şairdi, ancak yine de başkalarındaki yeteneği takdir ediyor ve keşfediyordu. Andre Chenier'in ilk yazılarını yayınladı ve George Sand'ı halka tanıttı. Yeni çırağı, kağıdın çeşitli parçalarının üretildiği küçük masalardan birine yerleştirildi. Ne yazık ki bu iş için bir mesleği yoktu. Gazete makaleleriyle ilgili ilk ilke onları kısa tutmaktır. Aurore makalesinin sonuna geldiğinde henüz konusuna başlamamıştı. Devam etmeye çalışmanın bir faydası yoktu, bu yüzden "en kötü mesleklerden" vazgeçti, ne kadar kazançlı olursa olsun. Yine de yazma yeteneğine sahip olduğunu bilmeden edemiyordu. Bunu atalarından miras almıştı ve bu onun atavizminin en kutsal kısmıydı. Ne kadar geriye gidersek gidelim ve soyağacının her dalında sanatsal bir kalıtım bulunabilir. Maurice de Saxe _Reveries_ adlı eserini yazdı. Bu bir askerin yazması için güzel bir kitaptı ve sadece bunun için bile övgüyü hak ediyordu, İngilizleri bu kadar görkemli bir şekilde yenmemiş olsa bile. Mademoiselle Verrieres bir aktris ve Dupin de Francueil ise amatördü. Aurore'un büyükannesi Marie-Aurore
çok müzikliydi, opera şarkıları söylerdi ve filozoflardan alıntılar toplardı. Maurice Dupin müziğe ve tiyatroya adanmıştı.
Sophie-Victoire bile güzelliğe karşı doğuştan bir takdir duygusuna sahipti. O da Margot gibi sadece
melodramalara ağlamakla kalmıyordu, aynı zamanda bir bulutun pembesini, bir çiçeğin leylak rengini fark ediyordu ve daha da önemlisi, küçük kızının dikkatini bu tür şeylere çekiyordu. Bu cahil annenin Aurore ve edebiyat zevki üzerinde bir miktar etkisi olmuştu.

George Sand'in doğuştan bir yazar olduğunu söylemek yeterli değil. O doğuştan bir romancıydı ve romancıların belirli bir kategorisine aitti.
Kendi romanlarını yazmak için İlahi Takdir'in özel bir kararıyla yaratılmıştı, başkalarını değil. Edebi mesleğinin çok eskilere dayanan kökenlerinin tarihini bu kadar ilginç kılan şey budur. En erken çocukluğundan itibaren, yeteneğinin özü haline gelecek olan yeteneklerin vaatlerini görmek son derece ilginçtir.
Daha üç yaşındayken, annesi onu hareketsiz tutmak için
dört sandalyenin arasına koyardı. Esaretini canlandırmak için
neler yaptığını bize anlatır.

"Annemin romanlarıma adını verdiği sonsuz hikayeler uydururdum.
. . . Bu hikayeleri yüksek sesle anlatırdım ve annem bunların
uzunlukları ve konudan sapmalarıma verdiğim
gelişim nedeniyle çok yorucu olduğunu söylerdi. . . . İçlerinde çok az kötü insan vardı ve
asla ciddi bir sorun yoktu. Her şey her zaman
canlı, iyimser fikirlerim sayesinde tatmin edici bir şekilde düzenlenmişti. . . ."

O zamanlar, üç yaşındayken çoktan başlamıştı ve bu erken
hikayeler onun olgunluk döneminin romanlarının öncüleridir. Bunlar
iyimser, uzun ve uzun konudan sapmalar içerir. Benzer bir şey
Walter Scott hakkında anlatılır. Hikaye anlatıcısı olarak doğanlarda açıkça ilkel bir içgüdü vardır ve bu onları eğlenmek için güzel hikayeler
uydurmaya teşvik eder.

Biraz sonra Aurore ile ilgili olarak neredeyse aynı derecede ilginç başka bir fenomenle
karşılaşırız. Bazı betimleyici yazarların bize
resimler vermek için nasıl ilerlediklerini merak ederiz, bu resimlerin çeşitli özellikleri o kadar yoğun bir şekilde
öne çıkar ki bize kesinlikle gerçek görünürler.
George Sand bize Berquin'in hikayeleri Nohant'ta kendisine
okunduğunda, eski yeşil bir ipek ekranla korunduğu
ateşin önünde oturduğunu anlatır. Cümlelerin anlamını yavaş yavaş kaybetmeye başladı, ancak resimler yeşil ekranda önünde
oluşmaya başladı.

"Ormanlar, çayırlar, nehirler, garip ve devasa mimariye sahip kasabalar gördüm. . . . Bir gün bu hayaletler o kadar gerçekti ki
bunlardan ürktüm ve anneme bunları görüp göremeyeceğini sordum." 

Bu tür halüsinasyonlarla bir yazar pitoresk olabilir.
Önünde, dört duvar arasında da olsa,
tam bir manzara vardır.
Sadece çizgilerini takip etmesi ve
renkleri yeniden üretmesi gerekir, böylece hayali manzaralar çizerken onları doğadan, kendisine
görünen bu modelden, sanki büyülenmiş gibi resmedebilir.
İsterse ağaçların yapraklarını sayabilir ve büyüyen çimenlerin sesini dinleyebilir.

Daha sonra, belirsiz dini veya felsefi kavramlar Aurore'un aklında her zaman olan kurguyla karışmaya başladı. Şiirsel hayatına ahlaki bir hayat eklendi. Her zaman devam eden bir romantizmi vardı, buna sürekli olarak başka bir bölüm ekliyordu, tıpkı hiç bitmeyen bir zincirdeki birçok halka gibi. Şimdi romantizmine bir kahraman, Corambe adında bir kahraman vermişti. O, onun idealiydi, tanrısı yaptığı bir adamdı. Barbar tanrıların sunaklarında kan serbestçe akarken, Corambe'nin sunağında hayat ve özgürlük, esir yaratıklardan oluşan bir kalabalığa, bir kırlangıca, bir kızılgerdana ve hatta bir serçeye verilmişti. Tüm bunlarda onun romantik hikayelerine ahlaki niyetler koyma, maceralarını insanlığı daha iyi hale getirmek için örnek teşkil edecek şekilde düzenleme eğilimini görüyoruz. Bunlar, on ikinci yılında yazdığı, amaçlı romanlardı.

Şimdi, iki tamamen farklı romancıda mesleğin ilk belirtilerini gözlemleyerek çarpıcı bir karşıtlığı inceleyelim. _Facino Cane_'nin başlangıcında, Balzac bize, hevesli bir yazar olarak Rue Lesdiguieres'deki çatı katında yaşadığı bir olayı anlatır. Bir akşam, tiyatrodan
çıktığında, bir işçiyi ve karısını Boulevard du Pontaux-Choux'dan
Boulevard Beaumarchais'e kadar takip ederek eğlenir. Az önce izledikleri parçadan bahsederken onları dinlerdi. Daha sonra iş meselelerini ve
sonrasında ev ve aile meselelerini tartıştılar. "Bu çifti dinlerken," diyor Balzac, "hayatlarına girdim. Giysilerini sırtımda hissedebiliyordum ve eski çizmeleri içinde yürüyordum."

Bu, nesnel okulun romancısıdır, kendinden çıkan, kendisi olmaktan çıkan ve başka bir kişi olan kişidir.

Balzac'ın kendini adapte ettiği bu dış dünya yerine, Aurore bize kendi hayal gücünden, kendi hayal gücünün yansımasından, kendi kalbinin yankısından, gerçekten kendisi olan bir iç dünyadan bahseder. Bu, Balzac'ın kişisel olmayan
romanıyla George Sand'ın kişisel romanı arasındaki farkı açıklar. Bu, nesneye yol veren gerçekçi sanatla, nesneyi kendi isteğine ve zevkine göre dönüştüren idealist sanat arasındaki farktır.

Bu zamana kadar George Sand'ın fikirleri kağıda dökülmemişti. Hem
_Corambe_ hem de dört sandalye arasında yazılan hikayeler yalnızca bir çocuğun zihninin hayalleriydi. Aurore kısa süre sonra yazmaya başladı. Manastırdayken iki roman yazmıştı, biri dini, diğeri ise pastoral bir hikayeydi. İkisini de yırtıp atacak kadar akıllıydı. Manastırdan
ayrıldığında Rene' de Villeneuve için başka bir roman yazdı ve
bu da aynı kaderi paylaştı. 1827'de _Voyage en Auvergne_'i yazdı ve 1829'da başka bir roman daha. _Histoire de ma vie_ adlı eserinde şunu söylüyor: "Okuduktan sonra, bunun hiçbir değeri olmadığına ikna oldum, ama aynı zamanda daha iyisini yazabileceğimden emindim. . . . Hızlı ve kolay bir şekilde ve hiç yorgunluk hissetmeden yazabildiğimi gördüm. Zihnimde uyuyan fikirler, çıkarımlarımla, yazarken canlandı ve birbirine bağlandı. Meditasyon hayatımla, çok şey gözlemlemiş ve Kaderin önüme çıkardığı çeşitli karakterleri anlamıştım, böylece insan doğası hakkında gerçekten yeterince şey biliyordum. Bunu tasvir edebilecek kadar." Artık yazısının karakteristik özellikleri olan o yeteneğe, o bolluğa ve o kayıtsızlığa sahipti. 

George Sand yayınlamaya başladığında, o zaten çok şey yazmıştı.
Edebi eğitimi tamamlanmıştı. Bir yazarın erken dönem çalışmalarını incelediğimizde de aynı şeyi fark ederiz. Deha bize belki de
ani bir şimşekle gösterilir, ancak uzun zamandır
yeraltında yolunu bulmuştur, bu yüzden kendiliğinden bir deha patlaması olarak algıladığımız şey
yavaşça biriken
ve bundan sonra her şeye gücü yeten bir özsuyun son çabasından başka bir şey değildir.

George Sand kaçınılmaz olarak yolunu bulma döneminden geçmek zorundaydı.
Yayınladığı ilk kitabın tek başına
yazılmamış olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyoruz, bu yüzden o iğrenç romanın sorumluluğu
sadece ona ait değil.

9 Mart 1831'de George Sand Boucoiran'a şöyle yazmıştı:
"Ucubeler moda, bu yüzden biz de ucubeler icat etmeliyiz. Ben
şu anda çok hoş bir tane ortaya çıkarıyorum. . . ." Bu, Sandeau ile işbirliği içinde yazılan ve 1831'in sonlarına doğru Jules Sand'ın imzasıyla çıkan romandı. _Rose
et Blanche, ou la Comedienne et la Religieuse_ adını taşıyordu. Balzac'ın bazı romanlarına benzeyen bir arabadaki sahneyle başlar,
ama akla gelebilecek en kötü zevkle önemsiz ayrıntılarla birlikte.
İki kız aynı arabada seyahat etmektedir. Rose genç bir komedyendir,
ve Rahibe Blanche rahibe olmak üzeredir. Tarbes'te ayrılırlar,
ve hikayenin sahnesi Pireneler bölgesinde,
Tarbes Auch, Nerac, Landes'te geçer ve Paris'e dönüşle sona erer.
Rose, gerçek bir orji olan bir eğlenceden sonra, annesi tarafından
ahlaksız bir genç adama teslim edilir. Kendisinden utanır,
ve Rose'u yoldan çıkarmak yerine, onu Augustine Manastırı'na götürür,
burada bir kez daha Rahibe Blanche'ı bulur. Rahibe Blanche henüz yeminini etmemiştir ve bunun kanıtı da
Horace ile evlenmesidir. Ama ne düğün! Aslında, Rahibe Blanche'ın eski adı Denise'ti. Bordeaux'lu bir denizcinin kızıydı ve hem güzeldi hem de aptaldı. Şimdi evleneceği genç sefih tarafından
onursuzlaştırılmıştı. Geçmişin hatırası
Blanche'a geri döner ve hayatını Denise olarak tekrar yaşamasını sağlar.
Bu arada Rose harika bir şarkıcı olmuştu. Şimdi arkadaşının ölüm döşeğinde bulunmak için
tam zamanında gelir. Manastıra
kendisi girer ve Rahibe Blanche'ın
boş bıraktığı yeri alır. Bütün bunlar
absürt ve sıklıkla çok tatsız.

İki işbirlikçiden kaynaklanan parçaları ayırt etmek ve
George Sand'in kitabın neredeyse tamamını yazdığını görmek oldukça kolaydır.
Manzaralar, Tarbes Auch, Nerac, Landes ve Pireneler'e yaptığı meşhur yolculuğun ve Dudevant ailesiyle
Guillery'de kaldığı sürenin bir dizi anısı vardır. Paris'teki Augustine Manastırı, İngiliz rahibeleri ve en iyi ailelere mensup pansiyonerleriyle Aurore'un üç yıl geçirdiği yerdir. Manastır
tanıtılabilir, kestane ağaçlarıyla dikilmiş bahçe ve şehrin
göründüğü hücre. Tüm hayalleri çok yakın görünüyordu
Cennet orada, çünkü zengin, bulutlu gökyüzü çok yakındı--"o en güzel
ve sürekli değişen gökyüzü, belki de dünyadaki en güzeli", _Rose et Blanche_'da okuduğumuz. Ancak bu dinsel yaşam
romansıyla birlikte, orjiler, belirli bir özel ev ve çok riskli ve tatsız olaylarla dolu bir sefahat romanı vardır. Bu, işbirlikçinin eserdeki payıdır. Riskli kısımlar Sandeau'nundur.

O halde, bu melez kompozisyon böyledir. Gerçekte, George Sand'in duyurduğu
ucubelikti.

Belli bir başarısı vardı, ancak bu konuda en katı yargıya sahip kişi, edebiyatta çok
ihtiyatlı zevkleri olan George Sand'in annesi Sophie-Victoire'dı. Bu kadın mükemmel derecede hoş,
ve onunla her karşılaştığımızda taze bir neşe duyuyoruz. Kızı,
kendisi için bir bahane uydurmak zorundaydı ve bunu,
çalışmanın tamamen kendisine ait olmadığını söyleyerek yaptı.

"Saçmalıkların çoğunu onaylamıyorum," diye yazıyor, "ve
sadece yayıncımı memnun etmek için bazı şeyleri geçtim, o da
oldukça canlı bir şey istiyordu. . . . Ben de
riskli kısımlardan hoşlanmıyorum. . . ." Aynı mektubun ilerleyen kısımlarında şunları ekliyor: "Şu anda yazmakta olduğum kitapta buna benzer hiçbir şey yok ve bu kitapta işbirlikçimin adını hariç hiçbir şey kullanmıyorum."(15)

(15) _Yazışma_: Annesine, 22 Şubat 1832.

Bu doğruydu. Jules Sand'in zamanı geçmişti ve şu anda bahsettiği kitap _Indiana_ idi. Bunu "George Sand" olarak imzaladı.

Emile Regnault ile olan ve bazı parçalarını az önce okuduğumuz yayınlanmamış yazışmalar, _Indiana_'nın kompozisyonuyla ilgili çok ilginç bir mektup içeriyor. 28 Şubat 1832 tarihli. George Sand önce konunun ciddiyetini ve hayata benzerliğini vurguluyor. "İsteyebileceğiniz kadar basit, doğal ve olumlu," diyor. "Ne romantik, ne mozaik, ne de çılgınca. Bu sadece
en _burjuva_ türünden sıradan bir yaşamdır, ancak ne yazık ki bu abartılı edebiyattan
çok daha zordur. . . . Hiçbir şey için en ufak bir kelime, tek bir tanım, şiirin bir kalıntısı bile yoktur. Beklenmedik, sıra dışı veya şaşırtıcı
durumlar yoktur, sadece dört karakter üzerine dört cilt vardır. Sadece
bu karakterlerle, yani gizli duygularla, günlük düşüncelerle,
dostlukla, aşkla, bencillikle, bağlılıkla, özsaygıyla, ısrarla,
melankoli, üzüntüyle, nankörlükle, hayal kırıklığıyla, umutla ve insan zihninin tüm
karmaşık
karmaşasıyla, insanları
sıkmayacak dört cilt yazmak mümkün müdür? İnsanları sıkmaktan, onları sıkmaktan
hayatın kendisi gibi korkuyorum. Ve yine de kalbin tarihinden daha ilginç ne olabilir, gerçek bir tarih olduğunda? Önemli olan gerçek
tarih yazmaktır ve tam da bu kadar zor olan şey budur. . . ."

Bu bildiriyi bugün okuyan herkes için oldukça şaşırtıcıdır.
1832'de doğal olan şeyin 1910'da doğal olup olmayacağını sorabiliriz.
Ancak bizi ilgilendiren soru bu değil. Dikkat edilmesi gereken önemli gerçek, George Sand'in artık
ucubeler üretmeye çalışmadığıdır. O, gerçek olmaya çalışıyordu ve her şeyden
önce tipik modern kadın olacak bir kadın karakteri sunmak istiyordu.

"Noemi (bu isim daha sonra Sandeau'ya bırakıldı ve Sandeau bunu
_Marianna_'da kullandı. George Sand bunu _Indiana_ olarak değiştirdi) tipik bir
kadındır, güçlü ve zayıf, havanın ağırlığından bile yorgun, ancak
gökyüzünü
taşıyabilen; günlük hayatta çekingen, ancak savaş günlerinde cesur; sıradan hayatın gevşek iplerini kavramada kurnaz ve akıllı,
ancak mutluluğu söz konusu olduğunda kendi çıkarlarını ayırt etmede aptal ve ahmak; dünyayla pek ilgilenmez, ama
bir adamın kendisini aldatmasına izin verir; kendi
onurunu pek umursamaz, ama seçtiği kişinin onurunu gözetir;
zamanın kibirlerini kendisi açısından hor görür, ama
bu kibirlerle dolu adama hayran kalır. "Bunun," diyor, "sıradan bir kadın olduğuna inanıyorum, zayıflık ve enerjinin, ihtişam ve küçüklüğün olağanüstü bir karışımı, iki zıt doğadan oluşan, zaman zaman yüce ve zaman zaman aşağılık, kendini kandırmada akıllı ve kolayca kandırılabilen bir varlık." 

Bize modern kadını sunmayı amaçlayan bu roman, "feminist roman" olarak adlandırılmalı. Diğer bakış açıları açısından da öyleydi. _Indiana_ Mayıs 1832'de, _Valentine_ 1833'te ve _Jacques_ 1834'te yayınlandı. Bu üç kitapta, halihazırda silahlanmış ve George Sand'in erken fikirlerine göre bize tanıtılmış olan mevcut feminizmimizi göstermek istiyorum. 

_Indiana_ talihsiz bir evlilik yapmış bir kadının hikayesidir. 
On dokuz yaşındayken Albay Delmare ile evlenmişti. Albaylar
çok o günlerde modaydı ve bu rütbeye ulaşmış olması, ondan çok daha yaşlı olduğunu kanıtlıyor. Albay Delmare, kelimenin ikiyüzlü anlamında dürüst, açık sözlü bir adamdı. Bu, basitçe, hiç kimseyi soymadığı veya öldürmediği anlamına geliyor. Ne
ne
ne kadar
ne kadar nazik ve çekiciydi ve kendi otoritesine düşkün olduğu kadar,
bir ev tiranıydı. Indiana, bu iğrenç
koca ve onun kuzeni Ralph arasında çok mutsuzdu. Ralph, ilk olarak adı Brown olduğu için, sonra da soğukkanlı olduğu için, iki kat daha fazla İngiliz olan bir adamdı. Ralph, sevimli ve mükemmel bir adamdı ve onun hesabına, zarif ve seçkin bir genç adam olan ve gerçek bir kadın avcısı olan Raymon de Ramieres'in cazibesine duyarsızdı.

Uzay bu hikayenin tüm bölümlerine girmemize izin vermiyor, ancak
kriz şu ki Albay Delmare mahvolmuş durumda ve ticari işleri onu
Bourbon Adası'na çağırıyor. Indiana'yı da yanına almayı planlıyor, ancak Indiana ona
eşlik etmeyi reddediyor. Raymon'ın onun gitmesini engellemek için elinden geleni yapacağını gayet iyi biliyor. Ona doğru aceleyle koşar, kendini ona sunar ve her zaman onunla kalmaya gönüllü olur. Raymon'ın bu büyüleyici teklifine
cevap vermek gereksizdir. Zavallı Indiana, soğuk bir kış gecesinde çok
ıslak bir battaniye alır.

Bu nedenle Bourbon Adası'na doğru yola çıkar ve oraya vardıktan bir süre sonra Raymon'dan çok mutsuz olduğunu düşündüren bir mektup alır. Buna göre aceleyle ona geri döner, ancak Raymon'ın yeni evlendiği
genç karısı tarafından karşılanır. Çok
parlak bir evliliktir ve Raymon bundan daha
tatmin edici bir şey umamazdı. Zavallı Indiana! Ancak Seine Nehri oldukça yakındır ve kendini
nere atar. Bu oldukça güvenlidir, çünkü Ralph onu tekrar
kurtarmak için oradadır. Ralph her zaman kuzenini her şeyden
kurtarmak için hazırdır. O, onun atanmış kurtarıcısıdır, Newfoundland köpeğidir.
Kırda veya şehirde, _karada_ veya Indiana'yı Bourbon Adası'na götüren teknede, Ralph'ı her zamanki gibi soğukkanlı bir şekilde
görürüz. Ralph'ın Indiana'ya aşık olduğunu söylemeye gerek yok. Görünen
sakinliği bilerek takınılmıştır. Altında bir yanardağın
yandığı karlı örtüdür. Garip ve gösterişsiz görünümü
zarif bir ruhu gizler. Ralph Indiana'ya iyi haberler getirir. Albay
Delmare öldü, bu yüzden özgür. Şimdi özgürlüğüyle ne yapacak? Ralph ve Indiana, gereken şekilde düşündükten sonra
intihar etmeye karar verirler, ancak nasıl ölecekleri konusunda anlaşmaları gerekir.
Ralph bunun kesinlikle önemli bir konu olduğunu düşünür. Paris'te intihar etmek istemez; etrafta çok fazla insan vardır, bu yüzden
huzur yoktur. Bourbon Adası ona intihar etmek için hoş bir yer gibi gelir. Orada muhteşem bir ufuk vardı; sonra da
bir uçurum ve bir şelale vardı. . . .

Ralph'in mutlu fikirleri biraz uğursuzdu, ama çift yine de Bourbon Adası'na doğru yola çıktılar,
uygun bir şelale arayışıyla. Bu koşullar altında bir deniz yolculuğu mükemmel bir
hazırlık olurdu. Oraya vardıklarında planlarını uygularlar ve Ralph
son anda sevgilisine akıllıca bir öğüt verir.
Yandan atlamamalı, çünkü bu kötü olurdu. "Kendini şelalenin oluşturduğu beyaz çizgiye at," der. "O zaman onunla göle ulaşırsın,
ve sel seni içine atar." Bu cazip geliyor.

O dönemde böyle bir intihar son derece şiirsel olarak kabul edilirdi ve
herkes Indiana'nın sıkıntılarına acıyordu. Uzun bir süre sonra bu tür kitapları sakin bir şekilde okumak ilginçtir, çünkü bu kitaplar belirli bir dönemin duygularını tam olarak yansıtır. Bakış açısının nasıl değiştiğini ve insanların ve şeylerin bize yazara ve çağdaşlarına göründüklerinin tam tersi şekilde nasıl göründüğünü görmek ilginçtir.

Aslında, tüm bunlarda tek ilginç kişi Albay Delmare'dir veya en azından Indiana'nın şikayet edemeyeceği tek kişi odur. Onu seviyordu ve ondan başka kimseyi sevmiyordu. Indiana için aynısı söylenemez. Çok az koca onun sabrını ve hoşgörüsünü taklit edebilirdi ve karısına kesinlikle en olağanüstü özgürlüğü tanıdı. Bir keresinde Indiana'nın yatak odasında genç bir adam, bir başka seferinde ise Indiana'yı genç bir adamın yatak odasında buluyoruz. Albay Delmare, Raymon'ı evinde dostça bir şekilde karşılıyor ve evinde ebedi Ralph'in varlığına tahammül ediyor. Bir kocadan karısının bir erkek arkadaşı ve bir kuzeni olmasına izin vermekten daha ne istenebilir? Indiana, Albay Delmare'in kendisine vurduğunu ve izin yüzünde kaldığını
söyler. Ancak, ne olduğunu gayet iyi bildiğimiz için abartmıştır.
Gerçekte bunların hepsi Plessis-Picard'daydı. Delmare-Dudevant
Indiana-Aurore'a
vurdu. Bu kesinlikle çok fazlaydı, ancak
kan dökülmedi. Diğer kişilere gelince, Raymon, ilk önce Indiana'nın hizmetçisinin sevgilisi olan zavallı küçük bir serseriydi. Daha sonra zavallı Noun'un metresiyle sevişti ve sonra zengin bir evlilik yapmak için onu terk etti. Ralph, Indiana'yı uçurumdan aşağı fırlatır. Bu, sevdiği kadın için kesinlikle kötü bir muameleydi. Indiana'ya gelince, George Sand dürüstçe, ona hayal edilebilecek tüm çekiciliği verdiğine inanıyordu. Aslında, o zamanın okuyucularını gerçekten büyülüyordu. Bu modelden, edebiyatta önümüzdeki yirmi yıl boyunca en sevilen kadın tiplerinden birini elde ettik: yanlış anlaşılan kadın. Yanlış anlaşılan kadın solgun, kırılgan ve bayılmaya meyillidir. Kitabın 99. sayfasına kadar Indiana üç kez bayıldı. Saymaya devam etmedim. Bu bayılma kötü sağlıktan kaynaklanmıyordu. Bayılma modasıydı. Sinirli ve uyuşuk havaların olduğu günler geri gelmişti. Büyükanneleri darağacına kadar bu kadar kararlı yürüyen ve anneleri İmparatorluğun altındaki top atışlarını cesurca dinleyen kadınlar, şimdi birçok hüzünlü ağıt gibi depresif ve gözyaşları içindeydi. Bu sadece bir moda meselesiydi. Yanlış anlaşılan kadının kocasından mutsuz olması gerekiyordu, ancak başka bir adamla bundan daha mutlu olamazdı. Indiana, Albay Delmare'in olduğu gibi bir koca olduğu için değil, sadece koca olduğu için onu suçlamıyor!

"Kocasını sevmiyordu, belki de sadece ona onu sevmesinin görevi olduğu ve içsel olarak tüm ahlaki kısıtlamalara direnmenin ikinci doğası, bir ilke ve vicdanının bir yasası haline geldiği söylendiği için." Çok sinir bozucu bir nezaket, çileden çıkarıcı bir itaatkarlık sergiliyordu. Üstün, teslim olmuş tavırlarını takındığında, bir meleği bile yerinden oynatmaya yetiyordu. Ayrıca, şikayet edilecek ne vardı ve neden diğerlerinin çoğunun düştüğü yaşam koşullarına uyum sağlamamalıydı? Yine de başkalarıyla karşılaştırılmamalıydı. O son derece seçkin bir kadındır ve çekinmeden şunu sorar: "Benim gibi bir kadını sevmenin ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Uzun sessizliklerinde ve ısrarcı melankolisinde, şüphesiz
kendisi gibi bir kadına uygun olan sevgiyi düşünüyordur. Sürgündeki bir
prensesti ve o zamanlar prensesler için zor zamanlar vardı. Bu yüzden
söz konusu kişi memleket hasretine sığındı. İnsanların anlamayacağı şey
bunlardır. Bu yüceliklere yükselmek veya sisler içinde kaybolmak yerine, salt gerçeklere dayanarak yargılarlar. Ve
grileşen bir kocadan ziyade yakışıklı, esmer bir genç adamı tercih etmeye meyilli genç bir eşle karşılaştıklarında, şu sonuca varmaya eğilimlidirler: "Eh, bu benzer bir vakayla ilk kez karşılaşmıyoruz. Kötülüğe gitmek isteyen genç bir
veba kadını hakkında bu kadar yaygara koparmaya değmez." Ancak, _Indiana_'nın çok dikkat çekici bir roman olduğunu kabul etmemek çok haksızlık olurdu. Albay Delmare, Raymon, Ralph ve Inaiana gibi çeşitli karakterlerde belli bir rahatlama var. _Indiana_ tarafından moda haline getirilen yanlış anlaşılan kadınlardan oluşan ırka mensup eşlerle evlenen kocaları sorgulamalıyız. _Valentine_ da mutsuz bir evliliği olan bir kadının hikayesidir. 

Bu sefer baş _rol_ kadına değil, sevgiliye verilmiştir. 
Ancak yanlış anlaşılan kadın yerine, romantik okul tarafından yaratılan tipik çılgın âşıkla karşı karşıyayız. Louise-Valentine de Raimbault, Norbert-Evariste de Lansac ile evlenmek üzereyken, birdenbire kırsalda dolaşmaya ve köy şenliklerine katılmaya alışkın olan bu genç, çiftçilerinden birinin yeğenine aşık olur. Genç adamın adı Benedict'tir ve biraz eğitim almış bir köylüdür. Zihniyeti muhtemelen günümüzün ilkokul öğretmenlerinden birinin zihniyetidir. Valentine ona karşı koyamaz, ancak bize Benedict'in pek yakışıklı olmadığı söylenir. Valentine'in onda sevdiği şey ruhudur. Benedict, Valentine ile evlenemeyeceğini çok iyi bilir, ancak sevgisini
kanıtlayarak ona çok fazla rahatsızlık verebilir. Düğün gecesi, yazarın kocasını bir süreliğine kovmaya özen gösterdiği nikah odasındadır. Benedict
sevdiği kadının uykusunu gözetir ve ona bir mektup bırakır; bu mektupta, kocasını, onu veya kendisini öldürmesi veya üçünü birden öldürmesi veya üçünden sadece ikisini seçmesi konusunda tereddüt ettikten sonra,
ve bu kombinasyonların her birini sırayla denedikten sonra, sadece kendini öldürmeye karar verdiğini bildirir.
Bir hendekte korkunç bir durumda bulunur, ancak ondan kesinlikle kurtulmuş değiliz.
Benedict ölmemiştir ve daha yapacağı çok fazla kötülük vardır.
Onunla tekrar birkaç kez buluşacağız, her zaman perdelerin arkasına saklanarak,
söylenen her şeyi dinleyerek ve olan her şeyi izleyerek.
Doğru anda elinde tabancasıyla dışarı çıkar. Kocası bu süre boyunca
uzaktadır. Ancak kimse onunla ilgilenmez. O kötü bir
kocadır, ya da daha doğrusu öyledir--bir kocadır ve Benedict'in kendisi açısından korkacak hiçbir şeyi yoktur. Fakat bir gün, Benedict'in
görünüşünü beğenmeyen bir köylü, ona dirgeniyle saldırır ve
bu değerli hayata son verir.

Soru şu ki, Benedict Valentine'in huzurunu hangi hakla bozuyor. Cevap, ona olan tutkusu hakkıdır. Yıllık yaklaşık yirmi pound geliri vardır. Bununla evlenmesi
imkansızdır. Huzurunu bozduğu ve konumunu mahvettiği kadına ne sunabilir? Kendini sunar. Elbette bu
yeterlidir. Sonra, onun mizacındaki kişilerle akıl yürütmek de imkansızdır. Sadece ona, hastalıklı solgunluğuna ve gözlerindeki huzursuz ışığa bakmamız yeterlidir. Sadece sesinin tınısını ve heyecanlı konuşmalarını dinlememiz yeterlidir. Bazen çılgınca nutuklar atar ve hemen ardından soğuk ironi ve alaycılık yapar. O
her zaman ölümden bahseder. Kendini vurmaya çalıştığında her zaman ıskalar, ancak Adele d'Hervey ona direndiğinde, Antony adını aldığında onu öldürür. Bu nedenle tehlikeli bir delir.

Artık romanlar için iki yeni kişimiz var, yanlış anlaşılan kadın ve çılgına dönmüş sevgili. Birbirleriyle evlenmemeleri ve böylece bizi onlardan
kurtarmamaları üzücü.

Yine de, _Valentine_'ın tutku romanı olarak tartışmaya açık olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız, ancak bu kitapta en üst düzeyde bir pastoral
roman yer almaktadır. Hikayenin geçtiği yer
çok keyifli. George Sand sahneyi onun çok iyi bildiği ve çok sevdiği o Kara Vadi'ye yerleştirmiş. Bu, onun doğum yerini kutladığı ilk romanı. Kırsal yollarda yürüyüşler, geceleri uzun meditasyonlar, köy düğünleri ve şenlikler var. Ülkenin tüm şiirleri ve tüm pitoreskliği hikayeyi dönüştürüyor ve süslüyor.

_Jacques_'da mutsuz bir evliliği olan bir adamın hikayesi var ve bu,
koşullar altında kaçınılmaz olan karşılıklılık aracılığıyla,
mutsuz bir evliliği olan bir kadının başka bir hikayesi.

Otuz beş yaşında, yılların iki kat sayıldığı fırtınalı bir yaşamın ardından, Jacques kendisinden çok daha genç bir kadın olan Fernande ile evlenir. Birkaç mutsuz aydan sonra ufukta ilk bulutların belirdiğini görür.
Kız kardeşi Sylvia'yı gelip kendisiyle
ve karısıyla birlikte yaşaması için çağırır. Sylvia, Jacques gibi, sıra dışı bir bireydir. O,
gururlu, kibirli ve çekingendir. Bu pythoness'in varlığının,
koca ve karısı arasında biraz sarsılmış olan güveni
yeniden tesis etme eğiliminde olmadığı kolayca hayal edilebilir. İlk başta Sylvia'ya ilgi duyan
Octave adında genç bir adam, kısa süre sonra
kayınbiraderi gibi romantik, ironik ve alaycı bir kadın olmayan
Fernande'ı tercih etmeye başlar. Nazik Fernande ile çok mutlu olması gerektiğini düşünür. Jacques, Octave ve karısının birbirlerine aşık olduğunu keşfeder. Onun için çeşitli alternatifler vardır. Rakibini
kovabilir, öldürebilir veya sadece affedebilir. Her alternatif, zorluktan
çok
sıradan bir çıkış yoludur ve Jacques sıradan hiçbir şeye
kabullenemez. Bu nedenle karısının sevgilisine karısına gerçekten değer verip vermediğini, samimi olup olmadığını ve ayrıca bu bağlılığın kalıcı olup olmayacağını sorar. Bu incelemenin sonucundan oldukça memnun olan Fernande'ı Octave'a bırakır. Daha sonra ortadan kaybolur ve kendini öldürür, ancak Octave ve Fernande'ın mutluluklarını üzmemek için intihar şüphesini önlemek için gerekli tüm önlemleri alır. Karısının sevgisini koruyamamıştır, ancak artık onu sevmeyen kadının gardiyanı olmak istemez. Fernande'ın mutluluğa hakkı vardır ve bu mutluluğu sağlayamadığı için yerini başka bir adama bırakmak zorundadır. Bu bir görev olarak intihardır. Bir kocanın ortadan kaybolmasının görevi olduğunu bilmesi gereken durumlar vardır... Jacques "bir stoacı"dır. George Sand bu tür karakterlere büyük hayranlık duyar. Ralph'ta bize ilk taslağını veriyor, ancak Jacques bize yüce bir varlık olarak sunuluyor.

Şahsen, onu sıradan bir çaylak veya Wagner'in dramalarında söyleneceği gibi "saf bir budala" olarak görüyorum.

Ev hayatını mahvetmek için her şeyi yaptı. Genç karısı ona güveniyordu; neşeli ve saftı. Kollarını trajik bir şekilde kavuşturarak dolaştı. Dalgın ve kasvetliydi ve karısı ondan korkmaya başladı. Bir gün, onu kızdırdığı için üzüntüsünden dizlerinin üzerine çöküp hıçkırarak ağladığında, onu şefkatle kaldırmak yerine, okşamalarından
kurtuldu ve ona öfkeyle ayağa kalkmasını ve bir daha asla onun huzurunda böyle davranmamasını söyledi. Bundan sonra kız kardeşini, "bronz kadını" aralarına koydu ve Octave'ı onlarla yaşamaya
davet etti. Karısının ona olan sevgisini böylece yok ettiğinde, bir zamanlar onu sevmekten başka hiçbir şey istememiş olmasına rağmen, gider ve her şeyden vazgeçer. Tüm bunlar çok
kolaydır. Meilhac'ın kahramanlarından biri, kendisi için boğulacağını söyleyen bir adama şöyle der: "Ah evet, bunların hepsi çok güzel. Sen
suyun dibinde sakin olurdun! Peki ya ben? . . ."

Bu durumda Jacques uçurumun dibinde sakindir, ancak
Fernande hayattadır ve hiç de sakin değildir. Jacques, bir kadını hayat yolculuğunun yoldaşı yapmış olduğu için, onu yolda terk etme hakkı olmadığı şeklindeki çok basit görevinin kavramına asla ulaşamaz.

Ancak Jacques, kendini suçlamak yerine evlilik kurumunu suçlamayı tercih eder. Bu kuruma yönelik eleştiri, ele aldığımız romanda çok
açıktır. Önceki romanlarında George, Sand
bunların hepsini az çok belirsiz bir şekilde ele aldı. Şimdi teorisini
açıkça belirtiyor. Jacques evliliğin barbar bir kurum olduğunu düşünüyor.
"Fikrimi değiştirmedim," diyor, "ve toplumla uzlaşamadım. Evliliği şimdiye kadar icat edilmiş en barbar kurumlardan biri olarak görüyorum. İnsan türü adalet ve akıl yönünde ilerleme kaydettiğinde ortadan kaldırılacağından şüphem yok. Daha insani ve aynı derecede kutsal olacak bir bağ
evliliğin yerini alacak ve bir kadınla bir erkekten doğan çocukların bakımını sağlayacak, ancak onların özgürlüğünü sonsuza dek kısıtlamayacak. Erkekler şu anda çok kaba ve kadınlar da çok korkak, onları yöneten demirden daha asil bir yasa
isteyecek kadar. Vicdanı ve erdemi olmayan bireyler için
ağır zincirler gereklidir."

Ayrıca Sylvia'nın fikirlerini ve evliliğin ortadan kaldırılacağı zaman için kardeşine önerdiği planları da duyuyoruz.

"Bir yetimi evlat edineceğiz, onun bizim çocuğumuz olduğunu hayal edeceğiz ve onu
ilkelerimiz doğrultusunda yetiştireceğiz. Her iki cinsiyetten bir çocuğu eğitebilir ve zamanı geldiğinde, Tanrı'nın önünde, çölden başka bir tapınak ve aşktan başka bir rahip olmadan onları evlendirebiliriz. Ruhlarını gerçeğe ve adalete saygı duyacak şekilde biçimlendirmeliydik, böylece bizim sayemizde yeryüzünde tek bir
saf ve mutlu çift olurdu. "

Evliliğin bastırılması, o zaman, fikirdi ve az ya da çok uzak bir gelecekte, özgür aşk!

George Sand'in hangi çıkarımlar dizisiyle ilerlediğini ve her şeyi hangi ilkelere dayandırdığını keşfetmek ilginçtir. İlkeleri bir kez kabul edildiğinde, onlardan çıkardığı sonuç oldukça
mantıklıdır.

Evliliğe karşı temel itirazı nedir? Evliliğin
iki varlığın özgürlüğünü kısıtlaması. "Toplum sana bir yeminin formülünü
dikte eder. Bana sadık ve itaatkar olacağına,
benden başka kimseyi asla sevmeyeceğine ve her şeyde bana itaat edeceğine yemin etmelisin. Bu yeminlerden biri saçma, diğeri ise iğrenç. Kalbinizden sorumlu olamazsınız, ben en büyük ve en mükemmel insan olsam bile." Şimdi başka bir adama duyulan aşk sorusu geliyor. O zamana kadar böyle bir aşkın bir zayıflık olduğu ve bir kusur olabileceği düşünülüyordu. Ama sonuçta tutku ölümcül ve karşı konulamaz bir şey değil midir?

"Hiçbir insan yaratığı aşkı emredemez ve hiç kimse onu hissettiği veya hissetmeyi bıraktığı için suçlanamaz. Bir kadını alçaltan şey yalandır." Biraz daha ileride bize şöyle deniyor: "Suçlu değiller, çünkü birbirlerini seviyorlar. Samimi sevginin olduğu yerde suç yoktur." Bu teoriye göre, erkek ve kadının birliği yalnızca sevgiye bağlıdır. Sevgi
kaybolduğunda, birlik devam edemez. Evlilik insani bir kurumdur,
ama tutku İlahi özdendir. Herhangi bir anlaşmazlık durumunda,
her zaman suçlanacak olan evlilik kurumudur.

Evliliğin tek amacı çekiciliktir, ya duygusallık ya da duyular
ve tek amacı iki hayalin değiş tokuşudur.
Sadakat yemini ya bir aptallık ya da bir aşağılama olduğundan,
sağduyuya ve asil ve büyük olan her şeye karşı daha mutlak bir cehalete daha aykırı bir şey düşünülebilir mi, insanlığın,
çevresindeki tüm yıkım olasılıklarına rağmen, değişen her şeye rağmen, iradesini ve niyetini
spatlamak için gösterdiği çabadan daha fazla? Hepimiz Diderot'un yürek parçalayıcı ağıtını hatırlarız: "İki etten yaratık arasında yapılan ilk vaatler," "Toza dönüşen bir kayanın dibinde yaratılmışlardı. Sürekliliklerinin şahidi olması için
Cennet'e yalvardılar, ancak üstlerindeki Cennet'teki
gökler bir an bile aynı olmadı. Her şey değişiyordu,
hem içlerinde hem de etraflarında ve kalplerinin
hiçbir değişiklik tanımayacağına inanıyorlardı. Ah, ne çocuklar, ne çocuklar her zaman!" Ah,
çocuklar değil, ne erkekler! Duygularımızdaki bu dalgalanmaları biliyoruz. Ve kendi kırılganlığımızdan korktuğumuz için, itaatin kölelik olmadığı, gönüllü itaat olduğu yasaların korumasını yardımımıza çağırıyoruz. Doğa bu yasaları bilmiyor,
ama onlar sayesinde kendimizi Doğa'dan ayırıyoruz ve
onun üstüne çıkıyoruz. Üzerinde yürüdüğümüz kaya toza dönüşüyor, başımızın üzerindeki gökyüzü
bir an bile aynı olmuyor, ama kalbimizin derinliklerinde ahlaki yasa var ve bu asla değişmiyor!

Bu paradokslara cevap vermek için argümanlarımızı aramak için nereye gideceğiz? George Sand'ın kendisine gidebiliriz. Birkaç yıl sonra, Lamennals'la ilişkisi sırasında, _Le Monde_ için ünlü _Lettres a Marcie_
adlı eserini yazdı. Kendini hayali bir muhabire,
bu hastalıktan muzdarip olduğu varsayılan bir kadına hitap ediyor ajitasyon ve sabırsızlık
ki kendisi de deneyimlemişti.

George Sand ona, "Üzgünsün," diyor, "acı çekiyorsun ve
ölümüne sıkılmışsın." Şimdi bu kadına verdiği tavsiyelerden bazılarını not edeceğiz. Artık insan onuruna ait olduğuna inanmıyor
değişme özgürlüğüne sahip olmak. "İnsanın arzuladığı tek şey,
onu büyük yapan şey, ahlaki durumda kalıcılıktır.
Arzularımıza istikrar kazandırmaya, insan iradesini ve sevgilerini güçlendirmeye yönelen her şey, yeryüzünde _Tanrı'nın egemenliğini_, yani sevgiyi ve gerçeğin uygulanmasını getirmeye yönelir. "Daha sonra boş hayallerden bahsediyor. "Gereken her şeyi yaparsak imkansızı düşünmeye bile zamanımız olur mu? Geriye umuttan başka hiçbir şey bırakmamış olan insanlara umut
yeniden hayat verirsek kendimizi umutsuzluğa mı düşürmeliyiz?" Feminist iddialarla ilgili olarak şunları söylüyor: "Kadınlar köle olduklarını haykırıyorlar: Erkekler özgür olana kadar beklesinler! . . . Bu arada, bugüne karşı sabırsızlığımızla geleceği tehlikeye atmamalıyız. . . . Bu tür boş girişimlerin ve haksız iddiaların şu anda kadınların davası olarak adlandırılan şeye zarar verebileceğinden korkulmalıdır. Kadınların belirli haklara sahip olduğu ve adaletsizlik
çektikleri konusunda şüphe yoktur. Daha iyi bir geleceğe, akıllıca bir bağımsızlığa, bilgiye daha fazla katılıma ve erkeklerden daha fazla saygı, ilgi ve itibara sahip olma talep etmelidirler. Ancak bu gelecek, onların
kendi ellerindedir."

Bu bilgeliğin ta kendisidir. Bunu daha açık bir şekilde ifade etmek ve kadınları daha iyi bir şekilde uyarmak imkansız olurdu,
onların davası için en büyük tehlikenin ironik bir terimle feminizm olarak adlandırılan şeyin zaferi olacağı konusunda.

Ancak bu geri çekilmelerin çok az etkisi olur.
Kendisiyle çelişen bir yazarı ortaya çıkarmakta,
kendi paradokslarını nasıl çürüttüğünü göstermekte belli bir
acı vardır. Ancak bunlar
kolayca unutulmayan çarpıcı
paradokslardır. Göstermek istediğim şey,
George Sand'in bu ilk romanlarında
günümüzün feminist programının tamamına sahip olduğumuzdur. Her şey oradadır, mutluluk hakkı,
evliliği yeniden düzenleme zorunluluğu, az çok yakın bir gelecekte, özgür birlikteliklerin kurumu. Günümüzün feministleri,
Fransız, İngiliz veya Norveçli yazarlar ve Ellen
Key gibi teorisyenler, _Aşk ve Evlilik_, tüm bu isyancılar
hiçbir şey
icat etmediler. Tek yaptıkları, 1832'nin büyük feministinin
teorilerini bir kez daha ele alıp, daha az
lirizmle ama daha fazla alaycılıkla
ifşa etmekti.

George Sand, feminist romanlarında
kurumlara saldırmayı amaçladığı suçlamasına itiraz etti.
Protesto etmekte
yanılmıştı, çünkü romanlarına değer ve önem kazandıran tam da budur. Onları tarihlendiren ve sahip oldukları muazzam
genişleme gücünü açıklayan şey budur. Temmuz Devrimi'nden hemen sonra geldiler ve kesinlikle onları bunun
sonuçlarından biri olarak görmeliyiz. Bir taht devrilmişti ve eğlence
yoluyla kiliseler yağmalanıyor ve bir başpiskoposun sarayı talan ediliyordu. Edebiyat da bir ayaklanmayı, eğlence yoluyla
deniyordu. Uzun zamandır
romantizmden aldığı devrimci mayayı besliyordu. Romantizm, bireyin özgürlüğünü talep etmişti ve bu hareketin başındaki yazarlar
Chateaubriand, Victor Hugo ve Dumas'ydı. Bu özgürlüğü
Rene, Hermann ve Antony için talep ettiler, onlar da erkekti. Bir örnek verilmişti ve kadınlar bundan faydalanmak istiyordu. Kadınlar şimdi
devrimlerine
başladılar.

Bütün bu etkiler altında ve şimdi
yaratılan özel atmosferde, Baronne Dudevant'ın evlilik talihsizliği ona
oldukça önemli göründü. Bunu abarttı ve büyüttü, ta ki toplumsal bir değere
kazanana kadar. Bu özel talihsizliği temel alarak,
her bir kahramanına kendinden bir şeyler kattı. Bu, tüm hikayenin tutkulu tonunu açıklıyor. Ve bu tutku, hikayelerini
okuyan ve romancının davasında kendi davalarını ve tüm kadınların davasını
tanıyan kadınlar için bulaşıcı olmaktan geri kalamazdı.

İşte George Sand'in feminist şikayetleri sunma biçimindeki yenilik. Bu şikayetleri o icat etmemişti. Bunlar zaten Madame de Stael'in kitaplarında yer alıyordu ve ben onu unutmadım.
Delphine ve Corinne ise dahi kadınlardı ve bize öyle sunuldular. Madame de Stael tarafından acınmak için kesinlikle bir dahi kadın olmak gerekiyordu. Bir kadının George Sand tarafından savunulabilmesi için, tek gereken kocasını sevmemesiydi ve bu çok daha genel bir şeydi.

George Sand, feminizmi tüm kadınların erişebileceği bir noktaya getirmişti. Bu,
inkar edilemeyecek belagatiyle bu romanların karakteristiğidir. Bunlar, feminist teorinin bayağılaştırılması için yazılmış romanlardır.

IV

ROMANTİK KAÇIŞ

VENEDİK SERÜVENİ

George Sand'in başarı için uzun süre beklemesi gerekmedi. İlk kitabıyla
ün kazandı. İkinci kitabıyla zengin oldu, ya da zengin olduğunu düşündüğü
bir şey. Bize bunu yüz altmış pounda sattığını söylüyor! Bu ona dünyanın
zenginliği gibi görünüyordu ve Quay St. Michel'deki çatı katını, de Latouche'un ona verdiği Quay Malaquais'deki daha rahat bir daire için terk etmekte tereddüt etmedi.

O zamanlar Paris'te yazarlar üzerinde bir tür kraliyet tiranlığı uygulamaya başlayan bir şahsiyet vardı. Francois Buloz, 1831'deki entelektüel coşkudan yararlanarak _Revue des Deux
Mondes_'u kurmuştu. Girişken, enerjik, orijinal, çok kurnazdı, ancak
asabi tavırlarına rağmen görünüşte kaba ve yardımseverdi. Hala
tipik ve geleneksel bir inceleme yöneticisi olarak kabul ediliyor. Kesinlikle bu işlev için gereken ilk niteliğe sahipti. Yetenekli
yazarları keşfetti ve ayrıca onlardan nasıl çekileceğini ve içerdikleri tüm edebiyatı nasıl çıkaracağını biliyordu. Son derece inatçıydı,
makalesi bitene kadar bir katkıda bulunanı kilit altında tuttuğu biliniyordu. Yazarlar ona kötü davranıyor, onunla tartışıyor ve
sonra tekrar ona geri dönüyorlardı. İlk sayılarında
George Sand, Vigny, Musset, Merimee ve diğer birçok kişinin katkıda bulunduğu bir incelemenin
iyi başladığı söylenebilir. George Sand, her ikisinin de çalışmalarını istediği _Revue de Paris_ ve _Revue des Deux Mondes_ ile bir mücadeleden sonra, her altı haftada bir otuz iki sayfa yazı için yılda yüz altmış pound ödeyecek olan _Revue des
Deux Mondes_ ile anlaştığını söyler. 1833'te _Revue des Deux
Mondes_ Lelia'yı yayınladı ve 1 Ocak 1876'da _Tour de Percemont_'u yayınlamayı bitirdi. Bu, kırk üç yıllık bir süreye yayılan kesintisiz bir işbirliği anlamına gelir.

O dönemde _Revue des Deux Mondes_ dergisinin edebiyat eleştirmeni çok saygı duyulan ve pek sevilmeyen, başka bir deyişle evrensel olarak nefret edilen bir adamdı. Bu eleştirmen Gustave Planche'dı.
Kendi _rolünü_ fazla ciddiye aldı ve yazarları
hataları konusunda uyarmaya çalıştı. Yazarlar bunu takdir etmedi.
Ayrıca halkı kendi tutkularına karşı uyarmaya çalıştı.
Halk bundan hoşlanmadı. Kavga ekti ve
intikam biçti. Ancak bu onu durdurmadı, çünkü
infazlarına sakin bir şekilde devam etti. Duygusuzluğu sadece sahteydi ve bu hikayenin ilginç tarafıdır.
Kışkırttığı düşmanlık fırtınalarından çok acı çekti.
İçinde nazik bir mizaca ve
yüreğinde hassas yerlere sahipti. Daha çok melankoliye ve
son derece karamsarlığa meyilliydi. Üzüntüsünü dindirmek için kendini
çok çalışmaya verdi ve kendini tamamen sanata adadı. Bu portreyi anlamak ve benzerliğini görmek için, büyük
Brunetiere'imizi tanıyan bizler, onu düşünmek zorundayız. O da asil, ateşli
ve savaşçıydı ve edebiyata olan özel bağlılığında, altında böyle bir nezaketin saklı olduğu kasvetli
karamsarlığından bir kaçış yolu arıyordu. Ona göre, sanki bir sürü düşman edinmekle
gurur duyuyordu, oysa gerçekte her yeni
düşmanın keşfi ona büyük acı çektiriyordu.

_Lelia_ ortaya çıktığında, roman _L'Europe
litteraire_'de çok kötü bir şekilde ele alındı. Planche, makalenin yazarı olan bir
Capo de Feuillide'yi düelloya davet etti. Sert eleştirmenlerin duyarsızlığı işte böyle bir şey. Düello gerçekleşti ve sonrasında George Sand ile Planche arasında bir
anlaşmazlık yaşandı. O zamandan beri eleştirmenler yazarlar uğruna düello yapmaktan vazgeçtiler.

Aynı zamanlarda George Sand, Sainte-Beuve'ü itirafçısı olarak kullandı. Bu görev için özel olarak seçilmiş gibi görünüyordu. İlk olarak, oldukça dindar görünüyordu ve sonra sırlara, özellikle de fısıldayarak itiraflara karşı bir zevki vardı. George Sand ona
kesinlikle güveniyordu. Kadın onun neredeyse meleksi bir yapıya sahip olduğunu düşünüyordu. Gerçekte, tam o sıralarda melek gibi adam en yakın arkadaşının karısının gözüne girmeye çalışıyordu ve _Livre d'Amour_ adlı kitabını yazıyordu ve dünyaya bundan faydalandığı bir zayıflığı ifşa ediyordu. Bu kesinlikle bir adamın yapabileceği en
kötü şeydi. Ama o da aşıktı ve mücadele ediyor ve dua ediyordu. George Sand ona olan saygısını ilan eder ve
kendisini onun tövbekarı ilan eder.

İtirafına kendisi için zor olmuş olması gereken bir itirafla başlar. Merimee ile olan yakınlığından bahseder, bu yakınlık kısa süreli ve çok tatmin edici değildir. Merimee'nin
sanatına hayran kalmıştı.

"Yaklaşık bir hafta boyunca," der, "onun mutluluğun sırrına sahip olduğunu düşündüm." Haftanın sonunda "iğrenme, acı ve cesaretsizlikle ağlıyordu." Onda bir teselli edicinin bağlılığını bulmayı ummuştu, ancak "soğuk ve acı şakalardan başka bir şey" bulamadı.(16)
Bu deney de başarısız olmuştu.

(16) _Lettres a Sainte-Beuve_ ile karşılaştırın.

George Sand'in bu dönemde kendini bulduğu koşullar böyleydi. Pozisyonu tatmin ediciydi; sakin ve
bağımsız olabilirdi. İç yaşamı bir kez daha ıssızdı ve tamamen
morali bozulmuştu. Yüzyıllar yaşadığını, işkence
gördüğünü, kalbinin yirmi yıl yaşlandığını ve
artık hiçbir şeyin ona zevk vermediğini hissediyordu. Tüm bunlara ek olarak, kamusal yaşam
onu üzüyordu, çünkü ufuk bulutlanmıştı. 1831'in sınırsız umutları ve
coşkusu geçmişte kalmıştı. "Temmuz ayında hayal edildiği gibi Cumhuriyet," diye yazıyor, "Varşova katliamlarıyla
ve Saint-Merry manastırının soykırımıyla sona erdi. Kolera yeni yeni
kızgınlaşıyordu. Aziz Simonizm, büyük aşk sorusunu
çözmeden önce çöktü."(17)

(17) _Histoire de ma vie_.

Depresyon, aşırı heyecandan sonra gelmişti. Bu,
siyasi çalkantılardan hemen sonra sıklıkla görülen bir olgudur. Buna
devrimci vaatlerin sürekli başarısızlığı denebilir.

George Sand, _Lelia_'yı tüm bu etkiler altında yazdı. O,
Temmuz'da bitirdi ve Ağustos 1833'te yayımlandı.

_Lelia_'nın bir analizini yapmak kesinlikle imkansız. Gerçekten
bir konu yok. Kişiler etten ve kandan varlıklar değil.
Soyutlamalar bahçesinde dolaşan alegoriler. Lelia,
hayatında zorluklar yaşamış bir kadın.
Sevmiş ve hayal kırıklığına uğramış, böylece artık hiç sevemiyor. Nazik
şair Stenio'yu umutsuzluğa sürüklüyor. Stenio, Stenio'dan çok daha genç ve hayata ve aşka inancı var. Saf ruhu solmaya başlıyor ve
güzel, küçümseyici, ironik ve dünyadan bıkmış Lelia'nın şüpheciliği yüzünden tazeliğini yitiriyor. Bu garip kişinin, küstah şehvetliliği diğerinin kederli şikayetlerine bir tepki olan ünlü bir fahişe olan Pulcherie adında bir kız kardeşi vardır. Burada Zekâ ve Bedenin, Zihin ve Maddenin
karşıtlığını görüyoruz. Sonra
inancını kaybetmiş ve Lelia'nın kendisi için bir
baştan çıkarma olduğu rahip Magnus gelir ve ondan sonra Lelia'nın büyük dostu Trenmor, yüce mahkûm Trenmor gelir. Genç bir adamken yakışıklıydı.
Sevmişti ve gençti. Sadece yirmi yaşında olmanın ne demek olduğunu
bilmiş. "Tek şey, bunu on altı yaşında biliyordu" (!!) Daha sonra kumarbaz olmuştu ve ardından kumar tutkusuna dair sıra dışı bir övgü gelir. Trenmor kendini mahveder, geri ödemeden borç alır ve sonunda "kendisi dolandırıcı ve sefahat düşkünü olan eski bir milyoneri" yüz frank dolandırır. Görünüşe göre Trenmor'un soyduğu adamın kötü davranışları, dolandırıcılığı mazur gösterir. Beş yıl ağır çalışmaya mahkûm edilir. Cezasını çeker ve böylece yeniden canlanır. "Ya size," diye yazar George Sand, "şu anki gibi, ezilmiş, lekelenmiş bir üne sahip, mahvolmuş, ahlaki yaşam açısından onu hepimizden üstün görüyorum. Cezayı hak ettiği için buna katlanmaya razıydı. Buna katlandı, beş yıl boyunca aşağılık yoldaşları arasında cesurca ve sabırla yaşadı. O iğrenç lağımdan başını dik tutarak, sakin, arınmış, gördüğünüz gibi solgun ama yine de yakışıklı, Tanrı tarafından gönderilmiş bir yaratık gibi geri döndü."

Hepimiz romantik insanların kalpleri için mahkûmların ne kadar değerli olduğunu biliyoruz.
Size yakın zamanda bize nasıl geldiklerini, acı ve saflık haleleriyle
çevrili olduklarını hatırlatmama gerek yok. Hepimiz
Dostoyevski'nin _Suç ve Ceza_ ve Tolstoy'un _Diriliş_'ını hatırlıyoruz. Kefaret erdemi ve insan ızdırabı dini Rusya'dan bize geldiğinde, kendi edebiyatımızdaki bazı temel eserler, ki bu kitapların konusu, bizim için bilinmez
olmasaydı, onları eski tanıdıklar olarak karşılamalıydık.

Romanın son bölümü Stenio'ya ayrılmıştır. Lelia'nın onu kız kardeşi Pulcherie'nin kollarına atan
küçümsemesi yüzünden incinmiş
ken kendini sefahatin kollarına bırakır. Onu Pulcherie'nin evinde gerçek bir orjide buluruz. Daha sonra Camaldules'teki bir manastırda Trenmor ve Magnus'la konuşur. Bu tür kitaplarda asla şaşırmamalıyız. . . .
Stenio'nun Don Juan'a hitaben yaptığı uzun bir konuşma vardır; Don Juan'ı kendine örnek aldığı için pişmanlık duyar. Zavallı genç adam elbette
intihar eder. Yazarın açıkça bu intihar biçimini tercih etmesi nedeniyle boğulmayı seçer. Lelia, kurbanı olan genç adamın cesedinin yanında diz çökmek için zamanında gelir. Magnus, Lelia'yı boğmak için
tam doğru anda sahneye çıkar. Dindar eller, Lelia ve Stenio'yu cenaze törenlerine hazırlar. Birleşmişlerdir ama yine de
tamamen ölümlerine kadar ayrıdırlar.

Verdiğimiz özet, _Lelia_'nın orijinal versiyonudur.
1836'da George Sand bu eseri rötuşlayarak çoğunu değiştirmiş ve
değiştirdiklerini bozmuştur. Daha uzun, daha ağır ve daha belirsiz olan yeni versiyonunun, eskisinin yerini almış olması üzücüdür. _Lelia_ ilk haliyle nadir güzellikte bir eserdir, ancak
bir şiirin veya oratoryonun güzelliğine sahiptir. Rüyaların
oluşturulduğu malzemeden yapılmıştır. 1830'ların ruhuna uyarlanmış bir dizi düş. Her farklı çağda belirli bir zihin çerçevesi vardır ve o dönemin yazarlarının eserlerinde benzer şekilde bulduğumuz, ancak birbirlerinden ödünç almadıkları belirli fikirler havada yayılır. _Lelia_ o zamanlar kişisel romanda ve lirik şiirde moda olan temaların bir tür özetidir. İyiliksever ve ilham verici olan o acının teması şu sözlerde yer alır:
"Bana geri dön, Keder! Beni neden terk ettin? İnsanın tek başına büyük olması kederledir." Bu, Chateaubriand'a layıktır. Melankoli teması ise şöyledir: "Ay belirdi. . . . Ay nedir ve
benim için onun gece büyüsü nedir? Bir saat fazla veya azı
benim için hiçbir şey değildir." Bu Lamartine olabilir. Sonra, duygusuz Doğa'ya karşı telaffuz edilen laneti görüyoruz: "Evet, o parlak
ve görkemli Doğa'dan nefret ediyordum, çünkü o tüm aptal
güzelliğiyle, sessiz ve gururlu bir şekilde önümde duruyordu, biz ona bakacaktık, sadece kendini göstermesinin yeterli olduğuna inanıyorduk." Bu bize Vigny'nin _Maison
du
berger_ eserini hatırlatıyor. Sonra aşk dini gelir karşımıza: "Tanrı'dan şüphe et, insanlardan şüphe et,
istersen benden şüphe et, ama aşktan şüphe etme." Bu Musset'dir.

Ancak baskın olan tema ve tüm bunları müziğe benzettiğimiz için, hepsinin _leit-motivi_ diyebiliriz, ıssızlık,
evrensel umutsuzluk, yaşamın kederidir. Werther'den beri tüm edebiyatta duyulan aynı ağıttır.
Rene, Obermann ve Lara'nın tüm yankılara
tekrarladığı aynı acıdır. Öğeleri aynıdır: evrensel yaşamın koşullarına uyum sağlamamızı engelleyen gurur,
yaralarımızı tekrar açan ve kanatan
kendini analiz etmenin kötüye kullanımı,
gözlerimize sürekli sürgünde olduğumuz Vaat Edilmiş Topraklar'ın aldatıcı serabını sunan vahşi hayal gücü. Lelia, kendi
sırasında, "_mal du siecle_"ı kişileştirir. Stenio, onu yalnızca şarkı söyleyen
keder ve şüpheyle suçlar. "Kaç kez," der, "insanlığın araştırma ruhuyla içine düştüğü tarifsiz acının tipik bir örneği olarak bana göründün! Güzelliğin ve hüznün, dünyadan
yorgunluğun ve şüpheciliğinle, düşüncenin kötüye kullanımıyla ortaya çıkan aşırı kederi kişileştirmiyor musun?" Sonra ekler: "Bu kederde büyük bir
gurur var, Lelia!" Bu şüphesiz bir hastalıktı, çünkü Lelia'nın umutsuzluk içindeki kardeşlerinden daha fazla hayattan şikayet etmek için bir nedeni yoktu. Sadece, tüm insanların kabul etmek zorunda olduğu genel yaşam koşulları onlara acı verici görünüyor. İyi olduğumuzda, kaslarımızın hareketi bizim için bir sevinçtir, ancak hasta olduğumuzda atmosferin ağırlığını
hissederiz ve gözlerimiz hoş gün ışığından zarar görür.

_Lelia_ ortaya çıktığında George Sand'in eski arkadaşları şaşkına dönmüştü. "Bu,
Tanrı aşkına, nedir?" diye yazmıştı _Malgache_ Jules Neraud. "Bunu
nereden
aramıştın? Neden böyle bir kitap yazdın?
Nereden çıktı ve ne için? . . . Bu kadın
fantastik bir yaratık. Sana hiç benzemiyor. Sen canlısın ve
bir dans edebiliyorsun; kelebekleri takdir edebiliyorsun ve kelime oyunlarını küçümsemiyorsun.
Çok iyi dikiş dikiyorsun ve reçel yapabiliyorsun."(18)

(18) _Histoire de ma vie_.

Kesinlikle onun portresi değildi. Sağlıklıydı ve hayata,
şeylerin iyiliğine ve insanlığın geleceğine inanıyordu, tıpkı Victor
Hugo ve Dumas _pere_, yani Doğanın diğer güçlerinin aynı anda yaptığı gibi. Kendi ruhuna yabancı bir ruh içine girmişti ve bu
romantik ruhtu. Sahip olduğu muhteşem alıcılık gücüyle George Sand, romantizmin dört bir yanından gelen tüm rüzgarları karşıladı. Onları duyulmamış bir
doluluk, yankılı derinlik ve orkestrasyon zenginliğiyle geri gönderdi. O zamandan
sonra bir kadının sesi duyulabiliyordu, hayata
karşı çıkan tüm erkeksi seslere ek olarak ve kadının sesi hepsine hükmediyordu!

George Sand'in psikolojik evriminde _Lelia_ tam olarak şudur: romantizmin ruhunu işgalinin
başlangıcı. Şüphesiz ödünç alınmış bir
bireysellikti, ancak bir maske gibi istenildiği zaman takılıp çıkarılabilecek bir şey değildi. Cilde yapışıyordu. George Sand'in Sainte-Beuve'e şunu söylemesi çok güzeldi: "Adamın kendisini acı çekenle karıştırma. . . . Ve tüm şeytani havalarıma inanma. . . . Bu benim benimsediğim bir tarz, sizi temin ederim. . . ." 

Sainte-Beuve'ün endişelenmek için her türlü nedeni vardı ve itirafçı tahminlerinde
tamamen haklıydı. Romantizmin krizi başlamıştı.

Venedik kaçamağı sırasında
şiddetli bir hal alacak ve zirveye ulaşacaktı. Bu bakış açısıyla, daha önce birçok yazar tarafından
incelenmiş olan ünlü bölümü inceleyeceğiz. 

Belki de hiçbir konu okuyucuların merakını bu kadar
uyandırmamıştır ve bu merakı her zaman tatmin etmemiştir. Son on yıl içinde yazılmış, bu konuya adanmış kitaplardan bir kütüphane oluşturulabilir. 
Monsieur Rocheblave, Monsieur Maurice Clouard, Dr. Cabanes, Monsieur
Marieton, coşkulu koleksiyoncu, Spoelberch de Lovenjoul ve
Monsieur Decori, tartışmaya katkılarını sundular.(19)
Onlar sayesinde, George Sand ve
Musset'in tam yazışmalarına, George Sand'in günlüğüne ve Pagello'nun günlüğüne sahibiz.

(19) Bakınız: Rocheblave, _La fin dune Legende;_ Maurice
Clouard, _Documents inedits sur A. de Musset;_ Dr. Cabanes,
_Musset et le Dr. Pagello_; Paul Marieton, _Une histoire
d'amour;_ Vicomte Spoelberch de Lovenjoul, _La vrai histoire
d'Elle et Lui;_ Decori, _Lettres de George Sand et Musset._

Bütün bu belgelerin yardımıyla Monsieur Charles Maurras _Les Amants de Venise_ adlı bir kitap yazmıştır. Bir psikoloğun
ve bir sanatçının eseridir. Bunda bulduğum tek kusur,
yazarının her yerde hesap ve hile görmesi ve
samimiyete yeterince inanmaması. Ayrıca unutmamalıyız ki,
1893 yılı gibi erken bir tarihte, gerekli olan her şey bize o kurnaz yazar ve takdire şayan kadın Arvede Barine tarafından anlatılmıştı. Alfred de Musset'nin biyografisinde Venedik olayına ayırdığı bölüm,
daha açık ve basit, aynı zamanda da şimdiye kadar yazılmış olan her şeyden daha derindir.

İnsanların merakına ve tartışmalarına bırakılmış bir konudur. Garip olan, bu tartışmaya katılan herkesi hemen harekete geçiren şevktir. Atmosferin kendisi çekişmeyle
dolu gibi görünür ve ilgili olanlar hemen George Sand'in veya Musset'in taraftarları olurlar. İki taraf sadece bir noktada hemfikirdir ve bu da tüm suçu rakiplerinin desteklediği müşteriye atmaktır. Konusunu doğru bir şekilde yargılayamayacağımız bir tartışmaya tutkuyla ilgi duyamayacağımı itiraf etmeliyim. _Mussetistes_'e göre, genç şairin sefahat düşkünlüğüne sürükleyen umutsuzluğa düşmesi George Sand sayesinde olmuştur. Öte yandan, _Sandistes_'e inanacak olursak, George Sand'in Musset'e ilgi duymasının tek fikri onu sefahat düşkünlüğünden kurtarmak ve daha iyi bir hayata dönüştürmekti. Tüm bu dindar yorumları dinliyorum, ancak kendim için başkalarını tercih ediyorum.
İki sevgilinin her birinin fizyonomisini güçlü bir rahatlamayla
öne çıkmayı tercih ediyorum.

Bu kadar acı çeken bu iki talihsize acımak da bir gelenektir. Çok kalpsiz bir adam olarak görülme riskine rağmen,
onlara pek acımadığımı itiraf etmeliyim.
İki sevgili bu acıyı istedi,
onun eşsiz hislerini deneyimlemek istediler ve bundan
zevk ve kazanç elde ettiler. Gelecek nesiller için çalıştıklarını biliyorlardı. "Gelecek nesiller, şu anda iki ismi tek olan ölümsüz
sevgililerin isimleri gibi, Romeo ve Juliette gibi,
Heloise ve Abelard gibi, isimlerimizi tekrar edecek. İnsanlar birbirimizden bahsetmeden
birimizden asla bahsetmeyecek."

Juliette on beş yaşında öldü ve Heloise bir manastıra girdi.
Venedikli aşıklar şöhretleri için bu kadar pahalı bir bedel ödemek zorunda kalmadılar. Bir örnek vermek, insanlığın yoluna bir meşale
yakmak istediler. "İnsanlar hikayemi bilecek," diye yazıyor George Sand. "Ben
yazacağım. . . . Benim yürüdüğüm yolu takip edenler, bunun nereye
gittiğini görecekler." _Et nunc erudimini_. Kendi gözlerimizle görelim ve öğrenelim.

İlişkileri_ Ağustos 1833'e dayanıyor.

George Sand yirmi dokuz yaşındaydı. En büyük
çekiciliğinin zamanıydı. Büyücüyü o zamanki haliyle hayal etmeye çalışmalıyız. Uzun boylu değildi ve hoş bir şekilde zayıftı, koyu, sıcak renkli, olağanüstü görünümlü bir yüzü vardı. Gür saçları
çok koyuydu ve gözleri, iri gözleri Musset'i yıllarca rahatsız etti.

"_Ote-moi, anılar önemli_,
     _Ote-moi ces yeux que je vois toujours!_"

yazıyor. Ve bu kadın, sadece bir kadın olarak çekiciliği için tutkuyla sevilebilecekken, bir ünlüydü! O bir dahi kadındı! Alfred de
Musset yirmi üç yaşındaydı. Zarif, nüktedan, çapkındı ve
istediğinde karşı konulamazdı. Şöhretini, o neşe ve hayal gücü patlamasıyla, _Les Contes d'Espagne el
d'Italle_ kazanmıştı. Bazı güzel şiirler yazmıştı, düşsel, rahatsız edici ve
cüretkar. Ayrıca, kendisinin iki kez yer aldığı _Les Caprices de Marianne_'ı da vermişti, çünkü hem şüpheci, hayal kırıklığına uğramış adam Octave'dı hem de şefkatli, açık sözlü Coelio Coelio'ydu. Kendini
Rolla olarak hayal etti. Yüce çocuk olarak adlandırılması gereken kişi oydu ve sadece oydu.

Ve işte ikisi de burada. Onlara Lelia ve Stenio diyebiliriz, ancak
_Lelia_ Venedik macerasından önce yazılmıştır. O, onun
yansıması değil, daha ziyade önsezisiydi. Bu dikkate değer,
ama hiç de şaşırtıcı değil. Edebiyat bazen gerçeği taklit eder, ama
gerçeklik edebiyata göre ne kadar da sık modellenir!

Sanki George Sand onun kaderini önceden görmüş gibiydi, çünkü Musset ile tanışmaktan
korkmuştu. 11 Mart'ta, Sainte-Beuve'e şöyle yazar: "İkinci kez düşündüğümde, Alfred de
Musset'yi getirmeni istemiyorum. O harika bir züppe. Birbirimize uymayız ve ben onunla ilgilenmekten
çok onu görmek istiyordum." Ancak biraz sonra, Buloz'un işbirlikçilerini davet ettiği _Freres provencaux_'daki bir akşam yemeğinde, George Sand kendini Alfred de
Musset'nin yanında buldu. Onu ziyarete davet etti ve _Lelia_ yayımlandığında, ona bir kopya gönderdi ve ilk ciltte şu ithaf yazıyordu: _A Monsieur mon gamin d'Allred_; ve ikinci ciltte: _A
Monsieur le vicomte Allred de Musset, hommage respectueux de son devoue
serviteur George Sand_. Musset, yeni kitap hakkındaki fikrini söyleyerek yanıt verdi. Ardından gelen mektuplar arasında, şu sözlerle başlayan bir mektup var: "Sevgili George, sana söylemem gereken aptalca ve gülünç bir şey var. Yürüyüşümüzden sonra sana söylemem gerektiği halde, aptalca yazıyorum. Bu gece sana söylemediğim için kalbim kırıldı. Bana güleceksin ve beni sadece saçmalayan bir adam sanacaksın. Bana kapıyı göstereceksin ve gerçeği söylemediğimi düşüneceksin. . . . Sana aşığım . . . "

Ama ona gülmedi ve kapıyı göstermedi.
İşler uzun sürmedi, belli ki itirafçısı Sainte-Beuve'e 25 Ağustos'ta şöyle yazdı: "Aşık oldum, hem de bu sefer çok ciddi bir şekilde, Alfred de Musset'e." Bu ne kadar sürecekti? Hiçbir fikri yoktu ama şimdilik kesinlikle mutlu olduğunu ilan etti.

"Beni mutlu eden bir samimiyet, sadakat ve sevgi buldum. Bu genç bir adamın aşkı ve bir yoldaşın dostluğu." Rıhtım Malaquals'a bakan küçük dairede bir balayı vardı. Onların
Musset'in fotoğraflarından da gördüğümüz gibi arkadaşlar mutlu çiftin sevincini paylaştılar.
eğlenceli satırlar:

     _George bir odadaydı,
     Entre deux pots de fleurs,
     Fumiant sa sigara,
     Les yeux baignes de pleurs._

     _Bloz assis par terre
     Lui fait de doux serments,
     Arka kısımdaki solange
     Gribouille ses romalılar._

     _Bitkiler bir araya geldi_,
     _Boucoiran tout crott_,
     _Bir Oeil Sabahı_
     _Musset tout debraille, vb._

Şiir olarak bunun 'Nuits'e eşit olmadığı açıktır.

Sonbaharda balayı gezisi için Fontainebleau'ya gittiler. Oldu
orada Elle'de sözü edilen tuhaf sahne yaşandı.
ve Lui_. Bir akşam ormandayken Musset'in
kendisinin tarif ettiği olağanüstü halüsinasyon:

     _Dans tin bois, sur une bruyere,
     Au pied d'un arbre vint s'asseoir
     Un jeune homme vetu de noir
     Qui me ressemblail comme un frere. _

_Onun isteği benim yolum,
Asıl bir aygır,
Diğer bir eflatun buketi.
Bana selam olsun
Ve, beni geri çevirdiğinde,
Bana doğru geliyor._

Gerçekten de, daha sonra tekrar onu ziyaret edecek olan siyah giysili bu "çifti" gördü. _Nuit de decembre_'ı bundan yazılmıştır.

Şimdi birlikte İtalya'yı görmek istiyorlardı. Musset daha önce Venedik hakkında yazmıştı; şimdi oraya gitmek istiyordu. Madam de Musset buna itiraz etti,
ama George Sand o kadar içtenlikle genç adama anne olacağına söz verdi ki
sonunda kendi annesi de ona izin verdi. 12 Aralık 1833 akşamı, Paul de Musset iki yolcuya posta arabasına kadar eşlik etti. Lyon'dan Avignon'a giden teknede iri yarı, zeki görünümlü bir adamla karşılaştılar. Bu, o zamanlar Civitá-Vecchia'da Konsül olan Beyle-Stendhal'di. Görev yerine gidiyordu. İtalya ve İtalyan karakteri hakkındaki hayalleriyle dalga geçmesine rağmen, onun canlı sohbetinden keyif alıyorlardı. Yine de her şeyle ve herkesle dalga geçiyordu ve onun sadece nüktedan davrandığını ve kaba görünmeye çalıştığını düşünüyorlardı. Akşam yemeğinde çok fazla içti ve büyük kürk astarlı çizmeleriyle masanın etrafında dans ederek bitirdi. Daha sonra onlara müstehcen sohbetinden birkaç örnek verdi, böylece yolculuklarına onsuz devam etmekten memnun oldular. 28'inde gezginler Floransa'ya ulaştı. Bu şehrin görünümü ve _Chroniques florentines_'deki araştırmaları şaire _Lorenzaccio_ için konu sağladı. George Sand ve Musset'in her birinin bu konuyu ele aldığı ve George Sand'in bir _Lorenzaccio_'sunun
var olduğu anlaşılıyor. Ben okumadım ama Musset'in versiyonunu tercih ediyorum. 19 Ocak 1834'te Venedik'e ulaştılar ve Hotel Danieli'de konakladılar. O zamana kadar
birbirleriyle anlaşamıyorlardı.

Kavgalarının ve anlaşmazlıklarının nedeni tam olarak bilinmiyor ve
geriye dönük gazetecilerin faaliyetleri bunu bulmayı başaramadı.
George Sand'in mektupları yalnızca son kavgaları hakkında ayrıntılar veriyor.
George Sand geldiklerinde hastaydı ve bu Musset'i çileden çıkardı.
Sinirlendi ve uyumsuz bir kadının çok zor olduğunu söyledi.
Bir süredir onu çok zor bulduğuna inanmak için iyi sebepler var. Çok zarifti ve kadın bilgili bir "beyaz karatavuk"tu. Kaprisliydi ve o sakin, istikrarlı bir _burjuva_ kadınıydı, çok
çalışkan ve düzensizliğinin ortasında çok düzenliydi. Bizim
transkribe edemeyeceğimiz terimleri kullanmadığında, ona "kişileşmiş can sıkıntısı, hayalperest, aptal kadın, rahibe" derdi. Doruk noktası, ona şunu söylediği zamandı: "Yanılmışım, George ve özür dilerim,
çünkü seni sevmiyorum."

Yaralı ve kırgın bir şekilde, "Artık birbirimizi sevmiyoruz ve birbirimizi asla gerçekten sevmedik." diye cevap verdi.

Bu nedenle bağımsızlıklarını geri aldılar. Bu, George Sand'in bu gerçeği en büyük öneme sahip olarak gördüğü ve onun da buna sürekli atıfta bulunduğu için dikkat edilmesi gereken bir noktadır. O andan itibaren, arkadaşına
karşı özgürdü.

Hastalık onları Venedik'te tutuyordu. Önce George Sand'in hastalığı ve sonra
Musset'in endişe verici hastalığı. Yüksek ateşi, göğüs ağrısı ve altı saat süren deliryum atakları vardı, bu süre zarfında onu tutmak için dört adam gerekti.

George Sand takdire şayan bir hemşireydi. Bunu kesinlikle kabul etmeliyiz.
Geceleri onunla birlikte oturuyordu ve gündüzleri ona bakıyordu ve şaşırtıcı
bir kadın olmasına rağmen, çalışabiliyor ve ortak masraflarını karşılayacak kadar para kazanabiliyordu. Bu iyi bilinir, ancak George Sand'in Venedik'ten Buloz'a yazdığı mektuplarda buna dair başka bir kanıt daha sunabilirim.
Bu mektuplar bana Madame Pailleron, _nee_ Buloz ve Madame Landouzy, _veuve_ Buloz tarafından iletildi, kendilerine halk ve kendim adına teşekkür ediyorum. Aşağıdakiler temel pasajlardan birkaçıdır:

"4 Şubat. _Bunu yalnızken oku._

"SEVGİLİ BULOZ'UM,--Suçlamaların bana çok kötü bir anda ulaştı. Eğer
mektubumu aldıysanız, bunları hak etmediğimi zaten biliyorsunuzdur.
On beş gün önce tekrar iyileşmiştim ve çalışıyordum. Alfred de çalışıyordu,
ama pek iyi değildi ve ateş nöbetleri geçiriyordu. Yaklaşık beş
gün önce ikimiz de neredeyse aynı anda hastalandık.
Bir dizanteri krizi geçirdim, bu da bana korkunç acılar çektirdi. Henüz
iyileşmedim ama yine de onu tedavi edebilecek kadar güçlüyüm.
Sinirsel ve iltihaplı bir ateşle yakalandı, bu ateş o kadar hızlı ilerledi ki
doktor bana bunun hakkında ne düşüneceğini bilmediğini söyledi.
Hayatının tehlikede olup olmadığını öğrenmek için on üçüncü veya on dördüncü günü beklemeliyiz. Ve bu on üçüncü veya on dördüncü gün ne olacak? Belki de son günü? Çaresizlik içindeyim, yorgunluktan bunaldım, korkunç acılar çekiyorum ve kim bilir hangi geleceği bekliyorum? Böyle bir zamanda kendimi edebiyata veya dünyadaki herhangi bir şeye nasıl verebilirim? Sadece tüm servetimizin şu anda altmış frank olduğunu, eczanede, hemşire ve doktor için çok büyük bir miktar harcamamız gerekeceğini ve çok pahalı bir otelde olduğumuzu biliyorum. Tam da oradan ayrılıp özel bir eve gitmek üzereydik. Alfred şu anda taşınamaz ve her şey yolunda gitse bile muhtemelen bir ay taşınamaz. Bir dönemin kirasını hiçbir şey için ödememiz gerekecek ve Tanrı'nın izniyle Fransa'ya döneceğiz. Eğer talihsizliğim devam ederse ve Alfred ölürse, size temin ederim ki bundan sonra başıma ne geleceğini umursamıyorum. Tanrı Alfred'in iyileşmesine izin verirse, hastalığının ve Fransa'ya dönüşünün masraflarını nasıl ödeyeceğimizi bilmiyorum. Bana göndereceğiniz bin frank yeterli olmayacak ve ne yapacağımızı bilmiyorum. Her neyse, göndermeyi geciktirmeyin, çünkü geldiğinde gereğinden fazla olacaktır. Yayımlama gecikmesiyle yaşadığınız rahatsızlık için üzgünüm, ancak bunun benim hatam olup olmadığına artık siz karar verebilirsiniz. Keşke Alfred'in birkaç sessiz günü olsaydı, işimi kısa sürede bitirebilirdim. Ancak korkunç bir
hezeyan ve huzursuzluk halinde. Onu bir an bile yalnız bırakamam. Bu mektubu yazmak için
dokuz saattir uğraşıyorum. Elveda, dostum ve bana acı.

"GEORGE.

"Her şeyden önce, Alfred'in hasta olduğunu
dünyadaki hiç kimseye söyleme. Annesi duyarsa (ve tüm Paris'e bir sırrı söylemek için sadece iki kişiye ihtiyaç vardır) delirir. Eğer ona söylenmesi gerekiyorsa,
kimse söylemeyi üstlensin, ancak Alfred iki hafta içinde tehlikeden
kurtulursa, şimdi yas tutmasının bir faydası yok. Elveda."

"13 Şubat 1834.

"Arkadaşım Alfred kurtuldu. Yeni bir saldırı olmadı ve iyileşme değişmeden neredeyse on dördüncü güne ulaştık. Beyin rahatsızlığından sonra akciğer iltihabı kendini gösterdi ve bu bizi iki gün boyunca oldukça endişelendirdi. . . . Şu anda aşırı derecede zayıf ve ara sıra dolaşıyor. Gece gündüz emzirilmesi gerekiyor. Bu nedenle, sadece işimin gecikmesi için bahaneler uydurduğumu düşünmeyin. Sekiz gecedir soyunmadım. Bir kanepede uyuyorum ve her an kalkmam gerekiyor. Buna rağmen, tehlike konusunda
zihnim rahatladığından beri, o dinlenirken sabahları birkaç sayfa yazabiliyorum. Bu zamandan yararlanıp kendimi dinlendirmek
isteyebileceğimden emin olabilirsiniz. Emin olun, arkadaşım, cesaretimden ve irademden
yoksun değilim çalışmak için. Sen benim taahhütlerimi yerine getirmem konusunda benden daha endişeli değilsin. Bir borcun beni bir
yara gibi acıttığını biliyorsun. Ama sen durumumu göz ardı edecek ve
beni zorluklar içinde
bırakmayacak kadar dostsun. Burada, bu yatağın
başında çok sefil günler geçiriyorum, çünkü en ufak bir ses, en ufak bir hareket
bana sürekli bir dehşet veriyor. Bu ruh haliyle hiçbir
hafif eser yazmayacağım. Tam tersine, yorgunluğum ve
üzüntüm gibi ağır olacaklar. "Beni parasız bırakmayın, yalvarırım, yoksa
başıma ne geleceğini bilmiyorum. Her çeşit ilaca günde yaklaşık yirmi frank harcıyorum.
Onu nasıl hayatta tutacağımızı bilmiyoruz..."

Bu mektuplar, Danieli Oteli olayıyla ilgili olarak
yurtdışında yayılan bazı dedikoduları yalanlıyor. Ve ben de,
bu mektuplar sayesinde, bir efsaneye son vermiş olacağım! Wladimir Karenine'in George Sand üzerine olan eserinin ikinci cildinin 61. sayfasında şu ifadeler yer alıyor:

"Bay Plauchut, Buloz'a göre Musset'nin Venedik'te kaldığı süre boyunca bir kumar cehennemine
çekildiğini ve orada yaklaşık dört yüz pound kaybettiğini söylüyor. Tedbirsiz genç adam bu şeref borcunu
ödeyemezdi ve asla ödeyemezdi. İntihar veya onursuzluk arasında seçim yapmak zorundaydı. George Sand bir an bile tereddüt etmedi. Hemen _Revue_ müdürüne yazarak parayı avans olarak vermesini istedi." Ve bu borç uzun süre onun omuzlarındaydı.

Davanın gerçekleri, George Sand'in Buloz'a yazdığı bir mektuba göre şöyledir: "Sizden, bir iyilik olarak, Alfred'in borcunu ödemenizi ve her şeyin halledildiğini ona yazmanızı rica ediyorum. Bu küçük meselenin ona verdiği sabırsızlığı ve rahatsızlığı hayal bile edemezsiniz. Bana her dakika bundan bahsediyor ve her gün size yazmam için yalvarıyor. Bu üç yüz altmış frankı (L14 8_s_.) çok az şey bilen ve bunu insanlara anlatabilecek genç bir adama borçlu. . . . Siz ona zaten çok daha büyük meblağlar avans verdiniz. O size her zaman geri ödedi ve bunun sizi iflas ettireceğinden korkmuyorsunuz. Eğer, hastalığı nedeniyle uzun süre çalışamazsa, benim
çalışmam bunun için kullanılabilir, bu yüzden rahat olun. . . . Bunu yapın, yalvarıyorum ve
ona hemen kafasını rahatlatacak kısa bir mektup yazın. O zaman ona
okuyun ve bu zavallı kafasının işkencelerinden birini yatıştıracaktır. Ah,
dostum, keşke bu deliryumun nasıl bir şey olduğunu bilseydin! Ne yüce ve
korkunç şeyler söyledi ve sonra ne kasılmalar ve haykırışlar! Nasıl
bunu atlatacak kadar güç bulduğunu ve nasıl
benim de delirmediğimi bilmiyorum. Elveda, elveda, dostum."

Gerçekten bir kumar borcu vardı, ama tam olarak
nereden yapıldığını bilmiyoruz. Üç yüz altmış frank tutarındaydı,
ki bu on bin franktan ve intihar tehdidinden çok farklı.

Ve şimdi saf deliliğe geliyoruz! Musset'ye genç bir doktor, Pietro Pagello bakmıştı. Oldukça yavaş zekalı, fazla konuşmayan, Fransızca konuşmayan ama çok yakışıklı, açık sözlü bir genç adamdı. George Sand ona aşık oldu. Bir gece,
üç sayfalık bir mektup karaladıktan sonra, mektubu adressiz bir
zarfa koydu ve Pagello'ya verdi. Pagello mektubu kime vereceğini sordu. George Sand zarfı geri aldı ve üzerine "Aptal Pagello'ya" yazdı. Bu beyanımız var ve mektupta diğer şeylerin yanı sıra şu satırlar da var: "Beni
hiçbir şekilde
aldatamayacaksın. Boş vaatlerde ve sahte yeminlerde bulunmayacaksın. . . . Belki de başkalarında aradığımı sende bulamayacağım, ama her halükarda, buna sahip olduğuna her zaman inanabilirim. . . . Meditasyonlarını yorumlayabileceğim ve sessizliğini güzel bir şekilde konuşturabileceğim. . . ." Bu bize George Sand'in Pagello'da ne tür bir çekicilik bulduğunu açıkça gösteriyor. Pagello onu aptal olduğu için seviyordu. 

Bir sonraki sorular, ne zaman sevgili oldular ve Musset'nin yakınlıklarını nasıl keşfettiğidir. Kesinlikle bundan şüphelenmişti ve Pagello'ya George Sand'e olan aşkını itiraf ettirmişti.(20) George Sand'in kendi anlatımına göre, üçü arasında çok sıra dışı bir sahne yaşandı. "Elveda, o zaman," diye yazdı daha sonra Musset'ye, "kutsal dostluğumuzun ve üçümüzün arasında oluşan o ideal bağın güzel şiirine, bana olan aşkının itirafını ondan zorla alıp, beni mutlu edeceğine yemin ettiğin zamana veda. Ah, o coşku gecesi, bize rağmen, ellerimizi birleştirip, 'Birbirinizi seviyorsunuz ve yine de beni seviyorsunuz, çünkü beni, bedenimi ve ruhumu kurtardınız," dediğiniz gece. Böylece, Musset George Sand'a olan aşkından ciddi bir şekilde vazgeçmiş, önceki geceki metresini yeni bir sevgiliyle nişanlamış ve bundan sonra en iyi arkadaşları olacaktı. İdeal bağ böyleydi, kutsal dostluk böyleydi! Bu romantik bir kaçamak olarak düşünülebilir.

(20) George Sand'in Buloz'a yazdığı yayınlanmamış mektuplardan birinde, Buloz'un el yazısıyla şu satırlar yazılmıştır:

"Sabah kalktığında, bitişikteki
odada, hala kurulu bir çay masası buldu, ancak sadece bir fincan vardı.

"'Dün akşam çay içtin mi?'

"'Evet,' diye cevapladı George Sand, 'Doktorla çay içtim.'

"'Ah, nasıl oluyor da sadece bir fincan var?'

"'Diğeri götürüldü.'

"'Hayır, hiçbir şey götürülmedi. Aynı
fincandan içtin.'

"'Öyle olsa bile, artık bu tür şeylerle uğraşmaya hakkın yok.'

"'Haklıyım, çünkü hala sevgilin olmam gerekiyor.
En azından bana saygı göstermelisin ve üç gün sonra gideceğim için,
gitmemi bekleyip istediğini yapabilirsin.'

"Bu sahneyi takip eden gece Musset, George Sand'i yatağında çömelmiş bir şekilde mektup yazarken buldu.

"'Ne yapıyorsun?' diye sordu.

"'Okuyorum,' diye cevapladı kadın ve mumu söndürdü.

"'Eğer okuyorsan, neden mumu söndürüyorsun?'

"'Kendiliğinden söndü: Tekrar yak.'

"Alfred de Musset tekrar yaktı.

"'Ah, yani okuyordun ve kitabın yok. Şerefsiz
kadın, sevgiline
yazdığını söyleyebilirsin.' George Sand, evden ayrılma tehdidine başvurdu. Alfred de Musset ona şöyle dedi: 'Korkunç bir
plan
düşünüyorsun. Doktoruna
aceleyle gitmek, deli olduğumu ve hayatının
tehlikede olduğunu iddia etmek istiyorsun. Bu odadan çıkmayacaksın. Seni bu kadar
aşağılık bir şeyden
uzak tutacağım. Eğer gidersen, mezarına öyle bir mezar taşı
yazdıracağım ki, onu
okuyanlar solgunlaşacak,'
dedi Alfred korkunç bir enerjiyle.

"George Sand titriyor ve ağlıyordu.

"'Artık seni sevmiyorum,' dedi Alfred alaycı bir şekilde George Sand'e.

"'Zehrini içmenin ya da gidip kendini
boğmanın tam zamanı.'

"Alfred'e doktor hakkındaki sırrını itiraf etmesi.
Uzlaşma. Alfred'in gidişi. George Sand'in
sevgi dolu ve coşkulu
mektupları."

Buloz'un o zamanlar duyduğu _çay fincanı_ ve _mektup_ bölümleri bunlardı.

Musset, Mart 1834'te geri döndü ve George Sand'i Venedik'te Pagello'yla bıraktı. Musset ile George Sand arasında geçen mektuplardan da gördüğümüz gibi, duygusal abartı devam etti. Simplon'u geçerken, Alpler'in değişmez ihtişamı Alusset'i hayran bıraktı ve iki "büyük dostunu" düşündü. Başı, baktığı yüksekliklerden dolayı açıkça dönmüştü. George Sand ona şöyle yazdı: "Sana Pagello'dan hiçbir mesaj vermiyorum,
sadece senin yokluğunda benim kadar üzgün." "O iyi bir adam," diye cevapladı Musset. "Ona onu ne kadar sevdiğimi ve onu düşündüğümde gözlerimin yaşlarla dolduğunu söyle." Daha sonra şöyle yazdı: "Pagello'yu gördüğümde, onda kendi doğamın daha iyi tarafını tanıdım,
ama saf ve benimkini mahveden onarılamaz lekelerden arınmış." "Bana her zaman böyle davran," diye tekrar yazdı Musset. "Bu beni
gururlandırıyor. Sevgili dostum, yeni sevgilisinden bu şekilde bahseden kadın,
terk ettiği ama onu hala seven kadın, bir erkeğin bir kadından alabileceği en büyük saygının bir kanıtını veriyor. . . . " _L'Ecole des Femmes_'deki durumu bir dramaya dönüştüren
ve _Precieuses ridicules_'daki bir diğerini oluşturan o
romantizm,
komediye ait durumları trajik bir şekilde ele alıp onları
yüceye dönüştürmede mükemmeldir.

Bu arada George Sand, Pagello ile Venedik'e yerleşmişti -- ve
tüm aile, tüm Pagello kabilesi, erkek kardeşi, kız kardeşi ve gelip sahne yaratan çeşitli rakiplerden bahsetmiyorum bile. Bu tür bir İtalyan yakınlığının kaba, sıradan klişesiydi. Her şeye
rağmen, seçiminden dolayı kendini tebrik etmeye devam etti.

"Aşkım var, burada kalacağım. O asla acı çekmez, çünkü asla
zayıf veya şüpheci değildir. . . . O sakin ve iyidir. . . . Beni sever ve
huzurludur; benim acı çekmeme gerek kalmadan, onun mutluluğu için
çaba harcamama gerek kalmadan mutludur. . . . Bana gelince, birisi için
acı çekmeliyim. Tam da bu acıdır ki benim annelik kaygımı besler,
vb. . . ." Sonunda sevgili Pagello'sunun aptallığından bıkmaya başlar.
Onu Paris'e götürmek aklına gelir ve bu
doruk noktasıdır. Bazı şeyler bir ülkeden diğerine
nakledilemez. Paris'e bir kez ayak bastıklarında, durumlarının
absürtlüğü onlara görünür.

"Pagello Fransa'ya ayak bastığı andan itibaren," der George Sand, "hiçbir şeyi
anlayamadı." Anlamak zorunda kaldığı tek şey, artık istenmediğiydi. Basitçe dışarı itilmişti.
George Sand, ilişkide bulunduğu kişilerin özelliklerini
ortaya çıkarma konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Bu Pagello, onunla
yaşadığı macera sayesinde, dünyanın gözünde Moliere'in karakterlerinden biri kadar
komik bir kişiliğe dönüştü.

Musset ve George Sand hala birbirlerini önemsiyorlardı. Ona geri dönmesi için yalvardı. "Ben işe yaramazım," der, "çünkü ben sadece
sana olan aşkımla dolu. Yaşıyor muyum, yiyor muyum, içiyor muyum, nefes alıyor muyum bilmiyorum ama aşık olduğumu biliyorum." George Sand ona geri dönmekten
korkuyordu ve Sainte-Beuve ona bunu yasakladı. Ancak aşk
diğer tüm argümanlardan daha güçlü çıktı ve o da pes etti.

Onunla bir kez daha birlikte olur olmaz, işkenceleri tekrar başladı,
tüm o alışılmış şikayetler, sitemler ve suçlamalarla. "Bu sitemlerin hepsinin, hayalini kurduğumuz ve birbirimize söz verdiğimiz
mutluluğun hemen ardından tekrar başlayacağından oldukça emindim. Aman Tanrım,
bu noktaya
geldiğimizi düşünmek!" diye yazıyor.

Onlara işkence eden şey, "güzel bir şiir" olduğuna inandıkları geçmişin, şimdi onlara korkunç bir kabus gibi görünmesiydi. Okuduğumuz kadarıyla, bütün bunlar oynadıkları bir oyundu. Musset'nin giderek daha fazla yorulduğu, ancak George Sand için giderek bir zorunluluk haline gelen
zalimce bir oyun. Bunu görüyoruz, çünkü bundan sonra Musset'e yalvaran oydu. 24 Aralık 1834 tarihli günlüğünde şunları okuyoruz: "Ve
ya aşkım benim için çok güçlü olduğunda ona
koşsam. Ya gidip zilin kulpunu çalarak kırsam, ta ki o bana
kapısını açana kadar. Ya da o dışarı çıkana kadar eşiğin üzerinden uzansam!" Muhteşem saçlarını kesip ona yolladı. Bu gururlu kadının kendini alçaltma şekli böyleydi. Aşkın avıydı, ki bu ona kutsal bir şikayet gibi görünüyordu. Bu, tamamen avına adanmış bir Venüs vakasıydı. Soru şu, bu gerçekten aşk mıydı? "Artık seni sevmiyorum," diye yazıyor, "ama sana hâlâ tapıyorum. Seni artık istemiyorum ama sensiz yapamam." Sonunda Mart 1835'te birbirlerinden vazgeçme cesaretini gösterdiler.

Şimdi bize, aslında tüm mantığın, hatta tutkunun mantığının ötesinde olan bu maceranın tekilliğini açıklamak kalıyor. Ancak, bunu akut romantizmin bir örneği olarak ele alırsak, yani gerçekten yaşanmış en iyi romantizm örneği olarak ele alırsak, bunu kolayca anlayabiliriz.

Romantizm, öncelikle kişinin hayatını kamuya ifşa etmesinden,
kişinin en gizli sevinçlerini ve üzüntülerini yayınlamasından oluşur. En başından itibaren
George Sand ve Musset, tüm arkadaş çevresini sırdaş edindiler.
Bu arkadaşlar edebiyat insanlarıydı. George Sand, özellikle Sainte-Beuve'e, bundan sonra duygusal hayatının bilinmesini istediğini söyler.
"galeri" tarafından tartışılacak bir deneyin
konuları gibi, sergide olduklarının gayet farkındaydılar.

Romantizm, daha sonra yazarın hayatını kitaplarına koyması, duygularından edebiyat yapmasıdır. Maceralarını bir hikayeye koyma fikri, macera sona ermeden önce iki sevgilinin aklına geldi. George Sand, ilk
_Lettres d'un voyageur_'unu Venedik'te şaire ve _Revue des Deux Mondes_ abonelerine hitaben yazmıştı. Musset, bu fikri geliştirmek için, henüz tamamlanmamış olan bölümden bir
roman yazmaya karar verir. "Senin ve kendim hakkında, özellikle de senin hakkında kitabımı yazana kadar ölmeyeceğim," der. "Hayır, güzel, kutsal nişanlım, üzerinde yürümüş kadını tanımadan bu soğuk dünyaya geri dönmeyeceksin. Hayır, gençliğim ve deham üzerine yemin ederim." Musset'nin bu edebiyata katkıları _Confession d'un enfant du siecle_, _Histoire d'un
merle
blanc_, _Elle et Lui_ ve bunları takip eden her şeydi.

Tersine, romantizm edebiyatı hayatımıza sokmaktan, eylem kuralımız olarak en son edebi modayı almaktan ibarettir. Bu
sadece zevk eksikliğinin kanıtı değil; aynı zamanda çok tehlikeli bir hatadır.
Bu kadar çok yanlış fikre sahip olan romantiklerin, aşk hakkındaki
fikirlerinden daha yanlış olanı yoktu ve George Sand ile Musset arasındaki yazışmalarda
paradoksu tüm güzelliğiyle görüyoruz. Bu,
aşkın erdeme yol açtığını ve değişimle oraya ulaştığını söylemekten ibarettir.
Fikir başlangıçta _ondan_ mı yoksa _ondan_ mı geldiyse, bu onların
ortak inancıydı.

George Sand, "Bunu yüzlerce kez söyledin," diye yazıyor, "ve
geri çekmen boşuna; artık hiçbir şey şu cümleyi
silemez:
'Aşk dünyada önemli olan tek şeydir.' Belki de
kaybettiğimiz ve sonra tekrar bulduğumuz, geliştirmemiz gereken veya acımasız acılarla, acı dolu deneyimlerle satın almamız gereken ilahi bir yetenektir. Beni sevmekle katlandığın acı belki de
başka bir kadını daha kolay sevmen için
kaderindir.
Belki bir sonraki kadın seni benden daha az sevebilir, ama yine de daha
mutlu ve daha
sevgili olabilir. Bu şeylerde böyle gizemler vardır ve Tanrı bizi yeni ve keşfedilmemiş yollara doğru yönlendirir. Teslim ol; direnmeye
çalış. O ayrıcalıklılarını terk etmez. Onları elinden tutar ve
yaşamayı öğrenmeleri gereken kum tepeciklerinin ortasına yerleştirir, böylece dinlenmeleri gereken
ziyafete oturabilirler. . . ." Daha sonra şöyle yazar: "Bir aşk ilişkisinin, hatta iki aşkın, güçlü bir ruhu tüketmeye veya tazeliğini almaya yetebileceğini mi düşünüyorsunuz? Ben de uzun süre buna inandım, ancak şimdi bunun tam tersi olduğunu biliyorum. Aşk, yükselmeye ve kendini arındırmaya çalışan bir ateştir. Belki de onu bulma çabalarımızda ne kadar başarısız olursak, onu keşfetmeye o kadar yatkın oluruz ve değişmek zorunda kaldıkça, o kadar muhafazakar oluruz. Kim bilir? Belki de tüm bir ömrün en korkunç, görkemli ve cesur işidir. Saçlarımız beyazlamaya başladığında çiçek açacak ve güllerle kaplanacak dikenli bir taçtır."

Bu saf bir çılgınlıktı ve yine de tüm bu acıyı içmeye hazır iki varlık, bu korkunç hayali yaşamaya hazır iki canlı varlık vardı. Edebiyatın belli bir anlayışının yaratabileceği tahribatlar böyledir.
Bu iki seçkin kurban örneğine bakarak, başkaları ve çok sayıda başkaları, belirsiz ve bilinmeyen
bireyler, ama yine de insan varlıkları, aynı şekilde kandırılmış olduklarını hayal edebiliriz.
Edebiyatta, hayata çevrildiğinde yıkım anlamına gelen sağlıksız modalar vardır. Venedik macerası bunun gerçeğini gün ışığında ortaya koyar. Bu onun ilgi çekici yanı ve dersidir.

V

MİCHEL'İN DOSTU (DE BOURGES)

LİSZT VE KOMTEZ D'AGOULT. _MAUPRAT_

Venedik macerasının temel özelliklerini verdik. George Sand ve Musset'nin bu kadar çok edebiyatı içine koyduğu aşk ilişkisi, edebiyata hizmet etmekti. Romantik okulun yazarları, büyük üzüntüleriyle birlikte küçük şarkılar yapmaya meyillidirler. George Sand ile Musset arasındaki yazışmalar
ortaya çıktığında, herkes
zaten iyi bilinen pasajlar
bulunca şaşırdı. Bu pasajlar
zaten şairin veya yazarın basılı eserlerinde yer almıştı. Birinin kullandığı bir fikir,
bir kelime veya bir örnek
şimdi belki de diğerinin eserinde bulunuyordu.

"Yaşayan benim," diye yazar George Sand, "gururum ve _can sıkıntım_ tarafından
yaratılan gerçek dışı bir varlık değil." Hepimiz Musset'nin bu ifadeyi
ne amaçladığını biliyoruz. Bununla birlikte Perdican'ın meşhur beyitini yazdı: "Bütün
erkekler yalancı, tutarsız, sahtekâr, geveze, ikiyüzlü, gururlu,
korkak, aşağılık ve şehvetlidir; bütün kadınlar hain, kurnaz,
kibirli, meraklı ve ahlaksızdır. . . . Ancak bu dünyada kutsal ve yüce olan bir şey vardır. Bu iki varlığın, kusurlu ve korkutucu olmalarına rağmen, birleşmesidir. Sık sık aşkımızda
aldanırız; sık sık yaralanırız ve sık sık mutsuz oluruz, ama yine de severiz ve
mezarın eşiğinde olduğumuzda dönüp geriye bakarız,
kendimize şöyle deriz: 'Sık sık acı çektim, bazen
aldandım, ama sevdim. Yaşayan benim, gururum ve _can sıkıntım_ tarafından yaratılmış gerçek dışı bir
varlık değil." Bu türden sonsuz sayıda örnek verilebilir. Bunlar, George Sand ve Musset'nin birbirleri üzerinde uyguladıkları karşılıklı etkinin, tüm çalışmalarında
izlenebilecek bir etkinin işaretidir.

Bu etki farklı bir türde ve eşit olmayan bir derecedeydi. Ortak anılarını ilk kez edebiyata
döken George Sand'dı.
Bu anıların bazıları çok yeniydi ve gözyaşlarıyla
doluydu. George Sand, ilk _Lettre d'un voyageur_'da anlatılan geziyi yaptığında iki sevgili daha yeni ayrılmıştı. Brenta boyunca
gidiyor. Mayıs ayı ve çayırlar çiçek açmış.
Ufukta, Tirol Alpleri'nin karlı zirvelerini görüyor.
Sakatın yatağının başında geçirdiği uzun saatlerin anısı, Tanrı'nın öfkesini gördüğünü düşündüğü kutsal tutkunun tüm acısıyla
geri geliyor. Daha sonra Oliero mağaralarını ziyaret eder ve bir kez daha yaralı aşkı kalbini sızlatır.
Güzel kadınları Canova'ya modellik eden Possagno'dan
geri döner. Daha sonra Venedik'e geri döner ve doktor ona
vazgeçtiği, gönderdiği adamdan bir mektup verir. Bu şiirsel
tanımlamalar, lirik taşkınlıklarla dönüşümlü olarak, biri doğanın, diğeri kalbin sesi olan
bu tür iki sesli diyaloglar, bize Musset'nin _Nuits_'ini hatırlatır.

Bu _Lettres d'un voyageur_'ün ikincisi tamamen betimleyicidir.
Venedik'te bahar mevsimidir. Eski balkonlar çiçeklerle doludur;
bülbüller serenatları dinlemek için şarkı söylemeyi bırakır.
Her sokak köşesinde duyulacak şarkılar, her gondolun ardından müzik vardır.
Havada tatlı kokular ve aşk iç çekişleri vardır. Venedik gecelerinin
zevkleri hiç bu şekilde tarif edilmemişti. "Üç elementin, su, gökyüzü ve mermerin" uyumu hiç bu kadar iyi ifade edilmemişti
ve Venedik'in cazibesi hiç bu kadar incelikli ve nüfuz edici bir şekilde
öne sürülmemişti. İkinci mektup da gondolculardan,
ve onların alışkanlıklarından ve geleneklerinden bahsediyor.

Venedik'in soylularından ve kadınlarından bahseden üçüncü mektup,
izlenimi tamamlıyor. Tıpkı Pireneler'in George Sand'i etkilediği gibi,
İtalya da onu etkiliyordu. Bu onun damak zevki için yeni bir kazanımdı. Bundan sonra Venedik,
hikayelerinin harika manzarası için ona birden fazla kez hizmet edecekti.
Ancak, bu George Sand'in
eserlerinde kesinlikle yeni bir not değil. O halde, onun ilhamında temel bir fark yok. Her zaman etkilenebilirdi, ancak zevki
şimdi daha da saflaşıyordu. Fransız şairlerin en romantiklerinden Musset'nin
son derece klasik bir zevki vardı. _Lettres de Dupuis et Cotonet_ adlı eserinde,
romantizmi sıfatların kötüye kullanımı olarak tanımladı. Madame de
Lafayette'in görüşüne göre, çıkarılan bir kelime yirmi peniye, çıkarılan bir cümle ise yirmi şiline bedeldi. _Indiana_'nın bir kopyasında, tüm gereksiz sıfatları 
karalamıştı. Bu, kitabın uzunluğunda önemli bir
fark yaratmış olmalı. George Sand, bu tür eleştirilerden
incinmeyecek kadar geniş görüşlüydü ve o da bundan bir ders çıkaracak kadar zekiydi.

Musset'nin dönüşümü tekil bir şekilde daha derindi. Venedik'e doğru yola çıktığında, şairlerin en genç ve en çekicisiydi, hayalperest ve
eğlence doluydu. George Sand o zamanlar ona "Monsieur mon gamin d'Alfred" derdi.

Ordan döndüğünde, şairlerin en hüzünlüsüydü. Bir süre, sanki sersemlemişti. Ruhu bile kederiyle eğilmiş gibiydi. Kendisinde hissettiği değişime şaşırmıştı
ve hiçbir şekilde yeni bir ilhama başvurmadı.

_J'ai vu, le temps ou ma jeunesse_
_Sur mes levres etait sans cesse_
_Prete a chanter comme un oiseau;_
_Mais j'ai souffert un dur murdere_
_Et le moins que j'en pourrais dire_,
_Si je lessayais sur a lyre_,
_La briserait comme un roseau_,

diye yazar.

Bu umutsuzluk şarkılarının en eskisi olan _Nuit de Mai_'de, şairin pelikan sembolünü, açlıktan ölmek üzere olan yavrularına yiyecek olarak bağırsaklarını
verdiğini görüyoruz. Bu şiirde gördüğümüz tek semboller
üzüntü sembolleridir ve bunlar zaman zaman muhteşem bir ayrıntı
doluluğuyla verilir. _Nuit de decembre_'de yalnızlığımız var ve _Lettre a Lamartine_'de evi yakılmış işçimiz var. _Nuit
d'aout_, hayata bir kez daha meydan okumak için yapılan çılgınca bir çabanın kanıtıdır, ancak _Auit d'octobre_'de öfke bir kez daha onu yener.

_Honte a toi, qui la premiere
M'as appris la trahison . . . !_

Şairin burada Venedik'te sevdiği kadından mı bahsettiği sorusu sıkça sorulmuştur, ancak bunu yapıp yapmamasının pek önemi yoktur.
Onu yalnızca bundan sonra kendisi için "kadın"ı sembolize eden kişi aracılığıyla ve bir erkeğe
neden olabileceği acıyla gördü. Ve yine de, bu acı daha az yoğun hale geldikçe, zamanla yumuşadıkça, bunun faydasını keşfetmeye başladı. Ruhu genişlemişti, öyle ki artık
Doğa'da ve Sanat'ta büyük olan her şeyle birlik içindeydi. Gökyüzünün uyumu, gecenin sessizliği, akan suyun mırıltısı, Petrarch, Michel Angelo, Shakespeare, hepsi ona çekici geliyordu. O gün geldi ki
şöyle yazabilirdi:

_Un souvenir heureux est peut-etre sur terre
Plus vrai que le bonheur_.

Bu, aşkı insan için her şey olarak ele alan bir yaşam anlayışı için tek felsefedir. Artık sadece affetmekle kalmıyor, aynı zamanda minnettar:

     _Je ne veux rien savoir, ni si les champs fleurissent,
     Güzel quil adviendra di., simulacre humain,
     Ni si ces genişler cieux eclaireront demain
     Ce qu' ils ensevelissent heure, en ce yerine,
     Je me dis seulement: bir cette
     Un jour, je fus aimie, j'aimais, elle etait belle,
     Jenfouis ce tresor dans mon ame ölümsüzlük
     Et je l'em porte a Dieu._

_Nuit de Mai_'den yazdığı her şeyi kapsayan bu aşk şiiri
_Hatıralık_'a, şüphesiz en güzel ve en
Fransız dilindeki her şeyden son derece insani. Büyüleyici şair
büyük bir şair olmuştu. İnsanın ruhunun en derinlerine kadar hissettiği ve onu
yeni bir yaratık yapan o şok onun içinde gerçekleşmişti. Romantiklerin,
acı çekmenin eğitici erdemleri ile ilgili teorisinin doğru olması bu anlamdadır. Ancak,
sadece aşk ilişkilerimizle bağlantılı olarak yaşadığımız acı bu özel ayrıcalığa sahip değildir.
Hayatımızı kökünden söken bir talihsizlikten, ahlaki yapımızı yıkan bir hayal kırıklığından sonra, dünya bize
değişmiş gibi görünür. Kabul görmüş fikirlerin ve
geleneksel görüşlerin tüm ağı parçalanır. Kendimizi gerçeklikle doğrudan temas halinde buluruz ve bu şok gerçek doğamızın ön plana çıkmasını sağlar. . . . Musset'nin az önce içinden geçtiği kriz böyleydi.
Adam bundan ezilmiş ve yaralı olarak çıktı, ancak şair bundan
muzaffer bir şekilde çıktı.

George Sand'in, kendisine yaklaşan adamların sadece bir yansıması olduğu konusunda çok fazla ısrar edildi. Musset'nin durumunda ise durum tam tersiydi. Musset ona, Musset'nin ona borçlu olduğundan daha fazlasını borçluydu. O, onu güçlü bireyselliğinin gücüyle dönüştürdü. O ise, tam tersine, Musset'de yalnızca bir çocuk buldu ve aradığı şey bir
egemendi.

Onu tam da bu yıl, 1835'te keşfettiğini düşünüyordu.

Altıncı _Lettre d'un voyageur_ Everard'a hitaben yazılmıştı. Bu Everard, onun tarafından
üstün bir adam olarak görülüyordu. O, ortalamanın çok üzerindeydi ki
George Sand, diğer adamlarla birlikteyken oturmasını,
ayaktayken ise onlardan çok daha üstün olduğunu söyledi. Onu
dünyayı taşıyan Atlas'a ve aslan postuna bürünmüş Herkül'e benzetiyor. Fakat
tüm
benzetmelerinin arasında, onun üstünlüğünün ölçüsünü vermeye çalışırken, bunu gerçekten başaramadan, tercih ettiği benzetmenin Minturnae'deki Marius'a benzetmesi olduğu açıktır. O
erdemliliği _l'antique_ kişileştirir: O bir Romalıdır.

Şimdi tüm bu iltifatların kime yöneltildiğini ve Plutarkhos'un kalemine layık olan bu adamın kim olduğunu düşünelim. Adı Michel'di ve Bourges'da bir avukattı. Sadece otuz yedi yaşındaydı ama altmış gibi görünüyordu. Sandeau ve Musset'den sonra George Sand "ergenlerden" bıkmıştı. Michel'e çok vurulmuştu çünkü yaşlı bir adama benziyordu. Kafatasının boyutu dikkat çekiciydi veya kafatası için söylediği gibi: "Sanki birbirine bitişik iki kafatası varmış gibi görünüyordu." Şöyle yazmıştı: "Zihninin üstün yeteneklerinin işaretleri, kıç tarafındaki cömert içgüdüleri kadar bu güçlü geminin pruvasında da belirgindi."(21) George Sand'in "güzel fiziği"nin bu tanımını anlamak için, o sıralarda frenolojiyle çok ilgilendiğini hatırlamalıyız. _Lettres d'un voyageur_ adlı eserinin başlığı Sur _Lavater et sur une Maison
deserte_ idi. George Sand, Madame d'Agoult'a yazdığı bir mektupta, bahçıvanının ayrılmak istediğini bildirdiğini ve nedenini sorduğunda, basit fikirli adamın şu cevabı verdiğini anlatır: "Madame'ın kafası o kadar çirkin ki, hamile olan karım korkudan ölebilir." Söz konusu kafa, Gall ve Spurzheim sistemine göre, tüm bölmeleri işaretlenmiş ve numaralandırılmış anatomik bir kafatasıydı. 1837'de frenoloji
çok revaçtaydı. 1910'da hipnozdu, bu yüzden başka bir dönemin hayranlığını yargılamaya hakkımız yok.

(21) _Histoire de ma vie_.

Michel'in kafatası keldi. Kısa boylu, zayıftı, kamburdu, miyoptu ve gözlük takıyordu. Portresi için bu ayrıntıları veren George Sand'dir. Köylü ebeveynlerden doğmuştu ve Jakoben sadeliğine sahipti. Kalın, şekilsiz bir inverness ve sabot giyiyordu. Soğuğu çok hissediyordu ve içeride bir atkı takmak için izin istiyordu. Sonra cebinden üç veya dört tane çıkarıp
biri diğerinin üstüne gelecek şekilde kafasına takardı. _Lettre d'un voyageur_ adlı eserinde
George Sand, Everard'ın başındaki bu taçtan bahseder. Aşkın
illüzyonları bunlardır.

Michel'le ilk tanışması Bourges'da oldu. İki arkadaşı Papet ve Fleury ile birlikte otelde onu ziyarete gitti. Saat yediden gece yarısına kadar hiç susmadı. Muhteşem bir geceydi ve gece yarısı kasabada yürüyüşe çıkmayı teklif etti. Kapısına geri döndüklerinde onları eve götürmek konusunda ısrar etti ve böylece sabah dörde kadar ileri geri yürümeye devam ettiler. Ayın beyaz ışığını üzerlerine ve etraflarındaki her şeye
attığı büyük binalarla birlikte, üç kişilik bu kalabalığa bir saatte
sarılıp kalmış olması için gevezelik etmeyi alışkanlık haline getirmiş olmalı. Bu bastırılamaz
belagat karşısında hayrete düşen insanlara Michel, içtenlikle şöyle cevap verdi: "Konuşmak, yüksek sesle düşünmektir.
Bu şekilde yüksek sesle düşünerek, kendi başıma sessizce düşündüğümden daha hızlı ilerliyorum." Bu Numa Roumestan'ın fikriydi. "Bana gelince," dedi, "konuşmadığımda, düşünmüyorum." Aslında,
Michel, Numa gibi, Provence'ın yerlisiydi. Paris'te bu gece ve gezici sahnenin bir tekrarı vardı. Michel ve arkadaşları
Saints-Peres köprüsünde durmuşlardı.
Bir balo için
aydınlatılmış Tuileries'i gördüler. Michel heyecanlandı ve
bastonuyla masum köprüye ve korkuluğuna vurarak
haykırdı: "Size söylüyorum ki, eğer yozlaşmış toplumunuzu tazeleyecek ve yenileyecekseniz, bu güzel nehrin önce kanla kırmızıya dönmesi, o
lanetli sarayın küle dönmesi ve şu anda baktığınız
kocaman şehrin, yoksul adamın ailesinin sabanı kullanıp bir kulübe inşa edebileceği çıplak bir kıyı olması gerekecek."

Bu, bir halk toplantısı için güzel bir ifadeydi, ancak belki de Saints-Peres köprüsünde arkadaşlar arasında yapılacak bir
sohbet için fazla güzeldi.

Bu, 1835'te, Michel'in kariyerinin en parlak anındaydı. Nisan ayındaki sanıkların yargılanmasına katıldığı zamandı. Önceki yıl Lyon ve Paris'teki ayaklanmalardan sonra, Lordlar Odası'nda büyük bir yargılama başlamıştı. Bize şöyle söylendi: "Cumhuriyetçi parti, hükümeti suçladıkları ve Cumhuriyetçilik ve Sosyalizmi vaaz ettikleri için tutukluların çapraz sorgulanmasından yararlanmaya kararlıydı. Amaç, Fransa'nın her yerinden yüz elli tanınmış Cumhuriyetçiyi Paris'e davet etmekti. Savunuculuk nitelikleriyle, bu büyük tezahürün hatipleri olacaklardı." Barb'es, Blanqui, Flocon, Marie, Raspail, Trelat ve Bourges'lu Michel bu Cumhuriyetçiler arasındaydı. "11 Mayıs'ta, devrimci
gazeteler, savunma komitesinin sanıkları tebrik ettiği ve cesaretlendirdiği bir bildiri yayınladı. Sahte olan bu belgeye 110 imza atıldı. Bu belge, planın birkaç savunucusu tarafından hazırlanmıştı ve daha önemli görünmesi için, meslektaşlarının isimlerini izinleri olmadan eklemişlerdi. Bunu yapanlar daha sonra korktular ve tehlikeli maceradan kamuya açık bir itirafla kurtulmaya çalıştılar. Durumu kurtarmak için, suçlulardan ikisi, Trelat ve Michel of Bourges, bildiriyi hazırlama ve imzaları birleştirme sorumluluğunu üstlendiler. Asliye Hukuk Mahkemesi tarafından Trelat dört yıl, Michel ise bir ay hapse mahkûm edildiler."(22) Bu en
şok edici eşitsizlikti ve Michel, Trelat'ın böylesine iyi bir ceza almasını affedemiyordu.

(22) Thureau Dangin, _Histoire de la Monarchie de Juillet_,
II. 297.

Bir aylık hapis cezasının ne faydası vardı? Michel'in kariyeri kesinlikle
çok sıradan bir kariyerdi. Tereddüt etti ve oradan oraya savruldu. Tek kelimeyle, o sadece
bir politikacıydı. George Sand bize "teoride, saf siyasetin, hilenin, şarlatanlığın ve hatta yalanın, samimi olmayan tavizlerin, inanmadığı ittifakların ve boş vaatlerin zorunlulukları olarak adlandırdığı şeyleri kabul etmek zorunda olduğunu" söyler. Onun radikal bir
oportünist olduğunu söylemeliyiz. Ancak, yalnızca bir fırsatçı olmak
başarıyı garantilemek için yeterli değildir. Fırsatçı olmanın farklı yolları vardır. Michel, Milletvekili seçilmişti, ancak oynayacağı bir _rol_ yoktu. 1848'de Raspail'in parlaklığıyla rekabet edemedi, ayrıca Flocon'un prestijine de sahip değildi. Darbeden sonra tamamen gölgede kaldı. Uzun bir süre boyunca siyasetten
çok işi tercih etmişti ve hükümet üyesi olmadığınızda bir seçim yapmak gerekiyordu.

Michel'de George Sand'i neyin büyülediğini görmek kolaydır. O bir mezhepçiydi ve onu bir havari olarak görüyordu. Acımasızdı ve onu enerjik buluyordu. Kötü yetiştirilmişti, ancak onu
sadece katı buluyordu. Bir zorbaydı, ancak onu yalnızca bir efendi olarak görüyordu. Ona ilk fırsatta giyotinle idam ettireceğini söylemişti. Bu, üstünlüğün tartışılmaz bir kanıtıydı. Kendisi de samimiydi ve bu nedenle boş övünmeye karşı tetikte değildi. Onu tedirgin etmişti ve bu yüzden ona hayrandı ve hemen onda yıllardır hayalini kurduğu ve henüz başkasına atfedemediği o stoacı ideali canlandırmıştı.

Michel'e onu sevmesinin sebeplerini şöyle açıklamıştı. "Seni seviyorum," diyor, "çünkü ne zaman kendime büyüklük, bilgelik, güç ve güzellik
düşünsem, senin görüntün önümde yükseliyor. Başka hiçbir erkek
benim üzerimde hiçbir zaman ahlaki bir etki yaratmadı. Her zaman vahşi ve serbest olan zihnim hiçbir zaman hiçbir rehberliği kabul etmedi... Sen geldin ve bana öğrettin." Sonra tekrar şöyle diyor: "Sevdiğim kişi sensin, doğduğumdan beri sevdiğim ve bir anlığına seni
bulduğumu düşündüğüm tüm hayaletler aracılığıyla."
Buna göre, Musset aracılığıyla sevdiği kişi Michel'di.
Umarım yanılmıştır.

George Sand ile Bourges'lu Michel arasında bir yazışma vardır.
Bir kısmı kısa bir süre önce _Revue illustree_'de _Lettres de lemmze_ başlığı altında yayınlanmıştır. George Sand'ın mektuplarının hiçbiri, ateşli tutku, biçim güzelliği ve bir tür
mükemmel _impudeur_ açısından Michel'e yazdığı bu mektupları geçemez. Örneğin, sevgilisine yaptığı bu çağrıyı ele alalım. George Sand, bir gece çalıştıktan sonra yorgunluktan, açlıktan ve soğuktan yakınır: "Ah, sevgilim," diye haykırır, "görün ve Mayıs güneşi geri döndüğünde toprak gibi, yeniden canlanacağım ve buzdan kefenimi fırlatıp aşkla heyecanlanacağım. Acının kırışıklıkları
alnımdan kaybolacak ve sana güzel ve genç görüneceğim, çünkü sevinçle demirden güçlü kollarına atlayacağım.
Gel, gel ve güç, sağlık, gençlik, neşe, umut kazanacağım.
. . . Şarkının gelini gibi, 'sevgilisine' seninle buluşmak için dışarı çıkacağım." Bu Şulamlı'nın aceleyle gideceği Sevgili, gözlük ve üç atkı takan kel kafalı bir taşra avukatıydı. Fakat onun "gizli ve kaba insanlara anlaşılmaz güzelliği, tıpkı insan formunda gizlenmiş Jüpiter'in güzelliği gibi, sevdiği kadınlara kendini gösterdi."

Bu mitolojik karşılaştırmalara gülmemeliyiz. George Sand,
sanki, antik mitlerin hak ettiği ruh halini
kendisine geri kazandırmıştı. Bu sayfalarda büyük bir natüralist şiir akımı dolaşıyor. Theocritus ve Rousard'da belirli betimleyici pasajlar var. Bunlarla George Sand'i
hızlı yolculuğunda taşıyan atın görüntüsü arasında bir benzerlik var.

"Beni görür görmez, sabırsızlıkla
yere ve geriye doğru pençe atmaya başlıyor. Saniyede yüz kulaç yol kat etmesi için onu eğittim.
Çiçek açmış elma ağaçlarının oluşturduğu o uzun
kubbelerin altında beni taşıdığında gökyüzü ve yer kayboluyor. . . . Sesimin en ufak bir sesi onu bir top gibi sıçratıyor; en küçük kuş bile onu ürpertiyor
ve deneyimsiz bir çocuk gibi acele ettiriyor. Daha beş yaşında bile değil ve çekingen ve huzursuz. Siyah kıç tarafı güneş ışığında bir
kuzgunun kanadı gibi parlıyor. "Bu betimleme, antik bir figürün tüm rahatlamasına sahiptir. Başka bir zaman, George Sand, Phoebus'un bulutlardan oluşan cübbesini çıkarıp parlak bir şekilde saf gökyüzüne doğru koştuğunu gördüğünü anlatır. Ertesi gün şöyle yazar: "Kötü ruhlar tarafından yenildi. Erebus'tan gelen karanlık cinler, kasvetli görünümlü bulutların üzerinde
kendilerini ona attılar ve o da boşuna mücadele etti." Bu pasajları, 10 Temmuz 1836 tarihli bir mektupla karşılaştırabiliriz. Mektupta, tüm giysileriyle İndre'ye nasıl atıldığını,
sonra güneşli çayırlarda yoluna devam ettiğini ve
ilkel yaşamın tüm zevklerinde ne kadar şehvetli bir şekilde eğlendiğini ve
kendisini antik Yunan'ın güzel zamanlarında yaşadığını hayal ettiğini anlatır.
George Sand'in, fiziksel yaşamın coşkusu altında
pagan olduğu günler ve sayfalar vardır. O zaman onun dehası, yılın belirli zamanlarında çayırların kokusuyla
ve ormanın özsuyuyla sarhoş olan yeşil orman tanrılarının dehasıdır. Bir gün onun tüm yazışmaları bize verilirse, birçok kişinin bunu Musset'e yazdığı mektuplara
tercih etmesine şaşırmam. ilk olarak, Venedik âşıklarının edebiyat yazma konusundaki
endişesiyle
bozulmamış. Samimi tutkunun vurgularıyla karışmış,
paradoksal metafiziğin
olağanüstü kavramlarını bulamıyoruz. Bu mektuplarda konuşan Doğa'dır ve tam da bu nedenle
daha az hüzünlü değillerdir. Onlar da bize gerçek bir şehitlikten bahseder. Bunlardan Michel'in kaba, despot, sadakatsiz ve
kıskanç olduğunu kolayca hayal edebiliriz. Ayrıca, George Sand'in birden fazla kez sabrının tükenme noktasına geldiğini biliyoruz, bu yüzden Temmuz 1836'da Madame d'Agoult'a yazdığında ona sempati duyabiliriz:

"Büyük adamlardan (ifadeyi mazur görün) bıktım... Hepsini Plutarkhos'ta görmeyi tercih ederim, çünkü o zaman bana insan tarafında hiçbir
acı çektirmezler. Hepsi mermerden oyulsun veya bronzdan dökülsün, ama onlar hakkında bir daha bir şey duymayayım!" _Amin_.

George Sand'i Michel'de tiksindiren şey onun kibri ve hayranlık duyma arzusuydu. Temmuz 1837'de, Girerd'e yazdığında sabrının sonuna gelmişti. Her zaman üçüncü bir kişiyi sır olarak kabul etmek onun tuhaflıklarından biriydi. Sandeau zamanında, bu üçüncü kişi Emile Regnault'du; Musset zamanında,
Sainte-Beuve ve şimdi Girerd'di. "Kendi bağlılığımla yorgunum ve
aşkımın tüm gücüyle gururuma karşı savaştım. Karşılığında nankörlük ve sertlikten başka bir şey almadım.
Aşkımın öldüğünü ve ruhumun ezildiğini hissettim, ama sonunda iyileştim. . . ." Keşke bütün bu acıları büyük bir adam uğruna çekseydi, ama bu sefer sadece hayali büyük bir adam için.

Ancak, onun düşünceleri üzerindeki etkisi gerçekti ve bir bakıma yararlıydı.

Başlangıçta Michel'in fikirlerini paylaşmaktan uzaktı ve bazıları için dehşete varan bir
tiksinti hissediyordu. Mutlak eşitlik dogması ona bir saçmalık gibi görünüyordu. Cumhuriyet, ya da daha doğrusu o zamanlar oluşum halinde olan çeşitli cumhuriyetler ona bir tür ütopya gibi göründü ve arkadaşlarının her birinin kendisi için "kendi küçük 
Cumhuriyetini" kurduğunu gördüğünde, bu hükümet biçiminin tüm Fransız halkını birleştirmedeki erdemine pek inanmadı. Michel'in teorilerinde onu diğerlerinden daha çok
şaşırtan bir nokta vardı. Bu politikacı sanatçılardan hoşlanmıyordu.
Devrim kimyagerleri gerekli görmediği gibi, Cumhuriyet'in de yazarlara, ressamlara ve müzisyenlere ihtiyacı olmadığını düşünüyordu. Bunların hepsi işe yaramaz kişilerdi ve Cumhuriyet, ellerine bir işçi küreği veya bir kunduracı yarma bıçağı koyarak onlara küçük bir sürpriz
yapacaktı. George Sand bu fikri sadece barbarca değil, aynı zamanda aptalca buluyordu.

Zaman harikalar yaratıyor, çünkü onun bazı fikirlerinin kısa sürede onun fikirleri haline geldiğine dair tartışılmaz bir kanıtımız var. Bu kanıt, o zamanlar on iki yaşında olan oğlu Maurice'e yazdığı mektuplarda bulunan Cumhuriyetçi din eğitimidir. Maurice, Orleans prensleriyle aynı sınıfta olan
Henri IV Lisesi'ndeydi. Annesinin, genç okul arkadaşlarının babasıyla ilgili olarak ona söylediklerini okumak ilginçtir. Aralık 1835'te yazdığı bir mektupta şöyle der: "Louis-Philippe'in
insanlığın düşmanı olduğu kesinlikle doğrudur. . . ." Bundan daha azı değil! Biraz sonra,
insanlığın düşmanı, oğlu Montpensier'in genç arkadaşlarını
karnaval tatili için _şatosuna_ davet eder. Maurice, istediği gibi daveti kabul edebilir, ancak bağımsızlığı yok eden
o minnettarlığı göstermekten kaçınmalıdır. Gracchi'nin bu annesi, "Montpensier'in size sunduğu eğlenceler iyiliklerdir," diye yazar. Çocuktan fikirleri sorulursa,
henüz fikir sahibi olmak için çok küçük olduğunu, ancak özgür olduğunda hangi fikirlere sahip olacağını
bilmek için çok küçük olmadığını söylemelidir. Annesi, "Sen, ırk ve doğa olarak Cumhuriyetçi olduğunu söyleyebilirsin," der. Ardından birkaç özdeyiş daha ekler. "Prensler bizim doğal düşmanlarımızdır," der; ve sonra tekrar: "Bir kralın çocuğu ne kadar iyi kalpli olursa olsun, bir tiran olmaya mahkumdur." Tüm bunlar, küçük oğlunun bir okul arkadaşının evinde bir bardak meyve şurubu ve birkaç kek kabul etmesiyle ilgili olarak kesinlikle büyük bir kargaşa yaratır. Ancak George Sand, o zamanlar "Robespierre'in" egemenliği altındaydı.

Michel, George Sand'i cumhuriyetçiliğe getirmişti. Ona verdiği hizmeti abartmak istemesem de, tek bir açıdan bakarsak, bana öyle geliyor ki kesinlikle bir hizmetti. Haklı veya haksız, George Sand Michel'de kendini tamamen genel ilgi alanına adayan adamı görmüştü. Onun okulunda bir şeyler öğrenmişti ve belki de okulunda olduğu için daha da kapsamlı bir şekilde öğrenmişti. Aşkın her halükarda bencil bir tutku olduğunu öğrenmişti. Cömert bir kalbin sempati güçlerine başka bir nesnenin verilmesi gerektiğini ve böyle bir nesnenin insanlığa hizmet, bir fikre bağlılık olabileceğini öğrenmişti. Bu, yolda bir dönüm noktasıydı ve yazarı kişisel
üslubu bırakıp kişisel olmayan bir üslup benimsemeye yöneltti.

Michel'in George Sand'e yaptığı başka bir hizmet daha vardı. Kocasından ayrılma dilekçesinde onun adına yalvarmıştı ve davayı kazanmıştı.

George Sand 1831'de bağımsızlığını geri aldığından beri, Dudevant ile ilişkisi tatsız olmamıştı. O ve kocası samimi mektuplar alışverişinde bulunuyorlardı. Paris'e geldiğinde, karısını rahatsız etmemek için onunla kalmaya hiç çalışmadı. "Hippolyte'de kalacağım," diyor ona yazdığı mektupta. "Size en ufak bir rahatsızlık
vermek istemiyorum, kendim de rahatsız edilmek istemiyorum, ki bu oldukça doğal." Kesinlikle çok dikkatli bir kocaydı. Karısı İtalya'ya doğru yola çıktığında, karısından böyle güzel bir ülkeyi görme fırsatını değerlendirmesini rica etti. Ayrıca iyi tavsiyelerde bulunmaya
hazır bir kocaydı. Daha sonra, Pagello'yu Nohant'ta biraz zaman geçirmeye davet etti. Bu kesinlikle bu garip hikayenin doruk noktasıydı.

Ancak, karı koca birlikteyken, yine Nohant'ta sahneler bir kez daha başladı. Dudevant'ın sinirliliği, her zaman parasız olması ve mali bir yönetici olarak kendi
acınası eksikliklerinin farkında olması gerçeğiyle daha da artmıştı. Felaketle sonuçlanan spekülasyonlar yapmıştı. Birçok şüpheci insan gibi o da çok
safkandı ve bir
dolandırıcı tarafından deniz silahları meselesinde kandırılmıştı. Bu girişime daha da fazla inanmıştı çünkü teknenin bir resmi ona kağıt üzerinde gösterilmişti. Sahip olduğu yüz bin franktan doksan bin frank harcamıştı ve şimdi karısının geliriyle yaşıyordu. Bir şeye
karar verilmesi gerekiyordu. George Sand önce borçlarını ödedi ve
karı koca daha sonra kendi mallarının ayrılması yönünde bir anlaşma imzaladılar. Dudevant daha sonra bunu imzaladığı için pişman oldu ve Ekim 1835'te tanıkların önünde gerçekleşen
şiddetli bir olaydan sonra yırtıldı. Bu olayın bahanesi Maurice'e verilen bir emirdi. George Sand, bugüne kadar hiç yayınlanmamış bir dizi mektupta bu olayın çeşitli olaylarını anlatıyor. Daha önemli olanlardan bazılarını veriyoruz.
Aşağıdaki mektup, Casimir'in içki arkadaşı olan üvey kardeşi Hippolyte'e yazılmıştır.

_"Hippolyte Chatiron'a._

"Dostum, sana dolaylı olarak ulaşacak bir haber vermek üzereyim ve bunu önce benden duyman daha iyi olur. Anlaşmamızı hoş ve sadakatle yerine getirmek yerine, Casimir bana karşı
en çılgınca düşmanlıkla davranıyor. Ona böyle bir şey için herhangi bir sebep vermememe rağmen, ne davranışlarımla ne de ona davranış biçimimle, bana vurmaya çalıştı. Beş kişi tarafından engellendi, bunlardan biri Dutheil'di ve sonra silahını alıp beni vurdu. Tahmin edebileceğiniz gibi, bunu yapmasına izin verilmedi.

"Böyle bir muamele ve deliliğe varan nefreti yüzünden, her zaman gelme hakkına sahip olduğu bir evde benim için hiçbir güvenlik yok. Anlaşmamıza uyacağına dair kendi iradesi ve isteği dışında hiçbir garantim yok ve bana karşı bu kadar mantıksız ve kaba davranan bir adamın insafına kalamam. Bu nedenle yasal bir ayrılık istemeye karar verdim ve şüphesiz bunu elde edeceğim. Casimir, Paris'e gitmeden önceki akşam bu korkunç sahneyi yarattı. Buraya döndüğünde evi boş buldu ve La Chatre Başkanı'nın izniyle Dutheil'de kaldığımı gördü. Ayrıca şömine rafında onu bekleyen bir celp buldu. En iyisini yapmalıydı, çünkü kendi aptallığının sonucuna karşı savaşmaya çalışmanın bir faydası olmadığını ve direnirse skandalın tamamen kendisine kalacağını biliyordu. Aşağıdaki şartları koydu ve bunlara uyacağına söz verdi. Duthell
aracımızdı. Ona 3.800 franklık bir emekli maaşı vereceğim,
ki şu anki 1.200 franklık geliriyle birlikte,
yılda 5.000 frank olacak. Bence bu çok basit, çünkü
iki çocuğun eğitimini ben ödüyorum. Kızım
anladığım kadarıyla benim rehberliğimde kalacak. Oğlum eğitimini
tamamlayana kadar şu an bulunduğu kolejde kalacak. Tatillerde
bir ay babasıyla, bir ay da benimle geçirecek. Bu şekilde
hiçbir yarışma olmayacak. Dudevant çok yakında Paris'e dönecek, hiçbir itirazda bulunmayacak ve Mahkeme gıyaben ayrılmayı ilan edecek."(23)

(23) M. S. Rocheblave tarafından iletildi.

Aynı konu hakkındaki aşağıdaki eğlenceli mektup George Sand tarafından Adolphe Duplomb'a Berry'ye özgü _patois_ ile yazılmıştır:

"SEVGİLİ HİDROJEN,

"La Chatre'da olanlar hakkında yanlış bilgilendirilmişsin. Duthell
Nohant-Vic Baronuyla asla kavga etmedi. Bu gerçek hikaye.
Baron beni dövmeyi kafasına koymuş. Dutheil itiraz etti. Fleury
ve Papet de itiraz etti. Baron herkesi öldürmek için silahını aramaya gitti. Herkes öldürülmek istemiyordu ve bu yüzden baron:
'Pekala, bu kadar yeter,' dedi ve tekrar içmeye başladı. Her şey böyle oldu. Kimse onunla kavga etmedi. Ama ben yeter artık. Geçimimi sağlamak ve sonra _varlığımı_ _öldürücülerin_ eline bırakmak ve her yıl evden kovulmak istemediğim için, köyün 
hırsızları yataklarımda uyurken ve pirelerini evime getirirken, sadece
şöyle dedim: 'Daha fazlasına izin vermeyeceğim,' ve gidip La Chatre'ın büyük yargıcını buldum ve dedim ki, dedim ki: 'İşte böyle.' Ve
sonra o da dedi ki: 'Tamam.' Ve böylece bizi boşadı. Ve ben
üzgün değilim. Baronun itiraz edeceğini söylüyorlar. Bilmiyorum.
Göreceğiz. Eğer yaparsa, her şeyini kaybedecek. Ve tüm hikaye bu."(24)

(24) M. Charles Duplomb tarafından iletildi.

Dava Mart 1836'da La Chatre'da ve Temmuz'da
Bourges'da görüldü. Mahkeme ayrılığı onayladı ve çocukların bakımı
George Sand'e atfedildi.

Ancak bu, meselenin sonu değildi. Eylül 1837'de George Sand, Dudevant'ın Maurice'i kendisinden uzaklaştırmak istediği konusunda uyarıldı.
Güvenebileceği bir arkadaşını oğlunu Fontainebleau'ya götürmesi için gönderdi
ve sonra kendisi de oğlunun bakımını üstlendi. Bu arada Dudevant, oğlunu Nohant'ta bulamayınca, çocuğun gözyaşlarına ve mürebbiyenin direnişine rağmen Solange'ı da beraberinde götürdü. George Sand polise haber verdi ve küçük kızının Nerac yakınlarındaki Guillery'de tecrit edildiğini öğrenince kendisi de post-chaise
alt-vali, Baron Haussmann'dan başkası olmayan çekici bir genç adama. Hikayeyi duyunca, kendisi de onunla birlikte gitti ve
polis teğmeni ve at sırtındaki şerif memuru eşliğinde, genç kızın hapsedildiği Guillery'deki evi kuşattı. Dudevant kızını kapıya getirdi
ve annesine teslim etti, aynı zamanda Maurice'i yasal yetkiyle ondan almakla tehdit etti. George Sand'e göre, karı koca daha sonra ayrıldılar
. . birbirlerinden çok memnundular. Bu ilişkiden sonra çok
nadiren bir araya geldiler. Dudevant kesinlikle insanları pek
olumlu etkilemedi. Ayrılıktan sonra, işler nihayet
çözüldüğünde, on beş kavanoz reçel ve bir
dökme tava için talepte bulundu. Bütün bunlar çok önemsiz görünüyor.

George Sand'in yasayla kendisine tanınan özgürlüğü ilk kullanımı, 1836'da Maurice ve Solange ile birlikte İsviçre'ye giderek arkadaşları Franz Liszt ve Kontes d'Agoult'a katılmaktı. George Sand, Liszt'le Musset aracılığıyla tanışmıştı. Liszt, Alfred'in kız kardeşi Herminie'ye müzik dersleri veriyordu. 1811'de doğmuştu, yani George Sand'den yedi yaş küçüktü. Onunla ilk tanıştığında yirmi üç yaşındaydı ve arkadaşlıkları her zaman platonikti. Doğayla olağanüstü yakınlıkları vardı. Liszt ilk önce rahip olmayı düşünmüştü. Dini coşkusu yavaş yavaş ateşli bir insan sevgisine dönüştü. İlk eğitimi ihmal edilmişti ve artık hevesle okuyordu. Bir keresinde avukat Monsieur Cremieux'den kendisine "tüm Fransız edebiyatını" öğretmesini istemişti. Bunu birine anlattığında, Cremieux şöyle dedi: "Bu genç adamın zihninde büyük bir karışıklık hüküm sürüyor." 1830'daki hareket sırasında çılgınca heyecanlanmıştı, Saint-Simon fikirlerinden büyük ölçüde etkilenmişti ve _Paroles d'un Croyant_'ı yeni yayınlamış olan Lamennals tarafından coşkuya sürüklenmişti. Leone Leoni'yi okuduktan sonra George Sand'ın hayranı oldu. Leone Leoni, Manon Lescaut'nun romantik üsluba uyarlanmış halidir. Juliette adında genç bir kız, genç bir senyör tarafından baştan çıkarılır ve sonra bu adamın iğrenç bir dolandırıcı olduğunu keşfeder. Bir _apache_'nin yapabileceği tüm rezil şeyleri hayal etmeye çalışırsak, aynı zamanda kaldırımdaki kadınlara adanmış olan Leone Leoni'yi buluruz. Doğal olarak dürüst ve açık sözlü olan Juliette, gördüğü tüm vahşetlerden ve utanç verici şeylerden dehşete düşer. Ve yine de, her şeye
rağmen, Leone Leoni'ye geri döner ve başka kimseyi sevemez. Onun
aşkı ondan daha güçlüdür ve tutkusu tüm endişeleri
silip süpürür ve tüm endişelerin üstesinden gelir.
On sekizinci yüzyılın gerçeğe çok sadık romanı ile
on dokuzuncu yüzyılın bu lirik fantezisi arasındaki fark çok belirgindir. Manon ve Des Grieux her zaman
birbirlerine bağlı kalmışlardır, çünkü eşit değerdeydiler. Her şey
toplumun alt derinliklerinde ve
sanki kalbin çamurunda gerçekleşmiştir. Des Grieux'ü iyi bir adam veya Manon'u erdemli bir kız yapmak yeterlidir ve her şey biter. Leone Leoni'nin transpozisyonu tam da budur ve bunun romantizmi Liszt'i çok sevindirdi.

Romantizmi hayata uygulamanın güzel bir örneğini vermişti. Marie d'Agoult, _kızlık soyadı_ de Flavigny, güzel bir günde, kendisi için her şey olan tutku uğruna
kocasını ve kızını terk etmeye karar vermişti. Buna göre Cenevre'ye doğru yola çıktı ve Liszt de ona katıldı.

Bu iki kadın arasında, gerçek bir çekimden veya gerçek bir yoldaşlık duygusundan ziyade, birbirlerini sevme isteğinden kaynaklanan bir dostluk doğdu. Mavi gözleri, incecik vücudu ve biraz da uhrevi tarzıyla Kontes d'Agoult, gerçek bir Diana, bir aristokrat ve bir sosyete kadınıydı. George Sand ise tam tersiydi. Fakat
Kontes d'Agoult, "bir sanatçı uğruna dünyanın tüm kibirlerini feda etmişti", bu yüzden de dikkate alınmayı hak ediyordu. Cenevre'deki konaklama neşeli ve hareketliydi. _Piffoels_ (George Sand ve
çocukları) ve _Fellows_ (Liszt ve öğrencisi Hermann Cohen) Bohem
yollarıyla tüm oteli skandalize etmekten keyif aldılar. Donmuş göle bir geziye çıktılar. Lozan'da Liszt org çaldı. Paris'e
döndüklerinde arkadaşlar ayrılmak istemediler. Ekim 1836'da George Sand, Rue Laffitte'deki Hotel de
France'ın birinci katındaki meskenine yerleşti ve Liszt ile Corntesse d'Agoult üst kattaki bir odayı aldılar. Üçlü, aralarında bir oturma odasını paylaştılar, ancak gerçekte George Sand'ınkinden daha çok Kontes d'Agoult'un _salon_'u oldu. Lamennais, Henri Heine, Mickiewicz, Michel of Bourges
ve Charles Didier ziyaretçileri arasındaydı ve bize bir otelde doğaçlama yapılan bu
_salon_'un "elitlerin bir araya geldiği, Kontes d'Agoult'un
mükemmel bir zarafetle başkanlık ettiği" bir yer olduğu söylendi. O gerçek bir
sosyete kadınıydı, evinin gerçek bir hanımıydı, bir oteldeki bir odayı, bir seyahat arabasını veya hatta bir hapishaneyi
geçmişin Fransız kibar sosyetesinin çok sevdiği o mükemmel şeye, bir
_salon_'a dönüştürebilenlerden biriydi.

Madame d'Agoult'un _salon_'unun _alışkanlıkları_ arasında Chopin de vardı. Bu, George Sand'in hayatında
yeni bir bölümdür ve biraz sonra, entelektüel gelişimi açısından büyük sanatçılarla olan bu ilişkinin önemini bir bütün olarak ele alabileceğiz.

Yaşamındaki bu döneme dair çalışmamızı bitirmeden önce, George Sand'in yeteneğinin ne kadar
geliştiğini ve çiçek açtığını fark etmeliyiz. _Mauprat_ 1837'de yayınlandı ve şüphesiz onun _chefs-d'oeuvre_'sinin ilkidir. Özel hayatının tüm fırtınalarına rağmen ve bunlar boyunca düzenli olarak devam eden kesintisiz edebi üretiminde, çok
tuhaf ve ikinci sınıf ve çok
mükemmel şeyler vardır. _Jacques_
olağanüstü bir eserdir. Venedik'te Pagello ile birlikteyken yazılmıştır. George Sand, ne kendisini ne de
Musset'i bu kitaba koymadığını beyan etmiştir. Yine de onların durumundan ilham almıştır ve sadece onların feragat idealini aktarmıştır. _Andre_ ikinci sınıf eserler arasında sınıflandırılabilir. İşçi sınıfından bir kızı baştan çıkaran genç bir asilin hikayesidir. George Sand Venedik'teyken memleket hasreti içinde yazılmış Berry'nin bir hatırasıdır. _Simon_ da ikinci sınıf kategoriye girer. Bourges'lu Michel'in portresi
kolayca izlenebilir. George Sand, Michel için bundan daha fazlasını yapmayı planlamıştı. Onun şerefine, _Yüksek alınlı Engelwald_ başlıklı üç ciltlik devrim niteliğinde bir roman yazdı. Buloz, ne _Engelwald_'ı ne de yüksek alnını önemsiyordu ve bu roman
hiç
yayımlanmadı.

George Sand'e göre, _Mauprat_'ı yazdığında fikri
evliliğin yeniden canlandırılmasıydı. "Ayrılmak için dilekçe veriyordum," diyor. "O zamana kadar evliliğin suistimallerine karşı mücadele ediyordum ve fikirlerimi yeterince geliştirmediğim için, herkese evliliğin temel ilkelerini hor gördüğüm fikrini vermiştim. Tam tersine, evlilik bana gerçekten de bu ilkelerin tüm ahlaki güzelliğiyle göründü ve kitabımda, seksen yaşındaki kahramanımın, şimdiye kadar sevdiği tek kadına olan sadakatini ilan etmesini sağlıyorum."

"O, şimdiye kadar sevdiğim tek kadındı," diyor Bernard de Mauprat. "Başka hiçbir kadın
dikkatimi çekmedi veya benim tarafımdan
benim tarafımdan
sevilmedi. Ben
öyleyim. Sevdiğimde, sonsuza dek severim, geçmişte, şimdide ve
gelecekte."

George Sand'e göre _Mauprat_, tıpkı _Indiana_ gibi, bir amaca sahip bir romandı, her birinin zıt bir amacı olmasına rağmen.
Neyse ki öyle bir şey değil. Bu, bazen yazarlara özgü olan, sonradan düzenlenen açıklamalardan biri.
Bütün bunların gerçekliği
oldukça farklı.

George Sand bu kitapta, sosyolojik kaygıların her şeyi mahvetmesine izin vermeden, dizginleri hayal gücüne bırakmıştı.
Berry'deki gezileri sırasında, eski bir feodal kalenin kalıntılarına bakmak için durmuştu. Hepimiz o eski taşların içerdiği telkin gücünü ve bu taşların, onları sorgulamayı bilen kişilere tanık oldukları geçmişin hikayelerini ne kadar harika bir şekilde anlattığını biliyoruz.
Roche Mauprat _şatosunun_ hatırası romancının
aklına geldi. Onu, Devrim'den önceki haliyle gördü, bir kale,
ve aynı zamanda vahşi lord ve sekiz oğlu için bir sığınak,
ki onlar dışarı çıkıp ülkeyi harap ederlerdi. Fransız anlatı edebiyatında, George Sand'in bizi Orta Fransa'nın burgrave'leriyle tanıştırdığı ilk yüz sayfadan daha iyi bir şey yoktur. Bizi Bernard de Mauprat'la Paris'e, eski _rejimin_ son günlerinin Paris'ine götürdüğünde de aynı derecede mutludur. Bizi büyükannesinin gelenekleri aracılığıyla tanıdığı toplumla tanıştırır. Hikayesi için bir ortam olarak kullandığı sadece Doğa değil, tarihtir. Kitabın gerçek konusu olan, sevgiyle eğitimin analizini de ne kadar akıllıca ele alıyor. Bernard de Mauprat'ın evcilleştirilmemiş doğasının, asil ve lezzetli Edmee'nin etkisi altında yavaş yavaş ortadan kalktığını görüyoruz.

_Mauprat_'ta tipik köylüler de vardır. Köstebek avcısı Marcasse ve iyi huylu Patience, kırsal filozof, Epiktetos ve Jean-Jacques Rousseau'da iyi yetişmiş, hayatını Doğa yasalarına göre yaşamak ve
dünyanın ilkel günlerinin bilgeliğini bulmak için ormana gitmiş. Bize,
Devrim sırasında Patience'ın _şato_ ile kulübe arasında bir tür aracı olduğu ve bölgesinde eşitliğin
hüküm sürmesine yardımcı olduğu söylenir. Bunun böyle olmasını ummak gerekir.

Her halükarda, bu Patience'a _ow_ veya _ew_ ile biten bir isimle Rus romanlarında tekrar rastladığımız çok kesindir. Bu, kişi biraz imkansız görünse bile, en azından
özgün, yeni ve eğlenceli olduğunun bir kanıtıdır.

İnsanların George Sand'ın artık okunmadığını söylediğini duyuyoruz. _Mauprat_'ın hala okunduğunu ummalıyız, aksi takdirde modern okuyucularımız roman tarihinin en iyi hikayelerinden birini kaçırmış olurlar. Bu, George Sand'ın dehasının evriminde geldiğimiz noktadır. Tarzında hala değişiklikler olabilir ve yeteneği çeşitli etkiler altında hala tazelenebilir, ancak _Mauprat_ ile büyük hikaye anlatıcılarının ilk sırasındaki yerini aldı.

VI

AŞKTA ANNE ŞEFKATI DURUMU

CHOPIN

George Sand'ın Liszt ve Madam d'Agoult ile ilişkisini çok hızlı bir şekilde geçtik. Balzac'ın romanlarından biri bize bu konuda birkaç söz daha söyleme fırsatı veriyor.

Balzac, George Sand ile Jules Sandeau tarafından tanıştırılmıştı. Arkadaşıyla ilişkisini
bozduğu sırada Balzac tamamen onun tarafını tutmuştu. _Lettres a l'Etrangere_'de, _Comedie humaine_'in yazarının, aşkında çok zalim olan mavi çoraplı kadına olan öfkesini, pek de zarif olmayan ifadelerle döktüğünü görüyoruz. Yavaş yavaş ve macera hakkında daha fazla şey öğrendikçe öfkesi yatıştı. Mart 1838'de, Madam Zulma Carraud'ya Nohant'a yaptığı ziyareti anlattı. Arkadaşı George Sand'i sabahlığıyla akşam yemeğinden sonra şöminenin yanında puro içerken buldu.

"Üzerinde püsküllerle süslenmiş güzel sarı terlikler,
birkaç süslü çorap ve kırmızı pantolon vardı. Ahlaki tarafı bu kadar.
Fiziksel olarak, çenesini bir rahip gibi kıvırmıştı. Tüm korkunç talihsizliklerine
rağmen tek bir beyaz saçı yoktu; esmer teni değişmemişti. Güzel gözleri eskisi kadar parlaktı ve
düşünürken her zamanki kadar aptal görünüyordu..."

Bu, anlatacağımız yeni macera sırasında olduğu gibi, otuz beşinci yılındaki George Sand.

Balzac, yazarın hayatı hakkında birkaç ayrıntı vererek devam ediyor. Kendi hayatına çok benziyordu, ancak Balzac saat
altıda yatağa girip gece yarısı kalkıyordu ve George Sand sabah
altıda yatağa girip öğlen kalkıyordu. Bize duygularının durumunu gösteren şu yorumu ekliyor:

"Şu anda çok sessiz bir inzivada ve hem evliliği hem de aşkı kınıyor, çünkü ikisinde de hayal kırıklığından başka bir şey yaşamadı.
Erkeği nadir bir adamdı, hepsi bu."

Dostça sohbetleri sırasında George Sand ona
yazması biraz zor olacak bir romanın konusunu verdi. Roman _Galeriens_ veya _Amours force_ olacaktı. Aşkın bu "köleleri" Liszt ve Chamonix, Paris ve Nohant'ta George Sand ile birlikte olan Kontes d'Agoult'du. Romanı kendisinin yazamayacağı çok açıktı.

Balzac buna göre yazmıştır ve _Comedie humaine'de
Beatrix_ olarak yer almaktadır. Beatrix, ilham veren Kontes d'Agoult'dur ve Liszt ise
besteci Conti'dir.

"Artık var olmayan bir aşkın bir erkeğe bir kadın üzerinde verdiği korkunç haklar hakkında henüz hiçbir fikriniz yok. Mahkum her zaman kendisine zincirlenmiş arkadaşının
egemenliği altındadır. Kayboldum ve
mahkum hapishanesine geri dönmeliyim," diye yazar Balzac bu kitapta. Sonra da, Beatrix'in portresinde hiçbir yanlışlık yoktur. Işık saçar gibi görünen sarı saçlar, şeffaf görünen alın, tatlı, çekici yüz,
uzun, harika şekilli boyun ve hepsinden öte, bir prensesin o havası, tüm bunlarda "açık tenli, mavi gözlü
Peri'yi" kolayca tanıyabiliriz. Bu seçkin çifti romanına dahil etmekle yetinmeyen Balzac, diğer çağdaşlarını da tanıtıyor. Claude Vignon (özel eseri eleştiri olmasına rağmen, edebiyatta kendine belli bir yer edinmiştir) ve George Sand'in kendisi bu kitapta yer almaktadır. Kendisi Felicite des Touches'tur ve takma adı Camille Maupin'dir. "Camille bir sanatçıdır"
denir; "bir dehaya sahiptir ve sıradan bir varoluşla aynı şekilde
yargılanamayacak kadar sıra dışı bir hayat sürer." Birisi kitaplarını nasıl
yazdığını sorar ve cevap: "Tıpkı sizin kadınlık işinizi, filenizi veya gobleninizi yaptığınız gibi." Bir meleğin
zekasına ve yetenekten çok daha fazla yüreğe sahip olduğu söylenir. Sabit, kararlı bakışları, koyu teni ve erkeksi tavırlarıyla,
güzel Beatrix'in tam zıttıdır. Sürekli olarak ikincisiyle
karşılaştırılır ve açıkça ona tercih edilir. Balzac'ın bilgiyi kimden aldığı çok açık ve ayrıca iki kadın arasındaki dostluğun soğuduğu da açık.

Aralarındaki soğukluğun sebebi George Sand'in, Liszt ve Madame d'Agoult aracılığıyla tanıdığı Chopin'e olan hayranlığıydı. George Sand, Mart 1837'de Nohant'tan Liszt'e şöyle yazmıştı: "Chopin'e seninle gelmesini
umduğumu söyle. Marie onsuz yaşayamaz ve ben ona bayılıyorum." Nisan ayında Madame d'Agoult'a şöyle yazmıştı: "Chopin'e ona taptığımı
söyle." Madame d'Agoult'un mesajı verip vermediğini bilmiyoruz ama kesinlikle şöyle cevap vermişti: "Chopin sonsuz bir zarafetle öksürüyor. O kararsız bir adam. Onunla ilgili kalıcı olan tek şey 
öksürüğüdür." Bu kesinlikle vahşiliğinde çok kadınsıdır.

George Sand'ın hayatına girdiğinde, besteci ve virtüöz Chopin, Paris _salonlarının_ gözdesiydi, moda piyanistiydi. 1810'da doğdu, yani o zamanlar yirmi yedi yaşındaydı. Başarısı, ilk etapta, bir sanatçı olarak meziyetlerinden kaynaklanıyordu ve hiçbir yerde bir sanatçının başarısı Paris'te olduğu kadar büyük değildir.
Chopin'in narin stili, bir _salonun_ boyutlarına ve atmosferine hayranlık uyandıracak şekilde uygundu.(25)

(25) Chopin'e gelince,
Liszt'in bir biyografisine, M. Camille Bellaigue'nin bir çalışmasına ve H. Laurens tarafından yayınlanan

Collection des musiciens celebres_'deki M. Elie Poiree'nin kitabına başvurdum.

İtiraf etti Liszt'e, kalabalığın onu korkuttuğunu, hızlı nefes alıp vermelerden
boğulduğunu ve meraklı
gözlerin ona
dönmesiyle felç olduğunu söyledi. "Bütün bunlar için yaratılmışsın," diye ekliyor, "halkını
kazanamazsan bile, en azından onu alt edebilirsin."

Chopin o zamanlar toplumda çokça anılırdı. Kırılgan ve narindi,
ve her zaman göz kulak olunmuş ve bakılmıştı.
Huzurlu, birleşik bir ailede, günlük yaşamın tüm ayrıntılarının, doğuştan gelen bir duygu ve dini alışkanlıklar
ayrımı sayesinde daha az sıradan hale geldiği o basit evlerden birinde büyümüştü. Prens Radziwill, Chopin'in eğitimini
gözetmişti. Daha çok gençken en aristokrat çevrelerde kabul edilmişti ve "gençliğinde en ünlü güzellikler ona
gülümsemişti." O zamanlar, sosyal yaşam ve kadınsı etki, onu
son derece rafine hale getirmeye yardımcı olmuştu. Onunla tanışan herkes için iyi yetişmiş bir adam olduğu çok açıktı ve bu, piyanistlerde bile hemen fark edilir. Geldiğinde iyi bir izlenim bıraktı, iyi giyinmişti, beyaz eldivenleri tertemizdi. Çekingen ve biraz da uyuşuktu. Herkes onun narin olduğunu biliyordu ve mutsuz bir aşk ilişkisine dair bir söylenti vardı. Bir kıza aşık olduğu ve kızın ailesinin onunla evlenmesine izin vermediği söyleniyordu. İnsanlar onun kendi müziği gibi olduğunu, düşsel, melankolik temaların bestecinin solgun genç yüzüyle çok iyi uyuştuğunu söylüyorlardı. Adamdan ve işinden yayılan uyuşukluğun büyüsü, dinleyicilerinin kalplerine ince bir şekilde işledi. Chopin, Lelia'yı tanımak istemiyordu. Kadın yazarlardan hoşlanmıyordu ve bu konuda oldukça endişeliydi. Onları tanıtan Liszt'ti. Chopin biyografisinde, kolayca telaşlanan son derece hassas sanatçının, "bu kadından, tıpkı Delphi rahibesi gibi, diğerlerinin söyleyemeyeceği birçok şey söylediği için, tüm kadınlardan daha çok korktuğunu" anlatır. Ondan kaçındı ve tanışmayı erteledi. Madam Sand, bir peri olarak korkulduğunun farkında bile değildi... İlk yaklaşımları o yaptı. Onu neyin büyülediğini görmek kolaydır. İlk olarak, tüm kadınlara yaptığı gibi ona da hitap ediyordu ve sonra da, iki zıt doğalarının mutlak zıtlığı vardı. Kadın, tamamen güçlüydü, geniş, coşkulu bir doğaya sahipti. Çok ihtiyatlı, çekingen ve gizemliydi. Polonyalının özelliği, kendini ödünç vermek ama asla kendini vermemek gibi görünüyor ve Chopin'in arkadaşlarından biri onun hakkında "Polonya'nın kendisinden daha Polonyalı" demişti. Böyle bir karşıtlık güçlü bir çekim gücü sağlayabilir ve ayrıca,
George Sand müziğin cazibesine karşı çok hassastı. Ancak Chopin'de her şeyden önce gördüğü şey, tıpkı sanatçıyı anladığı gibi, tipik bir sanatçıydı,
bir hayalperest, bulutlarda kaybolmuş, pratik olan herhangi bir aktiviteden aciz, "imkansızın aşığı." Ve ayrıca hastaydı.
Musset, onun yatağının başında geçirdiği tüm o korkunç gecelerden sonra Venedik'ten ayrıldığında, şöyle yazdı: "Şimdi kime bakacağım ve kiminle ilgileneceğim?"
Chopin'de ilgilenecek birini buldu. Bu sıralarda, oğlu Maurice'in sağlığı konusunda endişeliydi ve
ailesini Mallorca'ya götürmeyi düşündü. Bu
acı bir geziydi, ancak ilk başta tatmin edici görünüyordu.
Lyons, Avignon, Vaucluse ve Nimes üzerinden seyahat ettiler.
Chopin Perpignan'a "bir gül kadar taze" bir şekilde geldi. "Yolculuğumuz," diye yazdı George Sand,
"en uygun koşullar altında gibi görünüyor." Daha sonra
Barselona'ya ve Palma'ya gittiler. Kasım 1838'de George Sand çok
coşkulu bir mektup yazdı: "Bu şiir, yalnızlık, dünyadaki en
sanatsal ve _şık_ olan her şey. Ve ne gökyüzü, ne ülke; çok memnunuz."(26) Ancak hayal kırıklığı yakında başlayacaktı. İlk zorluk konaklama yeri bulmaktı ve ikincisi mobilya bulmaktı.
Yakacak odun ve bulunacak keten yoktu. Bir maşanın yapılması iki ay sürdü ve ülkeye bir piyanonun girmesi gümrükte yirmi sekiz pounda mal oldu.
Üzgün ​​gezginler büyük zorluklarla Gomez adında bir adama ait bir kır evi buldular ve
kiralayabildiler. Adı "Rüzgarlı Ev"di.
Rüzgar,
şimdi başlayan yağmur gibi onları rahatsız etmiyordu. Chopin
ateşin sıcağına ve kokusuna dayanamıyordu.
Hastalığı arttı ve bu,
ardından gelecek büyük sıkıntıların kaynağı oldu.

Buloz:

_Pazartesi 13._

SEVGİLİ CHRISTINE,

"Palma'da sadece dört gün kaldım. Yolculuğum
çok tatmin ediciydi, ancak Fransa'dan çıkana kadar oldukça uzun ve zordu. Kalemi (insanların dediği gibi) yirmi kez elime aldım ve son beş veya altı sayfayı yazdım, _Spiridion_ altı aydır bekliyordu. Size temin ederim ki, kişinin kendi dini inancının sonucunu
vermesi dünyadaki en kolay şey değildir ve seyahat ederken bu imkansızdır. Yirmi farklı yerde bunu ciddi bir şekilde düşünmeye ve sonucumu yazmaya karar verdim. Ancak bu duraklamalar yolculuğumuzun
en yorucu kısmıydı. Ziyaretler, akşam yemekleri, yürüyüşler, merak uyandırıcı şeyler,
harabeler, Vaucluse çeşmesi, Reboul ve Nimes arenası,
Barselona katedralleri, savaş gemilerinde akşam yemekleri,
İspanya'nın İtalyan tiyatroları (ve hangi tiyatrolar ve ne
İtalyanlar!), gitarlar ve Tanrı bilir başka neler. Denizde ay ışığı ve hepsinden öte Valma ve Mallorca vardı,
dünyanın en güzel yeri ve tüm bunlar beni felsefeden ve teolojiden
çok uzak tuttu. Neyse ki
burada hepsi harabe halinde olan, kırık mozaiklerin ve ufalanan manastırların ortasında palmiyeler, aloeler ve kaktüslerle dolu muhteşem manastırlar buldum ve bu beni
_Spiridion_'a geri götürüyor. Son üç gündür bir iş çılgınlığım var, henüz tatmin edemiyorum, çünkü ne ateşimiz var ne de konaklama yerimiz. Palma'da bir han, kiralanacak bir ev
ve satın alınacak bir mobilya yok. Buraya vardıklarında insanlar önce
biraz arazi satın almak, sonra inşa etmek ve sonra da mobilya
için birini göndermek zorundalar. Bundan sonra, bir yerde yaşamak için Hükümetten izin alınması gerekir ve beş veya altı yıl sonra kişi, Gümrükten ayakkabı ve mendil almak için izin beklerken, sandığını açıp gömleğini değiştirmeyi düşünebilir. Son dört gündür, açık havada uyumak istemediğimizden, kapı kapı dolaşarak vakit geçirdik. Şimdi yaklaşık üç gün içinde yerleşmeyi umuyoruz, çünkü bir mucize gerçekleşti. İnsanlığın hafızasında ilk kez, Mallorca'da kiralık mobilyalı bir ev var, büyüleyici bir çölde büyüleyici bir kır evi. . . . "

O zamanlar İspanya, veremli bir hastayla seyahat edilebilecek son ülkeydi. Konusu _Tüberkülozla Mücadele_(27) olan çok güzel bir derste, Dr. Landouzy bize, 16. yüzyıldan beri Akdeniz bölgelerinde, İspanya'da, Balear Adaları'nda ve Napoli krallığı genelinde tüberkülozun bulaşıcı olduğu kabul edilirken, Avrupa'nın geri kalanının bu bulaşıcı hastalıktan habersiz olduğunu kanıtlıyor. Bu hastalığın yayılmasını önlemek için alınacak önlemlerle ilgili olarak son derece katı kurallar konmuştu. Tüberküloz hastası bir tür veba hastası olarak kabul ediliyordu. Chateaubriand, 1803 kışının başında veremden ölen Madame de Beaumont ile Roma'da kaldığı süre boyunca bu korkunun rahatsızlıklarını yaşamıştı. George Sand da benzer bir deneyim yaşayacaktı. Chopin, "bulaşıcı hastalıkla ilgili önceden vardıkları sonuçlara göre, İspanyol doktorlara göre veba ile eşdeğer olan" veremden mahkum edildiğinde, ev sahibi onları evinden kovdu. Valdemosa'daki Chartreuse manastırına sığındılar ve orada bir hücrede yaşadılar. Mekan çok güzeldi. Ormanlık bir yamaçtan, iki tarafı deniz manzaralı bir terasa ulaşılabiliyordu.

(27) L. Landouzy of the Academy of Medecine, _La Lutte
contre la tuberculose_, L. Maretheux tarafından yayınlandı.

George Sand, "Biz cennet ve dünya arasına ekildik," diye yazmıştı. "Bulutlar bahçemizi kendi istekleri ve zevkleriyle geçiyor ve kartallar başımızın üzerinde
gürlüyor."

Bu manastırdaki bir hücre üç odadan oluşuyordu: Ortadaki oda okuma, dua ve meditasyon için tasarlanmıştı, diğer ikisi yatak odası ve atölyeydi. Üç oda da bir
bahçeye bakıyordu. Okuma, dinlenme ve el emeği bu adamların hayatını oluşturuyordu.
Kesinlikle sınırlı bir alanda yaşıyorlardı, ancak manzara sonsuza kadar uzanıyordu ve dua doğrudan Tanrı'ya gidiyordu. Devasa manastırın yıkık binaları arasında
hala ayakta duran bir manastır vardı,
içinden rüzgar umutsuzca uluyordu. _Robert le Diable_'daki rahibelerin
oyunundaki manzaraya benziyordu. Bütün bunlar eski manastırı dünyadaki en
romantik yer haline getiriyordu.(28)

(28) George Sand'den Madam Buloz'a. Mektubun eki
daha önce alıntılanmıştır:

"Aylık 50 franka mobilyalı bir evim
olan, muhteşem bir konumda olan
bir bahçeye sahip kırsala gidiyorum.
Ayrıca, Valdemosa'nın Chartreuse bölgesinde yılda 35 franka üç odalı ve bahçeli bir hücre
tuttum. Dağların ortasında oldukça yalnız olan muhteşem, muazzam bir manastır.
Bahçemiz portakal ve limonlarla dolu.
Ağaçlar altlarında
kırılıyor. Yirmi ila otuz fit yüksekliğinde kaktüs çitlerimiz var, deniz yaklaşık bir buçuk mil uzakta.
Bizi şehre götürecek bir eşeğimiz var, ziyaretçilerin
erişemediği yollar, muazzam manastırlar ve en güzel mimari, büyüleyici bir kilise, palmiyeli bir mezarlık
ve _Robert
le Diable_'ın üçüncü perdesindeki gibi bir taş haç. Sonra, kesilmiş çalı yatakları da var.
Bütün bunlar bize ait, bize hizmet eden yaşlı bir kadın ve gardiyan, kâhya,
uşak ve her işi yapan adam. Umarım
hayaletlerimiz olur. Hücremin kapısı devasa bir
manastıra açılıyor ve rüzgar kapıyı çarptığında
manastırın her yerine
bir top atışı gibi oluyor. Her şeyden
çok memnunum ve sanırım hücrede, yaklaşık altı mil uzaklıktaki kır evinden
daha sık olacağım.
Görüyorsunuz ya, bolca şiir ve yalnızlığım var, bu yüzden
çalışmazsam aptal bir şey olacağım."

Tek dezavantajı orada yaşamanın çok zor olmasıydı.
Isınmanın bir yolu yoktu. Soba, korkunç bir koku veren bir tür demir fırındı ve odaların o kadar nemli olmasını engellemiyordu ki
giyilirken
giysiler küfleniyordu. Ayrıca düzgün yiyecek bulmanın bir yolu yoktu. En sindirilmesi zor
şeyleri yemek zorundaydılar. Elbette beş çeşit et vardı, ancak bunlar domuz, domuz eti, pastırma, jambon ve salamura domuz etiydi. Bunların hepsi damlayan,
domuz eti damlayan, tabii ki, veya bayat yağda pişiriliyordu. Bundan da öte, yerliler sadece talihsiz yolculara hizmet etmeyi değil,
onlara hayatın gerçek ihtiyaçlarını satmayı da reddettiler. Gerçek şu ki, Mallorca halkını
rezil etmişlerdi. Tüm Mallorca öfkeliydi çünkü
o zamanlar dokuz yaşında olan Solange, dağlarda
_bir adam kılığında_ dolaşıyor. Buna ek olarak, kiliselerde insanları ibadetlerine çağıran boru çaldığında, eski Valdemosa manastırının bu garip sakinleri asla paganlardan daha fazla dikkat etmiyorlardı.
İnsanlar onlardan uzak duruyordu. Chopin soğuktan muzdaripti, yemek
onu hasta ediyordu ve manastırlarda korku nöbetleri geçiriyordu. Aceleyle
ayrılmak zorundaydılar. Adadan gelen tek vapur, Mallorca'nın gururu ve zenginliği olan domuzları taşımak için kullanılıyordu. İnsanlar sadece ekstra olarak alınıyordu. Bu nedenle, hasta bu ciyaklayan, kötü kokan yaratıkların eşliğinde suyu geçti. Barselona'ya vardığında bir hayalet gibi görünüyordu ve kan tükürüyordu. George Sand bu yolculuğun "korkunç bir fiyasko" olduğunu söylerken oldukça haklıydı. Sanat ve edebiyat da bu keşif gezisinden pek bir şey kazanmadı. George Sand, _Spiridion_ adlı romanını Valdemosa'da bitirdi. İspanya'ya gitmeden önce romana başlamıştı. _Un hiver a Majorque_ adlı kitabında bazı güzel betimlemeler yaptı ve ayrıca Sand kervanının tüm talihsizliklerinden sorumlu tuttuğu rahiplere sert bir suçlamada bulundu. Mallorcalıların, etkileri sayesinde vahşice katledildiğini ve fanatikleştirildiğini düşünüyordu. Chopin'e gelince, böyle bir yolculuktan herhangi bir fayda elde edecek durumda değildi ve kesinlikle de elde edemedi. Doğanın güzelliklerini, özellikle de Mayorka doğasının güzelliklerini tam olarak takdir etmedi. Arkadaşlarından birine yazdığı bir mektupta, onların yaşadığı yeri şu şekilde tarif ediyor:--

"Kayalar ve deniz arasında, büyük, terk edilmiş bir manastırda, kapıları Paris'teki evlerin araba girişlerinden daha büyük bir hücrede, beni beyaz eldivenler olmadan, saçlarımda hiçbir bukle olmadan, her zamanki gibi soluk benizli hayal edebilirsiniz. Hücrem büyük boy bir tabut şeklindedir. . . ."

Bu kesinlikle çok coşkulu gelmiyor. Soru, Valdemosa'da herhangi bir şey besteleyip bestelemediğidir. Liszt, onu bize Si bemol minör Prelüdünü en
dramatik
koşullar altında doğaçlarken sunuyor. Bize, George Sand ve
çocukları bir geziye çıktıklarında bir gün, bir
fırtınayla karşılaştıkları söylenir. Chopin manastırdaki evinde kalmış ve onlar için öngördüğü
tehlikeden dehşete düşerek bayılmış. Eve varmadan önce,
hastalığından kaynaklanan tüm dehşetini ve
sinirliliğini koyduğu _Prelüd_'ünü doğaçlama olarak bestelemiş. Ancak, görünen o ki, tüm bunlar bir
efsane ve Chopin'in eserlerinde Valdemosa'daki kalışa dair tek bir yankı bile yok.

Mayorka'ya yapılan bu içler acısı yolculuk Kasım 1838'den Mart 1839'a kadar sürer. George Sand ve Chopin arasındaki yakınlık sekiz yıl daha devam etti.

Yazın Chopin Nohant'ta kaldı. Orada bir ziyarette bulunan Eugene Delacroix, onun varlığını şu şekilde anlatıyor: "Bazen, bahçeye açılan
pencereden, Chopin'in müziğinin esintilerini duyuyoruz, çünkü o da çalışıyor. Bülbüllerin şarkılarıyla ve
gül ağaçlarının kokusuyla karışıyor."

Chopin, Nohant'ı pek umursamıyordu. İlk olarak, kırsalı sadece iki hafta kadar seviyordu, ki bu da onu hiç umursamamakla çok benzer. Sonra onu kırsaldan nefret ettiren şey sakinleriydi. Hippolyte Chatiron içtikten sonra korkunçtu.
Son derece coşkulu ve candandı.

Kışın ilk olarak Rue Pigalle'de yaşadılar. George Sand, Pierre Leroux, Louis Blanc, Edgar Quinet, Etienne Arago ve
birçok başka adamı ağırlardı. Çok entelektüel olmayan Chopin, tüm bu edebiyatçıların, bu reformcuların, tartışmacıların ve konuşmacıların arasında kendini huzursuz hissediyordu. 1842'de Square d'Orleans'a göç ettiler. Orada, Alexandre Dumas, karikatürist Dantan, Viardot'lar, Zimmermann ve hepsini oraya çeken İspanyol konsolosunun eşi Madam Marliani'den oluşan küçük bir koloni kurulmuştu. Yemeklerini birlikte yiyorlardı. Bu düzenli bir falinsteriydi ve Chopin'in çok zarif zevkleri vardı! George Sand'e ona hayranlık verici bir bağlılıkla baktığı için hakkını vermeliyiz. Kesinlikle "sakat" veya onun dediği gibi "sevgili iskeleti"ne bakmaya devam etti, ancak hayranlığı uzun zamandır bitmişti. İki doğanın mutlak zıtlığı ilk başta çekici gelebilir, ancak çekim uzun sürmez ve ilk coşku sona erdiğinde mantıksal sonuç olarak birbirlerinden ayrılırlar. Liszt'in oldukça tuhaf ama enerjik bir şekilde söylediği şey buydu. "Birbirlerine aniden ve yüzeysel bir çekimle çekilmiş gibi görünen iki doğa arasında, daha sonra tüm tarifsiz üzüntü ve sıkıntı gücüyle birbirlerini itmek için, "dayanılmaz derecede uyumsuz, taban tabana zıt ve gizlice antipatik" olan her şeye işaret ediyor. Hastalık Chopin'in karakterini küstürmüştü. George Sand, "öfkelendiğinde korkutucu olduğunu" söylerdi. Çok zekiydi ve umursamadığı insanları sorgulamaktan zevk alırdı. Solange ve Maurice artık daha yaşlıydı ve bu durumu biraz hassaslaştırıyordu. Chopin'in de ailevi meselelere karışma gibi bir çılgınlığı vardı. Bir gün Maurice ile kavga etti.
Başka bir gün George Sand, damadı Clesinger ve
kızı Solange'a sinirlendi ve Chopin onların tarafını tuttu. Bu, kavgalarının
nedeniydi; acı dolu kadehi
taştıran son damlaydı.

Aşağıda George Sand'in 1847'de Grzymala'ya gönderdiği bir mektubun bir parçası yer almaktadır: "Yedi yıl boyunca onunla bakire olarak yaşadım.
Dünyadaki herhangi bir kadın ona mutlak bir güven aşılayabilirse, o kesinlikle
benim, ama o bunu hiç anlamadı. Ayrıca, birçok kişinin
şiddetli şehvetimle onu yorduğumu,
diğerlerinin de ucubeliğimle onu umutsuzluğa sürüklediğimi iddia ettiğini biliyorum.
Bütün bunlarda ne kadar gerçek payı olduğunu bildiğinize inanıyorum. Kendisi
bana ısrar ettiğim yoksunluklarla onu öldürdüğümden yakınıyor,
ve aksi şekilde davranarak onu öldürmem gerektiğinden eminim."(29)

(29) M. Rocheblave tarafından iletildi.

Chopin'in Nohant'tayken metresi olarak orada bir köy kızı olduğu söylenir. Bu ifadenin doğruluğunu tartışmak istemiyoruz.

George Sand'in duygusal hayatındaki bu bölümün doğasını karakterize etmeye çalışmak ilginçtir. Kendisi bu konuda bize yardımcı olur. Romantik bir yazar olarak edebiyata dönüştürebileceği hiçbir şeyi ihmal etmemiştir. Bu nedenle kendi durumunun bir analizini yapmış, son derece dikkatli bir şekilde çalışmış ve bunu şu anda pek okunmayan kitaplarından birinde yayınlamıştır. Kopuş yılı 1847'dir ve kopuş gerçekten gerçekleşmeden önce George Sand _Lucrezia Floriani_ adlı bir roman çıkarmıştır. Bu kitapta Chopin'in _Prens Karol olarak portresini çizer. Elbette bunun bir portre olduğunu inkar etmiştir, ancak çağdaşları aldatılmamalıdır ve Liszt müzisyenin biyografisinde _Lucrezia Floriani_'den birkaç pasaj verir. Kesin kanıt, Chopin'in kendini tanıması ve çok
rahatsız olmasıydı.
Aslında, bu portrede hoş olmayan hiçbir şey yoktu. Aşağıdaki parçalar ondan alınmıştır: "Nazik, hassas, her şeyde
mükemmel, on beş yaşında gençliğin tüm cazibesine sahipti,
birlikte daha olgun bir yaşın ciddiyetine. Bedeni ve zihni narinliğini
korudu. Kas gelişiminin eksikliği onun büyüleyici güzelliğini
korumasına neden oldu. . . . O, ortaçağ şiirinin Hristiyan tapınaklarının süslenmesinde kullandığı ideal yaratıklardan biriydi. Hiçbir şey onun fikirlerinden daha saf ve aynı zamanda daha coşkulu olamazdı. . . . Her zaman hayallerinde kaybolurdu ve
gerçeklik duygusu yoktu. . . ." Daha sonra onun mükemmel nezaketi ve sahip olduğu kehanet
gücünün sonucu olan aşırı keskinlik ve sinirlilik anlatıldı. Bir portrenin canlı olması için, bazı kusurları ve nitelikleri olması gerekir. Tasvirini yapan kişi, Prens'in duyguları incindiğinde sığındığı gizemli tavırdan bahsetmeyi unutmaz. Ayrıca onun yoğun hassasiyetinden de bahseder. "Zekası çok parlaktı," der; "bir tür ince alaycı kurnazlıktan oluşuyordu, gerçekten şakacı değildi, ama bir tür hassas, şakacı neşeydi." Prens Karol'un Chopin'e benzemesi şanına yaramış olabilir, ancak Chopin'in bu seçkin nevrastenik
kişinin örnek aldığı kişi olması da oldukça takdire şayandı.

Prens Karol, zengin bir aktris ve fahişe olan Lucrezia Floriani ile tanışır. Floriani, ondan altı yaş büyüktür, biraz olgunluğunu geçmiştir ve şimdi sessiz bir hayat. Aşk ve aşk ilişkilerini bitirdi,
ya da en azından öyle düşünüyor. "Geçirdiği on beş yıllık tutku ve işkence,
şimdi ona o kadar acımasız geldi ki,
denemelerimizin yüce Dağıtıcısı tarafından iki katı sayılmasını umuyordu." Elbette, Tanrı'nın bu konudaki payını kabul etmesi doğaldı. Bize "amansız kaderin tatmin olmadığı" söylendi, böylece Karol ilk açıklamasını yaptığında, Lucrezia ona boyun eğdi, ama aynı zamanda düşüşüne uygun bir renk verdi. Sevmenin birçok yolu vardır ve bir kadının bir erkeği annesi gibi sevmesi kesinlikle asil ve çıkarcı bir davranıştır. "Onu seveceğim," dedi genç Prens'in solgun yüzünü hararetle öperek, "ama
annesinin onu sevdiği gibi, tıpkı onun gibi hararetle ve tıpkı onun gibi sadakatle sevecek. Bu anne şefkati, vb. . . " Lucrezia Floriani, annelik içgüdüsünü her yere
götürmenin bir yolunu bulmuştu. Çocuklarını ve Prens Karol'u aynı şefkatle kuşatmayı üstlendi ve onun
tedavi
fikirleri kesinlikle biraz garip ve maceracıydı,
çünkü çocuklarını Prens'in yatağının yanına getirdi. "Karol, çocuklar oradayken daha özgürce nefes alıyordu," deniyor bize, "annelerininkiyle karışan saf nefesleri, havayı ateşli akciğerleri için daha yumuşak ve daha nazik hale getiriyordu." Buna itiraz etmeye çalışmayacağız. Ancak, _Lucrezia
Floriani_'nin konusunu oluşturan, durumun incelenmesidir. George Sand, kendini tanıma sanatında harikulade bir açık görüşlülük ve
nefes alma becerisinin kanıtlarını sunar.

Bize anlattığı şeyin "üzücü bir hikaye ve hüzünlü bir gerçek"
olduğu konusunda uyarıda bulunur. Doğal olarak, ikisinin arasında daha iyi bir _rol_ üstlenmiştir. Chopin'in sinirlenmesinin sebebi bu olamazdı. O bir Polonyalıydı ve bu nedenle iki kat şövalyeydi, bu yüzden böyle bir itiraz bir sevgiliye yakışmazdı. Bizi ilgilendiren şey, George Sand'in büyük bir nezaketle kopuşun kesin nedenlerini vermesidir. İlk olarak, Karol Lucrezia'nın fırtınalı geçmişini kıskanıyordu; sonra, rafine doğası daha kaba türden bazı yoldaşlarından çekiniyordu. Hasta, Lucrezia'nın güçlü sağlığından ve çocukların varlığından ve hatta rekabetinden rahatsızdı. Prens Karol onları neredeyse her zaman yolunda buluyor ve sonunda onlardan hoşlanmamaya başlıyor. Lucrezia'nın kendisini iki tür annelik arasında, doğal tür ve aşıkların
geleneklerine göre annelik arasında seçim yapmak zorunda gördüğü bir an geliyor.

O zaman, George Sand ile Chopin arasındaki özel duygu türü,
tıpkı Lucrezia ile Prens Karol arasındaki gibi, tam olarak şuydu: anne şefkatiyle aşk. Bunu tanımlamak son derece zordur, tıpkı son derece karmaşık olan her şey gibi. George Sand, Chopin ile yakınlaşmayı reddetmemesinin sebebinin, bunu bir görev ve bir güvence olarak görmesi olduğunu söylüyor. "Bir görev daha," diye yazıyor, "zaten çok dolu bir hayatta, yorgunluktan bunaldığım bir hayatta, kendimi bir tür dini coşkuyla çekildiğimi hissettiğim o çileye ulaşmak için bir şans daha gibi geldi."(30)

(30) _Histoire de via vie._

Kendini aldattığını hayal edebiliyoruz. Bir sevgiliyi, sevgililerden tamamen vazgeçmek uğruna kabul etmek, bir amaca ulaşmak için biraz kahramanca bir araç gibi görünüyor, ama aynı zamanda biraz da aldatıcı. Bu aşkta, Musset ve Michel'e duyduğu çekimden daha fazlası olduğu kesinlikle doğru. Duygularımızın çeşitli biçimlerinde ve derecelerinde, hepsini sınıflandırmak uğruna kesin bölünmeler ve mutlak sınırlamalar koymaya çalışmakla hiçbir şey kazanılamaz. Benzer olan ama dilimizin tanımlarken ayırdığı duygular arasında, kökenleri açısından bir miktar karışım veya karışıklık olabilir. Alfred de Vigny, _Samson_'da, insanda bile aşkın kökeni olarak, annesinin okşamalarının hatırlanmasını verir:

_Il revera toujours a la chaleur du sein._

Bu nedenle, bir erkeğin veya bir kadının aşkına atıfta bulunurken, aynı mantığı aşka uygulayamayız.
Erkekte sahip olma gururu daha fazladır ve kadında daha fazla şefkat, daha fazla acıma, daha fazla merhamet vardır. Bütün bunlar bizi, aşkta anne şefkatinin, sıkça söylendiği gibi, doğal olmayan bir duygu olmadığı veya daha ziyade duygunun bir
sapkınlığı olmadığı sonucuna götürür. Daha ziyade, çok fazla içgüdü ve kalıtımın karışık bir şekilde
karıştırıldığı bir duygudur. Duygu eğitiminin amacı, onun bütünlüğüne müdahale eden unsurları ayırt edip ortadan kaldırmaktır. Rousseau, Madame de Warens'ı annesi olarak adlandırdı, ancak o zevkten yoksun bir adamdı. George Sand, romanlarına sıklıkla bu aşk anlayışını koyar ve bunu hayatında uygulamaya koyduğunu görürüz. Bunu yakından incelediğimizde, bizi biraz rahatsız eden
karmaşık ve rahatsız edici bir şey bulmamak imkansızdır.

Şimdi, George Sand'ın döneminin en büyük sanatçılarından bazılarıyla olan dostluğunun eserlerine nasıl bir etkisi olduğunu incelememiz gerekiyor.
Liszt ve Chopin'in yanı sıra, Delacroix, Madame Dorval, Pauline Viardot,
Nourrit ve Lablache'ı tanıyordu. Onlar aracılığıyla sanat çevrelerine girdi.
Romanlarından bazıları sanatçıların hayat hikayeleridir. _Les Maitres
Mosaistes_ iki stüdyo arasındaki rekabeti ele alır. _La derniere
Aldini_, tenor olarak soylu kadınların
kafasını çeviren yakışıklı bir gondolcunun hikayesidir. _Consuelo_'nun ilk bölümü bizi on sekizinci yüzyıldaki Venedik'in
şarkı okullarına ve tiyatrolarına geri götürür
ve bizi hayattan alınmış ve zekice çizilmiş kişilerle tanıştırır.
Güzel sanatların zengin bir hamisi olan amatör Comte Zustiniani;
sanatını kutsal bir şey olarak gören eski usta Porpora; yeni bir yıldızın ortaya çıktığını görünce sinirlenen prima donna Corilla;
arkadaşından daha az alkış aldığı için kıskanan tenor Anzoleto; ve diğerlerinin hepsinden öte iyi huylu Consuelo
sempatik şarkıcı Consuelo.

Venedik tiyatroları Paris'in ve diğer yerlerin tiyatrolarına çok benziyor. Komedyenin kibrinin aşağıdaki taslağına sahibiz. "Bir erkek bir kadının avantajlarını kıskanabilir mi? Bir sevgili
sevgilisi başarılı olmaktan hoşlanmayabilir mi? Bir erkek, o adam kendini beğenmiş bir sanatçı olduğunda
bir kadının avantajlarını kesinlikle kıskanabilir ve bir sevgili
eğer ikisi de tiyatroya aitse sevgilisinin başarılı olmasından nefret edebilir. Bir komedyen bir erkek değil, Consuelo, bir kadındır. O, hastalıklı kibriyle yaşar; sadece o kibri tatmin etmeyi düşünür ve kendini kibirle
zehirlemek için çalışır. Bir kadının güzelliği onun dikkatini çekmeye meyillidir ve bir kadının yeteneği onun yeteneğinin arka plana atılmasına neden olabilir. Bir kadın onun rakibidir veya daha doğrusu o bir kadının rakibidir. Tüm küçük kötülüklere, kaprislere, zorunluluklara ve bir cilveli kadının zayıf noktalarına sahip." Tiyatro dünyasındaki şeylerin ve insanların bu resminin notası böyledir. Bunun doğruluğundan nasıl şüphe edebiliriz!

Her neyse, George Sand'in sanatçı hakkında sahip olduğu genel fikir,
tam olarak romantizmin benimsediği fikirdi. Hepimiz,
tüm toplumsal ve ahlaki yasalardan ayrı ve özgür bırakılmış bir varlığın,
romantizmin sanatçıyı nasıl bir "canavar"a dönüştürdüğünü biliyoruz. Romantizmin dogmalarından biri,
sanatın gerekliliklerinin düzenli bir yaşamın koşullarıyla bağdaşmamasıdır. Örneğin, bir sanatçı _burjuva_ olamaz, çünkü tam
zıddıdır. Dumas'ın _Kean, or
Disorder and Genius_ adlı tiyatro oyununda Kean'ın konuşması var.

"Bir aktör," der, "tüm tutkuları bilmelidir ki, onları gerektiği gibi
ifade edebilsin. "Onları kendimde inceliyorum." Ve sonra ekliyor: "İşte buna 
düzenli denir! Ve ben 
düzenliyken dehanın hali ne olacak?"

Bütün bunlar saçma. Sanatçı en çok hisseden kişi değil,
çeşitli zihin ve duygu durumlarını hayal etme ve bunları ifade etme konusunda en yetenekli kişidir. Ayrıca düzensiz bir yaşamın ne
olağanüstü entelektüel değerin kökeni ne de damgası olduğunu biliyoruz. Bohem yaşamının tüm sakatları bize dehanın bu tür bir yaşamın sonucu olmadığını, aksine, böyle bir yaşamın
yeteneği felç etmeye meyilli olduğunu kanıtlıyor. Yine de sanatçı ve diğer her çeşit "üstün varlık" için sıradan ahlakın kendileri için olmadığına inanmaları çok uygundur. Bu teoriye karşı
en iyi argümanımız George Sand'in durumudur. Sanatçı, onun durumunda,
son derece düzenli ve çalışkan bir _burjuva_ kadındı.

George Sand'in en emin zevki kanıtladığı sanat
müzikti. Bu dikkate değer. _Lettres d'un voyageur_ adlı eserinde,
Liszt'in Fribourg orgunda _Dies irae_'ye saldırmasını kutluyor.
Meyer-beer'i övmek için başka bir mektup daha yazıyor.
Birkaç kitabında müzikal duygunun farklı biçimlerini analiz etti.
Romantizme
değer veren fikirlerden biri de tüm
sanatların birleşmesi ve kaynaşmasıydı. Yazar, kelimelerle ressamın renklerle ve heykeltıraşın çizgilerle yaptığı etkileri üretebilir ve belli bir şekilde de üretmelidir. Hepimiz romantik ressamların ve heykeltıraşların sanatlarına ne kadar edebiyat kattıklarını biliyoruz. Romantik yazarlar müziğe plastik sanatlara yaptıkları kadar hoş geldin deme eğiliminde değillerdi.
Theophile Gautier'in müziğin "tüm sanatların en
hoş olmayanı ve en değerlisi" olduğunu haykırdığı söylenir. Ne Lamartine, ne Hugo, ne de o dönemin diğer büyük yazarlarından hiçbiri müzikten
etkilenmedi. Musset, bu konuda tutkulu olan ilk kişiydi ve bu, muhtemelen
inancından olduğu kadar züppeliğinden de kaynaklanıyordu.

_Fille de la douleur, Harmonie, Harmonie,
     Langue que four l'amour le ginie'yi icat etti,
     Qui nous viens d'Italie, et qui lui vins des cieux,
     Douce langue du coeur, la seule ou la pensee,
     Cette vierge craintive et d'une ombre ofensie,
     Passe en gardant son voile et sans crindre les eux,
     Qui sait ce qu'un enfant peut entender et peut dire
     Dans tes soourirs divins nes de l'air qu'il respire,
     Tristes comme son coeur ve doux comme sa voix?_

Musset'le aynı fikirde olan George Sand "en güzeli" iddiasında bulundu
tüm sanatların tüm tonlarını boyayabilmenin onuru
duygu ve tutkunun tüm aşamaları." "Müzik," diyor, "her şeyi ifade edebilir. Doğa sahnelerini betimlemek için ideal renklere ve çizgilere sahiptir, ne tam ne de çok ayrıntılıdır, ancak daha da belirsiz ve hoş bir şekilde şiirseldir."(31)

(31) Onbirinci _Bir Gezginin Mektubu_: Giacomo Meyerbeer'e. Edebiyatta müzik örnekleri olarak George Sand'in, pitoresk olmaktan çok
lirik ve müzikal olan ifadesi var. Ayrıca, Sully Prudhomme'un nazik, rahatlatıcı kıtaları ve Verlaine şarkılarının belirsiz melodisi var:
"_De la musique avant toute chose_." George Sand'in uyguladığı etkiyi abartmak ve ona şiirsel evrim üzerinde
olmayan bir önem atfetmek saçma olurdu. Ancak,
sağduyulu ve emin zevke sahip klasik yazarlar tarafından uzun süre şüpheyle bakılan müziğin
günümüz toplumumuzu tamamen istila ettiğini ve giderek daha fazla onunla
dolduğumuzu söylemek adil olur. George Sand'in modern sanata olan düşkünlüğü onu bizden biri yapan bir diğer özelliktir ve eğilimlerinin
günümüze ait şeyler için çok belirgin olduğunu gösterir.

VII

İNSANİ RÜYA

PIERRE LEROUX--SOSYALİST ROMANLAR

Şimdiye kadar George Sand'in eserlerine acılarını, bir
kadın olarak protestolarını ve bir sanatçı olarak hayallerini koyduğunu gördük. Ancak on dokuzuncu yüzyıl yazarı, hırslarını bu mütevazı görevle sınırlamadı. Üyeleri arasında Voltaire ve Rousseau'nun da bulunduğu bir şirkete aitti. On sekizinci yüzyıl filozofları edebiyatın nesnesini
değiştirmişlerdi. Bir analiz aracı yerine, onu bir savaş silahı, kurumlara saldırmak ve hükümetleri devirmek için
eşsiz bir silah haline getirmişlerdi. Gerçek şu ki, Restorasyon
zamanından itibaren, filozoftan vodvil sanatçısına ve profesörden şarkı
yapımcısına kadar, insanlığın yolunda bir meşale gibi hareket etmek istemeyen tek bir yazarla bile karşılaşmayacağız. Şairler devrimler yapar ve Platon'a onları Cumhuriyeti'nden
uzaklaştırmasının ne kadar yanlış olduğunu gösterirler. Sofokles, iyi bir trajedi
yazdığı için Atina'da general olarak atandı ve bu yüzden romancılar, oyun yazarları, eleştirmenler ve kelime oyunları
yapanlar kendilerini kanun yapmaya adadılar. George Sand, böyle bir hareketten uzak kalmak için
zamanının çok fazla kadınıydı. Şimdi onu sosyalist _rolünde_ incelememiz gerekecek.

Onun sempatisinin hangi tarafta olduğunu kolayca tahmin edebiliriz. O her zaman
kurumlarla mücadele etmişti ve ona kurumların
şüphesiz
yanlışta olduğu gibi görünüyordu. Dünyada çok fazla acı olduğunu kanıtlamıştı ve insan doğası özünde iyi olduğundan,
toplumun tamamen yanlış olduğuna karar vermişti. O bir romancıydı ve bu nedenle en tatmin edici çözümlerin
hayal gücünün ve hissin büyük rol oynadığı çözümler olduğunu düşünüyordu. Ayrıca
en iyi politikaların bir romana en çok benzeyenler olduğunu düşünüyordu. Şimdi onu adım adım Ütopya'ya giden çeşitli yollarda takip etmeliyiz. Gerçek şu ki, Louis-Philippe'in Fransa'sının haline geldiği o büyük sistem fabrikasında ve o şifa deposunda, tek zorluk hepsi arasında seçim yapmaktı.

Tarihsel olarak yeni incillerin ilki Saint-Simoncular'ınkiydi.
George Sand Paris'e geldiğinde, Saint-Simonculuk şaşkın taşralılara sunulan
merak uyandıran şeylerden biriydi.
Dinin bir parodisiydi, ancak bir kilisede, Bazard ve Enfantin adlı iki kişiden oluşan bir Papa ile organize edilmişti. Ayin bir _bouis-bouis_ içinde gerçekleşiyordu.
Giyilen kostüm beyaz pantolon, kırmızı yelek ve mavi bir tunikten oluşuyordu.
Papa'nın çocuklarıyla Menilmontant'ın tepelerinden indiği günlerde, sokaktaki insanlar için büyük bir eğlence oluyordu. Saint-Simoncuların örgütlenmesinde önemli bir şey eksikti. "Rahip çiftini" tamamlamak için, Baba'nın yanındaki yerini alacak bir kadına ihtiyaç vardı. Tekrar tekrar bir Anne istendi. Yakında geleceği söylendi, ancak o
asla gelmedi. Saint-Simon, Madame de Stael'i baştan çıkarmaya çalışmıştı.

"Ben olağanüstü bir adamım," dedi ona, "ve sen de bir kadın kadar
olağanüstüsün. Sen ve ben birlikte daha da
olağanüstü bir çocuğa sahip olurduk. "Madam de Stael, bu harikanın
üretiminde yer almakla açıkça ilgilenmedi. George Sand'in ilk romanları
çıktığında, Saint-Simoncular umut doluydu. Bu, bekledikleri kadındı, özgür kadın, kız kardeşlerinin kaderini
düşündükten sonra
Kadının Hak ve Görevleri Bildirgesi'ni
forma edecekti. Adolphe Gueroult ona gönderildi. O, _Opinion nationale_'in editörüydü. George Sand'in büyük bir sağduyusu vardı,
ve bir kez daha küçük topluluk Anne'yi boşuna bekledi. Sonunda, onun Doğu'da aranması gerektiğine karar verildi. Bir görev
düzenlendi ve haberciler, ellerinde bir hacı asası ile, iffet yemini işareti olarak beyazlar giydiler. Yol boyunca yalvardılar ve bazen dışarıda, ama daha çok
polis karakolunda uyudular. George Sand bu tür doğum,
ama Saint-Simoncularla temasını sürdürdü. Menilmontant'taki toplantılarından
birinde hazır bulundu. Yayımlanmış _Yazışmaları_
Paris'teki Saint-Simon ailesine hitaben yazdığı bir mektubu içerir. Aslında, 1 Ocak 1836'da oradan büyük bir hediye koleksiyonu almıştı. Toplamda en az elli dokuz eşya vardı ve bunların arasında şunlar vardı: bir elbise kutusu, bir
çift çizme, bir termometre, bir karabina taşıyıcısı, bir pantolon ve
bir korse.

Saint-Simonculuk evrensel olarak alay konusu oldu, ancak Fransa'da alay etmenin zararlı olduğunu düşünmek oldukça yanlıştır. Aksine, bir şeyi
bilindirmenin ve bilgisini
yaymanın mükemmel bir yoludur; gerçekte bir güçtür. Saint-Simonizm, küllerinden
doğacak olan birçok insani doktrinin kökündedir. Temel doktrinlerinden biri ruhun tüm insanlık boyunca yayılması, diğeri ise yeniden doğmaktı. Enfantin şöyle demiştir: "Aziz Paul'ü içimde hissedebiliyorum. O içimde yaşıyor." Doktrinlerinden bir diğeri de bedenin
rehabilitasyonuydu. Saint-Simonizm, erkek ve kadının eşitliğini, endüstri, sanat ve bilimin eşitliğini ve servetin
yeniden bölüşülmesinin ve mülkiyetle ilgili yasaların değiştirilmesinin gerekliliğini ilan etti. Ayrıca, Devletin atıflarının önemli ölçüde artırılmasını savundu. Aslında, alt sınıflara, sefil sefaletlerine katlanmalarına yardımcı olarak, burada aşağıda mutluluk idealini sunan ve maddi refah arzusuna sahte bir din görünümü veren doktrinlerin ilkiydi. George Sand'in bir zayıf noktası vardı, o da cömertliğiydi. İnsanlığın dışlanmışları için çalıştığına inandırarak, onu her yere götürebilirdi ve olan da buydu.

Saint-Simonizm'in etkisinden etkilenen diğer büyük beyinler arasında, Lamennais'i bulmak
şaşırtıcı değildir. George Sand onu ilk tanıdığında, elli üç yaşındaydı. Roma ile bağlarını koparmıştı ve
_Paroles d'un croyant_'ın kıyamet yazarıydı. Devrimci inancına, havarilik için yaratılmış ve kesinlikle "memnuniyetsiz bir katedral" nitelemesi uygulanan sevgi dolu ruhunun tüm coşkusunu koydu.

Ünlü davadan sonra, Liszt onu tavan arasında George Sand'i ziyaret etmeye götürdü. Bu 1835'teydi. Bize onun şu portresini veriyor:
"Monsieur de Lamennais kısa boylu, zayıf ve hasta görünüyor. Vücudunda sadece
çok zayıf bir yaşam soluğu var gibi görünüyor, ama yüzü nasıl da ışıldıyor.
Burnunu küçük fiziği ve dar yüzü için fazla belirgin. Eğer bu orantısız burun olmasaydı,
yakışıklı olurdu. Çok kolay eğlenirdi. Hiçbir şey onu güldürürdü,
ve ne kadar da içten gülerdi."(32) Bu, ilahiyat öğrencisinin neşesiydi,
çünkü Monsieur Feli her zaman _Abbe_ de Lamennais olarak kaldı. George Sand
ona karşı tutkulu bir hayranlık duyuyordu. Üçüncü _Lettre d'un voyageur_ adlı eserinde, _Lettre a
Lerminier_ adlı eserinde ve _Amshaspands et Darvands_ adlı makalesinde kendisine saldıran herkese karşı onun tarafını tuttu. Bu, Lamennais'in bir kitabının başlığıdır. Sıra dışı isimler, Zerdüşt mitolojisindeki iyi ve kötü ruhlara atıfta bulunur. George Sand, bunları _Chenapans et Pedants_ olarak telaffuz etmeyi önerdi. Gazetecilikten korkmasına rağmen, Lamennais'in gazetesi _Le
Monde_'da yazmayı kabul etti.

(32) _Histoire de ma vie._

"O kadar iyi ve onu o kadar çok seviyorum ki," diye yazıyor, "ona istediği kadar kanımdan ve mürekkebimden veririm."(33) Ona kanından vermek zorunda değildi ve o da mürekkebinin çoğunu kabul etmedi. O, _Le Monde_'da ünlü _Lettres a Marcie_'sini yayınlamaya başladı. George Sand'in onun erken dönem feminizminin sertliğini nasıl yavaş yavaş azalttığını göstermek için bu mektuplardan daha önce bahsetmiştik.

(33) _Yazışmalar_: Jules Janin'e, 15 Şubat 1837.

Bu mektuplar Lamennais'i yine de endişelendirdi ve onları
sonlandırmak zorunda kaldı. Feminizm, onların anlaşmazlığının tohumuydu. Lamennais, "Aziz Paul'ün 'Eşler, kocalarınıza itaat edin' demesini affetmiyor" dedi. Onu "azizlerimizden biri" olarak kabul etmeye devam etti,
ancak "yeni Kilisemizin babası" yavaş yavaş ondan ve arkadaşlarından uzaklaştı ve onun hakkındaki fikrini kayda değer bir ciddiyet ve
sertlikle ifade etti.

Lamennais'in Baron de Vitrolles'e yazdığı mektuplarda George Sand'e dair birçok gönderme var ve bunlar son derece iltifatsız.

"Carlotta (Madam Marliani) hakkında bir şey duymadım" diye yazıyor, "ne de
George Sand ve Madam d'Agoult hakkında. Aralarında çok fazla
kavga olduğunu biliyorum. Birbirlerine Lesage'nin iki
_kötü_ arkadaşı kadar düşkünler, bunlardan biri şöyle demişti: 'Bu bizi barıştırdı, birbirimizi öptük,
ve o zamandan beri ölümcül düşmanlar olduk." Ayrıca, _Horace_ adlı romanında, sevgili, tatlı, mükemmel arkadaşı, _Lettres d'un voyageur_'un _Arabella_'sı Madam d'Agoult'un mümkün olan en çirkin portresini çizdiğine dair bir söylenti olduğunu da anlatıyor. "Portreler devam ediyor," diye yazıyor, "hepsi gerçeğe sadık, birbirlerine benzemeden." Aynı kitapta, _Horace_, "ayın bir çeyreği" sırasında sevilen ve sonradan nefret edilen Mallefille'in bir portresi var. Mektubu şu sözlerle sonlandırıyor:
"Ah, o insanlar tarafından unutulduğum için ne kadar da şanslıyım! Onların kayıtsızlığından korkmuyorum, ama ilgilerinden korkmalıyım. . . .
Ne dersen de canım dostum, o insanlar beni hiç cezbetmiyor.
Boşuna çabalamak ve kin beslemek, büyük bir _can sıkıntısı_ içinde çözülmüş, kötü bir ilaçtır." Daha sonra, alıntılanması zor terimlerle, Marliani gibi bir kadının aptalca coşkusuyla ve hatta ilk mektubunda anlamadıkları ama hoşlarına giden Pierre Leroux'nun teorileri için George Sand'la dalga geçmeye devam ediyor. George Sand, Lamennais'e bir usta olarak bakmış olabilir, ancak onun
gözde öğrencisi olmadığı çok açıktır.

George Sand'in Katoliklik hakkında kesin fikirlerini edinmesi, daha doğrusu ona karşı olması onun öğretileri sayesindeydi. Kesinlikle onun
karşıtıydı, çünkü Kilise'nin özgürlük ruhunu boğduğunu, Mesih'in sözlerinin üzerine bir perde çektiğini ve kutsal eşitliğin önündeki engel olduğunu düşünüyordu. Ancak, Lamennais'e özellikle borçlu olduğu şey,
başka bir karakterin başka bir dersiydi.
Lamennais, on dokuzuncu yüzyılın bireyciliğe, "insanın insana hayranlığının skandalına" karşı en iyi savaşı veren adamıydı.(34)

(34) Brunetiere, _Evolution de la poesie lyrique_,
c. i. s. ile karşılaştırın. 310.

George Sand onun etkisi altında kişisel bakış açısına daha az önem vermeye başladı
, her şeyi kendine uygulamayı bıraktı ve
başkalarının hayatının önemini keşfetti. Bunu dikkatlice incelersek, fikirlerinin tarihinde yeni bir aşamanın başladığını göreceğiz. Lamennais bu dönüşümün kaynağıydı, ancak başka bir adamda kişileştirilmişti ve o diğer adam Pierre Leroux olarak adlandırılmıştı.

Birçok gizem arasında, bir zihnin başka bir zihni ele geçirmesi ne kadar da garip bir gizemdir.
Üzerimizde hiçbir etki bırakmayan
büyük zihinlerle temas kurduk, oysa belki de ikincil zekaya sahip olan ve bizimkinden daha aşağı
olan başka zihinler bizi yönetti.

Bir Lamennais'in yanında, bu Pierre Leroux çok
zayıf bir kişilikti. _Globe_'u kurmadan önce bir matbaada dizgici olarak çalışmıştı. Bu kağıt, onun elinde, Saint-Simonculuğun bir organı olacaktı. Ne _burjuvaya_ ne de işçi sınıfına aitti. Sakardı, iyi yapılı değildi ve karikatüristlerin neşesi olan
kocaman bir saç tutamı vardı. Tüm bunlara ek olarak utangaç ve beceriksizdi. Yine de çeşitli _salonlarda_ göründü ve doğal olarak az çok gülünçtü. Ocak 1840'ta Beranger şöyle yazıyor: "Metafiziğimizin kendisini kadınlarla çevrelediğini, bunların başında George Sand ve Marliani'nin olduğunu ve
altın kaplamalı salonlarda, avizelerin ışığı altında, dini ilkelerini ve çamurlu çizmelerini ortaya koyduğunu bilmelisiniz." George Sand'in kendisi de zaman zaman bununla dalga geçiyordu. Madame d'Agoult'a yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor:

"Rue Laffitte'deki oturma odanızda belirişini anlatırken çok eğlenceli. Şöyle diyor: 'Çamur içindeydim ve kendimden oldukça
utanıyordum. Bir köşede olabildiğince gözden uzak duruyordum. _Bu hanım_ yanıma geldi ve mümkün olan en nazik şekilde konuştu.
Çok güzel.'"(35)

(35) _Yazışmalar_: Madame d'Agoult'a, 16 Ekim 1837.

O halde, onun hakkında herkesi etkileyen iki özellik var, dağınıklığı ve utangaçlığı. Zaten belirsiz olan fikirlerini, onları daha da belirsiz hale getiren bir biçimde ifade etti. Fikirlerini ortaya çıkarırken kendini onların içine gömdüğü nüktedan bir şekilde söylenmiştir.(36) Daha sonra, kamu toplantılarında konuştuğunda, bitmek bilmeyen ve anlaşılmaz nutuklarında saçmalıklarıyla dikkat çekmiştir.

(36) P. Thureau-Dangin, _Histoire de la Monarchie de Juillet._

Ve yine de, tüm bunlara rağmen, bu zihnin dumanı George Sand'i cezbetti ve önünde hareket eden ışık sütunu oldu. Onun bulanık felsefesi ona gün ışığı kadar açık görünüyordu, kalbine ve zihnine hitap ediyordu, şüphelerini çözüyordu ve ona huzur, güç, inanç, umut ve sabırlı ve azimli bir insan sevgisi veriyordu. Sanki, her zaman idealleştirme yeteneğiyle, gerçek olandan daha iyi olan kendine ait bir Pierre Leroux üretmiş gibi görünüyor. Muhtaçtı ama fikirleri olan adama yoksulluk yakışır. O
beceriksizdi, ama tefekkür eden adam, düşünce bölgesinden bir kez daha
dünyamıza indiğinde, sadece el yordamıyla ilerler. Net değildi,
ama Voltaire bize bir adam kendi sözlerini anlamadığında,
metafizik konuştuğunu söyler. Chopin sanatçıyı onun için kişileştirmişti;
Sözleri saçları kadar birbirine dolanmış olan Pierre Leroux, artık onun için
filozof olarak görünüyordu. Onda şefi ve ustayı gördü. _Tu
duca e tu maestro_.

Şubat 1844'te şu sıra dışı dizeleri yazdı: "Size şunu söylemeliyim ki George Sand, aynı idealin fanatik bir müridi olan Pierre Leroux'nun sadece soluk bir yansımasıdır, ancak onun sözlerini dinlerken sessiz ve büyülenmiş bir mürittir ve onun ilhamıyla yazmak, konuşmak, düşünmek, dua etmek ve hareket etmek için tüm eserlerini ateşe atmaya hazırdır. Ben sadece popülerleştiriciyim, hazır bir kalem ve etkilenebilir bir zihinle, ve romanlarımda ustanın felsefesini tercüme etmeye çalışıyorum."

Bu dizelerin en sıra dışı yanı, kesinlikle doğru olmalarıdır. George Sand'ın sonraki on yıl boyunca yaptığı üretimlerin tüm sırrı bu sözlerde saklıdır. Pierre Leroux ve Louis Viardot ile birlikte, yalnızca romanlar (Buloz'un reddettiği _Horace_ ile başlayarak) değil, felsefi-sosyalist
fikirlerin serbestçe ilerleyebileceği makaleler yayınlayabileceği _La Revue independante_ adlı bir dergi kurdu. Bundan daha iyisi, romancı sosyologdan sloganı alabilirdi, tıpkı Mascarilla'nın Roma tarihini madrigallere koyması gibi, o da Pierre Leroux'nun felsefesini romanlara koyabilirdi.

Pierre Leroux'da ne gördüğünü ve hangi
fikirlerini onaylayıp tercih ettiğini bilmek ilginç olurdu. Pierre Leroux'nun en sevdiği fikirlerden biri ölümsüzlüktü, ancak bu ölümsüzlüğün Hristiyanlıkla çok az ortak noktası vardı. Buna göre, ölümden sonra tekrar yaşamalıydık, ancak insanlık içinde ve başka bir dünyada. Ruh göçü fikri
bu dönemde çok revaçtaydı. Jean Reynaud ve
Lamennais'e göre, ruhlar yıldızdan yıldıza seyahat ediyordu, ancak Pierre Leroux
dünyada ruh göçüne inanıyordu.

"Bizler yalnızca daha önce yaşamış olanların çocukları ve torunları değiliz, aynı zamanda temelde, önceki nesilleriz. Hatırlamadığımız eski varoluşlardan geçtik, ancak bazen onlara dair parçalı anılara sahip olabiliriz."

George Sand bu fikirden çok etkilenmiş olmalı. Bu fikir ona _Sept cordes de la lyre_, _Spiridion_, _Consuelo_
ve _Comtesse de Rudolstadt_, felsefi romanlarının tüm döngüsüyle ilham verdi.

_Sept cordes de la lyre_, _Faust_ tarzında dramatik bir şiirdir. Maitre Albertus, Mephistocles ile sohbet eden yaşlı doktordur.
Helene adında bir koğuşu ve bir liri vardır. Bu lirde bir ruh yaşar.
Ressamın, _maestronun_, şairin, eleştirmenin
telleri titreştirmeye çalışması boşunadır. Lir dilsiz kalır. Helene,
ellerini ona koymadan bile, ondan muhteşem bir uyum çıkarabilir;
Helene delirmiştir. Bütün bunlar size çok anlaşılmaz gelebilir ve
benim için de öyle olduğunu itiraf etmeliyim. Albertus kendisi şöyle der: "Bunun belki de çok yüksek bir düzeyde şiirsel bir anlamı var, ama bana belirsiz görünüyor."
Şahsen, Albertus ile aynı fikirdeyim. Biraz çabayla,
herkes gibi,
bu logogrifin bir yorumunu size verebilirim, ki bunda bir şeyler var gibi görünebilir.
Anlamadığımı açıkça söylemeyi tercih ederim. Yazar, belki de,
bunu çok daha iyi anlamamış ve bu yüzden metafizik olabilir.

Yine de, Helene'nin elinde sihirli lirle,
çan ​​kulesinin
üstüne tırmanarak ve oradan ilham verici konuşmasını yaparak hayatını riske attığı o resme dikkatinizi çekmek isterim. Bu,
inşaatçı Solness'in kulesinin tepesinden yaptığı şeye benzemiyor mu?
Tolstoy gibi, Ibsen de George Sand'ı okumuş ve onu unutmamış olmalı.

_Spiridion_ bizi garip bir manastıra sokar, burada portrelerin
çerçevelerinden çıkıp manastırlarda dolaştığını görürüz. Manastırın
kurucusu Hebronius, Leroux'dan başkası olmayan Peder Alexis'in kişiliğinde yeniden yaşar.

_Consuelo_'da da aynı hayal gücüne sahibiz. Bu romanın Venedik'te, müzik okullarında ve şarkı tiyatrolarında geçen ilk bölümünü daha önce ele almıştık. Porpora'nın öğrencisi olan büyüleyici divanın böylesine garip maceralar yaşayacağını kim düşünebilirdi? Bohemya'ya, Rudolstadt Şatosu'na varır. Orada sıra dışı şeyler olacağı konusunda uyarılmıştır. Kont Albert de Rudolstadt sinir krizlerine ve büyük bir uyuşukluğa maruz kalır. Şatodan
kaybolur ve sonra içeri girip çıkarken kimse onu görmeden
tekrar ortaya çıkar. Kendisinin Jean Ziska olduğuna inanır ve bu muhtemelen doğrudur. Üç yüz yıl önce gerçekleşen olaylarda
bulunmuştur ve bunları anlatır. Consuelo, Albert'in inzivasını keşfeder. Yakınlarında bir dağın oyulmuş bir mağaradır ve bir kuyu vasıtasıyla odalarıyla iletişim kurar. Rudolstadt Şatosu, Anne Radcliffe'in şatosuyla aynı mimari plana göre inşa edilmiştir. Bu şaşırtıcı yerde bir süre kaldıktan sonra Consuelo tekrar yola koyulur. Şimdi Haydn'la tanışır, onunla
Bohmer Wald'dan geçer, Venedik'e gelir, Maria Theresa ile
tanıştırılır ve İmparatorluk Tiyatrosu'nda çalışmaya başlar. Şimdi Rudolstadt Şatosu'na
geri çağrılır. Albert ölüm döşeğindedir ve ona bir süreliğine onu terk edeceğini, ancak yeni bir doğumla
dünyaya geri döneceğini söyledikten sonra onunla _son anda_ evlenir. O da, belli ki Pierre Leroux'yu okumuştu ve belki de hastalığına sebep olan şey buydu.

_Consuelo_, _Gil Blas_, _Vie de Marianne_ ve _Wilkelm Meister_ tarzında bir macera romanıdır. Joseph Haydn, Maria Theresa, Baron Trenk ve Husçuların tüm
tarihini içeren tarihi bir romandır. Müzik ve popüler şarkılar üzerine sapmalar içeren fantastik bir hikayedir, ancak hepsinde sabit bir fikrin ısrarıyla, dünyevi metempsikoz konusunda sapmalar vardır. Öyleyse, bu uyumsuz hikaye böyledir, garip ve
abartılı, ancak ışık parıltıları ve büyük güzellikle, okunması insanı yorgun ve rahatsız bırakabilir.

Consuelo ile başka bir kitapta tekrar karşılaşıyoruz. O günlerde, bir romanın birkaç ciltten oluşması yeterli değildi. İnsanlar bir devam kitabını da severdi. _Vingt ans apres_, _Trois Mousquetaires_'in devamıydı ve _Vicomte de Bragelonne_ da o devamın devamıydı. Büyükbabalarımız
kendilerine o kadar sıkılma izni verebiliyordu ki
bizi
hafifliğimizden utandırıyordu. _Comtesse de Rudolstadt_, _Consuelo_'nun devamıydı. Zaman geçtikçe, Pierre Leroux, George Sand'in dikkatini masonluk çalışmalarına verdi. 1843'te, içine
battığını ve bunun saçmalık ve belirsizliklerle dolu bir uçurum olduğunu,
"cesaretle içine daldığını" ilan etti.

"Kulaklarıma kadar masonluğa battım," diye yazıyor. "Kaddosh'tan, Rose Croix'dan ve Sublime Scotchman'dan
kaçamıyorum. Tüm bunların sonucu
gizemli bir roman olacak." Gizemli roman _Kontes
de Rudolstadt_ idi. Albert ile evliliği sayesinde artık
Kontes de Rudolstadt olan Consuelo, Avrupa turuna devam ediyor. Berlin'e varıyor ve
onu II. Frederick'in Sarayı'nda buluyoruz. Artık Voltaire,
La Mettrie, Sans-Souci akşam yemekleri, Cagliostro, Saint-Germain ve
gizli bilimler var. II. Frederick, Consuelo'yu hapse gönderiyor. Bunun için
hiçbir sebep yok gibi görünüyor, ancak kaçabilmesi için önce hapsedilmiş olması gerekiyor. Bazı gizemli kurtarıcılar Consuelo'ya büyük ilgi duyuyor ve onu bir dizi sürprizle
karşılaştığı garip bir eve götürüyorlar. Aslında, bir tür
İllüzyonlar Sarayı. Önce karanlık bir odada, sonra kendini aniden
göz kamaştırıcı ışıklı bir odada buluyor. "Bu odanın en uzak ucunda,
tüm görünümü çok ürkütücü olan, kırmızı pelerinlere sarılı ve o kadar soluk beyazlıkta maskeler takan yedi kişiyi ayırt ediyor ki, cesetlere benziyorlar. Hepsi siyah mermerden bir
masanın arkasında oturuyorlardı. Masanın hemen önünde ve daha alçak bir koltukta,
sekizinci bir hayalet vardı. Siyah giyinmişti ve o da beyaz bir
maske takıyordu. Duvarın yanında, odanın her iki tarafında, siyah pelerinler ve maskeler takmış yaklaşık yirmi adam vardı. Çok derin bir sessizlik vardı. Consuelo
arkasını döndü ve arkasında siyah hayaletler olduğunu gördü.
Her kapıda ikisi ayaktaydı, her biri kocaman, parlak bir kılıç tutuyordu."(37)

(37) _Kontes de Rudolstadt._

Cehennem bölgelerine ulaşıp ulaşmadığını merak etti, ama
gizli bir topluluğun ortasında olduğunu keşfetti, Görünmezler
tarzında. Consuelo, inisiyasyonun tüm çeşitli aşamalarından geçecektir. Önce gelinliği giyer, sonra dulun
çilesini çeker. Çeşitli sınavlardan geçer ve tabutlar, cenaze örtüleri, hayaletler ve simüle edilmiş işkenceler dahil olmak üzere
eğitimi için sağlanan çeşitli gösterilere tanıklık etmek zorundadır. Tüm çeşitli törenlerin açıklaması kitabın yaklaşık yarısını kaplar. George
Sand'in amacı, on sekizinci yüzyılın bir özelliği olan ve hem monarşik güce hem de Kiliseye karşı yönlendirilen bu gizli topluluklar hareketini göstermekti. Devrimin yolunu hazırlamaya
katkıda bulundu ve buna aksi takdirde
anlaşılmaz olacak olan o uluslararası karakteri ve o mistik cazibeyi verdi.

_Spiridion_'dan _Kontes de Rudolstadt_'a kadar, hayaletler, yeraltı geçitleri, gizli saklanma yerleri, halüsinasyonlar ve hayaletler içeren bu fantastik romanlar dizisine sahibiz. Talihsiz olan kısım ise şu ki, şu anda hangi okuyucu kategorisine hitap edeceklerini neredeyse hiç bilmiyoruz. Yetişkinlere gelince, hepimiz günümüzde
içinde bir parça gerçeklik payı olan bir şeyi tercih ediyoruz. Çocuklarımıza gelince, onlar
_Monte-Cristo_'yu _Consuelo_'dan, _Tom Thumb_'ı _Spiridion_'dan tercih ederlerdi.
Yazıldıkları
dönemde, Buloz'un tüm bu felsefeye
karşı çıkmasına rağmen, bu romanlar halkın zevkine oldukça uygundu.
En ciddi insanları bile fantastik olan her şeye karşı bir tutku ele geçirmişti. Ballanche _La Palingenesie_'sini ve
Edgar Quinet _Ahasverus_'u yazdı. Olaylar çağlar boyunca gerçekleşti ve
okuyucu, sanki Wells zamanı keşfetmek için
makinesini icat etmiş gibi, yüzyılların enginliğinde yolculuk etti. Fransa gibi, berrak zihinliliğin ve gerçekçi zekanın takdir edildiği bir ülkede, tüm bunlar şaşırtıcı görünüyor. Şüphesiz ki bu, yurtdışından gelen sızmaların sonucuydu. O sırada bizde bir sorun vardı, "Fransa krallığında çürümüş bir şey." Bunu, 1840 yılı civarında aramızda patlak veren sosyalist doktrinlerin ateşinden görüyoruz. Fourier'in _Phalanstere_'i, Considerant'ın _La Phalange_'ı, Cabet'nin _Icarie_'si ve aynı yıl çıkan ünlü _Voyage_'ı var. Devlet tarafından her zaman yutulacaktık, tercih ettiğimiz sos eşliğinde. Devlet her zaman bize barınak bulacak, bizi giydirecek, bizi yönetecek ve üzerimizde zulüm edecekti. Devlet işveren olarak, Devlet genel bakkal olarak, Devlet bizi besleyecekti; tüm bunlar bir mutluluk rüyasıydı. Eski Babeuf'un suç ortağı olan Buonarotti, Komünizmi vaaz etti. Louis Blanc, siyasi bir devrimi, toplumsal bir devrimin habercisi olarak yardımına çağırdığı _Organisation
du travail_ adlı eserini yayınladı. Proudhon, şu meşhur ifadeyi içeren _Memoire sur la
propriete_ adlı eserini yayınladı: "Mülkiyet hırsızlık demektir." Kendini anarşist ilan etti ve aslında anarşi
her yerdeydi. Aniden yeni bir kötülük ortaya çıkmıştı ve acımasız bir ironiyle, bu yüzyılın gurur duyduğu endüstriyel gelişmenin mantıksal sonucuydu. Tüm bu
zenginliğin sonucu, eskisinden çok daha acımasız, kıskanç, haset dolu bir sefalet biçimi yaratmak olmuştu, çünkü kalbi bir nefret
mayası, yıkım tutkusuyla dolduruyordu.

George Sand'i Sosyalizme götüren de Pierre Leroux'ydu. O, bu yola kendi başına girmişti. Uzun zamandır kalbinde Halk denen varlığa bir sunak dikiyordu ve onu tüm erdemlerle süslüyordu. Gelecek halka aitti,
tüm gelecek ve her şeyden önce edebiyatınki.

Şiir biraz yıpranıyordu, ama tazeliğini geri kazandırmak için
halkın şairleri vardı. Toulon'lu bir duvarcı olan Charles Poncy,
1842'de _Marines_ adlı bir şiir kitabı yayınladı. George Sand
onu evlat edindi. O, onun teorisinin göstergesiydi,
rüyasını örnekleyen örnekti. Onu tebrik etti ve cesaretlendirdi. "Sen
büyük bir şairsin," dedi ve ardından tüm
arkadaşlarına ondan bahsetti. "Baruch'u okudun mu?" diye sordu. "Yirmi yaşında bir şair duvar ustası olan Poncy'yi okudun mu?" Herkese kitabından bahsetti, güzellikleri üzerinde durdu ve insanlardan bundan bahsetmelerini istedi.

George Sand'in bir arkadaşı olarak, özellikle bahsettiği Poncy'nin şiirlerini inceledim.
İlkinin başlığı _Meditation sur les
toits_. Şair, eserini tamamlamak için çatıda kalmak zorunda kalmış ve orada meditasyon yapıyor.

_"Le travail me retient bien tard sur ces toitures_. . . . "

Daha sonra Asmodee gibi olsaydı ne göreceğini merak etmeye başlar.
_Diable boiteux_, çatıyı kaldırabilirdi, böylece çeşitli
odalar manzaraya açılabilir. Ne yazık ki! her zaman bulamazdı
Altın Çağ'ın uyumu.

     _Birçok evle aynı fikirdeyiz
     Quetreignent nos remparts couronnes de gazons,
     Et ces faubourgs naissants que la ville trop pleine
     Pour ses enfants nouveaux eleve dans la plaine.
     Immobiles troufieaux veya notre clocher gris
     Beyaz bir ortam gibi görün,
     Jai pense que, malgre notre angoisse et nos peines,
     Sous ces toits paternels il assetait des haines,
     Et que des murs artı kaleler ques murs mitoyens
     Ayrı ici-bas les coeurs des citoyens._

Bu bir uyum çağrısıydı ve insanlığın tüm kardeşleri davet edildi.
sloganına katılmak için.

Niyet kuşkusuz çok iyiydi. O zaman da Murs Mitoyens vardı.
_citoyens_ için son derece zengin ve beklenmedik bir kafiye. Bu layıktı
gerçekten de o partiden bir adamın.

George Sand'ın büyük hayranlık duyduğu şiirlerden bir diğeri de Le Forcat'tı.

     _Poutre equarrie'deki forcaya bak
Pekâlâ, utandığını söyle bana_. . .

Elbette Banville, kelime oyunları olan kafiyeler icat ettiğini iddia ederse, ancak Charles Poncy'yi okuduktan sonra
intihalci olduğunu söyleyebiliriz.

Zenginlere hitaben yazılmış _L'hiver_ adlı bir başka şiirde, şair
kışın

. . . _qui remplit les salonları, les Watres,
     Morgue ve amfitiyatroların yeniden çoğaltılması._

Sonunda halkın sabrını kaybedeceğinden korkuyor ve
bu yüzden bu dünyadaki mutlu ölümlülere şu öğüdü verir:

     _Riches, bir vos plaisirs faites katılımcısı
     L'homme que les malheurs s'acharnent a frapper
     Oh, faites travailler le pere de famille,
     Pour qu'il puisse hakem la pudeur de sa fille,
     Pourqu'aux petits enfants par les douleurs
     Il rapporte, le soir, le pain et non des pleurs,
     Afin que oğlum epouse, au desespoir en proie,
     Se ranime a sa vue et l'embrasse avec joie,
     Afin qua l'Eternel, bir l'heure de sa mort.
     Artık bir pişmanlık hissinden vazgeçmiyorsunuz.

İfade bu şiirlerde kesinlikle arzulanan çok şey bırakıyor, ancak
belagatten yoksun değiller. Zaten bundan bir şeyler yaşadık
yine de duvarcı olmayan bir şair tarafından yazılmış nazik bir eser. O da vardı
Zengine şu soruyu sordu:

     _Dans vos fetes d'hiver, zenginlikler, heureux du monde,
     Quand le bal turnuvası de ses feux vous inonde. . .
     Songez-vous qu'il est la, sous le givre et la neige,
     Kıtlığın acısını çekmeden mi yaşadın?_

Onlara namazın kızkardeşi olan sadakayı tavsiye ediyor.

     "_Donnez afin qu'un jour, a votre deniere heure,
Contre tous vos peches vous ayez la Priere
D'un mendiant au ciel_."

Elbette, Poncy'nin bir Victor Hugo olmasını bekleyemeyiz. Fakat Victor Hugo'nun dizeleri
olduğundan, bunların Poncy tarafından yeniden
yazılmasının ne faydası vardı? _Feuilles
d'automne_'dan birkaç ince dizeyi alıntılamamın nedeni, tüm bu basmakalıp ifadeleri
temizleme konusunda acil bir ihtiyaç hissetmemdi. Poncy tek işçi şair değildi. Diğer meslekler de
kendi şairlerini
üretiyordu. _Marines_'deki ilk şiir, kendini "_Enfant de la foret
qui ceint Fontainebleau_" olarak tanıtan şair marangoz Durand'a hitap ediyor.

Bu adam, Poncy'nin mala ve liri kullandığı gibi
rende ve liri kullanıyordu.

İşçi sınıfının bu şiiri, hayranlarına bolca
hayal kırıklığı yaşatacaktı. George Sand, Poncy'ye şiirinde mesleğiyle ilgili şeyleri ele almasını tavsiye etti. "Başkalarının kıyafetlerini giymeye çalışma, ama seni edebiyatta, ellerindeki alçıyla
görelim, bu senin için doğal ve bizi ilgilendiren bir şey," dedi ona.

Parisli hanımlarla elde ettiği başarıyla gurur duyan Poncy, ellerini yıkamak, bir palto giymek ve topluma katılmak istiyordu. George Sand'in Poncy'den insanlığın şairi olarak kalması için yalvarması boşunaydı. Ona kişiliksizlik dogmasını öyle güzel terimlerle ifşa etti ki, birden fazla _burjuva_ şair onun söylediklerinden faydalanabilirdi.

"Bir birey," dedi, "bir şair, saf bir sanatçı, _burjuva_ veya _aristokrat_ olsun, çoğu büyük adamımızın yaptığı gibi bir tanrı gibi poz veriyorsa, kişiliğiyle bizi kısa sürede yorar. . . . İnsanlar ancak _insanlığa ilgi duyduğunda bir adamla ilgilenirler."

Ancak bunların hiçbiri işe yaramadı, çünkü Poncy diğer konuları daha canlı ve biraz da _sefahat düşkünü_ bir şekilde ele almak istiyordu. Edebi
vaftiz annesi onu uyardı.

"Juana l'Espagnole'a ve onaylamadığım çeşitli diğer fantastik güzelliklere şiirler adıyorsun. Sen bir _burjuva_
şairi misin yoksa halkın şairi mi? Eğer ilkiysen, evrenin tüm şehvetini ve tüm sirenlerini
hiçbirini bilmeden
onurlandırabilirsin. Şiirlerinde en lezzetli hurilerle veya tüm sokak kadınlarıyla
yemek yiyebilirsin, şöminenin
başından hiç ayrılmadan veya kapıcının burnundan daha büyük bir güzellik görmeden. Bu beyler şiirlerini bu şekilde yazıyorlar ve kafiyeleri bundan
daha kötü değil. Fakat halkın çocuğuysan ve halkın şairiysen, dans eden kızların peşinden koşup onların şehvetli
kolları hakkında şarkı söylemek için Desiree'nin iffetli göğsünü terk etmemelisin."(38)

(38) Charles Poncy'ye hitaben yazılmış mektuplara bak
_Yazışmalar._

Umarım Poncy iffetli Desiree'ye geri dönmüştür. Ama neden
genç kadına Pierre Leroux'nun eserlerini okumasın ki?
Hayatımızda biraz neşeye ihtiyacımız var. George Sand'in yayınlanmış
_Yazışmalar_ kitabında, Charles Poncy'ye yazdığı sadece birkaç mektup var.
Hepsi mükemmel bir zevke sahip. M. Rocheblave'in daha sonra yayınlayacağı muazzam bir yazışma var. Bu bizim için bir şölen olacak
ve şüphesiz ünlü yazarın muazzam bir samimiyet derinliği olduğunu kanıtlayacak.

Bana öyle geliyor ki işçi şairlerinin yazıları Fransız edebiyatını çok fazla zenginleştirmiş değil. Neyse ki George Sand'in insanlara olan sempatisi edebiyata başka bir şekilde, ve bu sefer de oldukça ilginç bir şekilde girdi. Kitapları halkın kendisi
yazdırmadı, ama insanları kitaplara koydu. Bu, George Sand'in _Compagnon du
tour de France_ adlı kitabının önsözünde duyurduğu plandı. "Halkın alışkanlıkları ve gelenekleri ile ilgili olarak, diğer sınıflar tarafından çok az bilindiği için" yaratılacak tamamen yeni bir edebiyat olduğunu yazıyor. _Compagnon du tour de France_, halkın bu yeni edebiyatına yönelik ilk girişimdi. George Sand, bu kitap için belgelerini, _compagnon_
marangozu olan Avignonnais-la-Vertu soyadına sahip Agricol Perdiguier tarafından yazılmış, kendisini çok etkileyen _Livre du compagnonnage_ adlı küçük bir eserden elde etmişti. Agricol Perdiguier, _Compagnons_'ların üç ana kategoriye ayrıldığını bildiriyor: _Gavots_, _Devorants_
ve _Drilles_ veya _Enfants de Salomon_, _Enlants de Maitre
Jacques_ ve _Enfants du_ _Pere Soubise_. Daha sonra bu tarikatın ritüellerini anlatıyor. İki _Compagnons_ karşılaştığında, sloganları _"_Tope_" idi. "Bundan sonra birbirlerine mesleklerini sordular ve sonra birlikte bir kadeh içmeye gittiler. Genellikle saygı duyulan bir _Compagnon_ kasabadan ayrılırsa, diğerleri ona "conduite en
regle" adı verilen bir şey verirlerdi. Bunu hak etmediği düşünülürse, ona bir
"conduite de Grenoble" verilirdi. Her _Compagnon_'un bir soyadı vardı ve bu tür
soyadlar arasında _The Prudence of Draguignan_, _The Flower of Bagnolet_ ve _The Liberty of Chateauneuf_ bulunur. Talihsiz olan kısım, farklı toplumlar arasında, hüküm sürmesi gereken birlik yerine, rekabetler, kavgalar, kavgalar olmasıydı ve bazen tüm bunlar ciddi çatışmalara yol açıyordu; Agricol Perdiguier farklı toplumlara barış ve hoşgörü vaaz etmeyi üstlendi. Bu amaçla Fransa'yı dolaşmaya başladı. İkinci seferi-George Sand'in masrafı.

Kitabının yeni bir baskısı, kampanyasını onaylayanlar tarafından kendisine gönderilen onay mektuplarını içeriyordu. Bu imzalar arasında şunlar yer alıyor: Nantais-Pret-a-bien-faire, Bourgignonla-Felicite,
Decide-le-Briard. Tüm bunlar, on dokuzuncu yüzyılın sendikalarının ilginç bir tarihidir. Agricol Perdiguier, ufukta beliren _Confederation
du Travail_'i görmüş olabilir.

_Compagnon du Tour de France_'da, bir marangoz olan Pierre Huguenin, _Compagnonnage_'ın tüm bu farklı toplulukları arasında seyahat eder ve bize onların rekabeti,
yarışmaları, savaşları vb. hakkında bir şeyler gösterir. Daha sonra, biraz iş yapmak üzere Villepreux Şatosu'na gönderilir. Soylu Yseult, bu güzel konuşan marangoza aşık olur ve hemen onunla evlenerek onu mutlu etmesini ister.

_Meunier d'Angibault_'da çalışan bir çilingir olan Henri Lemor, Marcelle de Blanchemont'a aşık olur. Zengin bir ailede doğan Lemor,
çalışanların kızı veya annesi olmadığı için pişmanlık duyar. Ancak sonunda servetini kaybeder ve bu olaya sevinir. Bu romanda öne çıkan kişi değirmenci Grand Louis'dir. Her zaman neşeli ve mutludur, dudaklarında bir gülümseme vardır, canlı şarkılar söyler ve herkese öğüt verir.

_Peche de M. Antoine_'da Grand Louis'in _rol_ü marangoz Jean'a düşer. Bu hikayede fabrika sahibi hariç tüm insanlar komünisttir, bu nedenle ona
aşağılamayla yaklaşılır. Oğlu Emile, Monsieur Antoine'ın kızıyla evlenir. Adı Gilberte'dir ve aptal yaşlı bir adam olan Marquis de Boisguilbaut, genç çiftin mutlak komünizmin olacağı bir çiftçi kolonisi kurması koşuluyla tüm parasını ona bırakır. Zengin olmanın talihsizliği ve servetin yozlaştırıcı etkisi üzerine belagat ve tezlerle dolu tüm bu hikayeler, Angibault değirmeninin Kara Vadi'de ve Monsieur Antoine'a ait harap şato Creuse kıyılarında olmasaydı, katlanılmaz olurdu. Bunlar çok kötü romanlardır ve onları savunmaya çalışmak zaman kaybı olur. Yine de, George Sand'in geri kalan eserleri ve ayrıca Fransız romanının tarihi üzerindeki etkileri açısından küçümsenmemelidirler. George Sand'e büyük hizmette bulundular, çünkü onun kendi
içinden çıkmasına ve dikkatini
başkalarının sefaletlerine çevirmesine yardımcı oldular, kendi başına kalmak yerine. Şimdi gördüğü sefalet daha geneldi ve
sonuç olarak daha fazla ilgi çekmeye değerdi. Romanın tarihinde
bunlar büyük öneme sahiptir, çünkü romancıların
hiç bahsetmediği insanları, bir rol oynayarak, ilk fark edenlerdir. Eugene Sue'dan ve Victor Hugo'dan önce, George Sand bir duvarcıya, bir marangoza ve bir marangozcuya
_bir rol_ verir. Bu romanlarda işçi sınıfının edebiyata girdiğini görüyoruz ve bu bir dönemi işaret ediyor.

Sosyalist etkilerine gelince, birçok kişi
onların hiçbir etkisi olmadığını varsayıyor. Tamircileri markizlerle, düşesleri çinko işçileriyle evlendirmekten oluşan sosyalizm türü çok
çocuksu ve çok
kadınsı görünüyor. Bu sadece sınıfların
evliliğini gerçekleştirme girişimi. Edebiyat yoluyla yapılan bu sosyalist vaaz,
bu kadar hafife alınamaz, çünkü hiçbir şekilde zararsız değildir.
Tam tersine, hayal gücünün renklendirdiği ve duygulara hitap ettiği doktrinleri yaymanın güçlü bir yoludur. George Sand, kitaplarını okuyan tüm bir erkek ve kadın kategorisi arasında insani rüyayı yaydı. Ama o olmasaydı, muhtemelen bu Ütopya ile ilgili olarak kendilerine sunulan teşviklere sağır kulak verirlerdi. Lamartine _Jirondens_ ile birlikte
_burjuva_ sınıflarını Devrim fikriyle uzlaştırdı. Her iki durumda da etki aynıydı ve edebiyatın bu tür olaylarda yaptığı şey tam da budur. Buradaki _rolü_ bir tür züppelik yaratmaktır ve edebiyatın toplumsal yıkımın tüm unsurları lehine yarattığı bu züppelik şu anda da yaygınlaşmaya devam ediyor. Hala isyan ve anarşi doktrinlerine hoşgörüyle ve aptalca gülümseyen insanları görüyoruz; bu doktrinleri reddetmeleri gerekir, kendi çıkarları için değil, kendi sağduyularının ve dürüstlüklerinin tüm gücüyle reddetmeleri gerektiği için. Herhangi bir argüman yerine sunabileceğimiz gerçeklerimiz var. Bütün bunlar 1846'daydı ve George Sand'in romanlarının sokakta gerçekleştiğini göreceği zaman yaklaşıyordu, böylece isyancılara onuruna yazdığı bültenleri fırlatabilecekti. VIII

1848

GEORGE SAND VE GEÇİCİ HÜKÜMET--PASTORAL ROMANLARI

1846'DA George Sand, _Le Peche de M. Antoine_'ı yayınladı. Günahların her zaman eğlenceli olmadığı için çok sıkıcı bir günah hikayesiydi. Aynı yıl, _La Mare au Diable_'ı yayınladı. İnsanlar, George Sand'ın sosyalist romanları ile pastoral romanlarını karşılaştırdıklarında, ikincisinin mükemmel olduğunu, çünkü yazarın vaaz verme çılgınlığından vazgeçip, tanıdığı insanları ve sevdiği şeyleri tasvir etmeye, onları iyi resmetmekten başka bir şey düşünmeden, oldukça tarafsız bir sanat anlayışının sonucu olduğunu söylemeye eğilimlidir. Şahsen, bunun böyle olmadığını düşünüyorum. George Sand'ın pastoral tarzı, sosyalist tarzından esasen farklı değildir. Fark sadece infazın başarısındadır, ancak fikirler ve niyetler aynıdır. George Sand misyonunu onlarda sürdürüyor, insani rüyasını sürdürüyor, uyanıkken gördüğü rüyayı.

Yazarın okuyucuya yazdığı önsözde bunun bir kanıtı var, _Mare au Diable_ ile başlıyor. Bu önsöz, yazıldığı entelektüel atmosferi hatırlamayan
herkes için rahatsız edici olacaktır.

İnsanlar George Sand'in kırsal yaşamın böylesine sağlıklı bir hikayesini anlatırken Holbein'in Ölüm Dansı'nın korkunç
görüntüsünü nasıl bir hayal gücüyle canlandırdığını merak ettiler. Gün bitiyor, atlar zayıf ve bitkin, yaşlı bir köylü var ve takımın yakınındaki karıklarda zıplayan Ölüm, bu "ter ve yorgunluk" sahnesindeki tek canlı, umursamaz, çevik varlık. Bize bunun açıklamasını kendisi veriyor. O, eski idealin aksine, yeni düzenin idealini, korkunç dansla tercüme edildiği gibi, göstermek istiyordu.

"Ölümle artık hiçbir ilgimiz yok," diye yazıyor, "ama hayatla. Artık
mezarın _neant_'ına ya da zorla feragatle satın alınan kurtuluşa inanmıyoruz. Hayatın iyi olmasını istiyoruz, çünkü onun
bereketli olmasını istiyoruz. . . . Herkes mutlu olmalı ki, birkaç kişinin mutluluğu
suçlu ve Tanrı tarafından lanetlenmiş olmasın." Bu notu, tüm sosyalist ütopyaların ortak özelliği olarak kabul ediyoruz. Bu, Hıristiyan fikrinin
temelinin tam tersini almaktan ibarettir. Hristiyanlık, mutluluğun elde edilmesini ölümden sonraya ertelerken, ölümü sonsuz umutlarıyla değiştirirken, Sosyalizm Cennetini yeryüzüne yerleştirir. Bu nedenle, bu dünyayı bir cennet olarak görmeyen herkesi hiçbir başvuru yolu olmadan bırakma riskiyle karşı karşıya kalır ve tedavi edilemez insan sefaletinin ağıtlarına verecek bir cevabı yoktur.

George Sand, sanatın nesnesini, onun anladığı şekilde bize göstermeye devam eder. Sanatın, halkın davasını savunmak için olduğuna inanır.

Roman yazarlığındaki ve Sosyalizmdeki meslektaşlarının işlerini en iyi şekilde yaptıklarını düşünmez. Çirkin ve aşağılık, hatta bazen vahşi ve suçlu olan yoksulluğu resmederler. Kötü, zengin adamın, bu yoksul adama her zaman kaçak bir mahkum veya gece serserisi olarak sunuluyorsa, yoksul adamın acılarına acıması nasıl beklenebilir? _Mysteres de Paris_'te bize sunulan insanların bizim için pek de uyumlu olmadığı ve "Chourineur" ile tanışmak gibi bir isteğimizin olmadığı çok açıktır. George Sand, dönüşümleri sağlamak için nazik, hoş insanlara daha fazla inanır ve sonuç olarak bize şunu söyler: "Sanatın misyonunun bir duygu ve sevgi misyonu olduğuna ve günümüz romanının daha ilkel zamanların benzetmesinin ve apoloğunun yerini alması gerektiğine inanıyoruz." Sanatçının amacının, "insanların onlara sunduklarını takdir etmelerini sağlamak" olduğunu söyler. Bu amaçla, konularını biraz süsleme hakkı vardır. "Sanat," denilir bize, "pozitif gerçekliğin bir çalışması değildir; ideal gerçeğin arayışıdır." _La Mare au Diable_'ın yazarının bakış açısı budur ve bunu bir benzetme ve bir apolog olarak ele almaya davet ediliriz.

Benzetme yeterince açık ve özdeyiş de etkileyici. Roman, tarlaların sürülmesinin o güzel resmiyle başlıyor, o kadar zengin bir betimlemeyle ve o kadar geniş bir şekilde ele alınmış ki, Fransız edebiyatında bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok gibi görünüyor, _Jocelyn_'deki İşçiler bölümü hariç. _Jocelyn_ yayınlandığında, George Sand ona yönelik eleştirisinde sertti, onu kötü bir çalışma, duygusal olarak yanlış ve üslup olarak özensiz olarak değerlendirdi. "Ancak, tüm bunların ortasında," diye ekliyor, "hiçbir dilde var olmayan bazı sayfalar ve bölümler var,
hep bir eşek gibi ağlayarak yedi kez okuduğum sayfalar." _İşçilerin_ bölümü yüzünden ağlamış olduğunu düşünüyorum. Kendi kitabını yazarken bunu hatırlayıp hatırlamaması önemsiz. Bunu belirtmemin tek sebebi Lamartine ve George Sand arasındaki deha yakınlığına işaret etmektir, ikisi de pastoral
hayaller kurmada ve pastoral hayallerinin renklerini gerçeğe yansıtmada çok takdire şayandır.

_Kontes de Rudolstadt_ ve hatta _Consuelo_'yu analiz etmeye cesaret ettim, ancak _La Mare au Diable_ hikayesini anlatmak gibi kötü bir zevkten
kurtulmayacağım, çünkü o mahallenin tüm insanları bizim tarafımızdan iyi tanınır ve uzun zamandır arkadaşımızdır. Hepimiz zeki çiftlik işçisi Germain'i, çoban Marie'yi ve küçük Pierre'i tanıyoruz. _Grise_'a nasıl tırmandıklarını, sisin içinde yollarını nasıl kaybettiklerini ve geceyi büyük meşe ağaçlarının altında geçirmek zorunda kaldıklarını hatırlıyoruz. Henüz on beş yaşlarındayken,
bu kitabı ne büyük bir keyifle okuduk ve o tatlı Marie'yi
sade zarafeti ve şefkati için ne kadar sevdik, hepsi de çok anaç görünüyordu.
Onu, üç sevgilisiyle birlikte çok züppe olan
Dul Guerin'den ne kadar daha çok sevdik. Ve Berry'de çok eskiden beri uygulanan
geleneğe göre kutlanan
o düğünde bulunmak ne kadar da mutluyduk.

Bütün bunların anlamını görmek kolaydır. Bunlar bize
doğal şefkatin insan yüreği için ne kadar önemli olduğunu gösterir.
Germain ve Marie'nin neden bize bu kadar sevimli göründüğünü bulmaya çalışırsak, bunun
saf yürekli olmaları ve Doğa'nın emirlerini takip etmeleri nedeniyle olduğunu keşfedeceğiz. Doğa, bu nedenle, kısıtlamayla deforme edilmemeli veya gelenekle dönüştürülmemelidir, çünkü doğrudan erdeme götürür.

Bu şarkının melodisini daha önce duyduk ve bazı çok güzel pastoral şiirlerin çiçek açtığını ve duygusal edebiyatın gerçek bir istilasını gördük. O günlerde şiir, roman ve oyunlar için bolca gözyaşı
dökülüyordu. Bernardin de Saint-Pierre,
Sedaine, Florian ve Berquin'imiz oldu. Devrim, ne kadar acımasız ve kanlı olursa olsun, bu romantik coşkuların seyrini kesintiye uğratmadı. Terör Saltanatı yıllarında olduğu kadar çok şefkatli sıfat
kullanılmamıştı ve resmi alaylarda Robespierre, bir köy gelini gibi
çiçeklerle süsleniyordu.

Devrim zamanında pastoral şeylere duyulan bu ilgi, sadece bir
tesadüf değildi. Aynı ilkeler edebiyattaki pastoralliğe ve tarihteki Devrime yol açtı. İnsanın doğal olarak iyi olması gerekiyordu ve amaç, doğasını dizginlemek için icat edilmiş tüm kısıtlamaları ondan kaldırmaktı. Siyasi ve dini otorite, ahlaki disiplin ve geleneğin prestiji, insanın karamsarlığa meyilli yasa koyucular tarafından hapsedildiği bir tür engeller ağı oluşturmuştu. Tüm bu zincirlerden kurtularak, Altın Çağ yeniden kurulacak ve evrensel mutluluk tesis edilecekti. İnananların 1789 ve 1848 binyıllarındaki inancı böyleydi. Aynı rüya, Diderot'dan Lamartine'e ve Jean-Jacques'tan George Sand'a kadar tekrar tekrar başladı. _La Mare au Diable_'da yansıdığını gördüğümüz aynı zihin durumu, George Sand'ı 1848'in devrimci yazarı yapacaktı. Şimdi romancının ikinci Cumhuriyet'te oynadığı _rol_ü anlayabiliyoruz. Bu sıra dışı karakterin tarihindeki en şaşırtıcı sayfalardan biridir.

George Sand'in Cumhuriyet'i ne kadar sevinçle karşıladığını kolayca hayal edebilirsiniz. Michel de Bourges'un günlerinden beri Cumhuriyetçiydi ve küçük bir kızken pleb annesinin tarafını "eski Konteslere" karşı tuttuğu zamandan beri demokrattı. Uzun zamandır bir hükümet değişikliği istiyordu ve bekliyordu.
Bundan daha azıyla tatmin olmazdı. Thiers-Guizot düellosundan pek etkilenmemişti ve Odilon Barrot uğruna öldürülmek ona hiç zevk vermezdi. Romantizmin bir müridiydi ve bir fırtına istiyordu. Fırtına koptuğunda, önüne her şeyi, bir tahtı, kurumlarıyla birlikte bütün bir toplumu
taşıdığında, huzurlu Nohant'ından aceleyle uzaklaştı. Bir devrimin atmosferini solumak istiyordu ve kısa sürede bundan sarhoş oldu.

"Cumhuriyet uzun yaşasın," diye yazmıştı mektuplarında. "Ne bir rüya ve
ne bir coşku, ve sonra, Paris'te ne bir davranış, ne bir düzen. Ben
az önce geldim ve barikatların sonuncusunu gördüm. İnsanlar
büyük, yüce, sade ve cömert, evrendeki en hayranlık
duyulan insanlar. Geceleri hiç uyumadan ve gündüzleri hiç oturmadan geçirdim. Herkes çılgın ve zevkten sarhoştu, çünkü
çamurda uyuduktan sonra cennette uyandılar."(39)

(39) _Yazışmalar: _ Ch. Poncy'ye, 9 Mart 1848.

Yıldızları böyle hayal etmeye devam ediyor. Duyduğu her şey, gördüğü her şey onu büyülüyor. En saçma önlemler bile onu memnun ediyor. Ya
bunların atılmış en asil, en cömert adımlar olduğunu düşünüyor ya da
çok iyi şakalar.

"Rothschild," diye yazıyor, "şu anda özgürlük hakkında çok güzel duygular ifade ediyor. Geçici Hükümet onu göz önünde tutuyor, çünkü parasını alıp kaçmasını istemiyor ve bu yüzden askerlerin bir kısmını onun peşine
takacak. Çok eğlenceli şeyler oluyor." Biraz sonra şöyle yazıyor: "Hükümet ve halk kötü milletvekilleri olmasını bekliyor, ancak onları pencereden içeri sokmayı kabul ettiler. Gelmelisiniz, biz de gidip tüm bunları göreceğiz ve eğleneceğiz."(40)

(40) _Yazışmalar:_ Maurice Sand'e, 24 Mart 1848. O, tamamen eğlenmişti ve bu çok önemliydi. Temmuz monarşisinin ölüm çanını çalan ünlü ifadeyi unutmamalıyız, "La France s'ennuie." Fransa, eğlenmek için bir devrime girmişti.

George Sand, o zaman, olup bitenlerden eğleniyordu.
Görülecek çok şeyin olduğu
sokağa indi. Sabahları
okunacak çeşitli renkli posterler vardı. Bunlar gece asılmıştı ve düzyazı ve şiirdi.

Ayrıca alaylar düzenlendi ve erkekler, kadınlar ve çocuklar, bayraklar açmış bir şekilde, kurdeleler ve çiçeklerle süslenmiş sepetler taşıyarak müzik eşliğinde Hotel de Ville'e yürüdüler. Her şirket ve her meslek, kendisini Hükümeti tebrik etmek ve iyi işlerinde onu desteklemekle yükümlü görüyordu. Bir gün alay
yelek veya pantolon yapan kadınların, başka bir gün
su taşıyıcılarının veya Temmuz ayında nişanlananların veya Şubat ayında yaralananların alayı olurdu; sonra kaldırım döşeyenler,
çamaşırcı kadınlar, Paris'teki gece toprağı adamlarının delegeleri olurdu. Ayrıca Almanlar, İtalyanlar, Polonyalılar ve Montmartre ve Batignolles sakinlerinin çoğundan delegeler vardı. Özgürlük ağaçlarını unutmamalıyız, çünkü George Sand bunlardan üçüyle bir günde karşılaştığından bahseder. "Muazzam çamlar," diye yazıyor, "elli işçinin omuzlarında taşınıyordu. Önce bir davul, sonra bayrak, ardından da bu iyi toprak işleyicilerinin bantları geliyordu, başlarında yaprak çelenkleri ve omuzlarında bir kürek, kazma veya balta olan güçlü görünümlü, ciddi adamlardı. Muhteşemdi; dünyadaki tüm _Roberts_'lardan daha güzeldi."(41) Mektuplarının tonu böyleydi.

(41) _Yazışmalar._

Pencerelerinden Opera'yı ve her kavşakta bir Olimpiyat sirki vardı. Paris kesinlikle _şenlik_ içindeydi. Akşamları da aynı şekilde canlıydı. Kulüpler vardı ve bunlardan en az üç yüz tane vardı. Sosyete kadınları onlara gidip bluzlu hatiplerin kışkırtıcı hareketler önerdiğini duyabiliyorlardı, bu da onları
zevkle ürpertiyordu. Sonra tiyatrolar vardı. Antika tarzda giyinmiş, bir Nemesis gibi görünen Rachel, _Marseillaise_'i haykırdı. Ve tüm
gece boyunca heyecan devam etti. Genç adamlar meşaleli alaylar, havai fişekler düzenlediler ve barışçıl eğilimli vatandaşların aydınlatmasında ısrar ettiler. Ulusal Şenlik günü veya Karnaval gibiydi,
tüm hafta boyunca devam etti.

Bütün bunlar Paris'in sıradan, günlük görünümüydü, ancak tüm bunların monotonluğunu kırmak için özel günler de vardı. Karşı-gösterileri kışkırtma gibi büyük bir avantajı olan
gösteriler vardı. 16 Mart'ta, toplumun sakin üyeleri olan Ulusal Muhafızların
gösterileri vardı, ancak 17'sinde Kulüplerin ve işçilerin karşı-gösterileri vardı. Böyle günlerde toplantı yeri Bastille olurdu ve sabahtan akşama kadar birkaç yüz bin kişiden oluşan gruplar Paris'te yürüyüşe geçerdi, bazen Meclis'in lehine, bazen Geçici Hükümet'in lehine, bazen de Geçici Hükümet'in lehine Meclis'e karşı. 17 Nisan'da, George Sand daha iyi görebilmek için kalabalığın ortasında, Hotel de Ville'in önündeydi. 15 Mayıs'ta, halk çabalarını Palais Bourbon'a yöneltirken, o hiçbir şeyi kaçırmamak için Rue de Bourgogne'daydı. Bir _kafenin_ önünden geçerken, pencerelerden birinden kalabalığı çok hareketli bir şekilde azarlayan bir kadın gördü. Bu kadının George Sand olduğu söylendi. Kadınlar bu Devrim'de son derece aktifti. Kendilerine bir Lejyon örgütlediler ve _"Les Vesuviennes_" adını aldılar. Kulüpleri, ziyafetleri ve gazeteleri vardı. George Sand
tüm bu kadınsı ajitasyonu onaylamaktan uzaktı, ama
tamamen kınamadı. "Kadınlar ve çocuklar, tüm politik sorularla ilgilenmedikleri için, bu dünyanın çalkantıları üzerinde yukarıdan nefes alan ruhla daha doğrudan bir ilişki içindedirler."(42) Bu nedenle, politikanın ilham vericileri olmaları gerekiyordu. George Sand bu ilham vericilerden biriydi. Bu Egeria'nın hangi tavsiyeleri verdiğini değerlendirmek için, sadece mektuplarından bazılarını okumamız yeterli. 4 Mart'ta arkadaşı Girerd'e şunları yazdı: "Güçlü davran, sevgili kardeşim. Mevcut durumumuzda, bağlılıktan ve sadakatten daha fazlasına sahip olmalıyız; gerekirse fanatizme sahip olmalıyız." Sonuç olarak, "burjuva doğasına ait olan her şeyi süpürüp atmakta" tereddüt etmemesi gerektiğini söylüyor. Nisan ayında Lamartine'e ılımlılığıyla ilgili bir mektup yazdı ve devrimci ruhunu harekete geçirmeye çalıştı. Daha sonra, çok savaşçı bir mizaca sahip olmasa da, 1793'teki ataları gibi, Devrimlerini uluslarla bir savaşla evde pekiştirmedikleri için pişmanlık duydu.

(42) _Yazışma:_ Yurttaş Thore'a, 28 Mayıs 1848.

"Lamartine'in aptalca, tatsız politikasını izlemek yerine," diye yazdı, "tüm mutlak monarşilere meydan okusaydık, dışarıda savaş olurdu, ancak içeride birlik ve bunun sonucunda da güç, hem içeride hem de dışarıda olurdu."(43) Büyük atalar gibi, o da devrimci fikrin ne bir tarikat ne de bir parti fikri olmadığını ilan etti. "İlan etmek istediğimiz şey bir dindir," diyor, "bir kadındaki tüm bu şevk, bu tutku ve bu ısrarcılık şaşırtıcı değil, ancak tüm bunlardan sonra siyaset için belirli bir tür ilhama pek güven duyulmuyor.

(43) _Yazışma:_ Mazzini'ye, 10 Ekim 1849.

Bu konu üzerinde durmamın sebebi George Sand'in sadece olup bitenleri izlemekle veya hatta arkadaşlarıyla bunlar hakkında konuşmakla yetinmemesidir. Olaylara kalemi aracılığıyla katıldı. Her türlü
devrimci yazıyı etrafa
yaydı. 7 Mart'ta, kârı işsiz işçiler arasında
paylaşılacak olan ilk
_Halk'a Mektup_'unu bir peni karşılığında yayınladı. Bu büyük ve iyi insanları asil zaferleri için
kutladıktan sonra, onlara hep birlikte şeylerin gerçeğini arayacaklarını söyledi.
Durum tam olarak böyleydi. Henüz ne istediklerini bilmiyorlardı, ancak bu arada, düşünürken, en azından bir devrimle başlamışlardı. İkinci bir _Halk'a Mektup_ vardı ve sonra bunlar sona erdi. O günlerde yayınlar çok
kısa ömürlüydü. Bazen küllerinden yeniden canlandılar. Nisan ayında _Halkın Davası_ başlıklı bir gazete başlatıldı. Bu neredeyse tamamen George Sand tarafından düzenlendi. Baş makaleyi o yazdı: _Egemenlik Eşitliktir_. İlk _Halklara Mektup_'unu yeniden üretti, Paris sokaklarının görünümü hakkında bir makale ve tiyatro etkinlikleri hakkında bir makale daha verdi. Vergi artışının son derece cumhuriyetçi bir önlem olduğunu ve bunları ödemek zorunda olan kişi için hoş bir sürpriz olduğunu açıklama görevini işbirlikçisi Victor Borie'ye bıraktı. Bu gazetenin üçüncü sayısı George Sand'in _Le Roi attend_ başlıklı tek perdelik bir oyununu içeriyordu. Bu oyun, o zamanlar dendiği gibi Comedie-Francaise'de veya Theatre de la Republique'te yeni sergilenmişti. 9 Nisan 1848'de ilk ulusal temsil olarak verilen ücretsiz bir performanstı. O zamanki oyuncular Samson, Geffroy, Regnier, Anais, Augustine Brohan ve Rachel'dı. Çok fazla değillerdi ama yorumlayacakları güzel şeyler vardı.

George Sand'in eserinde Moliere, uşağı Laforet ile birlikte çalışıyordu. Laforet okuyamıyordu ama onsuz bir satır bile yazamazdı. Oyununu bitirmemişti, oyuncular rollerini öğrenmemişti ve kral bekletilmekten sabırsızlanıyordu. Moliere
şaşkındır ve ne yapacağını bilemeyerek uyumaya karar verir. İlham perisi ona görünür, ona "halkın ışığı" der ve ondan önceki büyük şairlerin tüm hayaletlerini ona getirir. Aeschylus, Sophocles, Euripides ve Shakespeare hepsi ona, kendi zamanlarında 1848 Devrimi'ni hazırlamak için çalıştıklarını söylerler. Moliere daha sonra
uyanır ve krala saygılarını sunmak için sahneye çıkar. Ancak kral değişmiştir. Moliere, "Bir kral görüyorum," der, "ama onun adı XIV. Louis değil. Halk, egemen halk. Bu benim bilmediğim bir kelime, sonsuzluk kadar büyük bir kelime."

Tüm bunlarda demokratı tanırız. _Le Roi_ _attend_ devrimci sanatın gerçek bir merakı olarak düşünülebilir. Gazete, okuyucularına aboneliklerin Rue Richelieu'da ödenebileceğini duyurdu. Aboneler muhtemelen istekli değildi, çünkü gazete üçüncü sayıdan sonra doğal bir ölümle öldü.

Ancak George Sand bundan çok daha fazlasını yaptı.(44) 1848'de resmi bir tanıtımcı olduğunu unutmamalıyız. Hizmetlerini Ledru-Rollin'e gönüllü olarak sunmuştu ve Ledru-Rollin de bunları kabul etmişti. Bu sırada "Bir devlet adamı kadar meşgulüm," diye yazmıştı. "Zaten iki tane
Hükümet genelgesi yazdım."(45)

(44) George Sand'in _rolü_ ile ilgili olarak Daniel Stern'in (Madame d'Agoult) _La Revolution
de_ 1848 adlı eserine bakın.

(45) _Yazışmalar:_ Maurice Sand'e, 24 Mart 1848.

George Sand'in işbirliğiyle, _Bulletin de la Republique_ beklenmedik şekilde
ilginçleşti. Bu gazete, Ledru-Rollin'in emriyle her iki günde bir yayınlanıyordu ve Hükümet ile halk arasında sürekli bir fikir ve duygu alışverişi
sağlamayı amaçlıyordu. "Özellikle kırsal bölgelerdeki insanlara yönelikti ve belediye başkanının duvarlara asabileceği ve postacılara dağıtabileceği bir poster biçimindeydi. _Bültenler_ anonimdi, ancak birçoğu kesinlikle George Sand tarafından
yazılmıştı. Yedinci bunlardan biri ve ayrıca onikinci. İkincisi, düşük ücretlerinden dolayı fuhuşa sürüklenen alt sınıflardan kadınların ve kızların sefil durumuna halkın dikkatini çekmek amacıyla
yazılmıştı. Bize, deniyor ki, 'Onların bekaretleri bir ticaret nesnesidir,' 'şerefsizlik alışverişinde alıntılanmıştır.' On altıncı _Bülten_ basitçe bir isyan çağrısıydı. George Sand, seçimlerin toplumsal gerçeğin zaferine yol açmaması durumunda ne olması gerektiğini dört gözle bekliyordu. "Halk," diye umuyordu, "görevlerini bilirdi. O durumda, barikat kuran halk için tek bir kurtuluş yolu olurdu, o da iradelerini ikinci kez ortaya koymak ve böylece ulusal olmayan bir temsilciliğin kararlarını ertelemek olurdu." Bu, başka bir Fructidor'un dilinden başka bir şey değildi. Ve o günlerde sözlerin sonucunun ne olduğunu biliyoruz. _Bülten_ 15'inde tarihliydi ve 17'sinde halk Hotel de Ville'e doğru gidiyordu. Ancak bu popüler hareketlere her zaman güvenilemez, çünkü sık sık beklenmedik bir dönüş yaparlar ve hatta yoldayken yönlerini bile değiştirirler. Bu sefer, tezahürün kışkırtıcılarına karşı döndüğü oldu. O gün Paris'te _"Komünistlere Ölüm"_ ve _"Cabet'ye Kahrolsun_" haykırışları duyuldu. George Sand hiçbir şey anlayamıyordu. Bu programda yoktu
ve Cumhuriyet'in geleceği hakkında şüpheleri olmaya başladı --gerçek olan, arkadaşlarının geleceği.

15 Mayıs'ta, Barbes için çok ölümcül olan günde çok daha kötüydü, çünkü o olaylı günde hem kahraman hem de kandırılmış rolünü oynadı.
Barbes o zamanlar George Sand'in idolüydü.

Onun idolü olmadan yaşaması imkansızdı, ancak canlı hayal gücüyle idollerini sık sık değiştiriyordu. İdealizmiyle, sürekli olarak hayal ettiği mükemmellikleri her zaman bir bireyde canlandırıyordu. Sanki kendi zihninin ihtiyaçlarını dışa vurmuş ve onları o anın özel gereksinimleri için kendisine uygun görünen bir bireye yerleştirmiş gibi görünüyor. Monarşi döneminde, Bourges'lu Michel ve Pierre Leroux, ilki radikal bir teorisyen, ikincisi ise yeni zamanların mistik öncüsü rolünü oynayabilmişti. Şu anda sahneye Barbes çıkmıştı.

O, doğuştan bir komplocuydu, gizli toplulukların tam adamıydı. Kariyerini hapishaneler aracılığıyla yapmıştı, daha doğrusu hapishaneyi kariyeri yapmıştı. 1835'te, April'daki otuz mahkumun Sainte-Pelagie'den kaçmasına yardım ederek başlamıştı. O zamanlar _Societe des Familles_'e bağlıydı. Polis, Rue de Lourcine'deki evde bir cephanelik dolusu barut ve mühimmat keşfetti ve Barbes bir yıl hapse mahkûm edildi ve akrabalarının olduğu Carcassonne'a gönderildi. Hapishaneden ayrıldığında, _Societe des Saisons_ _Societe des Familles_'in yerini almıştı. Blanqui'nin onayıyla Barbes 12 ve 13 Mayıs 1830'daki ayaklanmayı organize etti. Bu sefer kan döküldü. Barbes komutasındaki adamlar, Palais de Justice'in önünde Teğmen Droulneau'yu içeri girmelerine izin vermeye davet ettiler. Subay önce kendisinin öleceğini söyledi. Hemen vuruldu, ancak Barbes bunun için ölüme mahkum edildi. Lamartine ve Victor Hugo'nun müdahalesi sayesinde hayatı kurtuldu, ancak 1843'e kadar Mont Saint-Michel'de ve ardından Nimes'te hapsedildi. 28 Şubat 1848'de, Nimes Hapishanesi Valisi ona serbest olduğunu bildirdi. Bu haber onu memnun etmekten çok şaşırttı ve utandırdı.

"Hapisten ayrılma fikri beni oldukça şaşırttı," diye itiraf etti daha sonra, "çok alıştığım hapishane yatağıma baktım. Battaniyeme, yastığıma ve yatağımın ayağına dikkatlice astığım tüm eşyalarıma baktım." Bir gün daha orada kalmak için izin istedi. Her şeye alışmıştı ve tekrar dışarı çıktığında ve serbest kaldığında, kendini huzursuz hisseden bir adam gibiydi.

15 Mayıs olayına katıldı ve bu olaya trajik ve aynı zamanda komik bir karakter kazandıran şey de budur. Polonya lehine tezahürat yapma bahanesiyle, Ulusal Meclis işgal edilecekti. Barbes bu tezahürü onaylamadı ve buna katılmamaya karar verdi. Bazı insanlar bir
devrim sahnesinde yer almadan ve kısa süre sonra
başrolde oynamak istemeden bulunamazlar. Heyecan başlarını döndürüyor. Barbes
hiçbir kontrolü olmayan içgüdüsel bir şekilde itaat ediyor gibi görünüyor,
çünkü Albert adında bir işçiyle birlikte, Temsilciler Meclisi'nden Hotel de Ville'e yürüyecek ve
yeni bir Geçici Hükümet kuracak olan alaya başkanlık etti. O, zamanın âdetlerine göre, pencerelerden halka atılacak bildirileri yazmaya başlamıştı ki, aniden Lamartine, Ledru-Rollin ve topçu birliğinde bir yüzbaşıyla
sahnede belirdi. Ardından şu diyalog geçti:

"Sen kimsin?"

"Geçici Hükümet üyesi."

"Dünün Hükümeti'nin mi, bugünün Hükümeti'nin mi?"

"Bugünün Hükümeti'nin."

"O halde seni tutukluyorum."

Barbes, Vincennes'e götürüldü. Üç aydan biraz daha az bir süre serbest kaldıktan sonra, sanki doğal meskeniymiş gibi hapishaneye geri döndü.

George Sand, bundan sonra da ona daha önce olduğu kadar hayrandı. Ona göre, Devrim'in büyük adamı ne Ledru-Rollin, ne Lamartine ne de
Louis-Blanc'tı; Barbes'tı. Onu Jeanne d'Arc ve Robespierre ile karşılaştırdı. Ona göre, o sıradan bir devlet adamından çok daha fazlasıydı, bu komplolar ve zindanlar adamı, her zaman gizemli ve talihsiz, her zaman bir drama veya romantizme hazırdı. Kalbinde bu şehit için bir sunak saklıyordu ve bu idol ve kahramanın sonuçta sadece bir kukla olup olmadığını merak etmeyi hiç düşünmedi.

15 Mayıs'taki çatışma George Sand'i çok fazla aldatmadı. Haziran ayaklanması ve iç savaş, Paris sokaklarında akan kanla, eskiden çok canlı ve eğlenceli olan sokaklar, ona korkunç bir keder
verdi. O andan itibaren mektupları üzüntü ve cesaretsizlikle doluydu. En kasvetli depresyon, eski coşkusunun yerini aldı. Bu değişimin gerçekleşmesi için sadece birkaç hafta gerekmişti. Şubat ayında Fransa'yla o kadar gurur duymuştu ki, şimdi bir Fransız kadını olduğu için acınacak halde olduğunu hissediyordu. Her şey
çok üzücüydü ve çok utanıyordu. Artık güvenebileceği kimse yoktu.
Lamartine gevezeydi; Ledru-Rollin bir kadın gibiydi; insanlar
cahil ve nankördü, bu yüzden edebiyat insanlarının görevi
bitmişti. Bu yüzden kurguya sığındı ve kendini
sanat hayallerine gömdü. Onu orada takip ettiğimiz için üzgün değiliz.

_Francois le Champi_ _Journal des Debats_'da bir dizi olarak yayınlandı.

Sonuç_, halkın daha da ilginç bulduğu başka bir _sonuç_ tarafından ertelendi. Bu, Şubat 1848'deki Temmuz Monarşisi felaketinden başka bir şey değildi.

Korkunç Haziran sıkıntılarından sonra, George Sand kalbi kırılmıştı ve
teselli için bir kez daha edebiyata yönelmişti. _La Petite
Fadette_'i yazdı, böylece pastoral romanslar ve Devrim birbirleriyle yakından bağlantılı hale geldi. Daha önce bahsettiğimiz bu tür romanların yanına, 1844 tarihli _Jeanne_ ve 1853'te yazılmış _Maitres Sonneurs_'u da eklemeliyiz. Bu, yazarın _şef-d'oeuvre_'i ve Fransız edebiyatının en iyi mücevherlerinden biri olan eşsiz seriyi tamamlar. Bu, George Sand'in gerçek tarzıydı ve edebiyattaki kendine özgü notuydu. Hem doğal yapısı hem de koşullar nedeniyle bu tür yazılar için çok uygundu. Neredeyse tüm hayatını kırsalda geçirmişti ve orada dolu dolu yaşadı. Çok çaba sarf etti, ancak Paris kesinlikle sevgili Berry'sini özlemesine neden oldu. Sürülmüş tarlaları, ceviz ağaçlarını ve işçilerin sesine cevap veren öküzleri düşündüğünde iç çekmekten kendini alamadı.

"Hiçbir faydası yok," diye yazdı aynı zamanlarda, "eğer bir taşralı olarak doğduysanız, şehirlerin gürültüsüne alışamazsınız. Bana her zaman bizim çamurumuz güzel çamur gibi gelir, buradaki ise beni hasta eder. Buradaki bazı ziyaretçilerinkinden çok daha fazla efendimin zekasını tercih ederim. Bana öyle geliyor ki, Nannette'in buğday kekinden yediğimde, Paris'te kahve içtikten sonra olduğumdan daha canlı oluyorum. Kısacası, bana öyle geliyor ki hepimiz mükemmel ve çekiciyiz, hiç kimse bizden daha
hoş olamaz ve Parisliler hep palyaço."(46)

(46) _Yazışmalar:_ Ch. Duvernet'e, 12 Kasım 1842.

Bunlar tüm samimiyetiyle söylendi. George Sand, Paris yaşamının tüm büyük olaylarına, sosyal dedikodulara ve Bulvar dedikodularına karşı oldukça kayıtsızdı. Ancak, kırsal yaşamın her bölümünün, aniden bastıran sisin veya nehrin taşmasının önemini biliyordu. Ayrıca, her hava koşulunda ve her mevsimde her köşeyi ziyaret ettiği için burayı iyi tanıyordu. Tüm insanları tanıyordu; hastaları ziyaret etmek veya sakinler için bir iş parçası temizlemek için girmediği
bir ev yoktu. Sadece kırsalı ve kırsal insanları sevmesinin nedeni oradaki her şeye alışkın olması değildi, aynı zamanda bu insanların doğasından bir şeyler de içinde taşıyordu. Köylülere özgü bir zihniyeti vardı, şeyleri kavramada yavaşlığı, düşünürken konuşmaktan hoşlanmaması, düşünceleri "uyanıkken veya uyurken ona bir tür dingin coşku veren bir dizi düş" şeklini alıyordu.(47) Hiç bu kadar elverişli koşulların bir araya geldiği bir yer olmamış gibi görünüyor.

(47) _Jeanne_'de köylü ruhuyla ilgili çok güzel bir sayfaya bakın.

İlk denemesinde başarılı olamadı. Birkaç romanında, _Valentine_'dan beri, bize karakterleri arasında köylüler vermişti. İşçileri, köstebek avcılarını, falcıları ve dilencileri denemişti, ama bunların hepsi epizodik karakterlerdi. _Jeanne_, kahramanın bir köylü olduğu ilk romandır. Jeanne'in romandaki kendisiyle bağlantılı her şey
mükemmeldir. Hepimiz bu tür köylü kadınları gördük, ciddi yüzleri ve belirgin hatları olan, gözlerinde Lorraine'in hizmetçisini düşündüren düşsel bir bakış olan kadınlar. George Sand'in tasvir ettiği bu
istisnai yaratıklardan biridir. Kendisini, tarihlere veya dönemlere bakılmaksızın, doğaüstü olan her şeyi tamamen karşılayan, coşkulu bir varlık haline getirmiştir. Tüm harika varlıklar ona hitap eder,
Meryem Ana ve periler, Druidler, Jeanne d'Arc ve Napolyon. Ancak
Ep Nell Bakiresi Jeanne, Jomatres taşlarının Velleda'sı, Büyük Çoban'ın
mistik kız kardeşi çok az destekleniyordu.
Bu yorum kuzeni Claudie'ye atıfta bulunmuyor, ancak bu kişinin davranışı kusursuz değildi. Jeanne, Boussac'ta göreve başlamıştı ve etrafı orta sınıftan bir grup insanla çevriliydi, bunların arasında onunla evlenmek isteyen zengin bir İngiliz olan Sir Arthur---- vardı.
Köylüler ve _burjuvaların_ bu karışımı mutlu bir karışım değil. _Patois_ ile daha Hristiyan bir konuşma tarzının veya daha doğrusu
yazılı bir üslubun karışımı da öyle. Yazar deneyip yolunu buluyordu.

_La Mare au Diable_'ı yazdığında bunu bulmuştu, çünkü bu eserde
birlik tonu, karakterlerin mekanla uyumu,
duyguların çeşitli maceralarla uyumu ve her şeyden önce mutlak
sadelik var.

_Francois le Champi_'de çok fazla zariflik var ve
biraz duygusallıkla harmanlanmış gerçek duygu var. Madeleine Blanchet
kendi çocuğu gibi yetiştirdiği Champi için oldukça yaşlı. Ancak
yaş farkının daha az belirgin olduğu kırsalda,
orantısızlık şehir hayatında olduğu kadar itiraz edilebilir görünmüyor.
Roman, aşkta anne şefkatinin bir incelemesi değil, çünkü analiz edilen Madeleine'in duyguları değil, Francois'nın duyguları. Uzun
bir süre bilmeden aşık olmuştu ve ancak bu aşk, bir tür hoş rüya ve melankolik zevk olmak yerine acıya dönüştüğünde farkına varıyor.

_La Petite Fadette_'in konusu, uzun süredir sessiz kalmış bir aşkın başka bir analizidir. Bu keyifli hikayelerden hangisinin
en iyisi olduğunu söylemek zor, ancak belki de genel olarak, küçük Fadette'in kendisinin meraklı ve çekici
figürü nedeniyle bu sonuncusu genellikle tercih edilir. Yolda aniden beliren, bir çalılıktan çıkan zayıf, narin kızı görebiliyoruz. Manzaranın
bir parçası gibi görünüyor ve etrafındaki nesnelerden
zor ayırt edilebiliyor. Küçük vahşi kırsal kız, tarlaların, ormanların, nehirlerin ve uçurumların
ruhu gibidir. Doğaya çok yakın bir varlıktır. Meraklı ve yaramazdır, konuşmasında cesurdur, çünkü
kendisine bir günahkâr gibi davranılır. Alay eder, çünkü kendisinden nefret edildiğini bilir ve
acı çektiği için kaşınır. Gün gelir,
insanların
atmosferi soluyabileceği hale getiren o sevgiden bir kısmını hisseder. Bu sevgi sayesinde
kalbinin göğsünde daha hızlı attığını hisseder ve o andan itibaren içinde bir dönüşüm gerçekleşir. Onu gözlemleyen Landry, onun bir tür
cadı olması gerektiği görüşünde. Landry çok basit fikirli. Burada aşk dışında hiçbir
cadılık yok ve bunun
metamorfozu işlemesi zor olmadı. Bu dünyada birçok başkasını da işe yaradı.

_Maitres Soneurs_ bizi gizemli vizyonlarla dolu orman yaşamına başlatıyor. Ova sakinlerinin tembel zihniyle hareketsiz, evde oturan hayatına karşıt olarak, yakışıklı ve maceracı katırcı Huriel'in serbest ve rahat mizahına sahibiz,
yol sevgisi ve beklenmedik her şeye olan aşkıyla. O, M. Richepin'den önceki bir
_cheminau_.

Bunlardan daha tamamlanmış hiçbir hikaye bilmiyorum. Kesinlikle George Sand'in
sık sık reddedilen bir nitelik olan
sanatsal bir anlayışa sahip olduğunu kanıtlıyorlar. Bu hikayelerdeki karakterler canlı ve aktiftir,
ve aynı zamanda psikolojileri üzerinde ısrar edilmez ve
dikkatimizi, bildiğimiz gibi, ülkedeki insanlardan daha önemli olan şeylerden
çekecek kadar belirgin değildirler. Her tarafımız ülkeyle çevrilidir ve sanki
atmosferinde yıkanmışızdır. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, ülke bir kez bile
tanımlanmamıştır. Kelime boyama sanatında usta olarak kabul edilenlerin
kalbine bu kadar yakın olan hiçbir betimleme yoktur.
Yaşadığımız şeyleri betimlemiyoruz.
Onların zihnimizde her zaman mevcut olmasından ve onlarla sürekli birlik
içinde olmaktan memnunuz. Belki de bu hikayelerdeki egemen nitelik üsluptur. Bölgeye özgü kelimeler, bir vurgu
vermek için yeterince tanıtılmıştır. Biraz eski moda ifadeler kullanılmıştır ve bunlar, kırsalda başka yerlerde olduğundan daha fazla saygı duyulan geçmiş günlerin varlığını kanıtlamaktadır. Görünürde hiçbir çaba sarf etmeden, anlatı, ilkel çağların _aedes_'i veya kırsal şöminelerin başında hikaye anlatıcıları olarak, geçmişe ait şeyler hakkında tanıklık edenler için çok doğal olan o destansı biçimi alır.

George Sand'in, kendilerine benzemeyen köylülerinin portrelerini çizmekle suçlandığını biliyorum. Bu o kadar saçma ki, bunu tartışmaya zaman harcamaya değer olduğunu düşünmüyorum. Onun köylü tiplerinde Balzac'ın daha gerçekçi olanlarından daha fazla çeşitlilik ve daha fazla gerçeklik olduğunu göstermek çok
kolay olurdu. Gerçek dışı portreler olmasalar bile, biraz pohpohlanmış olabilirler ve bu hikayelerde gerçeklikten daha fazla dürüst, narin ve dindar köylüler olabilir. Bu doğru olabilir ve George Sand bizi bu konuda uyarıyor. Onun amacı onları bu şekilde tasvir etmekti.

Bize göstermek istediği şey mutlak gerçeklik ve köylülerin günlük alışkanlıklarının ve geleneklerinin günlük ayrıntıları değildi, ancak kırsalın şiiriydi, günlük işleri sayesinde bunların sürekli tanıkları olanların ruhundaki büyük Doğa manzaralarının yansımasıydı. Köylünün Doğa'nın şiiri hakkında kesin bir fikri kesinlikle yoktur ve her zaman bunun bilincinde de değildir. Ancak bunu ruhunun içinde belirsiz bir şekilde hisseder. Belki de aşk ona duygu verdiğinde veya belki de her zaman yaşadığı dünyanın o kısmından uzakta olduğunda, belirli anlarda bunun anlık görüntülerini yakalar. O zaman vatan hasreti ona daha keskin bir algı kazandırır. Bu şiir belki de hiçbir bireye, sabahın erken saatlerinde sakin bir şekilde izlerini süren işçiye veya dağlarda haftalarca yalnız başına, yıldızlarla yüz yüze kalan çobana asla açıkça gösterilmez. Ancak, ırkın iç vicdanında yaşar. Gelen ve giden nesiller bunu içlerinde taşır ve bunu ifade etmek zorunda kalmazlar. Bu şiiri belirli geleneklerde ve inançlarda, çeşitli efsanelerde ve şarkılarda buluruz. Le Champi memleketine döndüğünde, tüm ülkenin çok iyi bildiği kuşların cıvıltılarıyla mırıldandığını görür. "Ve tüm bunlar ona annesi Zabelli'nin ona uyurken söylediği çok eski bir şarkıyı hatırlattı. Bu şarkı, eski zamanlarda insanların kullandığı
sözcüklere sahipti."

George Sand'in pastoral romanlarında bu eski sözcüklerden bazılarını buluruz.
Bunlar bize uzaklardan gelir ve eski geleneklerin en üst düzeyde çiçek açması gibidir.

Bunların hepsi bu kitapları karakterize eder ve onlara edebiyatımızdaki yerlerini verir. Bunları Balzac'ın engebeli çalışmalarıyla, kırsal yazarın tatsız kompozisyonlarıyla, hatta Bernadin de Saint-Pierre'in başyapıtıyla bile karşılaştırmamalıyız, çünkü orada çok fazla hindistancevizi ağacı var. Fransız manzaralarını görmemizi engelliyorlar. Çok az kişi Fransa'daki ülkeyi ve orada yaşayan mütevazı insanları biliyor. Çok az yazar ülkeyi gizli cazibelerini tasvir edebilecek kadar sevmiştir.

La Fontaine bunu masallarında, Perrault ise masallarında yapmıştır. George Sand, bu yazarlar ırkında, Fransız Homeros'un arasında yerini almıştır.

IX

NOHANT'IN 'BONNE DAME'İ TİYATRO--ALEXANDRE DUMAS FILS--NOHANT'TA HAYAT

Romancılar tiyatrodan biraz küçümseyici bir şekilde bahsetmeye meyillidirler. Çok fazla gelenek olduğunu, bir yazarın maddi koşulların çok fazla kölesi olduğunu ve kalabalığın zevkini dikkate almak zorunda olduğunu, bir kitabın ise onu kendi şöminesinin başında okuyabilen edebiyat tutkunlarına ve sayfalarında kaybolan sosyete kadınlarına hitap ettiğini söylüyorlar. Ancak, romanlarından biri seleflerinden daha fazla
başarı elde eder etmez, yayınevinin gereksinimlerine göre onu parçalara ayırmaktan çekinmiyorlar, böylece edebiyat ve sosyete kadınlarının küçük çevresinin ötesine geçip kalabalığa, mümkün olan en büyük kalabalığa ulaşabiliyor.

George Sand, aşırı rafine yazarların
söylediği tiyatroya karşı bu muazzam küçümsemeyi asla iddia etmedi. O her zaman tiyatroyu sevmişti ve eserleri ıslıklanmış olsa da ona karşı kin beslemiyordu.
O günlerde, ilgi görmeyen oyunlar ıslıklanıyordu. Şu anda
ya kötü oyun kalmadığı için ya da halk o kadar çok kötü oyun gördüğü için
felsefi bir hale geldiği ve hoşnutsuzluğunu gösterme zahmetine girmediği için
duygulanmıyorlar.
George Sand'in ilk eseri _Cosima_, kayda değer bir başarısızlıktı. 1850 yılı civarında, enerjisi ve yeteneği için yeni bir ifade biçimi bulmayı umarak
bir kez daha tiyatroya yöneldi. _Francois le Champi_ büyük bir
başarıydı. Ocak 1851'de, _Claudie_'nin performansından sonra şunları yazdı: "Gözyaşlı bir başarı ve maddi bir başarı. Salon her gün dolu; ne bir bilet verildi, ne de Maurice için bir koltuk. Eser hayranlık uyandıracak şekilde oynandı; Bocage muhteşemdi. Halk ağlıyor ve burnunu sümkürüyor, sanki kilisedeymiş gibi. Bana, insanlık tarihinde
hiçbir zaman böyle bir ilk gecenin olmadığı söylendi. Ben de orada değildim."

"İnsanlık tarihinde
hiçbir zaman" sözlerinde biraz abartı olabilir, ancak başarı gerçekten büyüktü. _Claudie_ hala veriliyor ve Paul Mounet'in Odeon Tiyatrosu'nda Remy rolünü hayranlık uyandıracak şekilde yorumladığını hatırlıyorum. _Mariage de Victorine_'e gelince, her yıl Konservatuvar yarışmalarının programında yer alıyor. Bu, potansiyel _ingenues_ için tipik bir
parçadır.

_Francois le Champi, Claudie_ ve _Mariage de Victorine_ George Sand'in dramatik yazılarını temsil eden seri olarak düşünülebilir.
Bu parçaların hepsi ona aitti ve kendi görüşüne göre, bu onların
başlıca değeriydi. Dramatik yazar, edebiyattan hiçbir şey bilmeyen kişilerin
işbirliğini kabul etmek zorunda kalır.

"Karakterleriniz bunu söylüyor," diye gözlemler yönetici; "her şey çok güzel,
ama inanın bana, tam tersini söylemesi onun için daha iyi olacak.
Eser en az altmış gece daha uzun sürecek." O günlerde Gymnase Tiyatrosu'nda Montigny adında bir yönetici vardı. Çok zeki bir yöneticiydi ve karakterlerin eserin
oynanması için ne söylemeleri gerektiğini tam olarak biliyordu. George Sand her oyunu değiştirme çılgınlığından yakındı ve ekledi: "Değiştirmediğim her parça, örneğin _Champi_, _Claudie_, _Victorine, Le Demon du foyer_ ve _Le
Pressoir_ başarılıydı, diğerlerinin hepsi ya başarısızdı ya da
çok kısa bir süre sahnelendi."(48)

(48) _Yazışmalar:_ Maurice Sand'e, 24 Şubat 1855. George Sand'in tiyatro için neyin gerekli olduğuna dair kendi fikrini gerçekleştirdiği parçalar bunlardı. Fikri çok basitti. Bunu iki veya üç kelimeyle ifade ediyor: "Beni ağlatan parçaları severim." Şunu da ekliyor: "Komediden
daha çok
dramayı severim ve bir kadın gibi, karakterlerden birine
aşık olmalıyım." Bu karakter uyumlu olanıdır. Halk her zaman onunla
birliktedir ve onun için titrer ve titreme daha da
hoştur, çünkü halk bu karakter için her şeyin
iyi biteceğini gayet iyi bilir. Hatta, Madame de Sevigne'in Andromaque için yaptığı gibi, geleneksel altı gözyaşı dökmeye kadar gidebilir. Tiyatrodaki gözyaşları
daha tatlıdır, çünkü hepsi boşunadır. Bir oyunda, başından sonuna kadar orada olan uyumlu bir karakterimiz olduğunda, oyun başarılıdır. Örneğin, tiyatro tarihinin en büyük başarılarından biri olan _Cyraino de Bergerac_'ı ele alalım.

Francois le Champi son derece uyumlu bir karakterdir, çünkü o her zaman
yanlış şeyleri düzelten bir adamdır. Bizler adalete ve
İlahi Takdirin müdahalesine inanan insanlarız. İyi, dürüst insanlar kader tarafından zulüm gördüklerinde, her zaman masumiyetin şampiyonu olacak, kötülük yapanları doğru yola koyacak ve her koşulda yapılması ve söylenmesi gereken doğru şeyi bulacak bir adamın sahneye çıkmasını bekleriz.

Francois, dul ve çok üzgün ve hasta olan Madeleine Blanchet'nin evine gelir. Onun tarafını tutar ve onu La Severe'in entrikalarının sonuçlarından korur. İkinci kadına karşı sert davranır ve başka bir kadın olan Mariette'i hor görür, ancak hem La Severe hem de Mariette onu sever, kadınların fatihlere karşı bir zaafı olduğu doğrudur. Francois sadece Madeleine'i önemsiyor. Sahnede, bir erkeğin tüm kadınlar tarafından hayranlıkla izlenmesini isteriz, çünkü bu bize onun sadece bir tanesini önemseyeceğinin garantisi gibi gelir.

"Champi" belirli bir bölgeye özgü bir kelimedir ve "doğal oğul" anlamına gelir. Dumas _fils_ _Le Fils naturel_ adlı bir oyun yazmıştır. Kahraman da üstün bir adamdır ve onu tanımayı
reddeden aileye İlahi Takdir rolünü oynar.

_Claudie_ oyununda, tıpkı _Francois le Champi_ oyununda olduğu gibi, kırsal ortam oyunun en büyük cazibelerinden biridir. Birinci perde, sahnedeki en pitoresk sahnelerden biridir. Bir çiftlik avlusunda geçer, biçerdöverlerin görevlerini
tamamladığı gün, tıpkı ekicilerinki kadar
hayranlık uyandırıcıdır. Öküzlerin çektiği bir araba, kurdeleler ve çiçeklerle süslenmiş bir demet getirerek avluya girer. İşçilerin en yaşlısı Pere Remy, çok fazla emek harcanmış ama hepsinin hayatını sürdürmesi
için tasarlanmış olan mısır demetine güzel bir beyit okur. Claudie, _Jeanne_ adlı romanda tanıştığımız genç köylü kızlarından biridir. Talihsizdi ama
Jeanne, kendisi erdemli ve saf olmasına rağmen onu hor görmedi çünkü kırsalda bazı konularda büyük bir serbestlik vardır. Bu sadece basit bir hikayedir ama sahnede her şey daha dramatik hale gelir ve daha ayrıntılı ve ciddi bir şekilde ele alınır. Claudie'nin talihsizliği, onun ayrı bir şahsiyet olmasına neden olur ve kendi itibarında
çok yükseğe çıkar.

"Hakkımda söylenebilecek hiçbir şeyden korkmuyorum," diyor Claudie, "çünkü gerçeği öğrendiklerinde, iyi kalpli, dürüst insanlar
hakaret edilmeyi hak etmediğimi kabul edeceklerdir." Yaşlı büyükbabası
Remy onu tamamen affetmiştir.

"Yeterince pişman oldun ve acı çektin, yeterince çalıştın, ağladın ve kefaretini ödedin, zavallı Claudie'm," diyor. Tüm bunların sayesinde o
mükemmel bir evlilik yapmaya layık hale gelmiştir. Bu, özgür aşktan sonra, hatanın telafi edilmesi gereken
özel bir ahlaki kuraldır.

Claudie daha sonra _Idees de Madame Aubray_'ın Jeannine'i,
Alexandre Dumas'nın Denise'idir. O, talihsizlikleri gururunu kırmamış, öfkelendikten sonra şimdi iki kat saygı görmeye hakkı olan bekar annedir. İlk iyi genç adam, geçmiş hayatını kabul etmeye çağrılır, çünkü dünyada bir dayanışma yasası vardır. İnsan türü iki kategoriye ayrılır, biri her zaman zarar vermekle meşguldür ve diğeri doğal olarak verilen zararı telafi etmek için kendini feda etmek zorundadır.

_Mariage de Victorine_, eskiden kolejlerde çok saygı duyulan, iyi bilinen bir edebi
alıştırmaya aittir. Bu, ünlü bir eseri yazarın bıraktığı yerden alıp "devamını" hayal etmekten oluşur. Örneğin, _Cid_'den sonra, bizim için Rodrigue ve Chimene'in evliliği olurdu. _L'Ecole des Femmes_'in devamı olarak, genç Horace'ın sıkıcı küçük Agnes ile evliliğinin sonucu vardır. Corneille, _Menteur_'e kendisi bir devam kitabı vermiştir. Fabre d'Eglantine, _Le Misanthrope_'un devamını yazdı ve buna _Le Philinte de Moliere_ adını verdi.
George Sand, burada bize Sedaine'in _chef-d'oeuvre_'inin (yani Sedaine için bir _chef-d'oeuvre_) devamını veriyor: _Le Philosophe sans le savor._

_Le Philosophe sans le savoir_'da Monsieur Vanderke, zamanın fikirlerine uyum sağlamak için
tüccar olan bir asilzadedir. Fransızdır, ancak züppeliğinden dolayı bir Hollandalı ismi almıştır. Antoine adında bir katibi veya gizli bir hizmetkarı vardır.
Victorine, Antoine'ın kızıdır. Vanderke'nin oğlu bir düelloya girecek ve
Victorine'in bu düellonun sonucunu beklerken hissettiği duygudan,
bu genç adama aşık olduğu kolayca anlaşılıyor. George Sand'in
oyunu, Victoria'nın evlenme günü geldiğinde ne yapılması gerektiği sorusu etrafında dönüyor.
Ona mükemmel bir koca bulunur, Monsieur Vanderke'nin katiplerinden biri olan Fulgence.
Kendi sınıfındandır ve bu, evlilikte mutluluğun
vazgeçilmez koşullarından biri olarak kabul edilir. Victoria'yı o kadar çok seviyor ki, her şey Victoria'nın lehine gibi görünüyor. Çok mutluyuz ve o da neşeli görünüyor,
ama, tebrikler ve hediyeler aldığı her an,
büyük bir sıkıntı içinde olduğunu görmeye başlıyoruz.

"İpek ve inciler!" diye haykırıyor; "Ah, ne kadar ağırlar ama eminim ki
çok inceler. Dantel de, gümüş de; ah, ne kadar çok
gümüş. Ne kadar zengin, güzel ve mutlu olacağım. Ve sonra Fulgence bana o kadar
çok düşkün." (Daha da üzülüyor.) "Ve babam çok memnun.
Ne kadar garip. Kendimi boğulmuş hissediyorum." (Antoine'ın sandalyesine oturuyor.) "Bu
sevinç mi? . . . Hissediyorum . . . Ah, bu kadar mutlu olmak acı veriyor. . . ."
Gözyaşlarına boğuluyor. Sonunda dışa vurduğu bu bastırılmış duygu ve hıçkırıklarla sonlanan bu zoraki gülümseme sahnede çok etkili. Soru şu, Victorine'in gözyaşları nasıl kurutulabilir?
Katip yerine babasının işvereninin oğlu olan genç Vanderke ile evlenmek istiyor. O zaman tek şey bu evliliği ayarlamak.

"Kardeşimin Victorine'i sevmesi suç mu?" diye soruyor Sophie,
"ve senin rızanı vereceğini düşünmem delilik mi?"

"Sevgili Sophie," diye cevaplıyor Monsieur Vanderke, "Tanrı katında eşit olmayan evlilik yoktur. Antoine gibi bir hizmetçi bir dosttur ve
seni her zaman Victorine'i arkadaşın ve eşitin olarak görmen için yetiştirdim."

Ailenin babasının konuşma şekli bu. Şahsen, onu
biraz ihtiyatsız buluyorum.

Bu oyun zaten bir başkasının devamı olduğu için, _Le Mariage de Victorine_'in devamını önermek istemiyorum, ancak Vanderke'nin oğlu kendini yaşlı bir hizmetçinin damadı olarak bulduğunda ne olacağını ve ayrıca karısını kız kardeşinin arkadaşlarından bazılarını ziyarete götürürse ne olacağını merak etmekten kendimi alamıyorum. Bana öyle geliyor ki
o zaman bir hata yaptığını anlayacaktı. Çeşitli
kişilikler arasında, bana sadece biri oldukça ilgi çekici görünüyor, o da
zavallı Fulgence, o kadar açık sözlü ve dürüsttü ki, kendisine
çok kötü davranıldı. Ama Victorine ne kadar da derindi! Ailenin oğluyla evlenmek için kasıtlı olarak plan ve entrika yapmadığını kabul etsek bile, bunun için yapılması gereken her şeyi içgüdüsel olarak yaptı. Masum bir şekilde çok derindi ve ben
bu derinliğin en çok korkulması gereken şey olduğu sonucuna vardım.

Bu parçalarda eksik olan her şeyi gayet iyi görüyorum ve çok da büyük değiller, ama yine de ayrı bir "tiyatro" oluşturuyorlar. George Sand'in bu tiyatro eserinde birlik var. Doğal oğlu bir kahraman
yapsa da, baştan çıkarılmış kızı rehabilite etse de, _ortaklıklar_ fikrini
kınasa da, her zaman aynı mücadeleye giriyor; her zaman aynı düşmanlara, önyargıya ve dar görüşlülüğe karşı mücadele ediyor. Sahnede, kendi önyargımıza veya dar görüşlülüğümüze aykırı her görüşe biz diyoruz. Tiyatro mücadele ederek yaşıyor.
Yazarın neye saldırdığı pek önemli değil. Savaş
açabilir
ilkelerle, önyargılarla, devlerle veya yel değirmenleriyle. Bir savaş varsa, bunun için bir tiyatro da olacaktır.

George Sand'in tiyatrosunun Dumas _fils_ tiyatrosunun öncüsü olması ona ek bir değer katar. George Sand'in en iyi oyunlarında ve Dumas'ın en dikkat çeken oyunlarında yer alan durumların benzerliğini ve teorilerin akrabalığını daha önce fark ettik. Dumas'nın
George Sand'e çok şey borçlu olduğundan hiç şüphem yok. Borcunu ancak kendisinin ödeyebileceğini göreceğiz. Romancıyı daha çok küçükken tanıyordu, çünkü Dumas _pere_ ve George Sand çok iyi arkadaştılar. Sainte-Beuve'e Musset'yi yanına almamasını çünkü onu küstahça bulduğunu, ona Dumas _pere_'yi getirmesini söyler, ki onu açıkça iyi yetiştirilmiş biri olarak görüyordu. Babasının bir arkadaşı olduğu için, oğlu için bir anne gibiydi. _Correspondance_'daki ona yazılan ilk mektup 1850 tarihlidir. Dumas _fils_ o zamanlar yirmi altı yaşındaydı ve ona "oğlum" diyordu.

O zamanlar _La Dame aux Camelias_'ı yazmamıştı. İlk kez 1852 Şubat'ında sahnelendi. Sadece birkaç ikinci sınıf romanın ve bir cilt iğrenç şiirin yazarıydı. O zamanlar yeteneklerini henüz keşfetmemişti. George Sand'in oyunlarından çok etkilendiğine şüphe yok, çünkü bunlar az önce belirttiğimiz fikirlerle doluydu.

Tüm bunlar dikkate değerdir, çünkü Alexandre Dumas _fils_'in çalışmalarını anlamak için önemlidir. O da doğal bir oğuldu ve gayri meşru doğumu ona çok acı çektirmişti. Goubaux Pansiyonuna gönderildi ve birkaç yıl boyunca _L'Affaire
Clemenceau_'nun başında
bu kadar sert bir şekilde anlattığı işkenceye katlandı. Her türlü hakarete ve darbeye maruz kaldı. Toplumla ilk teması ona bu toplumun adaletsiz olduğunu ve masumları acı çektirdiğini öğretti. Yaşadığı ilk deneyim, insanların
zulmü ve korkaklığıydı. Zihni bundan derinden etkilendi ve bu izlenimi asla kaybetmedi. Affetmedi, ancak toplumun ikiyüzlü tutumunu kınamayı kendine görev edindi. Fikri, insanlara liyakatlerine göre davranmak ve çocukken aldığı darbelerin karşılığını vermekti.(49) Bu nedenle, Dumas _fils_'in kişisel şikayetlerinin zihnini, ezilenlerin tarafını tutan ve toplumsal önyargılarla savaşan bir tiyatroyu karşılamaya nasıl hazırladığını anlamak kolaydır. İki yazarın mizaçlarındaki farkın tamamen farkındayım. Dumas _fils_, keskin gözlemleriyle, bir karamsardı. Kadını hor görüyordu ve bize onu öldürmemizi tavsiye ediyor, çünkü o her zaman "No diyarının fahişesi" olarak kaldı, ancak o bir Worth kostümü giymiş ve bir Reboux şapkası takmış olabilir.

(49) Dumas _fils_ hakkındaki çalışmamızı _Portraits
d'ecrivains_ adlı bir ciltte bulabilirsiniz.

Dramatik bir yazar olarak, Alexandre Dumas _fils_ George Sand'in sahip olmadığı şeye sahipti. Canlıydı, kısa ve parlak bir
diyalog sanatına sahipti. Tüm bunlar sayesinde, Fransız tiyatrosunun başyapıtlarından biri olan _Le Marquis de Villemer_'e, onların işbirliklerinin bir sonucu olarak sahip olduk.

George Sand'in mektuplarından Dumas _fils_'in bu eserdeki payını biliyoruz.
Oyunu romanından alıp senaryoyu yazmasına yardımcı oldu. Bundan sonra, oyun yazıldıktan sonra, diyaloğu daha fazla vurgu ve parlaklık ekleyerek rötuşladı. Bu nedenle, oyunu
kuran Dumas'ydı. Hepimiz George Sand'in kompozisyonunda ne kadar dikkatsiz olduğunu biliyoruz. Önceden aklında neredeyse hiçbir plan olmadan yazdı ve olayların kendisini sürüklemesine izin verdi. Dumas'ın fikri _çözümün_ matematiksel bir toplam olduğu ve bir parçanın ilk kelimesini yazmadan önce yazarın sonu bilmesi ve eylemi kararlaştırması gerektiğiydi. Tiyatro yöneticileri George Sand'in oyunlarının üzüntüsünden
şikayet ettiler. Duc
d'Aleria'nın _rolünün_ neşesini Dumas'ya borçluyuz. Bu, eğlenceli konuşmaların sürekli akışıdır ve eseri gözyaşlı bir dramaya düşme tehlikesinden kurtarır. George
Sand'in zekası yoktu ve Dumas _fils_ zeka doluydu. Diyaloğa, onun
kolayca tanınan o küçük sözleri koyan oydu.

"Doktorlar ne diyor?" diye sorulur ve şu cevap gelir:

"Doktorlar ne diyor? Aslında bildiklerini söylüyorlar: hiçbir şey
söylemiyorlar."

"Kardeşim Paris havasının soluyabildiği tek hava olduğunu söylüyor," der başka bir karakter.

"Akciğerleri için onu tebrik edin," der muhatabı.

"Kocası bir barondu . . . " diye belirtir biri.

"Şu anda baron olmayan kim?" diye yanıtlar başka biri.

Yaşlı bir mürebbiye tartışılmaktadır.

"Onu tanımıyor muydunuz?"

"Mademoiselle Artemise? Hayır, mösyö."

"Hiç albatros gördünüz mü?"

"Hayır, hiç."

"Hatta doldurulmuş bile değil mi? Ah, Hayvanat Bahçesi'ne gitmelisiniz. Garip bir yaratıktır, büyük gagası bir kancayla biter. . . . Gün boyunca yemek yer. . . . Eh, Mademoiselle Artemise, vb. . . ."

_Marquis de Villemer_ George Sand'in oyun serisindeki yerindedir ve tiyatrosunun genel havasıyla oldukça uyumludur.
_Mariage de Victorine_'e bir kez daha benziyor. Bu sefer Victorine bir okuyucudur ve Urbain adında bir Marquis ile evlenir. Urbain'in kasvetli bir mizacına sahip olması nedeniyle, Urbain onun arkadaşlığından pek hoşlanmayacaktır, ancak bir
Marquise olacaktır. Victorine ve Caroline, ikisi de dünyada yollarını nasıl
açacaklarını bilen kişilerdir. Bir oğulları olduğunda, ona bir _mesalliance_ yapmasına izin verirlerse çok
şaşırırım.

George Sand, Dumas _fils_'in en çok hayran olduğu kişilerden biriydi. Bunun bir kanıtı olarak, aralarında hacimli bir yazışma
vardır. Henüz yayınlanmadı, ancak bir gün yayınlanma olasılığı var. Dumas _fils_ ile konuşurken, her zaman "la mere Sand"den bahsettiğini hatırlıyorum, ona samimi ama evlatça bir şekilde böyle seslenirdi. Onu babasıyla karşılaştırırdı,
ve bu gerçekten de onun için büyük bir övgüydü. O da onda, babasında olduğu gibi, o yaratıcı güç zenginliğine ve kesintisiz çalışma için muazzam
kapasiteye hayrandı. Bu hayranlığın bir kanıtı olarak, Dumas'nın Palaiseau sakinlerine çok
öfkelendiği _Le Fils naturel_'in önsözüne dönmemiz yeterlidir. George Sand, Palaiseau'da ikamet etmeye başlamıştı ve Dumas, bölgedeki adresini bulmaya çalışırken yerlilerden biriyle karşılaştı ve o da şöyle cevap verdi: "George Sand? Bir dakika. Kağıtları olan bir kadın değil mi?" "Bizim kağıtlarımız olanların şanı bu kadar işte." diye sonuca varıyor Dumas. Ona göre, hiçbir kadın daha fazla yeteneğe veya dehaya sahip olmamıştı. "Montaigne gibi düşünüyor," diyor, "Ossian gibi hayal kuruyor,
ve Jean-Jacques gibi yazıyor. Leonardo onun için cümlelerini çiziyor,
ve Mozart onları söylüyor. Madame de Sevigne onun ellerini öpüyor ve Madame de Stael geçerken onun önünde diz çöküyor. "Madame de Stael'i bu mütevazı duruşta hayal bile edemiyoruz, ancak Dumas'nın cazibelerinden biri de
hiçbir övgüyü esirgemeyen ve coşkuyla dolu cömert doğasıydı.

Şimdi geldiğimiz dönemde, George Sand, hayatının geri kalanını geçireceği
o dinginlik ve sakinlik dönemini başlatmıştı. Siyaseti bırakmıştı, çünkü gördüğümüz gibi,
onlara ilişkin olarak hemen aldanmamış ve yanılsamalarından kurtulmuştu. Aralık 1851'deki darbe gerçekleştiğinde, Ledru-Rollin'in işbirlikçisi ve Barbes'ın bir arkadaşı olan
George Sand, ne yapacağına hemen karar verdi. Murat'ın _yaverinin_ kızı olarak, Bonapartistlere karşı doğal olarak belli bir sempati duyuyordu. Napolyon III
bir sosyalistti, bu yüzden bir anlaşmaya varmak mümkündü. Prens Ham'da tutukluyken, romancıya _L'Extinction du pauperisme_ adlı
çalışma kitabını göndermişti. George Sand, onunla olan eski ilişkisinden yararlanarak, arkadaşlarından bazılarının lehine hoşgörüsünü diledi. Bu sefer, uygun _rolünde_, bir kadının _rolünde_ idi. "Zorba", onun istediği iyilikleri yaptı ve
George Sand, onun iyi bir
zorba olduğu sonucuna vardı. Vatana ihanetle suçlandı, ancak yine de ondan minnettarlıkla bahsetmeye devam etti. İmparatorluk ailesiyle, özellikle de Prens Jerome ile iyi geçinmeye devam etti, çünkü onun zekasını takdir ediyordu. Onunla edebi ve felsefi
sorular üzerine konuşurdu. Bir yıl ona, kendisi için
çalışmış olduğu iki goblen puf gönderdi. Oğlu Maurice, Prens Jerome'un yatıyla Amerika'ya bir yolculuğa çıktı ve Protestan olarak vaftiz edilen George Sand'in küçük torunlarının vaftiz babasıydı.

George Sand, yaşlanma sanatındaki bilimiyle özel bir övülmeyi hak ediyor. Bu, ustalaşılması kolay bir bilim değil ve şahsen bu, ona hayran olmamın sebeplerinden biri. Tutkuların sesinin artık duyulmadığı, böylece şeylerin sesini dinleyip hayatın dersini inceleyebildiğimiz, aklımızın bizi daha hoşgörülü hale getirdiği, dünyevi ayrılıkların hüznünün, yakında bizi terk edenlere katılmak için gideceğimiz düşüncesiyle yumuşadığı o zamanda ne kadar büyük bir çekicilik olduğunu anlamıştı. O zaman, tüm acılarımızın ve kederimizin sonunda bizi teselli edecek olan o Büyük Uykunun sakinliğini önceden tatmaya başlarız. George Sand, onun içinde gerçekleşen
değişimin tamamen farkındaydı. Birkaç kez, kişiliksizlik çağının kendisi için geldiğini söyledi. Kendisinden kaçmış olmaktan ve egoizmden kurtulmuş olmaktan
çok mutluydu.
Bundan sonra, kendini, bilgiç ve barbar jargonla, fedakar duygular olarak adlandırılan duygulara teslim edebilirdi.
Bununla, anne ve büyükanne şefkatini, ailesine bağlılığı,
güzel ve asil olan her şeye karşı coşkuyu kastediyoruz. Kendisine cömert bir eylemden bahsedildiğinde çok mutlu oluyordu ve
yeteneğini keşfettiği bir kitap onu büyülüyordu.
Ona sanki bir şekilde onun ortak yazarıymış gibi geliyordu.

"Gözlerim, doğan veya büyüyen her şeye açılıyor..." diye yazmıştı, o sırada. "Güzel bir şey gördüğümüzde veya okuduğumuzda, sanki o bir şekilde bize aitmiş gibi, ne
senin ne de benimmiş gibi, ama ondan içen ve ondan güç alan herkese aitmiş gibi görünmüyor mu?"(50)

(50) _Yazışma:_ Octave Feuillet'ye, 27 Şubat 1859.

Bu asil bir duygudur ve genel olarak inanıldığından daha az nadirdir.
Halk, yazarın belli bir yaşa geldiğinde, yazar arkadaşlarının eserlerine hayran olmasının en büyük zevklerinden biri olduğunu pek düşünmez. George Sand, genç _meslektaşları_ Dumas
_fils_, Feuillet ve Flaubert'i kariyerlerinin başında cesaretlendirdi ve onlara tavsiyeleriyle yardımcı oldu.

Bu dönemde onun hakkında bolca bilgiye sahibiz. Yakın arkadaşları, meraklı insanlar ve Paris'ten geçen kişiler, ona yaptıkları ziyaretleri tekrar tekrar anlattılar. Goncourt kardeşlerin _Günlük_lerinde not ettikleri izlenimlere sahibiz. Hepimiz bu günlüğe ne kadar güveneceğimizi biliyoruz. Goncourt'lar bize bir fikir, görüş veya doktrin verdiğinde, onu kabul etmekte temkinli olmakta fayda var. Çok zeki değillerdi. Bunu söyleyerek onları küçümsemek istemiyorum, sadece tanımlamak istiyorum. Öte yandan, gördüklerini iyice gördüler ve genel bakışı, tavrı veya hareketi büyük bir özenle not ettiler.

George Sand hakkındaki izlenimlerini veriyoruz. Mart 1862'de onu ziyarete gittiler. O zamanlar Paris'te, Rue Racine'de yaşıyordu. Bu ziyareti günlüklerinde anlatıyorlar.

"_30 Mart_ 1862.

"Dördüncü katta, No. 2, Rue Racine. Herkes gibi ufak tefek bir beyefendi kapıyı bize açtı. Gülümsedi ve şöyle dedi:
'Messieurs de Goncourt!' ve sonra başka bir kapıyı açarak bizi
çok büyük bir odaya, bir tür stüdyoya götürdü.

"En uçta bir pencere vardı ve ışık azalıyordu, çünkü
saat beş civarıydı. Soluk ışığa karşı gri bir
gölge görebiliyorduk. Ayağa kalkmaya çalışmayan, ancak
eğilgimizi ve sözlerimizi duymayan bir kadındı. Çok
uykulu görünen bu oturan gölge Madam Sand'di ve kapıyı açan adam
gravürcü Manceau'ydu. Madam Sand otomatik bir makine gibiydi.
Ne yükselttiği ne de alçalttığı,
ve asla canlandırmayan, tekdüze, mekanik bir sesle konuşuyordu. Tüm tavrında bir tür
ağırlık ve dinginlik, düşünen bir kişinin yarı uykulu havası vardı. Çok yavaş hareketleri vardı, bir uyurgezerin hareketleri.
Mekanik bir hareketle bir mum kibriti çaktı, bu da bir
titremeye neden oldu ve dudaklarının arasında tuttuğu puroyu yaktı.

"Madam Sand son derece hoştu; bizi çok övdü, ama
çocukça fikirlerle, basmakalıp ifadelerle ve bir odanın çıplak duvarı kadar ürpertici olan hüzünlü bir iyi huylulukla.
Manceau diyaloğu canlandırmaya çalıştı. Nohant'taki tiyatrosundan bahsettik, orada sabahın dördüne kadar kendisi ve hizmetçisi için
oynadılar... Sonra onun çalışma konusundaki olağanüstü yeteneğinden bahsettik.
Bize bunun hiçbir meziyeti olmadığını, çünkü her zaman
çok kolay çalıştığını söyledi. Her gece saat birden sabahın dördüne kadar yazıyor ve gün içinde yaklaşık iki saat daha yazıyor.
Manceau her şeyi, bir fenomen sergileyicisi gibi açıklıyor. 'Rahatsız
edilse bile onun için hepsi aynı,' dedi bize. Diyelim ki evinizdeki musluğu açtınız ve odaya biri girdi. Siz sadece musluğu
kapatıyorsunuz. Madam Sand'de de durum böyledir."

Goncourt kardeşler, hakkında konuştukları insanların meziyetlerini küçümsemekte son derece akıllıydılar. Bize George Sand'in "fikirlerinde çocuksuluk ve ifade tarzında basmakalıplık" olduğunu söylüyorlar. Öyle olmaya çalışmadan kaba davranıyorlardı. İnsanları içgüdüsel olarak aşağılıyorlardı. Son derece edebi adamlardı. Ayrıca sanatsal yazarlardı ve hatta "sanatsal yazıyı" icat etmişlerdi, ancak George Sand'in zihniyetiyle çok az ortak noktaları vardı. Ona göre sanat uğruna sanat teorisi her zaman çok boş bir teori gibi görünmüştü. Mümkün olduğunca iyi yazıyordu, ancak yazarlık mesleğinin akrobatik bir gösteriyle ortak bir yanı olabileceğini hiç düşünmemişti.

Eylül 1863'te Goncourt kardeşler yine George Sand'den bahsediyor, bize Nohant'taki hayatından bahsediyorlar veya daha doğrusu verdikleri hesabı Theophile Gautier'in ağzından aktarıyorlar. O, yeni dönmüştü Nohant'tan
ve George Sand's'ta eğlenceli olup olmadığı soruldu.

"Moravya kardeşliğinin bir manastırı kadar eğlenceli," diye cevapladı.
"Akşam oraya vardım ve ev istasyondan
çok uzakta. Sandığım bir çalılığa kondu ve
çiftliğe vardığımda, tüm köpeklerin ortasında içeri girdim, bu da beni
korkuttu. . . ."

Aslında, Gautier'in Nohant'a gelişi oldukça
dramatik bir şiirdi, yarı trajik yarı komik. Nohant'ın kuralı mutlak özgürlüktü. Oradaki herkes kendi isteğine ve zevkine göre
okudu, yazdı veya uyudu. Gautier, eski günlerin Parislilerine özgü o ruh haliyle geldi. Paris duvarlarının dışına çıkarak bir kahramanlık
kanıtı verdiğini düşündü. Bu nedenle
sıcak bir karşılama
bekliyordu. Karşılanmasından çok rahatsız olmuştu
ve hemen geri dönmek üzereydi ki George Sand onun gelişini öğrendi. Olanlardan çok rahatsız olmuştu
ve haykırdı, "Ama kimse ona ne kadar aptal olduğumu söylememiş miydi!"

Goncourt kardeşler Gautier'e Nohant'taki hayatın nasıl olduğunu sordular.

"Öğle yemeği saat onda," diye cevapladı, "ve saat başı parmak vurduğunda,
hepimiz yerlerimize oturduk. Madam Sand, uyurgezer gibi görünerek geldi
ve yemek boyunca yarı uykuda kaldı. Öğle yemeğinden sonra
bahçeye gittik ve _cochonnet_ oynadık. Bu onu uyandırdı ve
oturup konuşmaya başladı."

Kendisi pek konuşkan biri olmadığı için, dinlediğini söylemek daha doğru olurdu.
"Parlak konuşanların" özelliği olan, beyhude, çelişkili ve spazmodik türden, belli bir tür sohbetten
korkardı. Bu tür
parlak sohbetler onu rahatsız eder ve huzursuz hissettirirdi. Konunun edebiyat mesleği olmasını da sevmezdi. Bu, dünyada edebiyattan başka bir şey olduğunu kabul etmeyen
Gautier'i çileden çıkarırdı.

"Saat üçte," diye devam etti, "Madam Sand altıya kadar yazmaya gitti. Sonra akşam yemeği yedik, ama hızlı yemek yememiz gerekiyordu, böylece Marie Caillot
yemek yemeye vakit bulacaktı. Marie Caillot, Madam Sand'in
çevrede taşlarını
oynaması için keşfettiği bir tür küçük Fadette olan hizmetçiydi. Bu Marie Caillot akşamları oturma odasına gelirdi.
Akşam yemeğinden sonra Madam Sand, tek bir kelime
söylemeden, gece yarısına kadar sabır
oynardı. Gece yarısı tekrar yazmaya
başladı, saat dörde kadar. . . . Bir keresinde ne olduğunu biliyorsunuz. Korkunç bir şey.
Sabah saat birde bir romanı bitirdi ve
gece bir başkasına
başladı. . . . Kopyalama yapmak Madam Sand ile bir işlevdir."

Kukla tiyatrosu Nohant eğlencelerinden biriydi. Ailenin neşelerinden biri ve ayrıca _dilettanti_'nin(51) zevklerinden biri de
sahnenin boyanması, kostümlerin üretilmesi, senaryoların
çalınması, bebeklerin giydirilmesi ve konuşturulmasıydı.

(51) "George Sand adlı kişi çok iyi.
Berry'de hüküm süren harika kışın tadını çıkarıyor;
çiçek topluyor, ilginç botanik anomalileri
belirtiyor, gelini için elbiseler ve
şapkalar dikiyor,
kuklalar için kostümler yapıyor, sahne dekorlarını kesiyor,
bebekleri giydiriyor ve müzik okuyor. .."--_Yazışmalar:_ Flaubert'e, 17 Ocak 1869.

1857'de yayınlanan romanlarından birinde George Sand bize
kukla gösterisi olan bir Christian Waldo'yu tanıtır. Bu tür tiyatronun çekiciliğini ve kendisi için canlı varlıklar olan bu
_burattini_'lerin büyüsünü açıklar. Aramızda, yaklaşık on beş yıl önce benzer bir gösteriye hayran olanlar, Waldo'nun sözlerine
şaşırmadı. Sözünü ettiğimiz kuklalar
Vivienne Geçidi'nde görülebilirdi. Manzum kutsal oyunlar verilirdi ve yöneticiler
Monsieur Richepin ve Monsieur Bouchor'du. Bu tür oyunlar için
et ve kandan oyunculardan ziyade tahtadan yapılmış oyuncuları tercih ederdik, çünkü aksi takdirde bu tür oyunları
oynamakta her zaman bir tür saygısızlık olurdu.

George Sand artık Nohant'tan nadiren ayrılıyordu, sadece küçük dairesi dışında Paris.
1855 baharında kısa bir süreliğine Roma'ya gitti, ancak
bu ziyaretten pek keyif almadı. İzlenimlerini şu sözlerle özetliyor: "Roma tam bir tahterevalli." Harabeler onu pek ilgilendirmiyordu.

"Küpleri, mezarları, mahzenleri ve sütunları ziyaret ederek birkaç gün geçirdikten sonra, insan tüm bunlardan biraz olsun uzaklaşma ve Doğa'yı görme ihtiyacı hissediyor."

Ancak Doğa, harabelerdeki hayal kırıklığını yeterince telafi etmedi.

"Çok övülen Roma Campagna'sı kesinlikle
tek kelimeyle muazzam, ama o kadar çıplak, düz ve ıssız, o kadar tekdüze
ve hüzünlü, her yöne doğru kilometrelerce çayırlık, öyle ki şehri gördükten sonra geriye kalan küçük beyin neredeyse bunların
altına
atılıyor."

Bu yolculuk ona romanlarının en zayıflarından biri olan _La
Daniella_'yı ilham etti. Jean Valreg adında bir ressamın, bir çamaşırcı kızla evlenen
günlüğüdür. 1861'de, bir hastalıktan sonra, Fransa'nın güneyindeki Tamaris'e gitti. Bu isim, romanlarından birinin adıdır. O da burayı umursamıyor. Çok fazla
rüzgar, çok fazla toz ve Fransa'nın güneyinde çok fazla zeytin ağacı olduğunu düşünüyor.

Daha erken bir zamanda, hayatının daha erken bir döneminde, Roma'nın büyüsüne kapılmış olacağına inanıyorum. Venedik'in cazibesini o kadar hayranlık verici bir şekilde
kavramıştı. Daha erken bir tarihte, Mallorca'da olduğu
zamanlarda meridyenal Doğa'nın tadını çıkardığı gibi, Provence'ın güzelliklerine de kayıtsız kalmazdı.

Ancak, dışarıdaki gösterilerin çeşitliliğinin tüm hayaletleriyle
keyfini çıkarabileceği yıllar sona ermişti. Hayatta bir zaman gelir ve onun için çoktan gelmiştir, çok çeşitli görünen Doğa'nın her yerde aynı olduğunu, çok uzakta aradığımız her şeyin yanı başımızda olduğunu, biraz bu topraktan, biraz sudan ve biraz gökyüzünden biraz olduğunu keşfederiz. Ayrıca, saatlerimiz sayılıyken ve sonun yaklaştığını hissettiğimizde, tüm bunları aramak için ne zamanımız ne de isteğimiz olduğunu görürüz. O zaman önemli olan, yaşamın çalkantıları ile her şeyi bizim için tek başına belirleyen an arasında kendimize meditasyonlarımız için biraz alan ayırmaktır.

X

YAZARIN DEHASI

FLAUBERT İLE YAZIŞMALAR--SON ROMANLAR

İçinde çok güçlü olan o annelik içgüdüsüyle, George Sand
azarlayacak, yönlendirecek ve görevlendirecek bir çocuk olmadan yapamazdı. Hayatının son on yılını adayacağı, evlat edindiği kişilerden daha fazla onun hayırsever şefkatine ihtiyaç duyan, alnından geriye doğru kıvrılmış saçları ve kahramanlık çağlarındaki Normanlar gibi kalın bıyığı olan bir tür devdi. Tıpkı Duc Rollo'nun teknelerindeki korsanları hayal edebileceğimiz türden bir adamdı. Vikinglerin bu soyundan gelen kişi barış zamanlarında doğmuştu ve tek işi, asonanslardan kaçınarak uyumlu ifadeler oluşturmaya çalışmaktı.

Birbirinden George Sand ve Gustave Flaubert'ten daha farklı iki kişi olduğunu sanmıyorum. O bir sanatçıydı ve o birçok bakımdan _burjuvaydı_. Her şeyi en kötü haliyle görüyordu; o ise onları olduklarından daha iyi görüyordu. Flaubert şaşkınlıkla ona şöyle yazmıştı: "Büyük sfenks gözlerine rağmen dünyayı
altın renginde gördün."

Alt sınıfları severdi; o, onları iğrenç buldu ve genel oy hakkını "insan zihninin utancı" olarak niteledi. O, sınıfların birliği olan uyumu vaaz ederken, o da kendi görüşünü şöyle açıkladı:

"Fakirlerin zenginlerden nefret ettiğine ve zenginlerin fakirlerden korktuğuna inanıyorum. Bu sonsuza dek böyle olacak."

Her zaman böyleydi. Her konuda birinin görüşü diğerinin görüşünün tam tersi olurdu. Onları çeken şey tam da buydu.

"Kendimle tanışma şerefine erişseydim," dedi George Sand, "kendimle ilgilenmezdim." O, Flaubert'le ilgileniyordu çünkü onun kendisinin antitezi olduğunu tahmin etmişti.

"Sadece geçen adam," diyor Fantasio, "çekici. Aklında
benim için oldukça yeni olabilecek her türlü fikir var. "

George Sand, kendisi için yeni olan bu fikirlerden bir şeyler öğrenmek istiyordu. Flaubert'e, kendisinin sahip olmadığı her türlü özellikten dolayı hayrandı. Onu da seviyordu, çünkü mutsuz olduğunu hissediyordu.

1866 yazında onu görmeye gitti. Birlikte Rouen'in tarihi sokaklarını ve eski bölgelerini ziyaret ettiler. Hem büyülenmişti hem de şaşırmıştı. Gözlerine inanamadı, çünkü var olan her şeyin Paris'e bu kadar yakın olduğunu hiç hayal etmemişti. Flaubert'in tüm hayatını geçirdiği Croisset'teki o evde kaldı. Geniş pencereleri ve Seine Nehri'ne bakan bir manzarası olan bir evdi. Ağır tekneleri çeken zincirin boğuk, tekdüze sesi odalardan açıkça duyulabiliyordu. Flaubert annesi ve yeğeniyle orada yaşıyordu. George Sand'e göre oradaki her şey huzur ve rahatlık veriyordu, ancak aynı zamanda kendisiyle birlikte üzüntü. Bunu Seine Nehri'nin yakınlığına bağladı,
bara göre gidip geliyordu.

"Adacıkların söğütleri her zaman örtülüp açılıyor," diye yazıyor; "her şey çok soğuk ve hüzünlü görünüyor."(52)

(52) _Yazışma:_ Maurice Sand'e, 10 Ağustos 1866.

Ancak kendi açıklamasıyla gerçekten kandırılmamıştı.
Bir evi hüzünlü veya neşeli, sıcak veya buz gibi soğuk yapan şeyin
çevredeki ülkeye bakış açısı değil,
içinde yaşayan ve onu kendi suretlerinde şekillendirenlerin ruhu olduğunu gayet iyi biliyordu. O, az önce
insan düşmanının evinde kalıyordu.

Moliere, insan düşmanının perişan görünümlü yüzüyle sahneye
çıkardığında, ona Flaubert'i çok güçlü bir şekilde
anımsatan özelliklerden bazılarını verdi. En sıradan ve günlük olaylar bile
Alceste'i öfkelendirmeye her zaman yeterdi. Flaubert için de aynısı geçerliydi. Kabul edecek kadar felsefi
olduğumuz günlük şeyler
nefesini kesiyordu. Öfkeliydi ve öfkelenmek istiyordu.
Herkese ve her şeye sinirliydi ve bu sinirliliği
besliyordu. Kendini sürekli bir öfke halinde tutuyordu
ve bu onun normal haliydi. Mektuplarında kendini
"hayattan endişeli", "her şeyden tiksinti duyan", "her zaman tedirgin ve
her zaman öfkeli" olarak tanımlıyordu. _hhhindignant_ kelimesini birkaç h ile heceliyordu. Mektuplarını, "Barnabite Tarikatı'nın Rahip Rahip Cruchard'ı,
Hayal Kırıklığı Hanımları'nın yöneticisi" olarak imzalıyordu. Tüm bunlara ek olarak, tavrında bir miktar poz olsa da,
samimiydi. Kendi çalışma odasında, tamamen yalnızken ve kükremesinden etkilenecek kimse yokken "kükredi". Acı çekmek için olağanüstü bir şekilde organize olmuştu. Hem romantik hem de gerçekçiydi, keskin bir gözlemci ve hayal gücü kuvvetli bir adamdı. Gerçeklikten en acınası özelliklerden bazılarını ödünç aldı ve bunları düzenli bir kabusa dönüştürdü. Flaubert'in hayatta adaletsizlik ve saçmalıkların var olduğu konusunda hemfikiriz. Ama o bize Saçmalığın kendisini, Kıyamet'in yedi başlı ve on boynuzlu canavarını veriyor. Bu canavarı her yerde görüyor, onu rahatsız ediyor ve onun için her yolu tıkıyor, böylece yaratılışın yüce güzelliklerini veya insan zekasının ihtişamını göremiyor. Tüm çılgın nutuklarına yanıt olarak George Sand bilgece cevaplar veriyor, bunları verirken gülümsüyor ve sağduyusunu kullanarak kendini kelimelerin hilesine karşı koruyor. Bu çok saf ve çok fazla şey bekleyen yetişkin çocuğun şikayet edecek nesi var?
Bu kadar sıra dışı bir şekilde mutsuz olmasının sebebi
ne? Oldukça iyi durumda ve büyük bir yeteneği var. Kaç kişi onu kıskanırdı! Herkesin olduğu gibi hayattan ve hiçbir çağda hiç kimse için daha iyi olmamış olan
şu anki yaşam koşullarından şikayet ediyor. Ölmek istemediğimize göre, hayata sinirlenmenin ne faydası var? İnsanlık ona aşağılık görünüyordu ve ondan nefret ediyordu. Kendisi de bu insanlığın bir parçası değil miydi? İnsanları doğalarına özgü bir sürü kusurdan dolayı lanetlemek yerine, bu kusurlardan dolayı onlara acımak daha adil olmaz mıydı? Aptallık ve saçmalıklara gelince, eğer onlara itiraz ediyorsa, sürekli olarak onları gözetmek yerine, onlara hiç dikkat etmemek daha iyi olurdu. Tüm bunların yanı sıra, her birimizin diğer insanların aptallığına karşı hoşgörülü olması için düşündüğümüzden daha fazla neden yok mu?

"Çok duyduğumuz o zavallı aptallık," diye haykırdı George Sand.
"Bundan hoşlanmıyorum, çünkü ona anne gözüyle bakıyorum." İnsan ırkı şüphesiz saçmadır, ancak bu saçmalığa kendimizi de kattığımızı kabul etmeliyiz.

Flaubert'in durumunda hastalıklı bir şeyler var ve George Sand aynı netlikle ona bunun nedenini ve çaresini gösteriyor. Morbidite ilk olarak yalnızlığından ve
kendisini evrenin geri kalanına bağlayan tüm bağları koparmış olmasından kaynaklanır. Yalnız olanlara yazıklar olsun! Çare bir sonraki düşüncedir. Dünyanın bir yerinde, sevebileceği ve ona acı çektirecek bir kadın
yok mu? Kendisini
babası olarak hayal edebileceği ve kendisini adayabileceği bir çocuk
yok mu? Hayatın yasası budur. Varoluş, yalnızca
kişisel tatminimizi istediğimiz sürece bizim için dayanılmazdır,
ama onu başka bir insana hediye ettiğimiz günden itibaren bizim için değerli hale gelir.

Edebi görüşlerinde de aynı karşıtlık vardı. Flaubert, sanat için sanat doktrininin teorisyeniydi, tıpkı Theophile Gautier, Goncourt kardeşler ve Parnassianların
aynı dönemde anladıkları gibi. Bu doktrinin her bir maddesini formüle edişini ve George Sand'in buna cevaben yaptığı ateşli itirazları duymak tek kelimeyle ilginçtir. Flaubert, bir yazarın
kendini işine vermemesi, kitaplarını
yüreğiyle yazmaması gerektiğini düşünür ve George Sand şöyle cevap verir:

"Hiçbir şey anlamıyorum, o zaman. Ah hayır, hepsi benim için
anlaşılmaz."

Bir yazar, kendi duyguları ve hisleriyle değilse, kitaplarını neyle yazabilirdi? Başkalarının
yüreğimle mi yazabilirdi? Flaubert, bir yazarın yalnızca yaklaşık yirmi kişi için yazması gerektiğini, ancak "bir burjuvanın tavan arasında peçete halkalarını çevirmesi gibi" sadece kendisi için yazması gerektiğini savundu. George Sand, bir yazarın "iyi okumadan
yararlanabilen herkes için" yazması gerektiği görüşündeydi. Flaubert, madde ve form arasındaki eski ayrım dikkate alınırsa, dini bir inancı olduğu
forma daha fazla önem vermesi gerektiğini itiraf eder. Bir araya getirmenin doğruluğunda, unsurların nadirliğinde, yüzeyin cilasında ve bütünün mükemmel uyumunda içsel bir erdem, bir tür ilahi güç olduğunu düşünür. Sonuç olarak şunu ekler:

"İyi yazmak için her zaman iyi düşünmeye çalışırım, ancak amacımın iyi yazmak olduğunu gizlemiyorum."

Bu, o zaman, bu üslubun işlenmesinin sırrıydı, ta ki onda bir çılgınlığa dönüşüp bir işkenceye dönüşene kadar. Hepimiz Flaubert'in
kaçan bir kelimeyi aramakla geçirdiği
sıkıntı dolu günleri ve dönemlerinden birini tamamlamaya adadığı
haftaları biliyoruz. Bunları kendisine söyleyene kadar veya kendi deyimiyle "çenesinden geçene kadar" asla yazmazdı. Aynı cümlede iki iltifata izin vermezdi ve kendi kitaplarından birinde şu sözleri okuduktan sonra hasta olduğu söylenir: "Une couronne _de_ fleurs _d_'oranger."

"Ne olduğunu bilmiyorsun," diye yazmıştı, "bir kelime bulmak için başını tutup beynini sıkarak bütün bir gün geçirmek. Fikirler seninle serbestçe ve sürekli akar, bir dere gibi. Bana da şırıl şırıl akan su gibi gelirler ve ancak büyük bir sanat eseriyle bir şelale elde edebilirim. Ah, korkunç 
stilin işkencesini biraz deneyimledim!" Hayır, George Sand kesinlikle bu tür bir deneyime sahip değildi ve
böyle bir işkenceyi aklından bile geçiremiyordu.
Böyle acı verici bir
çalışmadan söz edildiğini duymak onu şaşırttı, çünkü kişisel olarak, kendisi "eski
arpında" rüzgarın tam da listelendiği gibi çalmasına izin verdi.

Kısaca, arkadaşının umutsuz bir
yanılgının kurbanı olduğunu düşündü. Edebiyatı esas şey olarak görüyordu, ama
bütün edebiyattan önce bir şey vardı ve o şey hayattı. "Kutsalların Kutsalı, sizin edebiyat dediğiniz şey, benim için hayatta sadece ikincildir. Ben
her zaman
birini ondan daha çok sevdim ve ailemi de
o birinden daha çok sevdim."

Bu, o zaman, argümanın temel noktasıydı. George Sand,
hayatın sadece edebiyat için bir bahane olmadığını, aynı zamanda edebiyatın
her zaman hayata atıfta bulunması gerektiğini ve hayat tarafından, ondan önce gelen ve çok ötesine geçen bir model tarafından
düzenlenmesi gerektiğini düşünüyordu. Bu da
bizim
fikrimizdir.

George Sand'in Flaubert'e yazdığı mektuplarda satır aralarında okunabilen zihin hali
dinginliktir ve bu aynı zamanda hayatının
son dönemindeki çalışmalarının da karakteristiğidir. Onun "son stili"
1860'ta yayınlanan
_Jean de la Rocke_'dur. Genç bir asilzade olan Jean de la
Roche, kalbini zarif Love Butler'a kaptırır. Kadın da onun sevgisine karşılık verir, ancak genç bir kardeşin kıskançlığı onları ayrılmaya zorlar.
Sevdiği kadına yakın olabilmek için Jean de la Roche kendini
bir rehber olarak gizler ve tüm aileye Auvergne dağlarında bir gezide eşlik eder. Genç bir asilzadenin rehber olması
hiç de sıradan bir şey değildir, ancak aşk ilişkilerinde bu tür kılık değiştirmeler
kabul edilir. Marivaux'nun yazılarındaki aşıklar hizmetçi rolünü üstlenirdi,
ve eskiden kimse ana yollarda kılık değiştirmiş prenslerle
karşılaşmaya şaşırmazdı.

George Sand'in bu türdeki başyapıtı şüphesiz 1861'de yayınlanan _Le Marquis
de Villemer_'dir. Bir taşra _şatosu_, yaşlı bir
aristokrat kadın, şüpheci ve hoşgörülü,
rakip olabilen ama arkadaş olmayı
sürdürmeyen iki kardeş, asil doğumlu genç bir kız,
ama fakir, iftiralar yayılmış ama hemen reddedilmiş,
harika sayfalarca betimleme ve bazı zarif, kıvrımlı konuşmalar.
Bütün bunların belli bir çekiciliği vardır. Zavallı kız sonunda Marquis ile evlenir. Bu da eski günlere, kralların çoban kızlarla evlendiği günlere bir dönüştür. Bu tür romanları okurken aldığımız zevk, eskiden peri masalları duyduğumuzda hissettiğimiz zevke çok benzer.

"Birisi bana _Peau d'Ane_'nin hikayesini anlatsaydı, çok
mutlu olurdum," diye itiraf etti La Fontaine ve ondan daha zor ve aşırı nazik olmak
kötü bir davranış olurdu. Biz büyük çocuklar olarak, hayatın gerçekleri tarafından hayal kırıklığına uğradıktan sonra, hayal gücümüzü besleyen hikayelere ihtiyacımız var. Belki de romanın tam da amacı budur. Romantizm, hayali şeylere yönelik abartılı bir özlem olmak zorunda değildir. Başka bir şeydir de. Doğanın boyunduruğu altında ezilen ruhun isyanıdır. İçimizdeki, imkansız olan ama yine de hayalini kurduğumuz özgürlüğe doğru olan eğilimin ifadesidir. Kaderimize demir bir yasa hükmeder. Etrafımızda ve içimizde, sebepler ve sonuçlar dizisi sert zincirini çözmeye devam ediyor. Yaptığımız her bir eylemin bir sonucu var ve bu sonsuza kadar devam ediyor. Yaptığımız her hata bir ceza getirecek. Her zayıflığın telafi edilmesi gerekecek. Hiçbir unutulma anı, tetikte olmayı bırakabileceğimiz bir an yok. Romantik illüzyon, o zaman, evrensel düzenin tiranlığından, en azından hayal gücünde, kaçma girişimidir.

Bu ciltte George Sand'in tüm eserlerini ele almak imkansız.
Diğerlerinden bazıları büyüleyici, ancak tüm seri belki biraz monoton görünebilir. Ancak, bu dönemin bir romanı var ki, sakin havalarda bir gök gürültüsü gibi olduğu için, dikkatimizi çekmeliyiz. Ayrıca George Sand'in fikirlerinin hafife alınmaması gereken bir yönünü de ortaya koyuyor. Bu kitap belki de George Sand'in öfkenin etkisi altında yazdığı tek kitaptı. _Mademoiselle La Quintinie_'den bahsediyoruz. Octave Feuillet _Histoire de Sibylle_ adlı kitabını yeni yayınlamıştı ve bu kitap George Sand'i çok öfkelendirdi. 
Onun öfkesini anlamakta zorluk çekiyoruz. Feuillet'in romanı çok zarif ve hiç de saldırgan değil. Sibylle, çocukluğundan beri imkansız şeylerin hayalini kuran hayalperest bir gençtir. Büyükbabasının kendisi için bir yıldız almasını ister ve başka bir zaman da havuzda yüzen kuğunun sırtına binmek ister. İlk komünyonuna hazırlanırken, Hristiyan dininin doğruluğu konusunda şüpheleri vardır, ancak bir gece, bir fırtına sırasında, oranın rahibi bir tekneye
atlar ve tehlikede olan bazı denizcileri kurtarmaya gider. Teolojik yorumlamaların tüm zorlukları onun için bir anda ortadan kalkar. Genç bir adam ona aşık olur, ancak onun bir
inançlı olmadığını keşfettikten sonra onu ikna etmeye çalışır ve onunla ay ışığında yürüyüşlere çıkar. Ay ışığı bazen genç kızlar için tehlikelidir ve bu duygusal ve teolojik yürüyüşlerden birinin ardından gizemli bir
rahatsızlığa yakalanır. . . .

George Sand'in bu romanı okurken duyduğu öfkeyi anlamak için, hem dini hem de sosyal, aynı zamanda çok zararsız olan,
zihin durumunun dinin temel sorusuyla ilgili olarak ne olduğunu bilmeliyiz.

Öncelikle, George Sand dini fikirlere düşman değildi.
Bir dini vardı. Bir George Sand dini var. Çok fazla dogma yoktur ve inanç basittir. George Sand Tanrı'nın
varlığına kesin olarak inanıyordu. Tanrı kavramı olmadan hiçbir şey açıklanamaz ve hiçbir sorun çözülemez. Bu Tanrı yalnızca "ilk neden" değildir. O, temel, hatta tek işlevi herkesi affetmek olan kişisel ve bilinçli bir Tanrı'dır.

"Cehennem dogması," diye yazıyor, "bir canavarlık, bir sahtekarlık, bir barbarlıktır... Tanrı'nın sonsuz merhametinden şüphe etmek ve O'nun her zaman, hatta en suçlu insanları bile affetmediğini düşünmek dindarlık değildir." Bu, kesinlikle affetme yasasının şimdiye kadar yapılmış en eksiksiz uygulamasıdır. Bu Tanrı, Yakup'un, Pascal'ın veya Voltaire'in Tanrısı değildir. Bilinmeyen bir Tanrı da değildir. O, Beranger'in ve tüm iyi insanların Tanrısıdır. George Sand ayrıca, ruhun ölümsüzlüğüne çok kesin bir şekilde inanıyordu. Ailesinden herhangi birini kaybettiğinde, bir gün onlara gidebileceği kesinliği onun için büyük bir teselli oldu.

"Geleceği ve ebedi hayatı önümde bir kesinlik olarak görüyorum," dedi; "bir ışık
gibi ve parlaklığı sayesinde başka şeyler
görülemez; ama ışık orada ve ihtiyacım olan tek şey bu." O zaman inancı,
Tanrı'nın varlığı, İlahi Takdirin iyiliği ve
ruhun ölümsüzlüğüydü. George Sand doğal dinde ustaydı.

Herhangi bir vahiy edilmiş din fikrini kabul etmiyordu ve bu vahiy edilmiş dinlerden
biri nefret ediyordu. Bu Katolik diniydi. İkinci İmparatorluk döneminde bu konu hakkındaki yazışmaları en önemlisidir. Kilise'nin kişisel bir düşmanıydı ve Cizvitlerden bugün _Siecle_'a abone olan birinin yapabileceği gibi bahsediyordu. Cizvitlerin Napolyon III için hançerinden korkuyordu, ama aynı zamanda
bir cinayet girişiminin engellenmesinden,
böylece gözlerinin açılmasından da korkuyordu. Ona göre, modern zamanların en büyük tehlikesi,
din adamı ruhunun gelişmesiydi. O da
eğitim özgürlüğünün savunucusu değildi. "Rahip ruhu
teşvik edildi," diye yazdı.(53) "Fransa manastırlarla dolup taştı ve
sefil rahiplerin eğitime el koymalarına izin verildi."
Kilise'nin egemen olduğu her yerde,
kesinlikle aptallık ve kabalık gibi izlerini bıraktığını düşünüyordu. Örnek olarak
Brittany'yi gösterdi.

(53) _Yazışmalar:_ Barbes'a, 12 Mayıs 1867. "Geriye hiçbir şey kalmıyor," diye yazıyor, "rahip ve Katolik vandalizm geçip gittiğinde, eski dünyanın anıtlarını yok edip
bitlerini geleceğe bıraktıklarında."(54)

(54) _Aynı eser:_ Flaubert'e, 21 Eylül 1860.

Gerçeği görmezden gelmeye çalışmanın bir faydası yok. Bu, tüm şiddetiyle
din düşmanlığıdır. Bu tutkunun, bir kez en seçkin zihinleri bile ele geçirdiğinde,
ölçü, nezaket ve onur duygusunu kaybetmelerine neden olması ilginç değil mi?

_Mademoiselle La Quintinie_, din düşmanı bir çılgınlığın sonucudur. George Sand, bu romanda _Sibylle_'in karşılığını verir.
Özgür düşünür Emile Lemontier, General La Quintinie'nin kızına aşıktır. Emile zihninde sıkıntılıdır çünkü nişanlısı Katolik olduğundan, bir itirafçıya ihtiyacı olacağını bilir. Bu fikir ona tahammül edilemez gelir, çünkü Monsieur Homais gibi, bir kocanın karısının bu kişilerden biriyle özel
konuşmalar yapması fikrine tahammül edemeyeceğini düşünür. Mademoiselle La Quintinie'nin itirafçısı, Eugene Sue'nun Rodin'inin yakın akrabası olan belirli bir Moreali'dir.
Tüm roman, Emile ve Moreali arasındaki mücadele etrafında döner ve Moreali'nin
sonunda yaşadığı hayal kırıklığıyla sona erer. Mademoiselle La Quintinie, ona özgür düşünceli olmayı öğretecek olan Emile ile evlenecektir. Emile, bir ruhu Hristiyan cemaatinden uzaklaştırma çalışmasından
gurur duyar. Bir kadının hayatındaki yolu aydınlatmak için aklın ışığının her zaman yeterli olduğunu düşünür. Kadının doğal doğruluğunun onu iyi bir kadın yapmak için yeterli olacağını düşünür. Bunu sorgulamak istemiyorum ama yanılmasa bile, acı çekmesi mümkün değil mi? Bu özgür düşünür, inancı bir kalpten koparıp onu parçalamadan ve tedavi edilemez bir yara
açmadan mümkün olduğunu hayal ediyor. Ah, ne zavallı bir psikolog! İnançların, bir dizi neslin inancının özeti ve devamı olduğunu unutuyor. Geçmiş yılların dualarının uzaktan gelen mırıltısını duymuyor. Bu duaları bastırmaya çalışmak boşuna; ezilmiş ve ıssız ruhta sonsuza dek duyulacaklar.

_Mademoiselle La Quintinie_ bir nefret eseri. George Sand bunda başarılı olamadı. Bu tür kitaplar yazmak için bir mesleği yoktu ve bunları yazmaya alışkın değildi. Yorucu tezlerle dolu bir roman ve son derece sıkıcı.

Ancak o tarihten itibaren George Sand belli bir popülerliğin sevincini yaşadı. Tiyatro gösterilerinde ve cenazelerde öğrenciler onun onuruna tezahür ettiler. Sainte-Beuve için de aynı şey geçerliydi, ancak bu ikisini de daha büyük yapmamış gibi görünüyor.

Bütün bunları atlayıp, hayran olabileceğimiz bir şeye geçelim.
George Sand'in güçlü ve muzaffer yaşlılığı takdire şayandı. Neredeyse her yıl hikayelerine bir yer bulmak için Fransa'da yeni bir yere gidiyordu. Sonuna kadar geçimini sağlamak zorundaydı ve sonsuza dek roman yazmaya mahkumdu. "Öldüğümde tekerleğimi döndüreceğim," derdi ve sonuçta bu bir edebiyat emekçisi için uygun bir sondu.

1870 ve 1871'de "Korkunç Yıl"ın tüm acısını çekti.

Kabus sona erdiğinde, pes etmeye yanaşmayan cesur bir Fransa'nın gerçek bir kızı gibi tekrar işe koyuldu. Yaşlandıkça demir kadar
dayanıklıydı. "Nehre yürüyorum," diye yazmıştı 1872'de, "ve
sıcak olduğum kadar soğuk suda yıkanıyorum... Tarladaki çimenle aynı doğaya sahibim. Güneş ve su ihtiyacım olan tek şey."

Altmış sekiz yaşında bir kadının her gün Indre'nin soğuk suyunda yıkanabilmesi çok büyük bir şey. Mayıs 1876'da iyi değildi ve
yatakta kalmak zorundaydı. On gün hasta kaldı ve fazla acı çekmeden
öldü. İstekleri doğrultusunda Nohant'a gömüldü, böylece son uykusu sevgili Berry'sinde oldu.

Son olarak, George Sand'in dehası ve Fransız romanının tarihindeki yeri hakkında birkaç söz söylemek istiyoruz. George Sand'i kendi döneminin romancılarıyla karşılaştırdığımızda, bizi en çok etkileyen şey onun onlardan ne kadar farklı olduğudur. O ne Balzac'a, ne Stendhal'e, ne Merimee'ye ne de düşünceli, zeki ve rafine çağımızın herhangi bir hikaye anlatıcısına benzemiyor. Bize daha çok "eski romancıları", şövalyelik eylemleri ve eski efsaneler anlatanları hatırlatıyor veya daha da geriye gidersek, eski Yunanistan'ın _aedes_'ini hatırlatıyor. Bir ulusun ilk dönemlerinde her zaman kalabalığın yanına gidip onları uzun uzadıya anlattıkları hikayelerle büyüleyen adamlar olurdu. Bu hikayeleri anlatırken kendilerinin mi uydurduklarını yoksa bir yerden mi duyduklarını bilemezlerdi. Hangisinin kurgu, hangisinin gerçeklik olduğunu söyleyemezlerdi çünkü tüm gerçeklik onlara harika görünürdü. Anlattıkları tüm insanlar harikaydı, tüm nesneler iyiydi ve her şey güzeldi. Çocuk masallarını oldukça mantıklı mitlerle, ulusların tarihini ise çocuk hikayeleriyle karıştırdılar. Onlara şair deniyordu.

George Sand hikayeleri için şiirsel bir biçim kullanmadı, ancak o bu şairlerin ailesine aitti. Kendisi yolunu kaybetmiş ve nesir yüzyılımıza gelmiş bir şairdi ve şarkı söylemeye devam etti.

Bu ilk şairler gibi o da ilkeldi. Onlar gibi o da içindeki bir tanrıya itaat ediyordu. Tüm yeteneği içgüdüseldi ve içgüdüsel yeteneğin tüm rahatlığına sahipti. Flaubert, George Sand'e bu tarzın ona
"işkencelere" mal olduğundan yakındığında, ona hayran olmaya çalıştı.

"Eski dostumun romanını yazarken yaşadığı zorluğu gördüğümde,
kendi durumum konusunda cesaretim kırılıyor ve kendi kendime kötü bir edebiyat
yazdığımı söylüyorum."

Bu sadece onun hayırseverliğiydi, çünkü yazmanın
bir çaba gerektirebileceğini asla anlamamıştı. Sonuç olarak bunun acıya neden olması gerektiğini anlayamıyordu. Onun için yazmak bir zevkti, çünkü bir ihtiyacın tatminiydi. Eserleri onun için bir çaba olmadığı için hafızasında hiçbir iz bırakmadı. Bunları yazmayı planlamamıştı ve bir kez yazdıktan sonra da unuttu.

"_Consuelo ve La Comtesse de Rudolstadt_, bu kitaplar neler?" diye soruyor. "Ben mi yazdım? Tek bir kelimesini bile hatırlamıyorum."

Onun romanları, olgunlaştığında kendisinden düşen meyveler gibiydi. George Sand her zaman tüm şiirlerin ebedi konuları olan aşk ve doğa gibi büyük temaların ve coşku ve acıma gibi duyguların kutlanmasına geri dönerdi. Dilin kendisi yanılsamayı tamamlar. Kelime seçimi çoğu zaman mükemmel olmaktan uzaktı, çünkü George Sand'in kelime dağarcığı genellikle belirsizdi ve ifadesi kesinlikten ve rahatlamadan yoksundu. Ama imgeleme yeteneği vardı ve imgeleri her zaman hoş bir şekilde tazeydi. O, şeylere şaşırma yeteneğini hiç kaybetmedi, böylece her şeye genç gözlerle baktı. Okuyucuyu sürükleyen belirli bir hareket ve rahatlatıcı bir ritim var. Fransızca ifadeyi belki yavaşça ama hiçbir karışıklık olmadan geliştiriyor. Dili, çiçekli kıyılar ve yemyeşil vahalar arasında dolu ve berrak akan nehirlere benziyor, gezginlerin yanlarında oyalanmayı ve hayallere dalmayı sevdiği nehirler.

George Sand'in Fransız romanının tarihindeki payı, romanı kendi ruhundaki şiirle
doldurmuş olmasıdır. Romana daha önce hiç sahip olmadığı bir genişlik ve aralık verdi. İçindeki Doğanın, sevginin ve iyiliğin ilahisini kutladı. Bize Fransa'nın kırsalını ve köylülerini gösterdi. Hepimizin içinde bulunan romantik eğilimi az ya da çok tatmin etti.

Bütün bunlar onun ününü garantilemek için gerekenden daha fazlası. O, gelecek nesiller için
yazdığını reddetti ve elli yıl içinde
unutulacağını öngördü. Onun için, ölen her seçkin yazar için
olduğu gibi, bir sınav zamanı ve bir ihmal dönemi olmuş olabilir. Natüralizmin zaferi, bir süre zevki etkileyerek George Sand'i okumamızı durdurmuş olabilir. Şu anda belgesel edebiyattan bıktığımız kadar acımasız edebiyattan da iğreniyoruz. George Sand'in roman anlayışındaki "gerçek"in ne olduğunu daha iyi kavramaya
yavaş yavaş geri dönüyoruz. Bu birkaç kelimeyle özetlenebilir: büyülemek, dokunmak ve teselli etmek. Hayat hakkında bir şeyler bilenlerimiz belki de teselli etmenin edebiyatın nihai amacı olup olmadığını merak ediyor olabilir. George Sand'in edebi ideali, Flaubert'e yazdığı şu sözlerde okunabilir:

"Kitaplarınızı okuyan insanları eskisinden daha da üzüyorsunuz. Ben onları daha az mutsuz etmek istiyorum." Bunu yapmaya çalıştı ve bu girişiminde
çoğu zaman başarılı oldu. Ona bundan daha büyük bir övgüde bulunabilir miyiz? Ve çağdaş romanın iyi perisi olan kadına olan hayranlığımıza biraz minnet ve sevgi eklemeye nasıl yardımcı olabiliriz?

SON

George Sand'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Hayatının Bazı Yönleri
ve Yazıları, Rene Doumic

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE SAND, SOME ASPECTS OF ***

***** This file should be named 138.txt or 138.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/138/

Produced by Charles E. Keller and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
