*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harvest (Hasat)
Yazar: Mrs. Humphry Ward
Yayın Tarihi: October 19, 2004  [eBook #13801]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13801
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Harvest, by Mrs. Humphry Ward


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Harvest

Author: Mrs. Humphry Ward

Release Date: October 19, 2004  [eBook #13801]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HARVEST***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Templeton, Juliet Sutherland, Mary Meehan ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



HASAT

ile

BAYAN. Humphry koğuşu

_Robert Elsmere_, _Lady Rose'un Kızı_, _Missing_,
_Helena_, vb.

1920







BEN


Great End çiftliğine giden şeritten iki eski işçi çıktı. İkisi birden
omuzlarının üzerindeki çubuklar üzerinde çantalar taşıdı. Bir, en büyük ve
en uzun, düzenli özellikleri ve hassas bir şekilde yakışıklı bir adamdı
mizahi ağız. Onun eğimi ve onun eğimli yürüyüşü, gri kilitler de,
geniş şapkasının altından geçen, ona yaşlı bir adam gösterdi-muhtemelen
Eski yaş emekli maaşına çok yakın. Ama onunla hala bir bakış attı
ve zamanında muhteşem bir yaratık olmuştu. Diğeri
Boy ve boyundan kısaydı, saha çalışmasının yanı sıra bükülmüştü. A
Geniş şekilde inşa edilmiş, beceriksiz bir adam, onun hakkında gnome benzeri bir şey ve
Ülke sinirleri hiç bilmeyen birinin neşeli görünümü
endişe veya uzun hastalık. Uzun boylu adamın adı Peter Halsey ve
Joseph Batts onun arkadaşı oldu.

İyi bir Temmuz akşamıydı, ovadan soğuk bir kuzey rüzgarı esiyor
sağlarına uzanmıştı. Natil olmayan güneşin altında,
Kendi "güneş zamanı" öğleden sonra sadece yarım dördüne ulaşmıştı
Köy kilisesindeki saat zaten beşte beşte vurmuştu,
Hava kuru ve kavruyordu ve tarlalar her yerde, yolun kendisi ve
Tozlu çitler uzun kuraklık belirtileri gösterdi.

Peter Halsey, "Yağmur yağıyor," dedi.
Açık bir kapı, "Yağmur istiyor --_ Bad_."

"Evet!" diğeri, "Du. Muster Shenstone'un daha iyi olduğu" dedi
Yağmur Lasst Pazar, düşünüyorum, tüm onlardan daha uzun olanlar
ee _did_ oku. "

Halsey bir an sessizdi, yarı sinirli gözleri yandan bakıyor
taraf. Sonunda yavaşça dedi ki,-

"Günahlar hakkında çok dua ediyoruz ve toplantı Shenstone Allus
Hakkında vaaz veriyorum. Ama _garmins'in günahları olduğunu düşünüyorum.
Garminler için günahlar için bir çöp kutusu olmasaydı tomum kaybetmezdi
'Sağ el. "

"Bir 'Jim, önümüzdeki Kasım ayında her zamanki gibi siperlere girmeyecekti
"Batts'a koy."
Senin ya da ben yapmadığım gibi, Peter. "

Halsey başını tutarlı bir şekilde salladı.

"Hayır, tüm bu pratin için, pasifist adam Lasst Haftası idi.
Bir kelimenin söylediği bir kelimeye inanmadım. 'Yis,' diyorum, 'eğer bu savaşı istiyorsan
Dur, ben senin aklım 'diyorum' ama bana _england_ olarak söylediğinde
Bunu yaptın-sen-- ''

Kısa adam cackling bir gülüşe dönüştü.

"'Yalancısın!' Bunu söyledin mi, Peter? "

Peter biraz çitleşti.

"Zihninizi daha fazla ya da konuşan bir yol var," dedi sonunda. "Ancak
BM'ye ayağa kalktım. Duydunuz mu, Batts, Great End Farm'ın izin verdiği gibi mi? "

Yaşlı adam arkadaşına animasyonlu bir görünüme döndü.

"Şey, kesinlikle!" dedi Batts şaşkın. "Bir 'Adam Kim?"

"Bu bir erkek değil. Bu bir kadın."

"Bir kadın!" Tekrarlanan Batts, merak ediyor. "Şey, bunlar yaşamak için komik zamanlar
İçinde, kadınlar bir 'saman-balin', bir 'buhar-ploughin' ata binerken,
Bir 'Rab ne olduğunu bilir. Ve şimdi çiftlikleri almalılar ve
Adamları dışarı çevirir. Kesinlikle. "

Hızlı ve şaşkın bir kahkaha konuşmacının yüzünü geçti.

Halsey başını salladı.

"Bir 'şimdi oy verdiler.
Şimdi bana bir gece poltis konuşuyor. Ona aldırmıyorum, şimdi biber ol
hepsi gitti. Ama yoong iken zihnine kendi işini teklif ederdim
'istenen'. "

"Şimdi, bir kadın politikler hakkında ne olabilir?" dedi Batts, hala aynı
Hoş ruminasyon tonu. "Natur'da değil. _We_ savaş verilmedi
'O' Bebekler-biz 'reklam olsaydık!' Diye bağırdı!

Bir yaşlı adamdan diğerine geçti.

"Şey, onyways kadınların hepsi oyla ilgili bir çırpınıyor" dedi
Halsey, borusunu sallanan eski ellerle aydınlatıyor. "Bir 'ahbap var
Zaten bunun için bir araya geliyor. "

"Orada bahse girersin!" Batts'ın eğlendirilmiş cevabı oldu. "Ama alacaklar
Toime, kadınlar olacak. Beni senin gibi koşturmaya çalışma
Doin ',' Missus'umu bir İşçi Papına Keskin Söyle Coom Round Lasst olarak
Hafta, 'çünkü yo' onun tarafından hiçbir şey yapmaz. ' Ve artık yok değil
Ee aradığında muhafazakar adama öne çıkıyor. "

"Ona ne söyleyecek mi?" diye sordu Halsey, açık bir şekilde
soruya ilgi.

"Ah, Tanrım, hayır!" dedi Batts sakin bir şekilde, "Denemiyorum. Ama şimdi bunun hakkında
Yoong kadın 'harika bir son?-"

"Şey, onun hakkında pek bir şey duymadım-henüz bir süre değil. Ama
O güzel görünümlü ',' Muster Shentsone Ee Dedi Üniversitede olduğu gibi
Bir yerlerde, onun çiftliğinin olmadığı yerde. "

Batts bir hor görme sesi çıkardı.

"Üniversite!" Dedi, görünen geniş burun deliklerinin seğirmesiyle
yüzünün yarısına yayılmak için. "_They_ larn yer olamaz!"

"Brighton yakınlarında bir yerde çok çiftlikte, diyor Shenstone, diyor.
Üniversitede olduğundan beri; ve ee bana terzik gibi göründüğünü söyledi
Tam O 'Yeni kavramlar. "

"Para dolu olsa iyi olur," dedi diğeri. "Kavramlar
Onlara parasız iyi yok. "

"Evet, onlar wunnerll pahalı şeyler kavramlar. Uzun bir süre daha iyi olursun
Halk tarafından bildiği gibi gitmek. Ama iyi ücretler ödeyeceğini söylüyorlar. "

"Ben o yapacak.
Söyleyebilir! "Dedi Batts, tekrar kıkırdayarak.

Halsey sessizdi ve iki yaşlı adam neşeli olarak dolaştı
Saygılar. Her ikisinin de zihinleri sayesinde hoş düşünceler vardı
savaştan önceki günler ile şimdi günler arasındaki kontrast
hakim. İkisi de on beş ve on altı ücretini hatırlayabilir
Haftada şilin. Sonra savaştan hemen önce, on sekize yükselmişti
şilin ve bir pound. Ve şimdi-Brookshire için ücret tahtası neden
Otuz üç şilin haftalık minimum ve dokuz saatlik bir günü sabit!
Fiyatlar yüksekti, ama bir gün düşeceklerdi; ve ücretler gitmez
aşağı. Yaşlı adamlar bu güvenin neden böyle olduğunu tam olarak söyleyemezdi
onların derinliklerinde; Ama oradaydı ve garip bir yeni
istikrar ve hatta hayatın haysiyeti. Oğulları savaşıyordu; Ve onlar
Oğulları için normal insan sevgisi vardı. Savaşı dilediler
son. Ama sonuçta, savaş için söylenecek bir şey vardı.
Onlar-Peter Halsey ve Old Joe Batts-daha düşünülmüş ve daha fazlası
Savaştan önce olduğundan daha rahat. Ve bu
Kalplerini ısıtan rahatlıktan bile daha fazla düşünün.

Akşam sıcaklaştı ve köyün yolu uzun görünüyordu. Eski
Erkekler artık konuşmak için çok yorgundu; tıpkı göründüğü gibi
İlk evler, onlara doğru gelen köy vagonunu algıladılar.

"İşte o! Webb Wor'u istasyonda buluşmak için duydum.
onu daha önce bir kez devraldı, "dedi Old Halsey, gözlerini kaldırarak
an ve sonra tekrar bırakın. Batts da aynısını yaptı. Bakış
anlık. Ama her iki adam da hoş yüzlü bir genç izlenimi vardı
Jonathan Webb'in arkasında oturan kadın,
Wagonette ve onu geçerken onlara doğrudan bakıyorlar. Vardı
gençliğin ve parlak rengin genel etkisi; soluk kahverengi saçlı,
çok karanlık gözler üzerinde.

"Evet, oldukça güzel görünüyor," dedi Batts, "
nadir. Genç bir 'Un Wing' Missis'imi özetliyor.
Halsey'in ağzı biraz seğirdi, ama düşünceleri ironik olmasına rağmen,
Hiçbir şey söylemedi. Genellikle yaşlılar tarafından kabul edildi, Bayan
Batts uzun yıllar boyunca köy güzelliğinden geçmişti, ama düşmesi
O yüksek yer şimdi öyle eski bir tarihteydi ki aptal gibi görünüyordu
Batts ona atıfta bulunmaktan çok hoşlanacaklar.

Wagonette geçti. İçinde oturan kadın dikkatle not aldı
etrafındaki sahne, karışmış umut ve merak havasında. O öyleydi
Bu vadide bu yüksek tebeşirlerin altında bu vadide yaşa
Asılı ormanları ve bir mil kadar içinde boğucu köy
Az önce sürmüştü. Sonunda, çok dolaştıktan sonra
Bir ev bulun-kendi gerçek bir ev. "Ev" kelimesi kastetmemişti
Çok-ya da en azından bu kabul edilebilirdi-şimdiye kadar. Onun büyük
Ama yakışıklı ağız, çeşitli geçmişte düşündüğü gibi acı bir kat aldı
olaylar.

Şimdi köyü geride bırakmışlardı ve tarlalardan geçiyorlardı
Yakında onun tarlaları olacaktı. Keskin gözleri mahsulleri değerlendirdi
onların içinde duruyor. Selefinin ailesine iyi ödemişti
Onlar için fiyat, ama buna değer. Ve hemen önünde, solunda
Çimenli bir blöf doğru yükselen geniş bir yeni uzanmış arazi
ufukta arazi. Sürülmüş arazinin kendisi bir
bu tarihten birkaç ay önce; Birçok koyun için ince mera, birçok
nesiller. Gittiği ekinlerin hevesiyle düşündü
Önümüzdeki yıl ayağa kalma. Buğday veya kurs. Buğday bitkileri hepsi
Köyün etrafında gerçekten muhteşemdi. Bu olacaktı
İngiliz çiftçiliği için diriliş yılı, elli yıllık "ölüm ve
Damnation "-Nispeten. Ve gelecek çok iyi yıllar olurdu
sonrasında.

Evet, ölümü şimdi sahip olduğu çiftliği atmış olan Bay Thomas Wellin
Piyasada ele alındığında, arazi için başarılı olmuştu. Ve bu onun hatası değildi
Ancak ev sahibi, çiftlik evinin ve binaların izin verildiği
Böyle bir duruma düşer. Bay Wellin evi istememişti, çünkü
sadece kendi çiftliğine ek olarak sadece geçici olarak araziyi çalışmak
uzak. Ama sahibi Albay Shepherd,
Çiftlik evi ve binalar daha iyi. Yine de onu adil yapıyorlardı
onarım için ödenek.

Millsboro'dan işçilerin nasıl geçtiğini bilmek istiyordu
Açık. Hastings, Wellins'in eski icra memuru, şimdi geçici olarak onun
O akşam çiftlikte buluşmak için arkasında kalmaya söz verdi. O sadece
kesinlikle neyin gerekli olduğunu ısrar etmekti. İstese bile
Daha fazlası için emek eksikliği bunu engelleyecekti.

Eski at koştu ve şu anda yanında bir dizi limondan
Yol, bir koku dalgası, kanutan ve lezzetli, geçti
taşıma. Bayan Henderson zevkle kokladı. "Ama biri asla
_enough_!
Bir çocuk olarak-uzak Sussex-yüzünü içine basardı
amcasının bahçesindeki kireç çiçeği-pasajlı, açgözlülükle, almaya çalışıyor
ondan hiç vereceğinden daha büyük bir zevk. Daha çok o
Bunu bir tür şiddet ile zorlamaya çalıştı, ondan o kadar çok kaçtı. O
Çiçekler arasında sarhoş olan arıları kıskanırdı. En azından
Sureited ve memnun.

Bütününde bir tür benzetme olduğu ona vurdu
Hayat-çok uzak.

Ama şimdi yeni bir dünya açılışı vardı. Geçmiş onun arkasındaydı. Drewed
Kendisi sert bir şekilde dik, her gençlik uzuvunda bilinçli ve
güç ve çok sayıda belirsiz umutla dolu. Bilinçli
Robert Amca'nın onu bu kadar fırsatlı bir şekilde terk ettiği üç bin lira.
Paranın bu kadar fark yaratabileceğini hiç fark etmemişti; Ve o
annesinin kardeşi olan yaşlı lisanstan minnetle düşündü
beklenmedik bir şekilde onu hatırladı. Yılını almasını sağladı
eğitim ve bu çiftliği uygun bir sermaye marjı ile almak. O
ölmeden önce Robert Amca'yı anlatabilmesini diledi
onun için.

Eve giden bir veya iki çift işçiyi geçtiler, sonra bir grup
tulumlardaki kızlar, sonra bir bahar arabası
düzensiz midilli, şüphesiz, büyük üzerinde çalışıyor olan inşaatçının adamları
Son onarımlar. Hepsi ona merakla baktı ve Rachel Henderson
Onlara tekrar baktı-tamamen, utangaçlık olmadan. Açıkçası farkındaydılar
kim olduğu ve nereye gittiği. Bazıları belki yakında
onun istihdamında olun. Bunların hepsini bir iki hafta içinde yerleşecekti.

Ah, ev vardı. Öne doğru eğildi ve altında yattığını gördü
Tepe, yamaçtaki ormanlar arkasına iniyor. Evet,
Kesinlikle yalnız bir durum. Bu yüzden ev, çiftlik iniyor,
Ayrıca, çiftliğin en yakın olan eski Wellin'e kadar çok uzun süredir devam etmişti
Çok para kazanan komşu, araziyi kiraladı
Albay Shepherd, kendi başına eklemek için. Çiftlik binaları da yapmıştı
Bazı kullanımı, arabaları ve makineleri ve bazı depoları koruyor. Ancak
endişe duymayı reddettiği ev. Boş kalmıştı
Ve uzun yıllar boyunca kilitlendi.

Wagonette, bir
Eve yulaf alanı. Alan hantal olarak sıçradı
Mahsulün kenarları boyunca da koşan haşhaşlar
Akşam esintisi ve düz güneşte yanan. Yalnız ve
İhmal edilen, Temmuz ayında çiftlik hoş ve pitoresk bir nesneydi. BT
Yüksek durdu ve bu konuda hava keskin ve taze patladı. Tebeşir Tepesi
Pitoreskili bir şekilde kavisli ve dostça ormanlar geride kaldı
Şirket tutun. Rachel Henderson, bu kampanyanın peşinde
Her zaman şimdi doğal bir iyimserliğe karşı yürütüyor, kendini yapmaya çalıştı
Kışın hayal edin-yapraksız ağaçlar, yalnız yol, treeless
Çiftliğin önünde batıya doğru uzanan mera veya ekilebilir tarlalar,
Belki karla kaplı; ve ovanın uzak mesafeleri. Orada
başka bir ev değildi, görünürde herhangi bir yerde bir yazlık bile değildi. .
Köy kaybolmuştu. Kendisi, eski vagonda, görünüyordu
Sadece yaşayan bir şey.

Hayır, çiftlik kapısından çıkan ve buluşmaya gelen bir adam vardı
Onun-icra memuru George Hastings. Onu daha önce sadece bir kez görmüştü
İlk acele ziyareti, ondan kaba bir tahmin aldıktan sonra
Ev ve binalar için gerekli onarımlar, onu uydurmuştu
Ev sahibi onları yapmayı kabul ederse, çiftliği almayı unutmayın.

"Yon'un Muster Hastings," dedi Jonathan Webb, onu yardımsever bir şekilde açarak
ve her birinin ortasında iki parlak kırmızı nokta ile kırışık yüz
Hava durumu dövülmüş yanak. Bayan Henderson tekrar gözlemciyi fark etti
Yaşlı adamın gözlerindeki merak. Gerçekten herkes ona bakıyor gibiydi
aynı ifade ile. Bir kadın çiftçisi olarak şüphesiz sadece bir
Freak, bir spor, köyün gözünde. Peki, kehanet ettiler
onu çok geçmeden ciddiye alacaktı.

"Korkarım sana gösterecek pek bir şey yok, bayan, istediğim gibi," dedi
Hastings, yanmasına yardım ederken. "Bugünlerde zorlu bir çalışma
Bu tür bir şey yap. Geçen hafta işe başlayan iki adam var
çağrıldı ve benden başka bir tane daha uzağa atıldı
hafta. Bazı insanların vereceği ücretler sadece deli! "
ellerini yukarı. "Albay Shepherd rekabet edemeyeceğini söylüyor."

Bayan Henderson, Civilly'yi yanıtladı ama kesinlikle bir şekilde veya başka bir
İş yapılması gerekir. Albay Shepherd ücretleri bulamazsa,
Farkı ödemeli. Bir süre olsun, Ağustos ayında, yapması gerekir.

İcra memuru ona biraz durgun bir sürprizle baktı. O değildi
aceleci olmaya, hala daha az ödemeye hazır kişilere daha az
beklemeye devam etmekten daha. Hepsinin olacağını söylemeye cesaret etti
Doğru ve gelip bakmalı.

Harap bir kapıdan taşlı bir sahaya doğru sağa döndüler,
ve böylece çiftliğin dörtgenine. Solda uzun bir sıra vardı
Açık inek kulübeleri, sonra inek evleri ve ahırlar, ahırlar, büyük bir kulübe
eski ve kırık bir çiftlik arabası ve son olarak evin önünde duran
ahırlar.

Ev, en parlak şekilde inşa edilmiş büyük bir kulübeden biraz daha fazlasıydı
kırk yıl önce ve üzerinde bulunan ince eski ahırdan çok daha az haysiyet
görünüyordu. Bir ucunda araba kulübesinde bitişti ve
İnek kulübeleri hattı çiftlik bahçesine olan kapıydı. Bayan Henderson eve çıktı ve ona baktı.

"Zavallı bir yer!" Dedi hoşgörüsüzlük olarak; "Ve o adamlar görünmüyor
henüz çok şey yapmış. "

Hastings itiraf etti. Ama biraz yapmışlardı, dedi, utanç verici bir şekilde,
Ve kapının kilidini açtı. Bayan Henderson bir an dışında kaldı.

"Hiç fark etmedim," dedi, "oturma odasının hemen geçmesi.
Kışın ne taslakları olacak! "

Çünkü öne çıkan perdesiz pencereye bakarken
Çiftlik avlusu, odanın arkasında başka bir pencere gördü.
Ve bunun ötesinde bir ağacın ötesinde. Her iki pencere de büyüktü ve alıyor gibiydi
Küçük odanın her iki tarafındaki duvarın çoğu. Etki
Tuhaf bir şekilde rahat, sanki odada yaşayan kimse yapamazdı
Muhtemelen herhangi bir gizlilik parçasının tadını çıkarın. İçinde rahat köşeler yoktu
Her yerde, ve Bayan Henderson'ın hayal edilen yüz sıraları bakıyor.

Biraz kağıt ve beyaz badananın içinde yapıldı, ama kesinlikle
Yer dikkate alınmayan görünüyordu. Önden dar bir pasaj koştu
Geri, bir tarafında iki pencereye sahip oturma odası,
Öte yandan mutfak ve scullery vardı. Üst katta iki tane vardı
arkada yalın bir üçüncü oda ile iyi boyutlu yatak odaları,
alt kısmı bir yıkama evi tarafından işgal edildi. Pencerelerden
ihmal edilmiş bir bahçe ve düzensiz bir bahçede görülebilir.

Ama odalar hakkında biraz dolaştığında, Rachel Henderson'ın
Doğal olarak yüzdüren mizaç kendini yeniden ortaya koydu. Biraz getirmişti
Hastings'e verdiği parlak distemper desenleri
kesin talimatlar. Gizlemek için kanat perdeleri vizyonları vardı
BÜYÜK PENCERELERİN ÇIKIŞI SICAK SERGE perdeleri üzerine çizmek için
kışın. Zeminler lekelenmelidir. Derin bir
Oturum odasında, güvercin mavisi duvarları ile Hint-kırmızı eczane ve o
eski mobilyaların parçalarından şikayetçi düşündüm
Kasabada bir arkadaşın dairesinde saklanan koleksiyon. Eski bir şifoniyer,
Bir büyükbabanın saati, bazı pirinç parçaları, iki koltuk, eski bir meşe
Tablo-bittiğinde hepsi çok güzel görünecek ve maliyeti olacak
biraz. Sonra yatak odaları. Yanına çiçek açmıştı
kağıt. Onları vagondan almak için koştu ve bazı parçaları sabitledi
duvara karşı. Güney yönü olan daha büyük oda
Janet. Kuzey odasını kendisi için alırdı. İkisini de gördü
Zihninin gözü zaten rahatça döşenmiş; Her şeyden önce taze ve parlak.
Eğer yardım edebilseydi, evde kir veya pislik olmamalıdır.
Ülkede badana ve distemper ucuz.

Sonra Hastings onu çiftlik binalarından takip etti, burada
Modern yollarla eğitilmiş hızlı göz, bir dizi küçük algıladı
Asla fark edemeyeceği iyileştirmeler yapılacak. O her zaman
Hazır, gördü, emeği kurtaracak veya azaltacak şeylere para harcamak için
kir. Ama abartılı değildi ve onun listesine bakarak
Talimatlar ve komisyonlar, aceleyle not ederken, itiraf etti
Kendisine ne hakkında olduğunu biliyordu. Ve bir
Dürüst adamın kendisi ve iyi huylu, oldukça utangaç ve donuk olsa da
Şu anda aynı dürüstlük ve iyi öfkenin niteliklerini tanıdı
o; Ve ona götürdü. Birbirlerine duyarsız tonları dostça büyüdü.
Geçici olarak ev sahibinin istihdamında olmasına rağmen, bazıları için
Wellin ailesinin hizmetinde yıllar. Yarı bilinçli olarak tezat oluşturdu
Bayan Henderson'ın kendilerine göre. Kendi görüşüne göre
çiftçilik hayatı boyunca sıradan bir çiftlik işçisinden daha kötü tedavi edildi,
Daha fazla eğitimi almasına ve doğal olarak daha fazlasına sahip olması bekleniyordu
işçiden daha beyin ve öngörü. Biraz daha iyi ödenmişti; Ancak
Onun işi ve karısının işi hiç bitmedi. Çok az kredisi vardı
Başarı ve başarısızlık için tüm suçlama için. Ve wellin kadınları vardı
karısına ve kendisine baktı. Bazen biraz himaye ve
Alımında yanan değersiz hediyeler; Ama ortak bir duygu yok, gerçek yok
Saygı. Ama Bayan Henderson farklıydı. Onun oldukça ezilmiş
Kişilik bir uyaran hissetti. O girdiğinde bunu ummaya başladı
sahip olmak onu alacaktı. Bir kadın yapamadı
icra memuru olmadan harika bir şey!

"Güzel" görünüşü, şüphesiz, bir şey için sayıldı. Yüzü belki de
Güzellik için biraz fazla dolu-hassas renkli yanaklar ve
Büyük gülümseyen ağız. Ama kahverengi gözleri çok güzeldi, çok karanlık
öğrenciler ve belirgin kaşlar; Ve burnu ve çenesi, yumuşaklarıyla,
Külten çizgiler, kahkaha ve kolay yollar vaat ediyor gibiydi. O çok
hafif ve yuvarlak bir şekilde yapılmış; Ve onunla ilgili her şey, onun adımı, onun
Güneş yanığı, çilleri, belirgin kas gücü, açık havadan bahsetti
yaşam ve fiziksel egzersiz. Yine de, bir comy'nin tüm bu genel yönü için
ülke kadın, keskin bir şekilde hassas ve bireysel olan çok şey vardı
yüzünde. Bir yabancı bile trajik olduğunu ve
Mizahi veya hassas olasılıkları, dikkate alınmalıdır.

"Elbette!" dedi Bayan Henderson sonunda küçük defterini kapattı
Bir çırpıda, "Şimdi sanırım her şeyden geçtik. Alacağım
bir arabanın üzerinde ve Bayan Wellin diğerini çıkarmalıdır. Satın alacağım
Chaff-Cutter ve Süt Ürünleri, ama yarama makinesi değil-- "

"Korkarım Bayan Wellin'i çok dışarı çıkaracak!" Hastings'e attı.

"Yardım edemem. Eski demirle dolu bir yere koyamam
O. Hiçbir şeye değmez. Eminim _You_ bana satın almamı tavsiye etmez! "

Biraz gülümseyen arkadaşına parlak bir kararla baktı
garip bir şekilde ve hiçbir şey söylemedi. Wellin'i düşünmenin eski uzun alışkanlığı
İlk önce, dünyadaki başka bir şeyden önce, onu hala tuttu, ancak
artık hizmetkar değildi.

Bayan Henderson eve döndü.

"Ve bu adamları acele edecek misin?-olabildiğince mi?
Yavaş koçlar! Bir sonraki haftaya girmeliyim. Bayan Leighton ve ben
ne olursa olsun gelmeye niyetli. "

Hastings, "Bayan Leighton" ın Bayan Henderson'ın
Çiftlikte ortak, özellikle süt işine bakmak için. Kayıp
Henderson onu çok düşünmüş gibiydi.

"Ve lütfen bahsettiğiniz iki adamla etkileşime geçmelisiniz. İkisi de,
Diyorum, altmışın altında! Şimdi seçme ve seçme yok. Eğer onlar
Seksen yaşındaydı onları almalıyım! Hasat içeri girene kadar.
kara ordusundan gelen iki kız var ve diğerini taktınız
Köyden kız mı? "

Hastings başını salladı.

"Şey, hasadı bir şekilde alacağımızı söylemeye cesaret ediyorum" dedi.
Kapıda durmak ve tarlalara bakmak. "Bayan Leighton ve ben
sırtlarımızı içine koymak demek. Ama Bayan Leighton benim kadar güçlü değil
AM. "

Gözleri buğday sahasının üzerinde düşünceli bir şekilde dolaştı,
Güneşin altın altın. Sonra aniden gülümsedi.

"Bunun queer bir iş olduğunu düşünmenizi bekliyorum, Bay Hastings, kadınlar
Çiftçilik? "

"Şey, yeni, görüyorsun, Bayan Henderson."

"Çok yaygın olacağına inanıyorum. Kadınlar neden yapmasın!"
Biraz kaşlarını çattı.

"Ah, hiç sebep yok," dedi Hastings aceleyle, kırdığını düşünüyor
o. "Ben buna karşı hiçbir şeyim yok. Ve gidecek kadar erkek olmayacak
Tur, savaştan sonra. "

Ona keskin bir şekilde baktı.

"Savaşta bir oğlun var mı?"

"İki ve biri öldürüldü."

"Geçen sene?"

"Hayır, geçen ay."

Bayan Henderson hiçbir şey söylemedi, ama görünüşü yumuşaklıkla doluydu. "O öyleydi
Doğrudan eve izin verilmiştir, "Hastings devam etti", iki ya da üç
aylar. Lord Radley'nin mülküne karşı savaştan önce baş Woodman'dı. "
Tepenin ormanlık yamaçlarına işaret etti. "Ve vermişlerdi
Bu ormanların kesilmesini görmek için ayrılıyor. "

"Bu ormanlar!" Bayan Henderson, üzerlerine şaşırmış bir yüz çevirdi. "Yapmazsın
Demek istemek, aşağı indiklerini söylemek! "

"Yarısı komuta etti," dedi Hastings, omuz silkerek. "Hükümet
Geçen haftalarda değerleyiciler her yerde. Muhteşemler
kereste, biliyorsun. Tepelerin diğer tarafında bir kereste kampı var
Uzun zaman. Kanadalıları var ve şüphesiz buraya geçecekler. "

Bayan Henderson daha hızlı bir hareket yaptı. Ancak hiçbir şey söylemedi.
Şimdi istikrarlı bir şekilde parlayan ormana bakıyordu
Tepeden sürünüyor ve Hastings onun protesto ettiğini düşündü
manzara bakış açısı.

"Eh, hükümet tahtaya sahip olmalı," dedi istifa ile.
"Savaşı kazanmalıyız. Ama üzücü görünüyor."

"Çiftliği almam gerektiğini bilmiyorum," dedi onun altında
nefes--

"Eğer bilseydin mi? Keşke sana söylemeyi düşünseydim. Ama gerçekten sadece
birkaç gün önce yerleşti. "

"Çiftlik hakkında çok garip bir erkeğe sahip olmayı sevmiyorum" dedi
Aniden, "Özellikle bakacak kızlarım olduğunda."

"Ah, kamp çiftlikten çok uzak," dedi tespit edici bir şekilde. "Ve
Bu ormanlar en son gelecek. "

Hala Bayan Henderson'ın yüzü neşesini tam olarak geri kazanmadı. O
Saatine baktı.

"Seni tutmama izin verme Bay Hastings. Eğer evi kilitleyeceğim, eğer
Bana anahtarı nerede bırakacağımı söyle. "

Ona, ahırın bir köşesine nereye koyacağını gösterdi.
yarın. Sonra, hızlı bir şekilde, Bayan Henderson ona
Giriş tarihinden itibaren çiftlikte icra memuru görevi. Kabul etti
bir kere; Maaşı yerleşti ve daha neşeli bir yönü ile ayrıldı
geldiği zamana göre. Uzun zamandan beri gençliğin umutluluğu ve baharı
Onu terk etti ve bu ilk toplantının yeni deneyimini korkutmuştu
sadece o istihdam istediği bir kadın ile
çok kötü oldu, yaşlanıyordu ve Bay Wellin'in dul eşi
ona perişan davrandı. Yeni girişimler için sinirini kaybetmişti. Ama özledim
Henderson işleri kolaylaştırmıştı. Onu düşünceli olarak vurmuştu ve
Mantıklı-"iyi bir tür". Onun için elinden geleni yapardı.

Rachel Henderson, kendine bırakıldı, hemen tekrar girmedi
ev. Bulutun hala bakmak için dinlendiği bir yüzle gitti
Sepet kulübesinin altında, doğu ucunda bulunacak kuyu
ev.

Çıkardığı ahşap bir kapakla kaplandı. Kulübenin altında
Çok az ışık kaldı. Hafif bir parıltı seviyesini gösterdi
Uzun kuraklık nedeniyle çok düşüktü. Hastings söylemişti
Kuyu son derece derindi-en azından 150 feet, ve
tükenmez. Su kireçli ama iyi. Pompalanması gerekirdi
Her sabah ev ve ahırların tedariki için.

Kuyu tuğla marjı vardı. Rachel üzerine oturdu, gözleri bunun üzerine
Aşağıda uzak Gleam. Alacakaranlık, tüm çiftliğin kendisine sahipti,
Ve bir akşam rüzgarı sepet çukurundan üflüyordu, oynuyordu
Orada bırakılan bazı eski guano çuvalları ile ve
evin köşeleri. Dışarıda, Rachel atın kıpırdattığını duyabiliyordu,
Ve eski Jonathan öksürüğü-şüphesiz ona sakladığı bir sinyal olarak
Yeterince uzun.

Yine de kuyu kenarında bir araya geldi. Sonra çizildi
eldiveni ve üzerine taşıdığı deri çantada bir şey hissetti
bilek. Onu çıkardı ve küçük nesne biraz parladı
Bir an için hazır tutuldu-düşünülse de. Sonra hızlı
Hareket, kuyu üzerine eğildi ve suya bıraktı. Orada
hafif bir sıçrama oldu.

Rachel Henderson kendini yetiştirdi ve ayağa kalktı.

"Bu yapıldı!" Kendi kendine dedi, tümünün düzleştirilmesiyle
genç çerçeve.

Yine de Londra'ya geri döndüğünde, onun ne olduğuna dair düşüncelerle işkence gördü
ilan etmişti "ile bitti"; sahne ve kişilerin, yani
unutmaya kararlıydı ve onun tarafından sonsuza dek resmen terk edilmişti
Kuyudaki sembolik eylem. II


"Oldukça güzel bir noktaya çarpmış gibisin, Rachel, yalnız olsa da,"
dedi Bayan Henderson'ın arkadaşı ve ortağı Janet Leighton, dururken
Great End Çiftliğinin ön basamaklarında, dışarıdaki sahneyi inceleyerek,
Ağustos akşamı, Rachel ile birlikte geldikten yaklaşık bir hafta sonra
Çiftliğe sahip olmak için mobilya ve kişisel eşyalar.

O hafta boyunca her ikisi de çok çalışmışlardı-Dawn'dan Hava Durumu, İkisi de
Dışarıda ve içeri. Hasat tüm hızdaydı ve alacakaranlıkta olduğu gibi
Doldurma, kendini tarlalardan yeni dönen Janet Leighton,
Çiftlik bahçesinin ötesinde buğday sahasında devam eden sahneyi izleyebilirdi,
Nerede, tükenme makinesi sürekli olarak uzaklaştıkça
Buğday, silahlı iki veya üç erkek ve erkek, meydanın dışında bekle
Tavşanlar için hızlı azalan barınaklarından cıvatalanırken. .
Altın ve hasat parıltısı tarlalarda ve havadaydı. Sonunda
Haftalar soğuk ve sırılsıklamdan sonra güneş sodden bir toprağa geri dönmüştü
Haziran ayında karşılayan duşlar, Ağustos ortasında her şeyi yaptı
İngiltere, muhteşem mahsullerin son kaderi için titremesini ve ardından
Şimdiye kadarki en büyük alan, şişman vaatleriyle İngiliz topraklarında döşenmiştir. Buğday,
Yulaf ve arpa bir kez daha dik durdu, kökler kurtarıldı ve genç
Ipscombe Vicar, büyük son çiftliğe doğru yürürken yansıtıyordu.
Hasat festivali vaazının şimdi yazması oldukça kolay olabilir
Yukarıdaki endişeli haftalar boyunca ve
fırtına.

Kendini atmış olan Rachel Henderson, bir sandalyede bir sandalye
Açık olan oturma odası penceresi, onu yakalarken başını salladı
Arkadaşın sözü ve gülümsedi. Ama konuşmak istemedi. O o içindeydi
Sadece dinlendiğinde fiziksel yorgunluk durumu olumlu bir zevktir. Güneş,
Sıcak hava, yoğun hasat sahnesi ve tüm uzun saatler zor ama
Hoş işler hala nabızlarında bir şekilde gibi görünüyordu, heyecan verici
onun kanı. Akut fiziksel zevkini bildiği için uzun sürdü
Böyle bir gün; Ama onun duygusu istemsizce bir araya gelmişti
Uzak bir sahnede benzer günlerin hatırlamaları-Golden Golden
boşluklar, kör edici güneş ve büyük boşluk makineleri, bunun iki katı büyüklüğünde
Sahada işte. Hatırlamalar hoş karşılanmadı. Düşünce
istenmeyen. Sadece yiyecek ve uyku istedi-derin uyku-yenileme
Yorgun kasları, lezzetli sabahın erken saatlerinde tekrar geldi ve
Bir kez daha işçi ekibini yöneten tarlalardaydı.

"Neden, Vicar var!" dedi Janet Leighton, uzun boyu algılıyor ve
Bay Shenstone'un Willowy figürü, sahibi biriyle konuşmayı bırakırken
Oyunu izleyen silahları olan çocuklar.

Rachel rahatsız edici bir bakışla baktı.

"Ah, canım, ne delik," dedi yorgun bir şekilde. "Sanırım gitmeliyim ve düzenliyorum
yukarı. Kimsenin saat beşten sonra ziyaret etmesine izin verilmemeli. "

"Ondan bir köy kadını hakkında yardım etmesini istedin, değil mi?"

"Yaptım, daha kötü şans!" Rachel'ın içini çekti, güneş kemiğini topladı ve
pencereden kayboluyor. Janet yukarı çıktığını duydu ve aceleci bir
Dolapların tepesi açılması. Kendisi bir saat önce geri gelmişti
Akşam yemeğini hazırlamak için Rachel'dan daha alanlardan tarlalardan
Haki tunik ve knickerbockers üzerinde bir etek ve elbisesi-ve
Partnerinin-çiftlikte çalışırken. Yaramazca merak etti
Rachel giyerdi. Karakterinin ortalama bir dozu içerdiğini
Vanity, yakışıklı bir kadının doğal kibirliği, Rachel'ın yeni arkadaşı
iyi farkında. Ama Janet, Rachel'ın yaşlı beş yıl, sadece şefkatle
onun tarafından eğlendirildi. Rachel'ın tüm foibles, onları bildiği kadarıyla
ona hoş. Ne zaman yeni bir dostluğun o erken aşamasındaydılar
Her şey cazibe.

Yine de Janet bazen yansıttı, "Onun hakkında gerçekten ne kadar az şey biliyorum.
bir sevgilim-ama bir gizem! "

Üniversitede tanışmışlar, çiftlik eğitimlerini bir araya getirmişlerdi ve düşmüşler
birbirlerine aşık. Janet'in dünyada neredeyse bir ilişkisi vardı.
Rachel, Kanada'da bir erkek kardeşi, güneyde bir kardeşe sahipti
Afrika ve neredeyse hiç tanımadığı bazı kuzenler, amcanın çocukları
üç bin lira bırakmıştı. Her biri çekilmişti
diğerinin yalnızlığı ve üniversiteden ayrılırken hiçbir şey daha doğal değildi
Birlikte kurmayı kabul etmelidir. Rachel, kapitalist olarak
Çiftliği seçmek ve komuta almak için. Janet bir Cheshire süt çiftliğine gitti
pratik çalışmalarda daha fazla eğitim almak için bir süre; Ve o
Şimdi büyük sonunda süt ürünlerinden sorumlu, temizlik ve
kümes hayvanları atıldı. Gözlüklü ince, uzun boylu bir kadındı ve
Otuz saniyelik doğum gününü gördüm. Gözleri dürüst ve netti, onu
ağız mizahi. Diğer kadınları asla güzelliklerini veya onların
başarı. Her zaman ona hak ettiği şeye sahipti.

Bu arada Vicar yaklaştı ve Bayan Leighton adımlara indi ve
Onunla kapıda buluşmaya gittim. Onun yönü ona özür diledi.

"Doğa bir saatte geldim Bayan Leighton. Ama yapmam gerektiğini düşündüm
Bayan Henderson'ı akşama kadar serbest bulma şansınız yok ve ben
Sana işini yapacak bir kadın bulduğumu düşünüyorum. "

Janet, içeri girdi ve Rachel'ın yakında olacağından emin oldu
görünür. Onu oturma odasına sokdu,
Mucize notu.

"Her şeyi ne kadar güzel yaptın," dedi ona bakarak. "Ne zaman ben
Bunun yıllardır ne kadar ıssız bir delik olduğunu düşünün. Biliyorsun, köy
İnsanlar bunun perili olduğuna inanıyor mu? Yaşlı wellin asla kimseyi alamaz
burada uyumak. Ama sık sık kullandı, eminim. İçeri girdiler
pencereler. Hastings bana birkaç kez için yanan bulduğunu söyledi
mutfakta ateş. "

"Hayalet ne tür?" Janet, onu bir sandalyeye işaret ederken sordu,
Rachel'ın kendini acele edeceğini umuyoruz.

"Şey, bir hikaye var-ama size söylemem gerekip gerekmediğini merak ediyorum."

"Seni hayaletler için temin ederim-sinirim yok!" dedi Janet
Kendinden emin kahkaha, "ve Rachel'ın da olduğunu sanmıyorum. Biz daha fazlası
Sıçanlardan korkuyor. Bu çiftlik avlusu şimdiye kadar gördüğüm en büyüğü içeriyor.
Onları geceleri hayal ediyorum. "

"Tam olarak hayalet değil-" dedi zafer tereddüt ederek.

"Ama hayaleti üreten hikaye? Ne-bir cinayet?"

"Yarım asır önce," dedi Vicar güven verici bir şekilde; "Buna aldırmayacak mısın?"

"En önemlisi değil. Bir asır önce romantik olurdu. Sadece diğeri olsaydı
Gün, çiftliği daha ucuza almamız gerektiğini hissetmeliyiz. Ama yarım
Yüzyıl önemli değil. Orta Victorian, sadece sade, eski moda
cinayet. Kim yaptı? "

Vicar gözlerini biraz açtı. Bayan Leighton, bir bayan gördü,
Ve belki de zeki. Gözlükleri böyle görünüyordu. Kuşkusuz öyleydi
Swanley'e gitmeden önce Oxford veya Cambridge'de mi? Bu eğitimli kadınlar
Yeni meslekler çok acil ve yaygın bir gerçek haline geliyordu! Olarak
Cinayet, bunun sadece sıradan bir kaçak avcılık olayı olduğunu açıkladı.
Çoban arazisindeki eski bir oyun koruyucusu bir çete tarafından saldırıya uğradı.
1866 kışında kaçak avcılar. Ormanlardan birinde vurulmuştu ve
Mortal olarak yaralanmış olsa da kendisini eteklerine sürükleyebilmişti
gücünün onu başarısızlığa uğrattığı çiftlik. Altında ölü bulundu
Ahırları destekleyen sepet kulübesi ve kanın izleri
Hill, yaşam mücadelesinin aşamalarını işaretledi. İki adam şüpheliydi,
Bunlardan biri Büyük Son çiftlikte bir işçi; Ama hiçbir kanıt yoktu.
Şüpheli işçi cinayetten sonraki yıl Kanada'ya gitmişti ve
Kimse ona ne olduğunu bilmiyordu.

Ancak masaldan Vicar'ın tekrar birleştirme ile ele geçirildiğini söyledikten sonra.

"Sana söylememeliydim-gerçekten yapmamalıydım; sadece
İçinde-umarım Bayan Henderson'a söylemeyeceksin? "

Janet'in eğlendirilmiş yanıtı Rachel'ın girişiyle kesintiye uğradı. Vicar
onu almak için hevesle ortaya çıktı. Açıkçası onun tarafından çekildi
Yeni cemaatçiler ve onlar üzerinde iyi bir izlenim bırakmak için endişeli. Kayıp
Ancak Henderson'ın Vicar'ı alması çok daha korunuyordu. .
İcra memuru Hastings'i çeken kolay dostluk,
İlk başta, tamamen yok. Onun tutumu neredeyse bir
Kendini olası saldırıya karşı savunan kadın ve Janet Leighton,
Bakmak ve ara sıra konuşmaya paylaşmak şaşırdı
Bu şekilde, gerçekten Rachel ile ilgili pek çok şey olduğu gibi
Tanıdıkları derinleşiyordu; sanki yenimiş gibi de şaşırdım
Şey, arkadaşının iyi görünüşüyle,
Vicar. Rachel sadece arazi işçisinin üzerine mavi bir genel olarak koymuştu
elbise. Ama güzel başı, kahverengi saç zenginliği ve onun
Yüz, duyumsal yanak ve dudak, yuvarlak çizgileri ve
Güzel renk-biraz abartılı bir gül-çok yola çıktı
mavi keten basit kıvrımları; Ve ayakları ve bacakları, düzgün ama değil
küçük, haki çoraplarında ve ayakkabılarında genel etkiyi tamamladı
Lissom Gençlik. Sert bedensel işin yıkanması ve ısısı vefat etmişti.
Yüzünü soğuk suya dalmak ve saçlarını pürüzsüzleştirmek için zamanı vardı.
Ancak hasat alanının atmosferi, olgunluğu ve ışıltısı gibi görünüyordu
Hala onun hakkında ol. Klasik düşünen bir adam bazılarını düşünmüş olabilir
Demeter treninde perisi, bol miktarda bir boynuz ya da bir
Yay, güneş yanığı boynundan sapmış.

Ancak Vicar klasiklerini unutmuştu. _En revanche_, ancak o
kendine sempatik ve güncel göstermek için elinden geleni yapıyor
Kadınlar ve yeni çalışma alanları-özellikle karada. O vardı
Hasat alanında çalışarak üç kızın fark ettiğini söyledi. İkisi
Köyden tanındı; Üçüncüsü bir yabancıydı mı?

"Ralstone'dan geliyor," dedi Rachel.

"Ah, bu yeni ahşap kampının bulunduğu köy. Gerçekten görmelisin
O kamp, ​​Bayan Henderson. "

"Ormanların aşağı indiğini düşünmekten nefret ediyorum," dedi biraz kaşlarını çattı.

"Hepimiz yapıyoruz. Ama savaş bu. Yardım edilemez, Alack! Ama
Kadınları iş yerinde görmek, ölçmek ve kontrol etmek, yapmak harika
Aslında beyin çalışması, erkekler kesme ve yüklemeyi yaparken. Yapar
Bir kıskanç. "

Vicar içini çekti. Genç ama biraz kadavra üzerinde bir sifon ortaya çıktı
yüz.

"Erkeklerin mi yoksa kadınlar mı?"

"Ah, işleri, yani. Savaş için bir şeyler yapıyorlar. Yaptım
elimden gelenin en iyisi. Ama piskopos bunu duymayacak. "

Ve bir boşuna nasıl başvurduğunu vurguladı.
Ordu Papazlık. Sağlık ve din adamlarının sıkıntısı ona karşı olmuştu.
"Sanırım evde kalmalı," dedi bir omuz silkerek "ve
Doktorlar üzerimde bir düşüş var. "

Janet genç adam için oldukça üzgündü-çok hevesle özür diliyordu, bu yüzden
Hayal ettikleri şey hakkında duyguları olması gerektiğini teşvik etmek için endişeli
o. Ve Rachel her zaman çok sessiz ve tepkisiz oturdu.

Bayan Leighton konuşmayı kereste kampına geri çekti; olurdu
Gitmek ve görmeyi sever, dedi. Herkes Kanadalıların olduğunu biliyordu
Harika kereste adamları.

Vicar'ın gözleri Rachel'a geri dönmüştü.

"Hiç Kanada'da mıydın, Bayan Henderson?" Soru açıkça
Bir girişimde gergin bir şekilde atıldı, sadece bir kelime veya gülümseme uyandırmak için
Çiftliğin yeni metresi.

Rachel Henderson cevap vermeden önce biraz kaşlarını çattı.

"Evet, Kanada'da bulundum."

"Sen var mı? Oh, o zaman, her şeyi biliyorsun."

"Kanada kereste hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Prairies'taydın mı?"

"Bir çayır çiftliğinde biraz zaman yaşadım."

"Buradaki her şey senin için çok küçük görünmeli" dedi.
sempatik olarak. Ama bu sevimli ton düz düştü. Bayan Henderson hala
Sessiz oturdu. Vicar önemli hissetmeye başladı ve şapkasını aldı
zemin.

"Sana olabileceğim herhangi bir yardım için beni arayacağına inanıyorum"
dedi, Janet Leighton'a dönüyor. "Yardım etmekten memnun olmalıyım
İsterseniz hasat. Zaten bir çift elim var, gördüğünüz gibi! "O
onları dışarıda tuttu.

Cephedeki hayal kırıklığı üzerine biraz daha fazla göç etti. Janet
Birkaç sivil sözle attı. Rachel Henderson pencereye taşınmıştı ve
Görünüşe göre bahçede saman taşıyan çiftlik kızlarına bakıyordu.

"İyi geceler, Bayan Henderson," dedi genç adam, bilinçli
Rebuff, ama her zaman geri dönülmez bir şekilde etkili ve dostça. "Umarım sen
Ralstone kızının bazen kulüp odasına gelmesine izin verecek kardeşim ve
Köyde var mı? Gençlerin eğlendirilmesi gerektiğini düşünüyoruz,
Özellikle çok çalıştıklarında. "

"Teşekkür ederim, ama çok uzakta. Geç kalmalarını sevmiyoruz."

"Kesinlikle hayır. Ama uzun akşamlar-bilmiyor musun?" Vicar
ikna edici bir şekilde gülümsedi. "Ancak, işte-ne zaman gelirse
hoş geldiniz. Ve sonra, kilisedeki koltuğunuza gelince. Sahip olan bir pew var
her zaman çiftliğe aitti. Yaklaşık yarı yolda. "

"Kiliseye gitmiyoruz," dedi Rachel, onunla yüzleşiyor. "En azından bilmiyorum."
Arkadaşına baktı.

"Ve güvenemiyorum," dedi Janet, gülümseyerek.

Vicar biraz kızardı.

"O zaman İngiltere Kilisesi değil misin?"

"Ben," dedi Rachel kayıtsızca; "En azından başka bir şey değilim. Bayan
Leighton bir Unitarian. "O zaman gözleri bir eğlence dokunuşuyla aydınlandı ve
İlk kez gülümsedi. "Korkarım korkunç olduğumuzu düşüneceksin
Heathens, Bay Shenstone! "

Vicar'ın düşündüğü şey, hiç bir gülümsemenin dönüşümü görmemişti
yüz yüze çok açık. Ve gülümsemeye başladıktan sonra Rachel sapkın devam etti
BT. Ziyaretçisiyle kapıya doğru yürüdü, alakasız olarak konuştu
animasyon, ertesi gün ona yardım etmek için gelmeye davet ediyor
"Taşıma", köy ve halkı hakkında sorular sormak ve
O ve arkadaşının gideceği bir günü düzeltmek için nezaketle rıza gösteriyor
Vicarage'da Bayan Shenstone ile çay. Genç adam oldukça ışınlandı
beklenmedik değişiklik altında ve kapıya sanki yapamıyormuş gibi
kendini yırttı; Biraz kalıcı başıyla, yine de
Gülümseyerek Rachel onu reddetti.

Janet Leighton bu arada hepsini izledi. Rachel'ın yeni bir davrandığını görmüştü
Daha önce erkek tanıdık, vekili tedavi etmişti. Başlamak için
Bir buzulun görgü kuralları ile; Sonra ani bir çözülme, tam zamanında kurtarmak için
durum. O, eğlence ile gelmişti.
Ancak gerçekten kayıtsız veya kaprisli olan yeni arkadaşı,
Uzun vadede, bir kadın tarafından bile sevilmemek için istifa etmek ve çok daha fazlası
Bir erkek örneği. Vanity mi, seks mi yoksa her ikisi mi? Belki de mizaç;
Çok kapsayan modern kelime. Janet küçük bir yeğenini hatırladı
annesinin yokluğunda kimin bir beyefendi ziyaretçisi eğlendirdi
Büyük başarı. İsmini istendiğinde güzel başını salladı. "Sadece
bir adam, anne, "dedi, köprü kurdu. Janet Leighton benzerlerinden şüphelendi
Masallar, Bayan Henderson'dan bebekliğinde söylenmiş olabilir.

Ve yine de izlenimler ona başka bir tür-hassas bir şekilde tekrarladı,
Neredeyse şiddetli incelik-çirkin veya sadece fizikselden küçülen
Yaşam gerçekleri, ile bağlantılı olarak biraz işkence geçiren kişiden
onlara.

Janet'in gözleri, sahibi yavaşça geldiğinde kıvırcık kahverengi kafayı takip etti
Kapıdan döndü. Bir akşam, bir akşam,
İkisi de hala üniversitedeydi, her biri için sevdiklerini fark ettiler
diğer ve ortaklık kurmayı kabul etmişti. Sonra Rachel, yayılıyor
Ayakları, elleri arkasında ve başı geri atıldı
Aniden: "Seni uyarıyorum, bir hikayem var. Sana söylemek istemiyorum, anlatmak
Herkes. Sana söylemiyorum. İle bitti. Sana benim sözümü veriyorum
Kötü bir kadın değil. Ama bu şartlarda ortağım olmak istemiyorsanız,
öyle söyle! "

Ve Janet, Rachel Henderson'ın olmasında ne olursa olsun zorluk hissetmemişti
Bu şartlarda ortak. Ne de hiç pişman olmamıştı. Mağazalar için istasyona gönderilen hafif çiftlik arabası sürdü
Rachel bırakırken bahçe kapısına kadar. Biraz almak için geri döndü
"Muafiyetli" adam tarafından dağıtılan parseller, bazılarıyla birlikte
Village Postanesi'nde yatan mektuplar. İkisi
Mektuplar Janet içindi. Onları eve gönderdi ve kendini gitti
hasat alanına doğru.

Orada durdular-altın "şoklar" veya book sıraları. "Şoklar"
günün işlerini yeni bitirmişti. Ayak izlerini duyabiliyordu
Son parti, neşeli bir sohbet, konuşma ve kahkaha yumuşatıldı
Akşam havası boyunca. Reaping makinesini süren adam
alanın uzak bir köşesinde biraz kaba onarım yapıyordu,
yarın bakışı ve yeni icra memuru Hastings'i gördü,
kim herkesi görmek için bekleyen, kendi başına kayboldu
Aşağı yalnız bir mahmuz üzerinde duran yazlık. Işık hızlıydı
Gidiyor, ama batı gökyüzünün derin parıltısı soluk altına cevap verdi
Yeni yapı anız ve Menzil Boklar, Rose the Dark arasında
ve ormanın muhteşem kitleleri.

Rachel olay yerine bakarak, onun içinde bir zevkle sahipti
her zaman bir ateşti. Yarıya hiçbir şey hissetmedi. Hayat Nabzı Beat
Hala bir enerji, bir tutku, kendini şaşırttı. O idi
yeni çalışması ve içinde başarı için hevesle dolu,
Belirsiz, yarı görülen şeyler için de arzular, özlediği şeyler
Uzak-kendi hatası. Ama uzun, gizli yıllar içinde bir yerde, onlar,
Onu bekliyor olmalılar.

Hasat muhteşemdi. Wellins'e yüksek bir fiyat ödemişti
ayakta duran mahsuller, ama pazarlığından bir kâr olacaktı.
Aklı şemalarla doluydu, eğer emeği taşıyabilseydi
onları dışarıda. Çiftçilik şimdi yukarı derecedeydi. O içine girmişti
En iyi an ve İngiltere çiftçiliğin bir daha düşmesine izin vermezdi,
Savaştan sonra, kendi güvenliği için.

_The War_! Uzak bir şekilde, uzak bir güçle ilgili hissetti.
Şahsen endişeliydi, iyilik için bir güçtü. Savaş nedeniyle,
Çiftçilik İngiltere'nin her yerinde patlıyordu ve patlamanın içindeydi.
avantajı. Yine de savaşı düşünmekten utanıyordu.
yol. Kanındaki garip fermantayı evcilleştirmeye çalıştı ve sadece
Mektubu sahip olduğu Hastings'in yaralı oğlunu hatırlatarak yap
ona gösterdi. Ve sonra-hayal gücünde-binlerce görmeye başladı
Diğerleri onun gibi, hastane yataklarında veya çiğnenmiş tarlalarda ölü yatıyor. O
Ruh hali yumuşadı, gözyaşları gözlerine geldi.

Aniden-hafif bir fısıltı-bir çocuğun fısıltısı-yanında kapalı. O
Whimper yenilenene kadar şaşkınlıkla durdu, etrafına baktı; Ve
Orada, neredeyse ayağında, bir buğdayın kokulu boşluğunda kucaklandı
Stook, küçük bir çocuk gördü-yaklaşık bir yaşında bir bebek, adil, tombul
Bir şey, sadece uykudan uyanıyor.

Yüzün üzerinde eğilerek, çocuk daha yüksek bir ağlama kurdu,
Ancak kızgın değildi, sadece izinsiz. Gözyaşları hızlı bir şekilde sağlandı
mavi gözleri. Rachel'a acımasızca baktı.

"Anne, anne!"

"Sen zavallı küçük bir şey!" dedi Rachel. "Sen kimsin?"

"Şok edici" konusunda yardım eden köy kadınlarından biri,
varsayılan, çocuğu getirmişti. Küçük bir kızın oynadığını fark etmişti
Öğleden sonra yarayanlar hakkında-şüphesiz bir kız kardeşin getirdiği
Bebeğe bak. Anne ve kız kardeş arasında olması gerekir
Biraz karışıklık oldu ve bir ya da diğeri doğrudan geri dönecekti.

Ama bu arada ilk başta tutkuyla direnen çocuğu aldı,
Garip kollara karşı tüm tombul gücü ile savaşmak. Ancak
Rachel'ın onunla bir yolu var gibi görünüyordu-işe yarayan bir büyü. O eğildi
Küçük şey üzerinde, ona yatıştırıcı ve cooing ve sonra birkaç tane bulma
Genel olarak cebinde kek kırıntıları, kendi öğle yemeğinin kalıntıları
Tarlada, hıçkırık durana kadar pembe ağzı besledi ve
Çocuk bir uyku harikasıyla yukarı doğru baktı, mavi gözleri tarafından tutuldu
onun üstünde kahverengi olanlar.

"Anne!" Tekrar etti, hala biraz fısıldadı.

"Anne geliyor," dedi Rachel şefkatle. "Ne ördek!"

Ve bükülme, yumuşak, tüylü yanağını açgözlülükle aynı şekilde öptü
Ardor, kendi başarı hayallerine atıyordu.

Çocuğu şimdi sessiz ve rahat bir şekilde eve taşıdı. .
Kolları üzerinde ılık kilo onun için lezzetliydi. Sadece yaklaşırken
Şimdi mehtaplı alacakaranlıkta kapı, dudakları aniden titredi ve iki gözyaşı
yanaklarını yuvarladı.

"Bir çocuk taşımadım," diye düşündü, "o zamandan beri ..."

Aniden hasat alanının daha uzak kapısından bir bağırış vardı,
Ve bir kız en yüksek hızda koştu. Küçük yaşlıydı
Kız kardeşi ve uygun bir azarlama ile Rachel ödülünden vazgeçti.

İki kara kız, sığırlara yiyecek ve su vermeyi bitirmişti ve
Yeni doğan buzağılara özel lapa. Şimdi her şey vardı
Gece ve Janet, çiftlik evinin basamaklarında durur, bir zil çaldı,
Bu, akşam yemeğinin birkaç dakika içinde hazır olacağı anlamına geliyordu. İki ortak
Ve çalışanları yakında mutfakta masanın etrafında toplandı,
aynı zamanda yemek odası da oldu. Pastırma soğuk bir yemeğiydi
marul, ekmek ve reçel, "Tommy's Offer" da yapılan biraz çay ve patates
Hangi Janet, şimdiki temizlikçi ve aşçı için sıcak üretti?
ve onlardan sonra onları sevk ettiği saman kutusundan buharda
öğlen yemeği. Küçük bir yağ ızgarası yanmıştı ve açık
Windows Afterglow ve Moonrise ışığı ile karışmak için içeri girdi.
Masada bir tencere çiçek vardı-zekalı ve uzun boylu
Cow-Parsley, henüz kimsenin zamanının olmadığı meyve bahçesinden toplandı
Ağaçların altındaki düzensiz samanı kesin.

Sahne New England'ın tipik biriydi. Yöneten kadınlar ve kadınlar
hizmet-hepsi yeni yollardan geçiyorlardı
biter. Sıradan anlamda bir hane halkı değildi. Adam istiyordu. .
İki yaşlı kadın, tamamen iş bağı ile iki gençliğe bağlıydı,
daha kişisel bir şeye dönüşebilir veya gelişmeyebilir. İki
Rachel, kara sınıfları tuniklerinde ve pantolonlarında akşam yemeğine gelmişti
Henderson ve Janet şimdi de renkli tulumları giymişlerdi.
Altında erkeksi kıyafetleri gizledi ve onlara bir şey verdi
Her zamanki kadınsı hava. Rachel'ın genel olarak hem güzel ve
sanatsal, burada biraz işlemeli ve güneş yanığı gösteriyor
Yuvarlak çenenin altında boğaz.

Konuşma günün işini, hava beklentilerini, kaprislerini açtı
Sağım zamanında inekler ve bu korkunç küçük zararlılar "hasatçılar"
tebeşir toprakları rahatsız ediyor. İki "el" şimdiye kadar açıktı
Bayan Leighton'u iki hanımın en iyisini sevdiler, nedenini bilmiyorlardı.
Ralstone'dan gelen daha genç olan Betty Rolfe
yaratık, derin siyah veya daha çok menekşe, gözler, küçük özellikler çerçeveli
kıvırcık saçlarda ve olgun meyvenin çiçeklenmesi. Doğal olarak doluydu
kahkaha ve konuşma ve sadece renksiz ve düzensiz dişleriyle şımarık,
bu da çocuklukta bu tür şeylerin olağan İngilizce ihmalini gösterdi.

Arkadaşı Jenny Harberton, Broad ile çok daha sıradan bir tipti
Yanaklar, kumlu saçlar ve genellikle hizmet veren sürekli dostça bir sırıtış
Konuşma yerine, en azından işvereninin varlığında. O bir
Capital Mider ve iyi dürüst bir çocuk. Halkı köyde yaşıyordu,
Ve ön ayakları her zaman orada yaşamıştı. Kesinlikle yerliydiler
ve otokthonous-sakinlerden çok daha eski bir Brookshire ailesi
Hakkında büyük evlerde. Sonra Betty'nin erdemler ve harikalar hakkında sevgi dolu bir raporunun ortasında
Bayan Henderson'ın yeni sürüsünün gururu olan güzel bir Jersey ineğinden,
Janet Leighton akşamın mektuplarından birini hatırladı ve çizdi
cebinden.

"Sizce kim olacak-zaten-komutanı
Yeni kampta ahşap kızlar? "

Rachel tahmin edemedi.

"Bayan Fergusson-üniversitede hatırlıyor musunuz?"

Rachel kaşlarını kaldırdı.

"İrlandalı bayan? Mükemmel."

"Şey, o. Bana oldukça yerleştiğini söylemek için yazıyor,
Otuz kız, iş büyüleyici ve hepsi onu seviyor ve
Ve onu görmek için gidiyorum. "

Rachel sorgulamalı görünüyordu.

"Uzun bir yol."

"Ah, bayan," dedi Jenny Harberton çekingen bir şekilde, "o kadar da uzak değil.
Oraya vardığınızda çok güzel. Babam geçen hafta oradaydı, biraz sürüyor
memurlar. Bunun _is_ ilgisi olduğunu söylüyor! "

Köyde bir tesisatçı olan Jenny'nin babası, mütevazi bir açık arabaya sahipti.
sürekli istek içindeydi.

"Görünüşe göre yüz Kanadalı var," dedi Janet Leighton
Mektubunda "ve Alman mahkumlar, oldukça iyi ve bu otuz
kızlar. Bayan Fergusson bize gelmemiz için yalvarıyor. Pazar iyi değil çünkü biz
İşi göremedim, ama-hasattan sonra? Oraya ulaşabiliriz
midilli oldukça iyi. "

Rachel hiçbir şey söylemedi.

Janet Leighton konuyu şu an bıraktı, ancak akşam yemeğinden sonra,
Dizinde yazı masası, ona geri döndü.

"Bensiz gidemez misin?" dedi Rachel.
Oda, pencereden dışarı bakıyor.

"Şey, yapabilirdim," dedi Janet, oldukça şaşkın hissediyorum, "ama seni düşündüm
Kadınlar için bu yeni iş türlerini görmek merak ediyor muydu? "

"Öyleyse ben. Bu kadın değil."

"O zaman Alman mahkumlar mı?" Janet güldü.

"Gökler, hayır!"

"Kanadalılar?" diye sordu Janet-merakla-bir an. Rachel döndü
aniden ona doğru.

"Şey, Kanada'da tam olarak iyi vakit geçirmedim" dedi.
Kabul ondan sürüklendi; Hemen ekleniyor "ama elbette
Hasattan sonra gideceğim. "

Odadan ayrıldığı ve şu anda Janet'in aralarında dolaştığını gördü
Gloaming'de duruyor, elleri arkasından. İçinde görünüyordu
olgun ve comely gençlik bir şekilde hasatın ruhu.

Biraz sonra, saat ondan hemen önce, gün batımı parıltısı hala
Hasat tarlalarında, iki çiftlik kızı, son ziyaretten sonra
İnekler, küçük oturma odasına kaydı. Tamir eden Janet
Pazar elbisesi, onları bir gülümseme ve nazik bir kelime ile karşıladı. O zaman o
Masaya taşındı ve orada yatan bir Yeni Ahit aldı. O
ateşli ve mistik fikirli bir Unitarian'dı ve zihni çok ayarlanmıştı
dine doğru.

"Geceleri dualarımız olsun mı?" Oldukça basit bir şekilde söylemişti
Varışlarında kol kızları. "İstemiyorsan yapma." Ve vardı
utangaç "evet" dedi-özellikle tekliften etkilenen ama istekli
Onlara her zaman iyi olan Miss Leighton'u lütfen.

Janet, St.John'un altıncı bölümünden bazı ayetleri okudu: "Şüphesiz,
Şüphesiz, sana söylüyorum, o benim üzerime inanan sonsuz
Hayat ... Ben Hayat Ekmeğiyim ... Ben aşağı inen yaşayan ekmekim
Cennetten ... sana konuştuğum kelimeler onlar ruh ve onlar
hayat. "

Kitabı kapatarak, sessiz gözleri parıldayan alacakaranlıkta parlarken, o
Mesih'in sözleri ve insanın nasıl olduğu hakkında birkaç basit şey söyledi
Ruh onlara-aşk sözü-saflık sözü-besleyebilir
Hizmet. Hala konuşurken kapı açıldı ve Rachel geldi
İçinde.
Dualara itirazda, onlara katılması istenmiyordu.
Böylece Janet'in nabzları ortaya çıktığında biraz çırpındı. Ama orada
Dışa dönük bir işaret değildi. Konuşmacı söylediklerini bitirdi,
üç dinleyicisinin gözleri bazen yüzündeyken ve
Bazen hasatın bulunduğu açık pencerenin ötesinde geniş mısır tarlasında
Moon, henüz sadece parlak bir orak yükseliyordu. Dünya Ekmeği
İçindeki "yaşam ekmeği" olmadan; Jenny'nin ilkel zihninde bile,
Sessiz bir sevinç getiren iki fikrin karışması vardı. O oturdu
ayrılan dudaklarla, Bayan Leighton'u çok sevdiğini hissediyorum ve
onu ineklerle memnun etmeye çalışacaktı.

Betty, bu arada, onun yanında, uyanık bir rüyaya geçti. O idi
Köyde bir asker düşünmek: demircinin oğlu, uzun boylu,
On gün boyunca izinli yeni gelen yakışıklı adam. O vardı
Pazar akşamı onunla şeritlerde dolaşarak geçirdim. Hissetti
Tutkuyla onu tekrar görmeli-Soon.

Küçük okuma Rab'bin duasına geçti. Sonra bitti ve
İki kız yatağa kayboldu. Janet o zaman biraz garip hissetti
Rachel ile yalnız kaldı, ama dikişine geri döndü ve
Günün savaş haberlerinden bahsediyorum. Rachel rastgele cevap verdi ve çok
Yakında iyi geceler dedi.

Ama yalnız çiftlik evindeki herkes uyurken,
Rachel Henderson yatakta oturuyordu, geniş uyanık, elleri onun etrafında
dizler. Yanındaki pencere açıktı. Tepenin tarafını gördü ve
Bittiği çıplak, ay ışığı üzerine parlak ve
Koyu orman taçlandırıyor. Tepeden arayan baykuşlar vardı ve
Arada sırada bir meşe dallarında hışırtılı hafif bir rüzgar
Bu çiftlik bahçesinde duruyordu.

Janet'in Mesih'in "sözleri" hakkında ne söylediğini düşünüyordu-
Saflık sözü-ve aşk sözü. Onu ne sıklıkla duymuştu
Baba o bölümü oku ve açıkla! kadar çok farklı
deyim-belki de anlam kadarıyla bile-kaynaklı, ancak tüm
Kalp, Janet gibi. Misyoner yapmış bir Anglikan din adamıydı
Kanada Batı'da hizmet. Şimdi üç yıl ölmüştü ve
Beş Anne. En kötüsüdeyken ikisini de acı bir şekilde özlemişti
ihtiyaç; Yine de şimdi öldükleri için minnettardı-daha önce--

Babası şimdi onun hakkında ne düşünüyordu? Özgür olduğunu kabul eder mi?
Yoksa hala bu sert, onun acımasız görüşlerine tutunur mu? Oh, o
Bunu vermeli! O _was_ ücretsiz! Göğsü onun ateşiyle salladı
protesto. O, tutku ve yanlıştı,
kurnaz ve bozuldu. Sadece masum olmadığını iyi biliyordu
acı çekiyor. Yine de şimdi hayatı ondan önce vardı; Ve hem kalp hem de
Duygular, bu kadar iğrenç bir şekilde kaçırdığı mutluluğa aç kaldı. Ve
Onun açlık vicdanı-bu da hevesle uyanıktı. Ona sahipti
Kendine saygılı iyileşmeye-unutulacak geçmiş.

_İş_! Bu makbuz-sert bir işti! Ve bu sevgili kadın Janet
Leighton, ona yardım etmek için; Janet, saf, mütevazı hayatı ve yüksekliği ile
hedefler. Sonunda, yeni arkadaşının düşüncesine bir
Giyimli çocuk, Rachel Henderson uykuya daldı.




III


"Jolly bir görüş!"

Janet kabul etti. Rachel yürürken midilli arkasında oturuyordu
Taşının yanındaki tepeye, hem kendisinin hem de
Pony-ırkın uyuşuk bir örneği-nefes almak için durdu.

Bir sırt üzerindeydiler, o zaman dünyanın geniş bir kısmı vardı. İle
Kuzey, İngiliz arazilerinin tüm çeşitlilikleri bakımından zengin bir sade-
Ahşap, Hamlet ve Kilise, Yükselen Gerekçeler ve Sığ Depresyonlar,
tüm farkı yaratan küçük muhafazalar ve çiti kereste
İngiliz Midlands ve örneğin, şampanya ovası veya
Rus bozkır. Geniş, çok renkli sahne, harika bulutlar
Batı, yağmur saçakları ve ani ışık patlamaları ile süpürüyordu
veya sürekli hareketlerinde-
Gökyüzü ve Dünya'dan Yanıt-Gave Drama ve Sembol manzarasına. Güneyde-çok farklı şeyler! İlk olarak, kilitlenmiş bir aralık
Tepeler, orman kaplı, doğu ve batı geriliyor ve
İki kadın, İngilizceye garip olan çok şey sunan bir orman vadisi
gözler. Sadece gamekeeper ve
komşu bir toprak sahibinin misafirlerini çekiyor. Şimdi harika bir kereste kampı
doldurdu. Gully ormanın kalbinin derinliklerine doğru koştu
Alt boyunca hafif bir demiryolu olan, görünmeyen bir
yol. Vadinin dik tarafları-Rachel ve Janet kenarda durdu
Bunlardan biri-düşmüş ağaçlarla kaplıydı, önceki kışını kesin,
ve düştükçe ayrıldı. Ağaçların ölü dalı ve yaprağı dönmüştü
Zengin bir mora ve uzun derin fincanın tümünü boyadı. Ama
kenarları ormanı gerdi, hala el değmemiş ve her yerde,
"Moloz ve
Woody Wreck, "Yeşil ve Altın Yosunlar ve Narin Otlar yayılmıştı,
Çok sayıda vahşi çiçek ile kakılmış parlak bir emaye.

"Bakmak!" diye bağırdı Rachel.

Aniden, altlarında, büyük bir gövde sanki hareket etmeye başladı.
kendi anlaşması. Gri yılan gibi tıslama ve çökme, kaydı
Bir grup figüre ve ata yaklaşana kadar tepeden aşağı
Vadinin başında, bir motor şişirme dumanı yakınında toplandı. Daha sonra
Görünmez bir şey oldu ve şu anda bir tramvay ile yığıldı
Günlükler kendini gruptan ayırdı ve yalnız bir yolculuğa çıktı
Demiryolunun aşağısında, burada ve orada queer üniformalı erkekler tarafından izlendi
sırtlarında yamalar.

"Alman mahkumlar!" dedi Janet ve gözlerini görmek için gerdi, düşünerek
O sabah askerinden aldığı bir mektubun her zaman
Rheims'in batısındaki İngiliz birlikleriyle savaşıyor:-

"Dilenciler kaçıyor! Foch bu sefer onları aldı. Ama ah, Tanrım,
Tüm bu güzel ülkeden yaptıkları manzara! Çiğnenmiş ve
Yıkılmış ve parçalanmış! hepsi. Her yerde kasıtlı yağma ve kötülük,
ve köylerde yapılan şeylerin masalları, kırmızı gören birini. Biz
bu sabah ölü bir Almanca karısına bir mektup yakaladı: 'Eh,
Saldırgan bir başarısızlık, ama bir şey yaptık-parçaladık
Başka bir Fransa! ' Bu insanlarla nasıl yaşayacağız
Savaştan sonra aynı dünya? "

Ve aşağıda, bu uzak İngiliz ormanlık alanının kalbinde, şimdi
savaşa kurban edildi, bu insanların oğullarını taşıdı, buraya girdi
savaşın gelgitiyle. Janet, kimsenin onlarla konuşmadığını duymuştu
iş, talimat vermek dışında; İşten sonra kendi kablolları vardı
kamp ve onlar ve Kanadalı ormancılar arasındaki tüm ilişki veya
İngiliz kereste kızları yasaklandı. Ama aralarında ne diyorlardı
kendileri-ne düşünüyorlardı-bu köylüler, bazıları belki
Rheineland, güzel Bavyera ülkesi mi yoksa Prusya ovaları mı?
Janet, savaştan önce Almanya'da onu kullanarak iyi bir anlaşma yapmıştı.
bir ortaokulda metresi olarak tatiller ve küçük tasarrufları
Onunla bir tutku olan bir tür gezgin. Biliyordu
Bavyeralılar ve Prusyalılar evde. Ama burada, kırsalın bu köşesinde
İngiltere, aralarında ve ulus arasında bu sessizlik perdesi ile
Sonunda, bu 1918 yazında, dörtten sonra çok kesinti
yıllarca süren intikam ve zafer, belki de hangi fermantaşlar
Alman zihni?

Evet, Alman kampı vardı ve bunun ötesinde Tepenin altında Kanada
Orman kampı; hemen altındaki çatısı görülebilirken
Büyük Kadın Hostel.

Rachel'dan başka bir ünlem, sollarında başka bir harika ağaç
İçi oyunun dibine başladı.

"Ama tüm bunları daha önce görmedin mi?" diye sordu Janet.

"Hayır, asla kereste gibi bir şey görmedim."

Ton, her zaman belirgin olan ani soğutma ve rezerv gösterdi
Kanada ile bağlantılı herhangi bir konuda Rachel'ın
konuşma. Yine de Janet bunun Rachel olduğunu şaşırttı
Hasat neredeyse bittiğinde kimin konusunu canlandırmış
kamp ve bu Cumartesi öğleden sonra sürüş planladı. Vardı
Janet'e bir veya iki kez gibi görünüyordu, kendisini yapmaya zorladı,
utanç duyduğu biraz gerginliğe cesaret ederken.

Yavaş yavaş aşağı doğru yaralandıkları kaba yol
Kesilen kereste aracılığıyla. Yakında,
Motor ve ağaçları ele geçiren testerelerin tıslaması
İniş ve kesip sıyırdı ve yüklemeye hazır bir trice. Yuvarlak
Motor ve arabaların başlangıç ​​yerinde yoğun bir kalabalıktı:
Yalın ve Bronz Kanadalılar; Deri pantolon ve paltolardaki kadınlar, yoğun bir şekilde
ölçüm ve işaretleme; Beyaz Beyaz gösteren bir at ekibi
tepenin moru; Ve her yerde Alman mahkum bayanlar, çoğunlukla oldukça
genç ve kısa boy. Midilli arabası bir grubu geçti ve
İki kadına neşeli, öfkeli bir bakışla baktılar.

Sonra aşağıdaki ahşap kız grubu yaklaşan ziyaretçileri algıladı,
Ve kendini diğerlerinden ayıran bir figür, arabayı karşılamaya geldi.
Görkemli bir kadın, siyah saçlı, ceket ve pantolon gibi,
Hakkanın yanı sıra yeşil dokunuşlar ve bir otorite rozeti keçe
üniforma. Janet onu bir kerede Bayan Fergusson, yoldaşları olarak tanıdı
Bir süre üniversitede ve hem onun hem de Rachel tarafından çok sevildi.

Gülmeye geldi, eller uzanmıştı.

"Şey, burada tekrar buluşuyoruz! Seni görmek için Jolly! Yeni bir sahne, değil mi? Hayat
Bugünlerde hala durmuyor! Kızlarımdan biri arabayı alacak
Sen."

Bir koruyucuya midilli açığa çıkardı ve otlatmasına izin verdi.

Bayan Fergusson ziyaretçilerini aldı ve yanında yürüdü
işin farklı aşamalarını ve bölümlerini tanımlayan
işçiler.

"O uzun boylu arkadaşları en uzakta görüyor musun? Bunlar testereleri çalışıyor ve kesiyor
Ağaçlar inerken. Sonra atlar onları silindirlere getirir,
Ve Kanadalılar, vinç tutmayı ele geçirene kadar onlara bu kancalarla rehberlik ediyor
ve onları arabaya kaldırıyor. Ama kancalar almadan önce
Onlar-orada kızları görüyor musunuz?-Tüm ölçümleri yapıyorlar; notlar
Kitaplarındaki her şey ve her günlüğü işaretlerler. Tüm ödemeleri
Kamp, ödenen ücretler, trampet yüklenicisi tarafından kazanılan meblağlar
onları istasyona götürür, aslında tüm finans,
_kadınlar_. Skorları eğittim ve diğer kamplara gönderdim!
Ama şimdi gel, sizi kamp komutanıyla tanıştırmalıyım. "

"Kanadalı mı?" diye sordu Janet.

"Hayır, bir Amerikalı! Maine'den geliyor, ama kereste içinde
Kanada, birkaç değirmen ve kampları altında. Bu yüzden bir yıl gönüllü oldu
önce büyük bir ormancılık taburunu getirmek için-sadece olduğu erkekler
Quebec'te çalışmak. Muhteşem arkadaşlar! Ama o kral! "

Sonra sesini yükseltti,-

"Kaptan Ellesborough!"

Üniformalı genç bir adam, sarkık bir şapkalı, öne çıktı,
Yolunda kütükler. İki ziyaretçiye askeri bir selam verdi ve
Swift her birine incelenen bir görünüm. Rachel bir ince farkındaydı,
Maruz kalma, bir çift mavi göz, oldukça solukla bronzlaşmış yakışıklı yüz
Kaş ve yanak güneş yanığı tekil bir
Brilliance ve iyi kesilmiş bir ağız. Omuzlar
Bir sporcu, ama genel olarak rakam hafif ve ince bir şekilde inşa edildi,
Olağanüstü olmaktan ziyade lütuf ve esneklik yerine bir izlenim bırakmak
kuvvet.

"Kampı görmek ister misin?" Rachel'a bakarak dedi.

"Gösteremeyecek kadar meşgul değil misin?"

"Hiç de değil. Şu anda istemiyorum. Size bu kütükler üzerinde yardım edeyim."
Elini uzattı.

"Ah, teşekkür ederim, yardım istemiyorum," dedi Rachel biraz küçümseyerek.
Sessizliği onaylayarak gülümsedi ve liderliğini izledi, sıçradı ve
Geyik yığınları ile, bir geyiklerin ayakları ile karışmak,
Onu durdurmaya ve kereste kızlarını ölçümlerinde izlemeye davet etti. Gibi
İki ziyaretçi yaklaştı, kara kadınları ve orman kadınları birbirlerine baktı
Dostça görünümlerle, ancak konuşmadan. Gerçekten, iş için iş
Elinde çok yorucu oldu. Günlükler hızlı geliyordu; olmalı
Ölçüm veya notta kayma olmayın. İş zordu ve kadınlar yapıyor
Bütün gün oradaydı. Ama genel olarak, ne kadar komik ve enerjik
Grup, parlak gözlerle, açık deriler, açıktan doğan animasyon
hava ve egzersiz.

"Şimdi seninle konuşamazlar!" dedi Bayan Fergusson, Janet'in kulağında,
Motorların Din, "ama çayda konuşacaklar. Ve bir dans var
bu akşam."

Janet, Wild Glen'e şaşkınlıkla baktı.

"Kim geldi?"

"Oh, yarım mil uzakta bir Hava Kuvvetleri Kampı var-bir Ordu Servis Kampı
Diğer taraf. Memurlar, her Cumartesi günü-bazı onlardan geliyor. Alıyoruz
Kulübelerimizdeki bölümlerden aşağı. Pretty Frocks
Kızlar koydu! Ve gece yarısına kadar dans ediyoruz. "

"Ve kampta çalışan erkeklerle hiçbir zorluk yok mu?"

"Demek istiyorsun-kızlara nasıl davranıyorlar?" Bayan Fergusson'a güldü. "Onlar
_Charming_ kızlara! Şövalye, kibar, olması gereken her şey. Ancak
Sonra, "Gururla ekledi," kızlarım seçim-eğitimli kadınlar
onlara. Onlara her yerde güvenebilirim. Ve Kaptan Ellesborough-
Nerede olduğu yerde yaramazlık alın. "

Bu arada kaptan, Bayan Fergusson'un övgüsünün gözetlemesinden,
Kampın organizasyonunu yavaşça Rachel'a açıklıyordu
tepeye tırmandı, karşı tarafta o ve Janet'in
inmişti.

"Hangisi en çok çalışıyor, merak ediyorum?" Sonunda bakmaya devam ederken dedi
Aşağıdaki sahnede. "Bizim çiftliğimizde mi yoksa sen burada mı?
Hasat boyunca beş saatten fazla uyku? Ama şimdi işler
gevşek. "

Başını bir gülerek geri attı.

"Neden, bu bana Lumbering'de oynamak gibi görünüyor! Hepsi çok küçük-bu yüzden
çocuksu. Oh, evet, çok fazla iş var-şu an için. Ama olacak
Hepsi bir mevsimde yapıldı; Çubuk kalmadı. İngiltere gerçek büyüyemez
orman."

"Amerika ile karşılaştırıldığında?"

"Şey, Kanada'yı düşünüyordum. Kanada'yı tanıyor musun?"

"Biraz." Sonra aceleyle ekledi: "Ama hiç kereste görmedim."

"Ne yazık! Bu muhteşem bir hayat. Oh, kadınlar için değil. Bu kadınlar
Burada-çok güzel kızlar ve çok zekice-hiçbir şey yapamayacak
Kanada'da. Bakmak için birkaç mil kare ormanım vardı
Sonrası-Magnicent şeyler!-Douglas Çoğu Fir-ve iki hamur değirmeni,
Ve yaklaşık iki yüz adam-kaba bir lot. "

"Ama Kanadalı değil misin?"

"Ah, Tanrım, hayır! İnsanlarım Maine'de yaşıyor. Yale'deydim. Eğitim var
Orman okulunda ve biraz sonra Kanadalı
Quebec'te büyük bir imtiyaz çalışmak için kardeşimle sınır. Çok yaptık
çok para yaptı. Sonra savaş geldi. Kardeşim katıldı
Kanada Ordusu. İşi çözmek için geride kaldım.
Devletler de girene kadar. Sonra beni ve diğer bazı arkadaşları koydular
Orman taburunu toplayın. Önce Fransa'ya gittik ve son
Kış buraya gönderildim-bu küçük şovu patron! Ama burada kalamıyorum
uzun! Yeterince iyi değil. Ayrıca, savaşmak istiyorum! Bana söz verdiler
kendi ordumuzda bir komisyon. "

Ona köpüklü gözlerle baktı ve yüzü istemeden cevap verdi
onun meydan okuması; Öyle ki görünümü kendini uzattı. O idi
Bayan Fergusson'ın bu arkadaşı, bakmak çok hoş. Ve
Kendi başına çiftçilik yapıyor muydu? Yapılacak neşeli bir şey! Buna karar verdi
Onu sevdi; Ve konuşması devam etti. Kendisi hakkında açıktı ve
özgüven dolu; Ama içinde kazanan bir insan notu vardı ve
Rachel hevesle dinledi, kolayca konuştu.
açılış. Üzerinde durdukları tepenin tepesine tırmandılar
Ormanın kuzey kenarı, havza ve yoğun tahttan bakarak
altında. Ona sağında ahşap kayma işaret etti ve onlar
Ağaçları acele ederek izledim, şimdi açıkça gördüğü gibi sürüklendi,
Motor tarafından oyukta çalışılan tel kablosu. Bir grup
Alman mahkumları, yarı yolda, slaytın kenarındaydı, yol gösteriyor
kütükler.

"Onlarla ilgili herhangi bir sorunumuz yok," dedi kaptan dikkatsizce.
"Burada olmak için çok minnettarlar. Kendilerine ait iki onbaşı var
Düzen tutan. Oh, elbette gözlerimiz açık. Biraz kurnaz var
Aralarında dilenciler. Adamlarımızın onlarla kamyonu yok. Tavsiye etmemeliyim
onları istihdam edeceksin. Sadece kadınlar için yapmazdı. "

Gülüşü arkadaş canlısıydı ve Rachel tarafından tavsiye edilmeyi hoş buldu
o. Mahkumları istihdam etmek için, izin verilse bile, hiçbir şey
onu riske atmaya teşvik ederdi. Albay Shepherd's'de çok fazla şey vardı
emlak ve bazen onlarla tanıştı, kütüklerine ve bisikletlerinden bisiklet
Köyde, işten sonraki akşam. "Bir veya iki kez jeerd
Bana, "dedi, yıkama.

"Sana Jeered!" Şaşırtıcı bir şekilde tekrarladı.

"Elbisemde demek istediğim. Onları eğlendiriyor gibi görünüyor."

"Anlıyorum. Bu kızlar gibi kara ordusu elbisesini mi giyiyorsun?"

"İşteyken."

"Şey, her zaman giymediğine sevindim," dedi samimi bir şekilde. "Bu kızlar
İşte bir akşam çok güzel görünüyor. Her zaman değişirler. "

Merakla ona baktı. Koyu mavi keten elbisesi, güzel şapkası
Çiçekleriyle eşleşmesi, ince ayak bileklerinden bahsetmemek
Ve mavi çoraplarında ve haki ayakkabılarındaki ayaklar ona görünüyordu
olağanüstü bir hale geliyor. Ama onu şaşırttı. Hakkında bir şey vardı
Hostel kızlarından oldukça farklı. O gibi görünüyordu
onlardan daha yaşlı ve riper; Yine de bir gün daha fazla olduğuna inanmadı
Beş ve yirmi, bazıları bundan daha yaşlıydı. Evli olmayan, o
sözde. "Bayan Henderson?" Evet, bunun Bayan adı olduğundan emindi.
Fergusson bahsetmişti. Gözleri gizlice çıplak, sola gitti
el. Bu onu çözdü.

"Şey, eğer bu arkadaşlarla bir İngiliz kadınla rastlarsam, ben
Bunun nedenini bilin! "Sıcak bir şekilde devam etti." Şikayet etmeliydin. "

Gülümseyerek başını salladı. "Savaşta bir sıkıntı olmak istemiyor
zaman. Kişi her zaman kendini koruyabilir. "

Gülümsedi.

"Kadınların her zaman söylediği şey bu, ve-beni heyecanlandır-yapamazlar!"

Güldü.

"Ah, evet, yapabiliriz-modern kadın."

"Modern kadın ve arasında pek bir fark görmüyorum
Eski moda kadın, "dedi inatla."
fark yaratan mühimmatlar. "

"Hayır, ama-ne ifade ettikleri."

"Ne?-Daha özgür bir hayat, kendi yolunu buluyor, dünyanın daha fazlasını mı görüyor musunuz?"
Ton, önemsiz bir antagonistikti.

Sessizce, "_Known_ Daha Fazlası," dedi sessizce. "Biz cahil değiliz
Babes Büyükannelerimiz bizim yaşındaydı. Bu yüzden koruyabiliriz
kendimizi."

Ve yine de keskin veya acı bir şeyin farkındaydı-bazı notlar
hayal kırıklığı-yumuşak, oldukça geniş yüz ve rüya gibi kavrulmuş
gözler. Onu karıştırdı ve şu anda kendilerini bir
Kadınların yeni yeri ve fırsatları hakkında özgür ve heyecan verici tartışma
Dünyada, daha muhafazakar adam, kadınlar daha fazlası
devrimci bakış açısı. Gizlice, o iyi bir anlaşmaydı
arkadaşının bazı görüşleri ve onların ifadesi. Alıntı yaptı
Wells ve Shaw ve her ikisinden de nefret ediyordu. İdealist ve romantikti,
cebinde bir miktar şiirle. O, hala bir
birçok kadın gibi, ahlaki ve sosyal yükselen isyan dalgası; onun
Dalga geçti ve olukta sürüklendi. O Dikkatli Oldu
her şey gibi dini bırakmıştı. Peki, tip çekmedi
o. Dünyanın eski şeylere geri döndüğüne inanıyordu. Savaş vardı
Bunu yaptı-yapmış insanlar düşünüyor. Şüphesiz bu kız çok acele etmişti
Zaten ve her şeyi bildiğini düşündüm. Ama yapmadı.

Sonra, konuşmaları devam ederken, bu ilk görüş karışıklığa düştü. İçin
ona tutarlı bir devrimci sunmak yerine, arkadaşı
ortaya çıktı, en beklenmedik damarlar ve ceplerle doluydu
Çok daha yumuşak ve daha çekici bir şey. Şaşırtıcı iadeleri vardı
kendi üzerine; Ve ona aptalca görünen bir duygudan sonra veya
Çirkin, aceleyle bile "Ah, bunun saçmalık olduğunu söylemeye cesaret ediyorum!" istemek
Aniden şaşkın veya kendini yatırıyor
Bu kadar tetiklenmeye alışık değildi.

Bunun sonucu, hem Rachel hem de yeni tanıdıklarının keyif almasıydı
kabul edilebilir, maceracı bir yarım saat. Hızla ötesine geçtiler
geleneksellikler. Bir an onu kaba düşündü, bir sonraki keyifli;
Tıpkı ona dönüşümlü olarak feminist ve kadınsı göründüğü gibi. Onların üstünde
Ağustos öğleden sonra hala yeşil olan mahkum kayın ağaçları yayıldı
Yaprak gölgelikleri ve yakın sapları boyunca karanlık koridorlar koştu
gölge. Onların altında ağaç telli tepe tarafı vardı. İçi boş Rachel'da
Ölçümlü kızlar arasında Janet Leighton ve Bayan Fergusson'u görebiliyordu;
ileri geri hareket eden atlar; Kanadalı kereste adamları yakalayan ve
günlüklere rehberlik etmek; vadiyi inen arabalar; tam tersi
Gövde tepesinden aşağı çöktükten sonra gövdeye, çizginin
Çelik kablo şimdi ve sonra başlayan uygun bir güneş ışığında parıltı
Mor bulutun bir çatısının altına kaymak için. Sadece bir mahkum kaldı
slayta bak. Diğerleri tepeden aşağı inmişti
aşağıdan çağrılar. Aniden Ellesborough ayağa kalktı.

"İyi gökler! Bu nedir?" Yüksek sesle bir ağlama, eşlik etti
bir rapor gibi geliyordu. Ölüler arasında duran adam
Azalan kerestenin diğer tarafında, yaklaşık yüz
metre uzakta, kaybolmuştu; Ve yukarıdan yeni başlayan büyük kayın
hareket etmeyi bırakmıştı.

Yardım için başka bir ağlama.

"Kablo kırıldı!" dedi Ellesborough, tam hızdan başlayarak
slayt. Rachel onun peşinden koştu ve şu anda onu nerede yakaladı
Yerde yatan bir adamın yanında diz çöküp büyük bir acı içinde yazın. .
Mahkumun şapkası düşmüştü ve genç bir Alman delikanlısı ortaya çıkardı
On dokuz veya yirmi, neredeyse bilinçli ve zavallı bir şekilde inleme
aralıklar. Yüzüne çömelmişken, sırtındaki kırmızı lekeler,
herhangi bir girişim olması durumunda silahlı bir korumanın amacına rehberlik etmeyi amaçlayan
Kaçış, uğursuz bir açıklıkla gösterildi.

"Kablo koptu ve onu vücudun etrafında yakaladı," Ellesborough
açıklandı. "Ona bu brendi ver, lütfen denemeye çalışıyorum ..."

Yetenekli ve nazik parmaklarla yaralanmayı keşfetmeye başladı.

"Bence bir kaburga kırıldı." Bir kanla endişeyle baktı
dudaklarda görünmeye başladı. "Aşağı inmeli ve bazı erkekler ve
Sedye. Bensiz ne yapacağını bilmeyecekler. Komutandaki ikinci
Gün için görev dışı. Ben giderken ona bakabilir misin? Çok üzgünüm
ile--"

Ona hızlı bir bakış attı.

Onu kesintiye uğrattı.

"Bana ne yapacağımı söyle, yapacağım."

Çocuğun yakasını gevşetti ve pozisyonunu hafifçe hafifletmeye çalıştı.

"Mamma!" kötü bir çocuğun aksanıyla çocuğu mırıldandı
rüya. Ellesborough'un yüzü yumuşadı. Ona eğildi ve bir şey söyledi
Almanca. Rachel bunu anlamadı-sadece şefkatli bakış
adamın mavi gözleri.

"Yapabiliyorsan ona daha fazla brendi ver ve onu harekete geçirmeyi dene," dedi
Ellesborough ayağa kalkarken. "Doğrudan döneceğim."

Bakışı cevap verdi. Bu zamana kadar aşağıda kargaşa vardı, motor
çalışmayı bırakmıştı ve erkekler tepeden yukarı çıkıyordu. Ellesborough gitti
Onları karşılamak için dik eğimi sınırlamak. Onunla geri döndüler
ve Rachel bir sedye getirmeye gittiklerini varsaydı ve mümkünse bir
Bayan Fergusson'ın dikkat çektiği küçük kamp hastanesinden doktor
kapının yakınında ona. Bu arada, birkaç dakika boyunca yalnızdı
Bu acı çeken delikanlı. Ölümcül bir şekilde acı çekti mi? Biraz almayı başardı
Brandy aşağı ve sonra inliyor ve bilinçsiz uzanıyor, mırıldanıyor
tutarsız kelimeler. "Mamma" yı tekrar yakaladı, sonra "Lisa", "Hans" ve
Onun için hiçbir şey ifade eden kırık ifadeler. Zihni bazılarına geri döndü
Alman evi, belki de bir daha asla görmezdi?

Onun içinden her türlü düşünce geçti: belirsiz anılar toplandı
Gazetelerden, Almanların Belçika'da yaptıklarından ve
Fransa-Kahraman, tarif edilemez şeyler! Oh, bu çocuk değil, elbette!
On dokuzdan fazla olamazdı. O yakalanmış olmalı
Temmuz ayı, belki de ilk eyleminde. Kaptan Ellesborough
Ona mahkumların hiçbiri arasında savaşan bir ruh olmadığını söyledi.
Kendilerini "güvenli bir şekilde yakalanan" buldukları için minnettarlardı
Bunlardan biri söyleyecek bravado vardı ve yemek için yeterli. Şüphesiz
Bu çocuk gece gündüz barış ve Almanya'ya geri dönmeyi hayal etmişti,
"Mamma" ve "Lisa" ve "Hans". Ölmek için, eğer ölecek olsaydı,
Düşman bir ülkede beceriksiz bir kaza zordu!

Yazık, tutkulu acıma ona fırladı ve kalbini ıslattı
Kaptan Ellesborough karşısındaki acıyı hatırla. O olurdu
Duygusal veya acımasız bir ruha dokunmuş olsaydı ondan nefret ediyordu
Bu çaresiz yaratık. Ama hiçbiri yoktu.

Birkaç dakika içinde Bayan Fergusson ve Janet Tırmanışının farkındaydı
hızla ona doğru. Ve arkalarında kaptan sedye taşıyıcıları geldi,
Ve muhtemelen bir doktor.

       * * * * * *

Kaza çalışma öğleden sonra ayrıldı. Yaralı delikanlı taşındı
Cerrahın başını salladığı ve kehanet etmeyi reddettiği hastaneye
Yirmi dört saate kadar bitti.

Kaptan Ellesborough ortadan kaybolurken, Rachel ve Janet'e çay verildi
Kadının hostelinde ve kampı gösterdi. Rachel emildi
her şeye ilgi. Genişlemesi ile yeni kadının bu dünyası
ufuklar, değişim ve keşif atmosferi, bağımsızlığı
Erkekler, Janet'in şimdi başladığı derin akıllı
fark etmek için. Ve yine de Janet, zaferi hatırladı ve konuşmayı izlemişti
Ellesborough ile. Açıkçası insanın profesyonel düşmanı olmak
Şirketi için sizi tamamen dezenfekte edin!

Her halükarda Janet Leighton için oldukça doğal görünüyordu,
Gitme zamanı ve haki'de yeşil yüzlerle büyüleyici bir kız yakaladı
Pony ve Bayan Fergusson'ın ayrılık konukları Ellesborough için kullandı
vedalar biter bitmez ortaya çıkmalı; Ve yapması gerektiğini
Ellesborough iken, midilli taşımayı tepeden yukarı sürerken bul
ve Rachel geride ve uzatıcı bir mesafede yürüdü. Bir veya iki kez
Geriye baktı ve kaptanın bir kısmını topladığını gördü.
Geri çekilmenin topuklarına yayılmış vahşi çiçekler
orman ve Rachel bir grup şapkasına sabitledi. O
kendine gülümsedi ve istikrarlı bir şekilde sürdü. Rachel genç ve güzeldi.
Biraz insanla evlilik-sadece gün-kesinlikle kaderdi. Tür,
Bencil Janet "oynamayı" amaçladı.

Sonra, bir pislik ile bir hikaye olduğunu hatırladı. Anlamsız! Mutsuz
ilk gençliğinde olan ve
Kanada. Peki, böyle şeyler, mizaçlı bir kız söz konusu olduğunda
Rachel, sadece başka bir aşk ilişkisinde emilmelidir. Bunlar
Son büyümeyi besleyen yaprak kalıbı. Janet neşeyle dedi
Muhtemelen Rachel ile olan ortaklığı sadece kısa olur
bir.

Arkasındaki çift, gerçekten birbirleriyle çok meşguldü. Trajik
Öğleden sonra olayı onları hızla taşımış gibiydi
Tanıdığın ön aşamaları. En azından doğal olarak konuşmaya yol açtı
Şeyler ve duygular hakkında, genellikle musallat olmaktan daha gerçek ve samimi
İlk adımlar. Ve bu konuşmada her biri diğerini daha fazla buldu
Konjenial. Ellesborough şimdi yarı eğlendirildi, yarı dokundu, karışım
Rachel'da çocukluk ve olgunluk. Bir an cehalet
onu şaşırttı ve bir sonraki, ne olduğu için biraz kurnaz veya alaycı not
_ingenue_ izlenimini dağın
yeniden. Gerçekten de birçok güncel olay hakkında cahil cahil
ki kendisi kasıtlı olarak ilgiliydi ve hepsini sanıyordu
Eğitimli kadınlar şimdiye kadar ABC'yi öğrenmiş olmalı. O veremezdi
Ona Büyük Savaş'ın en basit tarihsel taslağı; O olduğunu gördü
Lloyd George veya Asquith'in Başbakan olup olmadığı oldukça belirsiz; Ve
açıkça yaşadığı Kanada'daki siyaset ve kamu kişilerine gelince
Bir süre, zihni tam bir boş gibi görünüyordu. Hiçbiri daha az sahip olduğu
İyi bir anlaşmayı okuyun-en azından ve şiir-ve queerly aldı
Karamsar yaşamın görüşü. Çiftlik işini sevdi; Açıkçası dedi.
Ama ondan birkaçını bildiği etkisi için sempatik bir cevapla
Bunu ele geçiren diğer kadınlar ve hepsi "mutlu" gibi görünüyordu.
Kırık bir ağız yaptı.

"Ah, iyi-'mutlu'?-bu farklı bir şey. Ama aynı zamanda
başka bir şey."

Görünüşe göre istediği son şey Kanada hakkında konuşmaktı. O,
Kendisi, Büyük Dominion'da geçici bir yerleşimci olarak,
Kanada'ya olan coşku ve Kanada geleceğine inanç, belki de değil
Amerikalılar arasında çok genel; Ama ülke hakkındaki bilgisi olmasına rağmen
Onlara kaçınılmaz olarak ortak bir zemin verdi, sürekli olarak geri döndü
O, olabildiğince az girdi. O vardı
Dominion, şu anda yaklaşık yedi veya sekiz yıl hesapladı; Ama o
Kaçınılan isimler ve tarihler, ne kadar adroitly, sahip olana kadar algılamadı
Ayrıldı ve yürüyüşlerini düşünüyordu. O dışarı çıkmış olmalı
Kanada okuldan ayrıldıktan hemen sonra. Babasının sahip olduğunu topladı
bir din adamıydı ve öldü; Prairie hayatını bildiğini ama
Britanya Kolumbiyası'nda hiç bulunmadım ve Montreal'de sadece birkaç gün ve
Toronto. Tüm bu, yürüyüşlerinin sonunda biliyordu; Ve hepsi
Görünüşe göre onun bilmesi anlamına geliyordu. Oysa onun yanında bir
Gizemli hakkında söylemek zorunda olduğu her şeyi dinlemenin yargılama gücü
Kanada orman-topraklarının sonsuzluğu ve kış veya
Bahar, aralarında yaşayabilir, bu da insan kibirini gururlandırabilir
güçlü ve hassas bir doğaya sahiptir.

Ama sonunda ağaçla süslenmiş eğime tırmanmışlardı ve açıktı
Northern Ovası ile Ridge. Güneş şimdi zaferle dışarı çıktı,
ayarından hemen önce; Bulutlar bir kenara fırladı ve parladı
Hasat dünyasında dolu-İngiltere'nin görmediği gibi bir hasat dünyası
bir asırdır. Orada yatıyorlar, yeni ve altın tarlalar, burada,
ve güney, doğu ve batıdan, İngiltere'nin toprağı, çok uzun süresiz,
Eski yoldaşına bir kez daha neşeli cevap verdi.

Ellesborough, "Bir düşman bunu yaptı," diye onayladı Ellesborough
Gülümseyin, ovaya işaret ederken. "Ama arkasında bir tanrı vardı!"

Rachel güldü. “Şey, hala içeri girecek üç alanım var” dedi.
"Ve onlar en iyisi. İyi geceler."

Ona elini verdi, ışığa dönüştürülmüş ayakta durdu, rüzgar
Onun hakkında güzel saçlarını üflemek.

"Gelip seni görebilir miyim?" Diye sordu, oldukça resmi olarak.

Onayladı.

"Gelecek hafta _Eything_ içeri girecek ve bazıları harmanlanacak. Olacağım
O zaman daha özgür. Yerimizi seveceksin. "

Elini bastırdı ve kapalı, sonra bir açıklamada koşuyordu
Pony Arabası geri çekilme.

Döndü, biraz göz kamaştırdı ve sarsıldı. Onun görüntüsü
Ridge kaldı; Ama belki de en derinlere çarpan şey
Yaralı çocuğun üzerine asılırken onun tatlılığı. Yavaş gitti
Kampa doğru, şimdi ayrılan günün yeni bir
Hayatın evinde kapı.




İv


Ellesborough, harika bir şekilde çağrı yapmadan önce bir hafta geçmesine izin verdi
Rachel ile ayarlanmıştı. Ama sonunda, onun olduğunu düşündüğünde
Hasat gerçekten biterdi, motor bisikletine başladı, bir
Güzel akşam, kampta iş biter bitmez. Summer'a göre
Zaman saat yedi yaşındaydı ve güneş hala açıktı
Batı ormanlarının üstünde.

Yolunun bir kısmı, ince ağaçlarla damlatılmış geniş bir yaygın olarak yatıyordu ve
bazıları büyük yaşta ağaç grupları; Geri kalanı için geçti
En son aşamalarında Harvest'in hala yönetici gerçek olduğu dünya. İçinde
Mısır, beklemeden yerinde harmanlanıyordu bazı tarlalar
yığınlar; Diğerlerinde, son yükler yönlendiriliyordu; Ve her yerde
temizlenmiş alanlar, uzun süren dağınık gleaner figürleri vardı
Anızın altın ve mor halısındaki gölgeler. Ellesborough için
Bu Bahçe İngiltere'nin yeniliği, bu kadar özenle tarandı ve bitti
Kendi ülkesiyle karşılaştırma, hiçbir şekilde bitkin değildi. Vardı
Yazlık bahçelerinin, sonsuz çit sıralarının ve minyatürün
plantasyonlar onu erken Florentine'deki detaylar gibi memnun etti
Metropolitan Müzesi'nde, iş adamı olduğu gibi resimler
ve Wilds'e alışkın, bir veya iki kez, New York'a yaptığı ziyaretlerde vardı,
kendi içinde kayda değer bir tat keşfetti. O gerçekten birçoğundan bir adamdı
yetenekler ve sadık ve sevecen bir öfke. Babası, bir ülke
Doktor, şimdi yaşlanıyor, annesi, hala altmış yaşında ve ikisi
Evli olmayan kız kardeşlerin hepsi onun için çok canlıydı. Onlara sürekli yazdı,
ve onlardan birçok mektup aldı. Eskiden birine aitler
New England'da hala yaygın olan Unitarian Stokları; Ve bu tür hisse senetleri
Genellikle yüksek standartlar ve temiz yaşam için göze çarpar. "Disiplin"
eski kuşağın başlıca izleri arasındaydı. Bir baba veya anne
Korktu "disiplinsiz" bir çocuk ve kelime genellikle dudaklarında,
Ferisaik bir şekilde olmasa da; Gerçekleri hayatlarında belirgin olsa da,
ve tutmaya yatkın oldukları özel günlüklerde
Yaşlılık, kıskançlıkla kendi günlük düşüncelerini ve eylemlerini izlediler.
Aynı bakış açısı.

Ve genç nesil, genç nesil gibi
Quakers, değişim ve biraz parçalanma gösterir, eski Puritan
Gelenekler ve standartlar hala hepimizin bildiği gibi, büyük bir etki
aralarında. Özellikle kadınlarla ilgili olarak ve onları ilgilendiren her şey.
Büyük olan Ellesborough klanı arasında hakim oldu,
kadınlar için geleneksel Amerikan düşüncesi ile birlikte ve
özellikle ailenin kadınları arasında-katı ve hatta
Şiddetli cinsel ahlak standardı. İçinde ikiyüzlülük yoktu; Onlar
bundan çok az bahsetti, ama onlar tarafından yaşadılar; Ve adamları getirildi
Yaratılan atmosferde. Ve sevgi ve hassasiyet olarak ve
Kendini feshetme ile serbestçe karıştırıldı,
Hiçbir isyan-herhangi bir oranda açık bir isyan yok-Erkekler halkı. .
Atmosfer, şüphesiz, zorun belirli kaçışlarına LED yarattı
yaşam sorunları; ve bazı şeylerin ve kişilerin sessiz yeniden değerlemelerine
Ailenin oğulları erkek mülküne geldiğinde. Ama genel olarak "maymun
ve kaplan, "hala normal insanda hayatta kalıyordu, gerçekten
ve Ellesborough yarışında etkili bir şekilde evcilleştirildi. Ayrıca bir
aralarında hem düşünce hem de konuşma hassas incelik; cevap verme
daha önemli ve test edilmiş gerçekler. Evlilikleri bir başarıydı;
Çocukları, hafif ama etkili kontrol altında iyi yetiştirildi;
Ve eğer doğrusa, Amerikalılar söylemeye hazır oldukları gibi, eski
Evlilik anlayışı yavaş ama büyük ölçüde derinden değiştiriliyor
Büyük Milletler Topluluğu, Yarım
Yüzyıl önce, Ellesboroughs ne vergilendirilebilir ne de alkışlanabilir
mesele. Eski yollarla durdular ve onların yanında durdular
yürekten.

Ellesborough'un kendisi, şüphesiz, dünyayı daha fazla devirmişti
Kindred'in çoğu ve birçok şeye farklı bakmayı öğrenmişti. Ama aslında, yarışının oğluydu. Kadınlara karşı tutumu
bir kerede saygılı ve koruyucu idi. Kadınların daha iyi olduğuna inanıyordu
Erkeklerden daha, çünkü pratik olarak kendi çemberinde böyle bulmuştu; Ancak
Ayrıca, sosyallerine gelince nadiren ifade edilen çok güçlü inançlar vardı
Dezavantajları ve fiziksel zayıflıkları. Almanların kaydı
Fransa ve Flanders'daki kadınlara doğru, doğruladığı bir kayıt
kendisi, belki de kıç alevi beslemek için her şeyden daha fazlasını yapmıştı
kendi ruhunda savaş. Otuz iki yaşında, muhtemelen zaten
evli bir adamdı ama savaş için. Oldukça şiddetli bir şekilde
Bir erkeğin evlenme ve çocuk sahibi olma görevi. Ama birkaç geçen fantenin ötesinde
Hiç aşık olmamıştı; Ve Amerikan Savaş Bildirgesi'nden beri,
Başkanı gibi "dünyayı demokrasi için güvende kılmak" içindi;
ve mücadelenin ardoru özel çıkarlarını süpürdü
görünüş.

Burada aynı şeydi, motor döngüsünü tarla yolunda yürüyordu
Büyük son çiftliğe yol açar ve ona hevesle bakar. Yalnız
Pozisyon, ama güzel! Evin arkasındaki ormanda döndü
profesyonel göz. Güzel kereste! Ralstone'da onu başaracak adam
Kuşkusuz onu keser. Çiftlik dörtgeni,
On altıncı yüzyıl ahır, bunun aslında mısır aslında
Çeşitli açık kapılardan ve pencerelerden patlayan, ona
Zeki Amerikalı için her şeye ait olan bu cazibe
Ortaçağ ve Elizabethan İngiltere'nin İngiltere'sine miras bıraktığı
şimdiki zaman. Modern bir plan ve inşa etmek için kendini destekleyeceğini düşünüyor
Kasaba İngilizlerden daha iyi-her durumda daha hızlı. Ama yosunlar ve
Eski bir Brookshire ahırının fayansları onu dövdü.

Ellesborough, taşıyan iki kara lassi izlemek için kapıda durakladı
Çiftlik evinin uzamasına doğru bahçede süt kovaları,
Süt ürünleri olduğunu sanıyordu. Çiftlik avlusunun hemen ötesinde, iki harika
Buğday yığınları görünürdü; Hayfield'lerde koşarken
Zaten neredeyse sazlanmış olan büyük saman yığınları,
Akşam ışığı. Ve tüm bunlar kadınlar tarafından yönetildi, kadınlar tarafından çalıştı! Kuyu,
Amerikalı kadınlar, evden duydu, tarlalarda da aynısını yapıyorlardı
ve eyaletlerin çiftlikleri. Hepsi bir dünyanın bir parçası oldu
Hareket, hangi, savaşın kendisinden daha az değil, bu harika yıllar
hiç hatırlanacaktı.

Ancak çiftlik evinin kendisi dışarıdan fakir bir şekilde göründü,
Kötü bir şey, eski çiftlik binalarına değersiz. Görebiliyordu
Duvarları sadece bir tuğla kalındı ​​ve güzel perdelere rağmen,
Tam olarak iki büyük pencerenin garip özelliğinden etkilendi
birbirlerinin karşısında, böylece evin her iki tarafında bir seyirci
tam görünebilir.

"Sokakta olmak gibi görünüyor. Ancak, bakacak kimse yoksa
Sanırım önemli değil. "

Sonra güldü, çünkü motor döngüsünü avluya götürürken ve
oturma odası penceresini geçti, iki görünümden etkilendi
aslında oturma odasında gibi görünen büyük koyunlar
daha uzakta. Ayakta duruyorlardı, şu anda algılıyorlardı.
evin ötesinde, çiftliğin inşa edildiği yamaçta; hangisi
Çiftlik dörtgeninin güney tarafı ev duvarına geldi.
Aynı anda içerideki bir kadının kalktığını ve onları
Açık pencere, böylece kaçtı.

Ama Jenny Harberton onu kabul ettiğinde ve
Gördüğü kadının ortadan kaybolduğu oturma odası,
Her şeye hayran olma ruh hali. İki kadın ne kadar güzel! Onun
hem savaştan önce hem de savaştan bu yana, sadece bir
Düzen ve görünüş için doğal içgüdüsü. Güzel mavi kağıt,
Taze eczane, duvardaki fotoğraflar, çiçekler ve narin
Her şeyin düzgünlüğü onu memnun etti. Bakarak döndü
resimler ve birkaç kitap, onun her şeyin
Saw onun için ortak bir ilgiye sahipti. Oda gibi görünüyordu
Bir hikaye anlatmak-bakış açısı açısından.

"Ah!"

Bronz yüzünü aşan geniş bir gülümseme durakladı.

Çünkü açık ve yüzü uzanan popüler bir savaş tarihini algılamıştı
masanın üzerinde aşağı doğru, metresine tavsiye ettiği
Çiftlik. Bu yüzden tavsiyesini takip etmişti. Özellikle onu memnun etti! O
asla büyük bir okuyucu olmadığını topladı; Yine de o bir
Eğitimli kadın, ülkesinin ne yaptığını bilmeli.

Ve aslında bir piyano vardı! Oynayıp oynamadığını merak etti
arkadaş.

Bu sırada Rachel elbisesini üst katta değiştiriyordu-kasıtlı olarak.
Ziyaretçisini görmek, onu gururlandırmak için çok mutlu görünmek istemedi
Çok fazla acele. O geldiğinde tarlalardan yeni gelmişti
Bütün gün harman makinesinde olduğu yer. Onu örtmüştü
kir ve saman ile; ve değişme süreci sadece yarısı kadar
Ellesborough'nun döngüsünün çıngırakını duyduğunda. Şimdi durdu
Camdan önce, hava ve Dünya'nın parlak bir kızı; Damarları, onun gibi
anızlar arasında uzun gününün saf zevkiyle hala doluydu
ve genç stok. Tabii ki yorgundu; Ve çok iyi biliyordu
kışın geldiğinde büyük bir fark yaratacağını ve
Ondan önceki işin çoğu zor ve anlaşılmaz olurdu. Ama
An, seçtiği hayattan derin memnuniyeti, uyum
Onunla onun arasında ona tuhaf bir cazibe verdi. İçerik nefes aldı ve
Artık güzelleştirici bir şey yok.

Toplantılarından bu yana Ellesborough hakkında iyi bir anlaşma düşünmüştü; henüz
Emici değil, çünkü yapacak işleri vardı. Oldukça eğilimliydi
Çağrısı yapmak için çok uzun sürdüğü için onunla kavga; Ve bu
belki de onu son dokunuşları biraz şaşırtmaya itti
onun tuvaleti. İnce, siyah bir elbise giymişti, bu da
Yüzünün ve saçlarının coşkusu ve parlaklığı ve incelikten kurtulmaya başladı
açık bluzun onu gösterdiği cildinin. Güzel boğaz
Sunburnt, gerçekten, ama rahatsız edici bir şekilde değil; Ve sabitlemek üzereydi
Aniden zinciri düşürdüğünde ince bir altın zinciri yuvarlayın. Bazı
Dernek aklından geçmişti, bu da onu büzüştü.

Bunun yerine mavimsi-yeşil boncukların bir kolyesini seçti, uzun ve merakla
Düz elbise için bir haysiyet dokunuşu veren Interwoven. O zaman o
Meditasyon ruhu içinde tüm etkiyi düşünmek için durdu
sadece kibirden. "Keşke bilseydi_!" diye düşündü ve cam
şaşkınlık kaşlarını çattı. Ne de olsa akıllı olsaydı
Geçmişin böyle tam bir gizemi? Ipscombe içinde ve hakkında insanlar
Muhtemelen biraz zaman biliyor-Kanadalı arkadaşlarının ne bildiği. Ve daha sonra,
Sonsuz Açıklamalar ve Dedikodu, Korkutun Düşüncesi
Çirkin şeylerle ne olursa olsun yenilenmiş herhangi bir temasta yer alan aşağılama
Arkasına koydu, ani bir tiksinti yarattı.

"Evet, oldukça haklıydım," diye düşündü şiddetle. "Oldukça haklıydım!"

Alt katta odada sesler! Bu, Janet'in selamlamaya gittiği anlamına geliyordu
Ziyaretçi. Akşam yemeği için kalmasını istemeli mi? Vicar
geliyor ve dindar küçük kız kardeşi. Yemek için yeterli olurdu.
Kendi tereyağı ve ekmekleri ile soğuk jambon, patates ve salata-janet yapımı
Güzel ekmek-savaş zamanında herkes için yeterliydi. Rachel
Çiftliğin bolluğunda belirli bir çocukça varlığı hissetmek için ruh hali,
genel rasyonun ortasında. Yedi milch inekine sahip olmak,
Sütün günlük zevk, sabah ve akşam, zenginlerin görüşü
Ayrılmış krema ve karmaşadan taze olarak tereyağı,
buzağıların artan ağırlığı ve şıklığı; Bütün bunlar ona bir
zorluklara ve kısıtlamalarına karşı sıcak koruma duygusu
savaş. O ve Janet "kendi kendine tedarikçilerdi. "Ons hakkında zahmet etmeye gerek yok
tereyağı veya kaşık krem. Elbette ellerinden geleni sattılar, ama
belki de herhangi birinden daha iyi besleyebilirler.
Villa halkında Millsborough yuvarlak ev sahipleri.

"Evet! Ve kimse sormaya gitmiyor!"

Kollarını şiddetli bir jestle attı.
bardak. Uçan vahşi bir kuşun jestiydi.

Bununla birlikte, nazik bir şekilde meydan okumuyordu ama çoğu
Gıda kontrolünü temsil eden verimli küçük bayan
mahalle ve sadece görme için yeterli olan sadece görme yeterliliği
Rasyonlar konusundaki vicdanlar. Rachel en iyisinden beri uzun sürdü
onunla şartlar.

       * * * * * *

Kaptan Ellesborough'dan akşam yemeğinde kalması istendi ve memnuniyetle kabul edildi.
Vicar ve genç kız kardeşi geldi ve
Amerikan. Betty ve Jenny, çok fazla şirket ve kaliteden endişe duydu
Aceleyle yemeklerini küçük scullery'de almalarına izin verilmesine izin verilmesini istedi
oturma odasının arkasında. Ama demokratik ve muhalif Janet
duy. Herkes için yer vardı, dedi ve o yaşarken
İçinde çiftlikte çalışan herkes için sadece bir masa olmalı. Eğer
Vicar ve Bayan Shenstone itiraz etti, onlar için üzgündü. Ama onlar
itiraz etmez.

Yani çiftliğin küçük oturma odası yakında neşeli bir şirketle doluydu:
İki metresi, Pazar günlerinde, kara kızları
üniformalar, kısa bir ceket ve yuvarlak yaka genç zafer, küçük
Misyoner olmak için eğitim alan ve taşıyan on dokuzun kız kardeşi
Onunla zaten çağrısının tatlı ve adanmış görünümü; Ve
Ellesborough, tam Haki'de çarpıcı ve erkeksi bir figür. Ellesborough
Rachel'ın sağında, Janet'teki Vicar; Bayan Shenstone arasına oturdu
iki kız ve şirketlerine itiraz etmekten o kadar uzaktı ki
Erken, kardeşinin kullanışlı adamının kızının yanında oturacağını buldu
çocukça yüzü zevkle kızardı. Jenny'yi zaten görmüştü
Kardeşinin İncil sınıfında ve ona çekilmişti. Bir şey içinde
İşçinin kızının karakteri özel bir çekicilik yapıyor gibiydi
Vicar'ın kız kardeşinin narin ve mistik öfkesine
"Souls Watcher" ın ateşi doğal bir armağandı. Jenny gibi görünüyordu
bunun farkında. O kızardı ve biraz heyecanlandı, dönüşümlü olarak utangaç ve
İletişimsel-Şaşırma altındaki kuş gibi, zaten yaşıyor
esirinin sinyali. Margaret Shenstone her ikisini de her ikisini de tuttu
Yemekten mutlu olan yoldaşlar.

Vicar kendini Janet ile güçlü bir şekilde arkadaş edinirken istihdam etti
Leighton, her zaman bu canlı ve çiçek benzeri vizyona hayatta yaşıyor
Bayan Henderson'ın masanın en ucunda. Ama biraz içgüdü
Haki'deki muhteşem adamın yanında kendi iddiasının onun hakkındaki iddiasını uyardı.
mütevazı olabilir. Fırsını izlemeli. Doğaldı
Belirli yanlışlıkların zaten onun zihninde yükselmeye başladığı
Daimi kız kardeşi Eleanor, kalıcı arkadaşı ve temizlikçisi
Vicarage. Çünkü kardeşi neden bu kadar özel olmasın
Great End'de Hasat Operasyonları? Doğru olduğunun farkındaydı
ve hizmet reddedilen genç din adamları için popüler bir şey
gömlek kollarında tarımsal gönüllü olarak görülecek veya
bir tür savaş çalışması. Büyük ölçüde içinde komşu bir küratör
İlgilenen haftanın büyük kısmını, örneğin mühimmatla geçirdi
ulusal bir fabrikada çalışmak. Ona bir kahraman düşündü. Ama olsaydı
hasat, o zaman ona kardeşinin bölünmesi gerektiği gibi görünüyordu
Köyün çiftlikleri arasında daha eşit yardım. Korkuyordu
"konuşmak." Ve ne Bayan Henderson ne de Bayan
Leighton kiliseye geldi.

Bu arada, zafer, bilge bir adam gibi,
Janet. Ne istedi, gerçekten ne sürdüğünü, izin vermezdi
kendisi soruyor. Ne o _new_, hiçbir kadının onu çırpmamış olmasıydı
Bayan Henderson gibi sessiz zihin bu yaz haftalarında çırpınmıştı.
Onu izlemek, dik ve zarif, kasetleri "atıyor"
Hasat arabası, kendisi ve bir işçinin onları aldığı ve paketlediği; Olmak
Gülümsemesiyle tam arabayı eve götürmek için ayrıcalıklı ve teşekkürler
Ödül için ahır kapısı ya da onu gururla izlerken onunla ayakta durmak
Yeni boşluk makinesi, üç ince at yan yana, etrafında süpürme
En büyük alanı, olgun kasnaklar yanına düşerken, eskiden itibaren
Hoephoestus'un pırıltılı altınla işlediği Reapers'ın yanına düştü
Aşil Kalkanı; Ve sonra belki de onunla son bir ziyaret ödemek için
sıcak alacakaranlıkta çiftlik binaları ve sığırları izlemek
tarlalar ve akşam beslemesi ve ertesi gece için kapanıyor
Uzun, sıcak, yoğun gün: Bu şeyler son zamanlarda gerçek bir pedil yapmıştı
Vicar'ın hayatı. Yüz ilkel his gibi hissetti ve
sadece daha önce konuştuğu veya okuduğu duygular, sonunda
O'na gerçek olun. Oxford anıları canlandı. Aslında bir dilek hissetti
Virgil'e veya teokritusuna tekrar bak, örneğin içinde hiç karışmamış gibi
Oxford kitaplarını ayıktan sonra eve göndermek için paketlediğinden beri
üçüncü sınıfının duyurusu. Sonuçta, bu eski arkadaşlar gibi görünüyordu
Dünya ve onun sevinçleri hakkında bir şeyler biliyordu!

Böylece geçtiğimiz haftalarda altın bir ışık yatıyordu. Ve ortasında
Sessiz ve-endişe duyduğu kadarıyla-
Zor kadın, herhangi bir transpigating olmayacaktı
hiç ışık. Kendisine hiç söyleyemeyecek çok şey olmadığını itiraf etti
ona. Ama nerede olursa olsun erkek yaratığı ondan sonra çizdi. Orada
şüphesiz bu konuda. O iyi bir işverendi-Fair, düşünceli,
zeki; Ama bu _woman _-- bu yüzden Vicar inandı-onu
yol.

Bayan Eleanor Shenstone'un bir nedeni olduğu görülecek
Yanlışlık için ve Vicar'ın kendi huzurunun tehlikede olduğu. Onun
Standartlar da artık oldukları gibi değildi. Gerçekten sona ermişti
Bayan Leighton'un bir Unitarian olmasını önemsiyor!

"Sanırım korkunç bir şekilde meşgul oldun mu?" dedi Rachel, Ellesborough'a,
Janet ve iki kızın eforları sayesinde, herkesin
ilk ders verildi.

"Her zamankinden daha fazla değil. Demek istiyorsun-" ona baktı, gülümseyerek ve
Rachel'ın kaşları hafifçe yükseldi. "Ah, anlıyorum-sahip olduğumu düşündün
Unutuldu mu? "

"Ah, hayır," dedi kayıtsızca. "Gelecek uzun bir yol."

Biraz kızardı.

"Bu bir an için bana hiç gelmedi!" Dedi vurgu yaparak. "Ama sen
Bir hafta içinde hasatla bitireceğinizi söyledi. Ben de bekledim. BEN
Bir sıkıntı olmak istemedi. "

Gülümsedi, gözleri ve dudakları taşan ve karıştıran bir gülümseme
Yanındaki adamın duyuları.

"Mahkum nasıl?"

"Zavallı çocuk! Dünden bir gün önce öldü. Yapabileceğimiz her şeyi yaptık
Ama birincisinden hiç şansı yoktu. Sert çizgiler! "

"Neden, gelecek yıl evde olabilirdi!"

"Gerçekten olabilir. Evet, Bayan Henderson, gelecek yıl barış olacak-belki
Bu yıl! Kim bilir! Ama umarım önce bir göz atarım. Benim
emirler. Halefimi buraya atar atar atmaz, ben gidiyorum. Hakkında bir
Sanırım ay. Beni Hava Kuvvetleri için kabul ettiler. "

Gözleri parladı. Rachel hiçbir şey söylemedi. Hayır ifade ettiği için acıttı
Gittiğinde pişmanlık. Sonra zafer bazılarıyla konuşmaya girdi
Amerikan ordusunun istikrarlı akışıyla ilgili hevesli açıklamalar.
Gerçekten de, bu Ağustos günlerinin aşırı güçlü gerçeğiydi.
Ellesborough hevesle cevap verdi,
kendisi gelmişti; Ve o inanılmaz, o inanılmaz yürüyüş
her gün içine dökülen üç bin mil deniz ve kara
Britanya Adaları ve benzeri Fransa'ya, yaklaşık 15.000 adam-
Amerikan erkekliği, dünyanın kurtarılmasına gelin. Büyüke söyledi
Hikaye iyi, hızlı bir zihnin grafik ifadeleriyle, gerçeklerden iyi beslenen,
ama onlar tarafından boğulmadı. Masa ona asıldı. Hatta küçük jenny,
Dudakları ayırdı, bir kelimeyi kaçırmazdı.

Bu arada yönlendirildi-çünkü o bir adam ya da övünen bir adam değildi
Konuşma-Rachel Henderson'ın gözleri ve bu hafif hareketler veya
Konuşmanın işaretlediği zaman zaman ayarlayacağı hareketler
Yine gidiyor.

Margaret Shenstone özellikle karıştırıldı.

"Ne arkadaş olacağız!" Şu anda uzun, titreyen bir
Nefes-"Yani Amerika ve İngiltere. Sonsuza dek arkadaşlar! Ve kavga ettik
bir kere. Bu çok harika. Bu iyilikten kötülükten çıktığını gösteriyor! "

"Çok iyi düşünmeliyim," dedi Ellesborough, nazikçe bakarak
genç kız. "Neden, bu savaş için olmasaydı, milyonlarca bu çocuk
Şimdi gelenler asla İngiltere veya Avrupa'yı hiç görmezdi.
Her şeyin yüzünü değiştirecek! "

"Sadece oynamalıyız," dedi Vicar endişeyle. "Bizimden kurtulmalıyız
iğrenç utangaçlık ve insanlarınızın gerçekten nasıl hoş karşılandığımızı görmesine izin verin
onlara."

Rachel başını biraz meydan okurken salladı.

"Amerika da bize teşekkür etmeli!" Dedi, zorlu bir bakışla
Ellesborough. "Dört yıldır taşındık. Şimdi sıra sen!"

"Şey, işte buradayız," dedi Ellesborough sessizce, "boynuna kadar. Ama-
Kurs-Bize teşekkür etmeyin. Bu bizim işimiz de seninki kadar. "

Konuşma bir an düştü ve Janet getirmek için bundan yararlandı
Yemek için bir bitiş olarak kahve. Hafif telaşın altında,
Ellesborough, Rachel'a, artık masa için tasarlanmayan bir sesle,-

"Bazen bana bir mektup ayırır mısın, Bayan Henderson-cephede mi?"

Masada her iki dirsek vardı ve bir sigara ile oynuyordu. Orada
onun tarzında en az patron veya kibirli bir şey değildi. Ama orada
içinde bir erkek notaydı-belki de kendine güvenin bir dokunuşu-
onu karıştırdı.

"Ah, ben kötü bir mektup yazarıyım," dedi masadan kalkarken.
"Gidip ineklere bakalım mı?"

Hepsi sıcak Eylül gecesine çıktı. Ellesborough takip etti
Rachel, elinde sigara, güçlü ağzı biraz büküyor. Gece
neredeyse bulutsuzdu. Soluk çevreleyen, aralıklarla yamalı
Koyu asılı ormanlar, hafif yıldızlarla dolu bir gökyüzünün altında sessiz kaldı. Koku
Stubblefields, çiftlik bahçesinin hemen ötesinde büyük mısır yığınının,
Büyük ahırdan o kadar dolu ki geniş ahşap kapılar kapatılamadı,
çiftlik avlusunun güçlü amonyak kokularıyla karıştı ve burada
Ve orada akşam havasında bırakılan tatlılıkla çiğneme inekleri
avlunun daha uzak tarafındaki inek evine geçişlerinde.

Rachel, inek evine yol açtı-on beşinci yüzyıl ahırıyla
Altı ineğin durduğu çatıda aralarında bir kereste ormanı
Janet ve iki kara lacsies, Hastings ile icra memuru
Onlara yardım etmek için çöpü değiştiriyor ve rafları samanla dolduruyordu.
Rachel, her bir ayrı güzelliklere işaret eden çizgi boyunca gitti
Ellesborough'a Canavar ve Jenny'nin iki küçük buzağıyı okşamak
elle besleniyor. Ellesborough, teknik konuşmasıyla eğlendirildi ve
Sahibinin havaları. Ona bir tür oyun oynayan görünüyordu, ama
onu büyüledi. Janet bir fener getirmişti ve ışık ve gölge
Rachel'ın rahatlamasına özel olarak tasarlanmış gibi görünüyordu.
yuvarlak ve cazip güzellik, saçlarının parlak kahverengi kıvrıldığı yerde
Tapınaklar ve yanakların güzel oval. Ellesborough izledi
O, şimdi derin gölgeye geçiyor ve şimdi parlak bir şekilde aydınlandı,
Lantern'in ışığı onu yakaladı; Tepegöz, kemerin çapraz geçişi
Yüzyıllar eski bazı ilkel katedralden kaynaklanan kirişler; Ve her iki tarafta
Munching sığırlarının loş formları ve güzel hareketleri
kızlar işleriyle meşgul.

"Kendine iyi bak," diye güldü Rachel onu geçerken. "İçinde korkunç delikler var
Bu kat. Onları düzeltmek için zamanım olmadı. "

Konuşurken kaydı ve neredeyse düştü. Ellesborough hızlı bir şekilde attı
El ve onu kolundan yakaladı. Yüzüne gülümsedi.

"Düzgün bir şekilde bitti!" Best olarak, onun tarafından yönetildiğini söyledi.
Kapının yakınında çok kırık bir kaldırım. Elini sıkıca tuttu. Ne
Dışarı olana kadar kendini serbest bırakmak için çaba sarf etti mi? Burada
Vicar ve kız kardeşi iyi geceler demeyi bekliyor muydu-Vicar çok
Baş hostesinden çok az şey gördüğünü ve eğildiğini düşündü
Akşam yemeğinde Bayan Leighton'a kendi kendini feda eden ilgisinin
ama kötü ödüllendirilmişti. Ancak Rachel, onun dışında olduğunu gördü
Mizah ve bir kerede onu yatıştırmak için kendini koydu. Ve birkaç dakika içinde
ki o kapıya ayrılmadan önce geçti
başarılı oldu.

Sonra Ellesborough'a döndü.

"Biraz tepeye çıkalım mı?"

Çiftlik bahçesinin bir yan kapısından geçtiler, bir tarlayı geçtiler ve
kendilerini hafifçe yukarı doğru yönlendiren eski bir çim yolunda buldu
ormanın gölgesine doğru. Hareketsiz, sıcak gece düzenlendi
Onlar enwred. Rachel başının ve boğazının üzerine beyaz bir eşarp atmıştı,
bu da içindeki yüze gizemli bir cazibe verdi. O dolaşırken
Hew arkadaşının yanında onu bir kadının tüm sanatlarıyla oynadı
lütfen çözüldü. Ve kendisinin iradesiyle ele alınmasına izin verdi.
Ona halkından ve arkadaşlarından, fikirlerden bahsetti ve
Ayrıca, şimdi içinde olan Avrupa'ya geldiği hırslar
Abeyance, ama savaştan sonra aktif hayata yayılacaktı. Ormancılık
büyük ölçek; korunmada ve geliştirilmesinde oynanacak bir parça
Amerika'nın çok kasıtlı olarak boşa harcanmış olan geniş orman bölgeleri;
iş ve vatanseverlik birleşti; servet mümkün; Ama her durumda
Kamu yararı hizmet etti. Kurnazca konuştu, aynı zamanda Ardor ve
hayal gücü; Karıştırıldı, hatta heyecanlandı; Ve her zaman sevdi
Sesi yabancılığı, profilinin gökyüzüne karşı taslağı,
ve fiziksel varlığının diğer tüm unsurları.

Ama kale yapımının ortasında ayrıldı.

"Ancak, böyle konuşmak için aptalca bir aptalım. Öne çıkıyorum
doğrudan. Belki de mermim beni bekliyor. "

"Ah, hayır!" İstemsizce dedi-"Hayır!"

"Umarım değil. Henüz ölmek istemiyorum. Biri için evlenmek istiyorum
şey."

Hafifçe konuştu ve güldü.

"Şey, bu yeterince kolay."

Başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi. Ulaşana kadar yürüdüler
Tepenin kenarı, Rachel, nefes nefese kaldığında, düşmüş bir kütüğe otururken
biraz dinlen. Aşağıda içi boş yaylaları gerdi
Ormanları ve beyaz anız alanlarını çevreliyor. Çok aşağıda karan
Çiftliğin karesi, pencerelerinden birinde bir ışık.

Rachel, geldikleri çim yoluna işaret etti.

"Hayalet görmedik!"

Ondan hikayeyi istedi ve söyledi. Şimdiye kadar hepsini birleştirmişti
birlikte; Ve Ellesborough'a benziyordu.
onun için.

"Kendini bu yolda sürükledi," dedi. "Onu izlediler
kan lekeleri; Yaraları boyunca damladı. Ve sonra düştü, sadece
Sepetin altında. Korkunç, acı bir geceydi. Tabii ki aptal
Buradaki insanlar inilti duyduklarını ve adımları sürüklediklerini söylüyorlar: hepsi saçmalık,
Ama bazen çiftimde olmasaydı. "

Aptallığına nazikçe gülmeye yardım edemedi.

"Neden, bir hayalet olması büyük bir ayrım!"

Aynı fikirde değil-sandıydı.

"Herhangi biri isteyen hayaletime sahip olabilir. Çok kolay korkuyorum."

"Sen misin?" Sesinde derin bir not vardı. "Hayır, buna inanmıyorum.
Eminim cesur bir kadınsın. Olduğunu biliyorum! "

Güldü.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Neden, cesur bir kadın dışında hiç kimse bu çiftliği alıp çalışıyor olabilirdi
yaptığınız gibi. "

"Bu koparmıyor," dedi yarısı küçümseyerek. "Ama eğer öyleyse-
Bu tür bir çok kopardım. Ama sık sık korkuyorum, düpedüz
korkmuş, hiçbir şey hakkında. Sadece korku, işte bu. "

"Ne korkusu?"

"Bilmiyorum."

Onu rahatsız edici bir şekilde vuran kasvetli, küçülen bir tonda konuştu.
Ama ne demek istediğini keşfetmeye çalıştığında derdi
başka bir şey yok. Gerçekten de, sık sık döndüğünü fark etti.
Kendi üzerinde konuşun, sadece hemen kısa kesmek için. Teklif etti
O açıklıkları ve sonra onlardan hiçbir şey yapamazdı; böylece onlar
dönüşlerinde çiftliğin eteklerine ulaştı, ona her şeyi vermişti
kendi tarihinin ana ana hatları ve neredeyse hiçbir şey söylememişti
onun.

Ama aynı şey yürüyüş onları çok daha yaklaştırmıştı.

Onu küçük kapıda durdurdu,--

"Sana tekrar soracağım-içeri girdiğimde bana yazmanı istiyorum
Fransa."

Ve bu sefer neredeyse hevesle dedi,-

"Evet, yazacağım; gerçekten yazacağım! Ama daha önce tekrar geleceksin
git?"

"Daha ziyade," dedi sevinçle; "yerine! Neden, bir ay var. olacaksın
Yapmadan önce benden bıktım. "

Birkaç dakika sonra kendi küçük odasında duruyordu,
Motor döngüsünün geri çekilme acele. Harika bir
zihninde kargaşa.

"Ona aşık mıyım? Ben-ben miyim?"

Ama karanlıkta, ışığını söndürdüğünde, şekillendiren ağlama
Zihninde kendisi, bu ani yanlış yönlendirme ile aynıydı.
Öğleden sonra, Ellesborough'un gelişinde sesini ilk duymuştu
Alt katta Janet ile konuşuyor.

"Keşke bilseydi_!" Ama bu sefer sadece bir QUALM geçmedi. Vardı
Yoğun ve akıl almaz bir şeye dönüştü.

       * * * * * *

Aynı Eylül öğleden sonra, koyu gözlü, perişan bir kadın,
Küçük kız, Millsborough istasyonunda hizalandı. Onlar bir adam tarafından karşılandı
bir süredir istasyon hakkında uzanıyordu ve görünüşü
biraz dikkat çekmişti. "Onu uzaktan gör ve alabilirsin
O bir Rab için; Ama onu yaklaştır, sözüm!-"dedi istasyon-usta
Bir omuz silkerek, birçok şey ima eden rezervasyon fikri.

"Bütün mübarek çıkışı için bir bob vermezdi" dedi
Rezervasyon-Dikkat. "Ama haklısın, onu astığınızda,
Diğer platformda yeterince uzakta, bir dook olabilir! "

Bu arada, adam tarafından getirilen bazı çanta ve parselleri omuzlamıştı
Kadın ve çocuk, onların adil payı olmasa da; Ve onlar
Sonunda istasyondan çıkışa ulaştı.

"Kasabaya giriyorsanız, otobüs birkaç dakika içinde burada olacak"
dedi bir porter kadına sivil olarak. "Tüm bunlarda size yardımcı olacak
şeyler."

Adam onun için yürümeyi tercih ettikleri için cevapla cevap verdi ve
Başladı, kadın ve çocuk onun yanında yorgun sürüklüyor.

"Şimdi, senin için bulduğum şeyden memnun olmalısın," dedi
Kabaca kasabanın ilk evlerine ulaştıklarında. "Değil
Neredeyse bir konaklama veya bir yazlık vardı. Kısmen tatiller
Yine de ve kısmen senin gibi aptalca bir halk-baskınlardan yararlandı. "

"Nina aşkına, son gibi başka bir kıştan geçemedim" dedi
Kadın açık bir şekilde.

"Neden, aptal kaz, bu kış baskın olmayacak.
Sen çok puan. Şimdi üst elimiz var ve boche olacak
Uçaklarını evde tut. Ama beni dinlemeyeceğin için yapmalısın
Sanırım yolun. Sana bir çeşit odaya sahibim. Onlar yapacaklar
yapmak zorunda. İyi bir şey için yeterince param yok. "

Kadın cevap vermedi ve hamallara boş bir şekilde bakarak
Yolun toplantısında yakında görüşmekten kayboldu.




V


Millsborough'nun küçük kasabası _en fete_ idi. Bir hasat vardı
festival devam ediyor ve ilçe tarım komitesi
bitkilerin başarılı bir şekilde toplanmasını kutlama fırsatı ve
bir kısmı kadın arazi işçileri tarafından bakımı altında alınmıştır. Vardı
arazi lasslarını uzaktan çağırdı; eteklerde bir alanda
Şehir yarışmaları bütün sabah tüm hızıyla devam ediyordu ve şimdi
Pazar yerinde konuşmalar ve son bir arazi yürüyüşü olacaktı
kızlar, izciler ve eski cemaat kilisesine dekore edilmiş vagonlar
Hizmet yapılacaktı.

Gerçekten de alayı bakmak için sokaktaydı, tüm Millsborough,
ve kalabalık komşu bir kamptan çok sayıda öğrenci tarafından şişti,
Yolu iyice tutan ve askeri hava veren
gösteri. Ancak çiçek güveçli vagonlar ilgi odağıydı. .
Birincisi gerçekten parlak bir performans vardı. Eski bir vagondu
Napolyon günlerinin, foreparları aynı kiralayan bir çiftçi tarafından ödünç verilen
William ve Mary'den beri çiftlik. Kırmızı ile yanan tekerleklerin her konuşması
sardunyalar; Arabanın kenarı boyunca bir Heather saçak vardı,
Sebzeler, büyük kremerler, şalgam, havuç ve soğan sarkarken
yanları ve içindeki insanlar uzun boylu bir gölgelik altında oturdu ve
Tüylü arpa ile karıştırılmış muhteşem buğday. Ama yolcular
Belki de en çekici şey. Onlar dört yaşlı kadındı
leylak güneş kemikleri. Hepsi yetmiş yaşındaydı ve hepsi çalışmışlardı
Cesurca hasatta. Kalabalık onları sesli olarak alkışladı ve onlar
oturdu, gülümseyen gözlerle ve muazzam bir şekilde sahneye bakıyorum
Dudaklar, gri saçları buruşuk, sağlıklı yüzleri hakkında esiyor.

Vagonun yanında kara kızlarının bir müfrezesini yürüdü. Bunlardan biri
yaşlı kadınlardan birinin torunu ve bazen bir kelime
aralarında geçin.

"Eh, Bessie, ama aşağı gitmek istiyorum!
bu şekilde eğildi. "

"Hayır, Gran; binmelisin. Şovun en iyi kısmısın. Neden, sadece
Halk seni nasıl neşelendirdiğini dinle! "

Yaşlı kadın içini çekti.

"Mysel'e bakmak istiyorum '," dedi çocukça bir yargılama ile.
Ama uzun torunu, tam üniformalı, onun üzerinde bir tırmıkla
Omuz, bu aptalca bir söz düşündüm ve cevap vermedi.

İkinci vagonda, Rachel Henderson tam kara giysisi-Tunic,
Diz-breeches ve tozluklar-arabanın önünde bulunan, ikiye rehberlik ediyor
Beyaz atlar, manesleri ve kuyrukları şeritlerle örtülü ve
Karlı kafalarında kırmızı rozetler.

"Eh, ama Yon iyi bir kadın!" humbler'ın yaşlı bir çiftçinin
komşusu. "Bana onun bir kara lassie olduğunu söylemeyecek misin?"

"Noa, Noa; O, Great End'deki yeni çiftçi-gururlu bir beden, diyorlar, '
Harika bir acele! Erkekler, onlarda olduğunu söylüyorlar. Ama umursamıyorlar
onun da. Onlara iyi davranıyor. Onlar onun iki kara kızı yürüyor
yanında."

Betty ve Jenny monte edilmiş gardiyan için, hasatları onların
omuzlar, metresinin yanında, geçerken tüm gözleri çeken,
Ve biliyordu. Sepette arkasında Sat Smet Leighton; Ve ikisi
Kalan koltuklar Ipscombe ve Lady Alicia Vicar tarafından dolduruldu
Great End Farm'ın ve orta büyüklüğün sahibi eşi Shepherd
çiftliğin ait olduğu mülk.

Lady Alicia, yargılamak için heyecan verici bir mizaçla ince bir kadındı
Huzursuz ağzından ve gözlerinden, asla bir an için.
Çok şık giyinmiş ve dantel bir şemsiye tuttu. Kalabalık
onu rahatsız eden onu neredeyse hiç tanımadı, çünkü kendi tahmininde
kadın komitesinin önemli bir üyesiydi.
kara kızları. Savaş Lady Alicia için çok şey yapmıştı. Sürüklenmişti
onu hızla nörastenik geçersiz hale getirdiği bir kanepeden onu
ve onu yavaş yavaş bir iş günü gibi bir şeye delmişti. O
bir komite telaşında yaşadı; Ama komitelerin var olması gerektiği gibi ve bayan
Alicias görünüşe göre onlarda olmalı; Bir tür meslek bulmuştu ve
Daha fazla ağırlıktaki diğer kişilerin yardımıyla kötü yapmamıştı.

Kendini Bayan'da bulmasının nasıl olduğunu tam olarak anlamadı
Henderson'ın vagonu. Komite, kendi vagonuna sahip olmayı reddetmişti,
Ve iyi huylu Vicar onu onun için ayarlamıştı. Kendisi yapmadı
Miss Henderson gibi. Kocası onu yeni çağırmak için göndermişti
Kiracılar ve çok şaşkındı. Onlar bayanlardı, sanırım.
Oldukça güzel konuştular ve Bayan Henderson'ın kızı gibi görünüyordu
bir din adamı. Ama korkunç sosyalistler olduklarından korkuyordu! O vardı
Bayan Henderson ile korkunç hakkında konuştu-_wicked _-- ücret
Brookshire Kurulu işçi için yeni düzeltilmişti.

"Kocam, hayatı çiftçilikten ezeceklerini söylüyor.
Hepsi harap olacak ve o zaman işçi nerede olacak? "

Ve Bayan Henderson oldukça tatsız görünüyordu. Çok zamandı, o
işçinin --_ düzgün_ üzerinde yaşamak için yeterli olması gerektiğini söyledi; Gerçekten
Sözü sana attı. Ve Albay Shepherd karısına onun
Hastings'den anlaşıldı Bayan Henderson,
Ücret Kurulu Ödülü. Sadece genç kadının sahip olmasını umuyordu
Arkasında biraz para, aksi takdirde kendini queer içinde bulacaktı
Sokak ve kirası için ıslık çalıyor olacaktı.

Vagonlar pazar yerinin merkezinde ve grup
Öğrenciler yanlarında "Tanrı Kralı Kurtar" ı vurdular. Bayan
Alicia aynı anda yükseldi ve getirdiği küçük oğlunu dürttü
O, kapağını çıkarmak için. Kalabalığın üzerine onaylayarak baktı, ki
her an daha yoğun ve daha yoğun büyüyordu. Öyleydi
nüfusdan-güvenli bir mesafede-keyif aldım ve kendisini ödünç vermeye hazır
doğal liderlerinin mülayimleri. Kocası Albay neredeydi
Çoban? Tabii ki bir süre içinde konuşmasını isterlerdi
Bildiriler. Ama onu boşuna aradı.

Bu arada, konuşma ilk arabadan başlamıştı. Bir kara kızı
Erkenlerin işe alım kampanyasında
Yaz, kalabalık tarafından açıkça duyulan yüksek bir sesle konuşuyordu. O
uzun ve güzeldi ve tereddüt belirtisi olmadan konuştu veya
öz-bilinç. Hasatta, muhteşem haberlerde
Savaş, kadının kara ordusunun büyümesinde. "Sadece gurur duyduk
Oğullarımız orada savaşırken evde biraz yapmak.
Yakında evde olacaklar ve onlara hoş geldiniz! Ve
Onlara, en büyük olanı-en büyük hasarı göstereceğiz
İngiltere'nin bildiği hasat!-
Boche. "Genç basit ses, basit hikayesi ve onun
Coşku ve bazen mizah notu. "Zor bir iş ama seviyoruz
BT! Sık sık soğuk bir iş, ama biz onu seviyoruz! Atlar ve inekler ve
Domuzlar-sık sık yaramazlar, ama güzeller! --- Evet, domuzlar da. Onun
Sevdiğimiz Canavarlar ve Tarlalar ve Açık Hava! "

Betty Jenny'ye sırıtarak baktı.

"Jenny!-Onlar dün domuzlar; sanırım hiç bir tane temizledi mi?"

"Olduğunu biliyorum," dedi Jenny gizlice. "O Farmer Green'in kızı,
Ralstone Way dışarı. EE, yapamayacağı hiçbir şey olmadığını söylüyor. EE DEĞİL
O varken erkek olmamak istemiyor. Ona asker ve ee teklif ettiler
onlar olmazdı. "

       * * * * * *

"Aptal, duygusal genç kadın," dedi uzun boylu bir adam,
Bir taraftan kalabalığın eteklerine kadar uzanan ağız
sokak. "Buraya kim alacak? Konuşmanın iyi olanı
Birçok ülke insanına çiftçilik hakkında şiir mi? Bir Londra Mağazası kızı, ben
tahmin etmek. Bunda ne biliyor? "

"Bahse girersin, çok şey biliyor," dedi yanında genç bir adam, yargılamak için
Üniformasından, Ralstone Camp'te istihdam edilen Kanadalılardan biriydi.
"Duygusal Genç Kadın" ile alınmıştı ve rahatsız oldu
Komşusunun açık sözleri. "Ne çiftlikte olduğunu merak ediyor musun?"

"Ah, bu parçaları biliyor musun?" diğeri, borusunu bir
an ve onun arkadaşına bakıyor.

"Şey, tam olarak değil." Cevap tereddüt ediyordu. "Büyükbabam dışarı çıktı
Altmış yıl önce buraya yakın bir yerden Kanada'ya. Onu duyardım ve
Annem Millsborough hakkında konuşuyor. "

"Canavar delik!" dedi diğeri, borusunu değiştirerek.

"Sana hiç katılmıyorum," dedi diğeri öfkeyle. "O kadar güzel bir
Her yerde bulacağınız gibi küçük kasaba. "

Diğeri omuzlarını silkti. Kalabalıkta birkaç metre uzakta bir adam
O anda ikisinin yönüne bakacaktı
Konuşmacılar. İstasyondaki bilet toplayıcısıydı ve bir
öğleden sonra kapalı. İki adamın daha uzun süresini "dook" olarak tanıdı
yaklaşık bir hafta önce Millsborough istasyonunda görmüştü. Adamın muhteşem
Taşıma ve demir-grey başı yanılmayacaktı-ayrıca onun kadavra
Ve hasta bir şekilde bak ve onun perişan kıyafetleri. Bilet toplayıcı bunu gördü
Adam elin yanında koyu gözlü, "furrin görünümlü" çocuğu tutuyordu.
tanıştığı kadının onunla birlikte indirdiği. "Furriners"
sözde, hepsi; Hava baskınlarından gelen kaçak akışının bir parçası
Önceki kış boyunca Londra'dan akıyordu ve
Şimdi tekrar akıyor, bir sonraki kış yaklaşırken, daha az olsa da
hacim. Millsborough'daki her ev ve konaklama doluydu, fiyatlar gitmişti
Kötü bir şekilde ve Millsborough'daki yaşam son derece rahatsız oluyordu
Normal sakinleri için-"Bu panikli uzaylılar!" düşünce
Uzun adama bakarken, bilet toplayıcısı, kızgın bir şekilde.

Ancak uzun adam, pazar yeri aitmiş gibi davranıyordu
Ona, çoğunlukla göze çarpan komşularıyla konuşurken ve
Arada sırada aşağılayıcı bir gülüşe girerek, kışkırttı
Görünüşe göre genç kadının vagondaki konuşmasıyla. Bu sırada
elini tuttuğu küçük kız onu daha iyisine çekmeye çalışıyordu
Alayı geri kalanını görmek için bir yer. Çünkü yerden
kalabalığın eteklerinde durdular, en önde gelen vagon
Buğday ve Sheaves, Konuşmacısı, Yaşlı Kadınları ve Koruması
kızların tamamen arkasında arabayı sakladılar.

"Dis Way, Pappa, Dis Way," dedi çocuk onu sürükleyerek. Çizmesine izin verdi
O, ve aniden hoparlörün arkasından ikincisi ortaya çıktı
beyaz atlarıyla vagon; Rachel Henderson, herkesin gözlemlendiği
Dizginler elinde olan bakanlar, yıkanmış ve gülümsüyor,
Hemen arkasında Vicar ve Lady Alicia'nın dantel şemsiyesi.

"Tanrım!" dedi adam.

Ani başlangıcı ve çocuğun elindeki debriyaj çocuğu ağlattı.
Onu vahşi bir kelimeyle kontrol etti ve dikkatsizce fısıldarken,
hareketsiz durdu, kendini büyük bir şapkalı bir kızın arkasında barındırdı
Önünde duruyordu, gözleri büyük uç vagonuna sabitlendi. Korkunç
Beyaz yanaklarındaki düzensiz kırmızıyı değiştirmişti ve dikkat etmişti
Gözlemci şu anda onu fark etme şansı verdi, o olurdu
Yüzünün ifadesinden etkilendi-bazı kötülükler gibi, ürkütücü canavar
düşmanının farkında ve bahara hazırlanıyor.

Ama ifade geçti. Uzun bir nefesle Roger Delane çekti
kendisi birlikte.

"Gürültünü tut Nina," dedi kabaca çocuğa. "Eğer bir
İyi kız, seni omzuma koyacağım. "

Çocuk aynı anda ağlamayı bıraktı ve Delane, onu
Omuz, kendi yumuşak şapkasını gözlerinin üzerine çekip çocuğu böyle yerleştirerek
Elbisesinin kendi özelliklerini gizlediğini. Sonra heyecanlı bir şekilde devam etti
Büyük son vagonun incelemesi. Aynı anda içinde bir adam gördü
Kalabalığın içinden geçen Miss Henderson'a doğru yol almak
onu sallayarak. Bir subay-bir Amerikalı subay. Delane aynı anda tanındı
Yüksek yaka ve kapağın zirvesi.

Kalabalık onu neşelendirmeye başlamıştı. Büyük son vagona ulaştı,
Ve metresi, hepsi gülümsüyor, onunla konuşmak için eğildi. O ve
Vicar, Amerikalıların bir
Gülen omuz silkme, ön vagona gitmek, açıkça
Emirlere itaat. Orada bir kız konuşmacısı bir
Kalabalıktan doyurucu tezahürat; ve toplantının başkanı, bir
Çiftçi, hevesle vagonun kenarına geldi ve Amerikalılara yardım etti
Sepetin içine memur. Sonra bir stentor sesi ile başkan
Ralstone Camp'tan Kaptan Ellesborough'un "Anlatmak için geldiğini duyurdu
Amerika'nın ne yaptığı! "Kalabalıktan bir kükreme. Ellesborough selamladı
Gecikir ve sonra ceplerindeki elleri onlarla konuşmaya başladı. Onun
Amerika'nın yardım etmek için yaptığı her şeyin açık bir özeti olan konuşma
Müttefikler, şelirlerin zil eşliğinde teslim edildi.
Kaptan oturduğunda özel gök gürültüsüne yükselen tahtlı pazar yeri
Amerika'nın Atlantik'e döktüğü buğday ve pastırma üzerine
aç bir Avrupa'yı beslemek için.

"Kendi kemerlerimizi zaten sıktık; onları sıkabiliriz, söylemeye cesaret ediyorum,
Birkaç delik daha. Amerika'daki herkes bir şey büyüyor ve yapmak
bir şey. Bir adam yeterince iş yaptığını düşündüğünde ve biraz dinlenmek istediğinde,
Yanındaki adam bir bradawl ile arkasına geçer. İçin dinlenme yok
kimse. Sadece _thirteen Meny'yi kaydettik. Kulağa benziyor
İş, değil mi? Orada gevşeme yok! İş demek istiyoruz. Peki sen
ortalama iş. Ve kadınlar iş demek. "

Sonra kadınlarla ilgili bir pasaj, kara kızlarının her birinde sırıtarak
Diğer ve kalabalığındaki erkeklerde, Mareşal için üç tezahüratla bitiyor
Foch ve Sir Douglas Haig, on dördüncü sıradan yankılanan
Yüzyıl Kilisesi ve pazar yerini çalan eski evler.

Tüm gözler konuşmacıdaydı, kimse uzun boylu adamı ile fark etmedi.
Omzunda zeytin tenli çocuk. Kendisi, atar nabzları ile,
İkinci vagondaki figürleri ve hareketleri izlemeyi asla bırakmadım. O
Miss Henderson'ın oturduğunu ve başka bir kadının da tunik ve pantolonda olduğunu gördü
onun yerini al. Konuşmacıyı alkışlamasını veya konuşmasını izledi
arkasındaki din adamı ya da dantel şemsiyeli bayan. Ve ne zaman
Kararın olduğunda, bir coşku kasırgasının ortasında konuşma bitti
konuldu ve taşındı ve eski kilise kulesindeki çanlar çalmaya başladı
Dağınık kalabalığın üstünde sağır edici bir sevinç-peal, Amerikalı gördü
Memur konuşmacının vagonundan aşağı atlayın ve Bayan Henderson'a dön.
Adımlar getirildi ve Kaptan Ellesborough bayanları dağıttı. Daha sonra
O ve Rachel Henderson yan yana gitti, gülüyor ve konuşuyorlardı,
Delane'nin onları gözden kaçırdığı kilisenin sundurmasına doğru.

Pazar yeri hızla boşaldı. Dekore edilmiş vagonlar
Yarışmaların sabah yapıldığı alan ve bazıları
onlarla kalabalığın. Başka bir kısım kiliseye aktı ve
Yakında sadece birkaç dağınık grup kaldı.

Uzun boylu adam çocuğu bıraktı ve öksürükle ele geçirildi,
bu da onu eskisinden daha soluk ve batık bıraktı. Bittiğinde
Bir grup yaşlı işçi fark etti. Geç gelmişlerdi
toplantı ve inek roast hanının bar için yapıyorlardı, ancak daha önce
girdiler Delane onlardan birine gitti.

"Burada bir yabancıyım," dedi dikkatsizce. "Bana tüm bunların kim olduğunu söyleyebilir misin
İnsanlar vagonlarda mıydı? "

Adam-eski Halsey olan-hoparlöre katılma
Bakmak.

"Şey, ben de bilmiyorum," dedi dikkatli bir şekilde, "en azından, çoğu.
İlkinde eski missusum vardı. Giymek istemedi, giyinmiş
Onların içinde güneş. Ama onun böyle bir yaygara yaptılar, yapmalılardı.
Çiftçi Broughton I tohumu vardı, 'Başka kimseyi bilmiyorum.'

"Peki, ama ikinci vagon?" dedi Delane sabırsızlıkla.

"Ah, ikinci vagon. Neden, bu Bayan Henderson'dı.
'ER için çalışıyor mu? "

"Karada mı?"

Yaşlı adam güldü.

"O olduğunu! O bir çiftçi, Bayan Henderson, bir 'güzel çerçeveliyor
adil. Henüz pek bir şey bilmiyor ama Hastings'in söylediği şey,
o."

"Kim Hastings?"

"Neden, icra memuru, emin olmak için. Bir yabancı ol, bilmiyorum
Hastings? "

"Birkaç hafta buradayım. Bu bir rom işi, değil mi?
Çiftlik alan kadınlar? "

Halsey yansıtıcı bir şekilde başını salladı.

"Evet, bu bir queer iş. Ama onlar senden daha akıllı.
düşünmek. Bayan Henderson kendi başına iyi bir baş parçası. "

"Ve biraz para, sanırım?"

"Şey, bu benim bakışım değil, ücretlerimi zorladığım sürece değil mi?
Dessay Albay Shepherd, EE bunu görüyor. Size iyi günler. Ben
İçmek için özet almaya devam ediyor. Günümüzde kuru bir rüzgar ve iyi
Ipscombe'dan biraz yürüyüş. "

"Yaşadığın yer burası mı?"

"Evet-bir Bayan Henderson'ın yeri sadece diğer taraf. İyi bir mil
Ipscombe ve bir mil yakın Beyont. Gelmek istemedim ama yaşlı kadınım
Beni 'onu gör' "gelmem için nagal etti.

Ve başka bir başıyla, yaşlı adam, arkadaşlarının bulunduğu halka dönüştü.
Zaten o anın küçük birasının tadını çıkarıyordu.

Birkaç dakika boyunca Delane, ana yolda sessizce dolaştı,
Topuklarında oynayan çocuk. Sonra aniden döndü, çocuğu aradı,
ve ortaya çıktığı yan caddeye çıktı
toplantı başladı.

Çeyrek saat sonra sadece pazara döndü. .
Kilisede hizmet hala devam ediyordu. Şarkı söylediklerini duyabiliyordu,
Hasat ilahi: "Tarlaları sürüyoruz ve dağılıyoruz-
kara. "Ama dinlemeyi bırakmadı. Hızla yürüdü
Ipscombe yönü.

Delane, Millsborough'dan ana hattı buldu.
hasattan dönen kişi grupları ile aralıklarla
Festival-çocuklu kadınlar, birkaç eski işçi, birkaç
Gürültülü erkek ve kız çocuklarının canlı saçaklarıyla izinli askerler
Birçok genç hayvan gibi, yuvarlak ve büyükleri hakkında çatışma
gevşek. Akşam ışığı başarısız oluyordu. Bir geçişin bıraktığı havuzlar
Duş, yol boyunca parıldadı ve siyah elmler ve meşeler, nadiren
Henüz sonbahar altınla dokunuldu, yağmurlu bir şekilde düz ve keskin durdu
gökyüzü.

Uzun boylu, eğimli adam, çeşitli grupları geçerken inceledi,
Sanki onlara hitap edip etmemek için karar veriyormuş gibi. O giydi
Shabby Greatcoat, talep edilen günden daha sıcak ve yakından düğmeli
göğsün karşısında. Elbisesinin geri kalanı, şapka, karanlık pantolon ve bronzluk
Botlar, hepsi aslen pahalı dükkanlardan gelmişti, ama şimdi
Sadece prezentabl. Onunla ilgili iyi durumda olan tek şey
Hareketli yeşim sapı olan Malacca Kamışı
genel görünüşüyle ​​tamamen devam etmekten.

Aynı şekilde o görünüşte çarpıcı bir şey vardı. Yüz,
figür ve elbise, birden fazla türden enkazı temsil ediyordu
ayrım. Yüz bir zamanlar daha önce son derece yakışıklı olmalı
altında yatan bir ortaklık ve kaba olma veya
karakter ve durum gelişmeleri ile vurgulanmıştır. Ağız
şimdi gevşek ve ağır. Hazel gözleri gençlerini kaybetmişti ve
Sağlık veya dağılmanın erken kırışıklıkları ile bozuldu.
Daha azı, baş ve omuzların belirli bir arabası, belli bir
İnsanın tüm genel taslağında, özellikle de
meydan okuyan gözler ve kaş, onu kalabalıktan çıkardı ve dikkat çekti
yabancılar.

Birçok kişi ona olduğu gibi ona bakarken, yavaşça sallanırken
yol. Sonunda, birlikte yaşlı bir adama geçti.
Bir çubukla yürüyen genç bir asker.

"Affedersiniz," dedi, resmi olarak, yaşlı adama hitap ediyor "ama haklı mıyım
Ipscombe için? "

"Sen, toplan. Bir sonraki sağa doğru dönecek."
Peter Betts, konuşurken yabancıya meraklı bir şekilde baktı
göz.

"Toplantıdan geldin, sanırım?"

"Ay. Hizmete gitmedik. Bu bizim çizgimizde yok. Ama biz heerd
Kapılardan konuşuyor. "

"Arabalar iyiydi!-Özellikle ikincisi."

"Ay-bu bizim bayan.
araba. "

"Onun adı ne?"

"Şey, adı Henderson," dedi yaşlı adam, sevimli biriyle konuşarak,
Yarı dikkatsiz müfreze, bir filozoftan ziyade
dedikodu.

"Çiftçinin karısı mı?"

"Noa, o değil. O çiftçi-'AT OLDU.
Albay Shepherd'ın çiftliği-yaptı-hepsi kendi başına. Emin olmak için
Onunla birlikte yaşadığı Bayan Leighton var. Ama bana öyle geliyor ki
Henderson'ın-diyebileceğiniz gibi-en iyi '. Ve ben bir 'James Halsey çalışıyor
onun için. "

"_Miss_ Henderson? O evli değil mi?"

"O değil!" dedi eski Betts kesin olarak. "O çok kadın gibi
Bugünlerde sanırım. Evlenmek istemiyorlar. "

"Belki kimsenin evlenmek istediği gibi, baba!" dedi büyük oğlu,
Kendi bayat jestinde sırıtarak.

Betts meditatif bir kafayı salladı.

"Noa-bunu bu şekilde açıklamayacak," dedi hafifçe. "Bazıları
İyi görünümlü-Henderson 'Erel', Jeton tarafından. Çok 've
Yukarı stander 'genç kadın Bayan Henderson. "

Delane, tüm bu sözleri yakından dikkat çekerek izledi ve bir
Oldukça becerikli sınav. Büyük sonun yaklaşık bir çiftlik olduğunu öğrendi
İki yüz elli dönüm, Bayan Henderson'ın "çok fazla o 'var gibi görünüyordu
para, "ve sonbahar bitkilerini çok iyi satmıştı, Bayan Leighton
iki kara kız yardımıyla hisse senedi ve süt ürünlerini yönetti ve
köy tarafından iki bayanın "iyi olduğunu" düşündü.

Köye geldi, Betts kulübesine dönüştü,
arkadaş ve Delane yoluna çıktı.

Köyün daha uzak tarafındaki şerit dallanma altında karanlıktı
ağaçlar. Delane tökezledi, aralıklarla öksürdü ve yakalandı
Eylül akşamının yükselen ürperti. Ağaçların biraz ötesinde
Çiftliği tepeye karşı gördü. Evet, yalnızdı,
Dedi yaşlı adam, ama büyük, önemli görünümlü bir yer. Rachel'ın yeri! Ve
Rachel'ın "çok para" vardı-ve sağlığı ve refahı konusunda neden
O arabada onu görmek yeterliydi. Gerçekten onun vizyonu-
Trim'deki genç formun haki şapkasının altında kızarmış, gülümseyen yüz
Tunik ve tozluklar ve en azından onun hakkında hayran kalabalığın tutulduğu
adamın öfkeli duygusuna geri dönmeyecek bir şey olarak geri dönüyor,
Kaçamadığı tekrarlayan darbe.

Ve o Amerikan adamı-onunla yürüyen Yankee subayı
Kiliseye-bunun anlamı neydi? Yabancı değillerdi
Bu açıktı. Arabadan ona çağırmıştı. Tarzı
Kısa konuşmaları, gerçekten iyi tanıştıklarını gösterdi. O anlattı
Gitmesi ve konuşması-ve Alacrity ile gitmişti-ona geri döndü.
Kuruluş, şüphesiz! Rachel asla bir erkeğin yalnız olmasına izin veremez-ya da yaşamadan
ondan sonra bir adam. Acımasız bir ifade, kendisini şekillendirdi-aşağılık bir epitet veya
İki-şeridin yalnızlığına.

Ağaçlardan iki arasında daha büyük bir ışığa dönüştüğünde
Anız tarlaları, Delane aniden cebinden bir mektup çizdi. Sırasında
Rachel "çok para" ile gösterişliydi-işleri buydu
giden.

"Sevgili Roger,-Senin için hiçbir şey yapamam. Talepleriniz basitçe
doyumsuz. Bana daha fazla yalvaran mektup yazarsanız veya denerseniz
Geçen hafta yaptığınız gibi evime girmeye zorlamak için tekrar söyleyeceğim
Banka ödeneğinizi iptal etmek ve ellerimi tamamen yıkamak için.
Kocam bu tür şeyleri durdurmaya kararlıydı. Yapabileceğini hayal etme
Ya bizi tehdit ediyor ya da bize gel. Tekrar tekrar denedik
yardım ve reform. İyi değil-ve şimdi sizden vazgeçiyoruz. Var
bizi giydi. Eğer akıllısan, buna cevap vermeyeceksiniz-ve
Sessiz ödenek devam edecek. Marianne Tilney. "

Bu bir adamın tek kız kardeşinden almak için güzel bir mektuptu! Ödenek! Ne
Marianne kadar zengin bir kadına yılda L100 miydi? Ve kullanım neydi
Ona yılda L100, şimdi fiyatla yaşıyor mu? Onun sefil
Pittance ayrıca, babasının mütevellileri tarafından ona onun altına girdi
Babanın iradesi, tüm gelirini yılda L300'e getirdi. Bir adam nasıldı
Bunun üzerinde yaşamak ve bir kadın ve çocuğu desteklemek için?

Ve işte Rachel-serbest-sağlıkla yükleme-ve "
para. "Şüphesiz, onunla yaptığını düşündü-onu at
tamamen hayatının dışında. Görmesine izin verirdi! Kimin hatasıydı
Anita'yı ele geçirmiş miydi? Nagging, imkansız yaratık!-Onun cezası ile
Ladyizmler ve onun tempers ve onun küstah üstün yolları!

Onu fiziksel gibi tutan bir acı ile tüketildi
Acı. Şimdiye kadar çiftlik kapısına ulaşmıştı. Gün batımı temizlendi ve
derinleşti. Büyük Rosy Thunder-Clouds Down ve Güçlü Işıklar
evin arkasında bronz odun kütlelerini tırmanıyorlardı. Kimse
görülebilir. Millsborough'da henüz kilisenin dışında kalamıyorlardı. O vardı
ondan önce. Çiftlik şeridine dikkatle yürüdü,
herhangi birinin bildiriminden kaçmak için binalara ulaşırken ayrıldı
kim sorumlu kalabilir. Büyük arabanın altına kayarken
İnek evinde desteklenen, içeride ıslık çaldığını duydu. Oldu
öğleden sonra sağımını yapan eski Halsey
kızlar. Delane işçinin hareketlerini ve munching'i duyabiliyordu
ineklerin. Biraz daha uzakta ahır ve iki atın başı,
Kapının açık yarısından pencilce dışarı bakıyor. Delane içine baktı
Tüm çiftçilik meselelerinin tanıdık olduğu birinin gözüyle ahır.
Üç ince at-D --- D İnce atlar!-
en az. Kuşkusuz inekler eşit derecede iyi şeylerdi. Ve fark etmişti
Dış sepet dökülmesinin altında yepyeni bir Reaper ve Binder ve diğer çiftlik
En iyi kalitede uygular ve makineler. Rachel bir şeyi yapıyordu
tarzda.

Ama çiftlik evi neredeydi? Sonra üçüncü tarafın etrafında dolaşırken
Kaba dörtgen, beyaz olan büyük bir pencerenin farkına vardı
perdeler. Yüzüyle camın karşısında bakarak
doğrudan çiftlik avlusuna baktığını bulmak için şaşırdım
Odanın diğer tarafında eşit boyutta başka bir pencere. Ve
Halsey, her ikisinde de bir kova sütü taşıyan inek kulübesinden çıktı
el. Delane aceleyle büyüyen eski bir Holly'nin barınağına geri döndü
Duvara karşı, yaşlı adam kaybolana kadar. Sonra hevesle
hala gün batımı tarafından zarar gören odayı inceledi. Güzelliği
Ve konfor çok fazla taze çırpma oldu. Onu içe doğru karşılaştırdı
yeni geldiği sefil konaklama ile. Neden biliyordu
Duvarlardaki fotoğraflar-baba, eski papaz ve püritenli
Rachel'ın her zaman dişlerine attığı anne. En büyük kardeşi,
Denizde boğulmuş olan. Ve o gravür-bu duygusal
Rachel'ın bir kez bir ziyarette satın aldığı Watts, "Aşk ve Ölüm"
Toronto'ya ve satın almak için onu azarlamıştı. İşte kadar büyüktü
hayat. Oraya nasıl geldi? Onun mülkü miydi yoksa onun mıydı? Ona inanıyordu
Eğer seçerse iddia edebilirdi. Gad!-Nerede bilseydi ne söylerdi?
O o anda ve ne yapıyordu!

On sekiz ay boyunca kendini o kadar zekice saklamıştı ki
Onu tamamen kaybetti. Avukatları onunla iletişim kurduğunda
Bahar hiçbir adres vermeye dikkat etmişlerdi. Bütçe vardı
hala Kanada'da olduğuna inanıyordu. Öte yandan, o
onun düşündüğünden daha büyük bir aptaldı, _must_
Bir şekilde İngiltere'ye geri dönecekti. Neden çiftlik iflasla sona ermişti,
Ve eve gelip ilişkilerini yapmaktan başka ne yapacaktı!
Yine de eve gelmekten korkmamıştı ve bu
göze çarpan yol. Tabii ki, onunla birlikte yapmış olduğunu varsayıyordu
İyi-onu eski bir ayakkabı gibi attı! Kanındaki öfke onu
boğulma için kalp atıyor. Sonra öksürüğü onu tekrar ele geçirdi. O boğdu
elinden gelenin en iyisi, duvara doğru düzleşti, bir
porsuk ağacı.

Ancak ses görünüşte duyuldu, çünkü hızlı adımlar vardı
Çiftlik avlusu ve bir kapı açıldı. "Hallo- kim orada?" Ses
Kuşkusuz, gördüğü işçinin idi. Delane kaydı
gürültülü bir şekilde duvar boyunca ve ahırların arkasına, her şeyden önce
Çiftlik içinde tekrar sessiz.

Fakat yolun dışında yaklaşan kişiler vardı. O monte etti
Dikleri kaplayan ağaçların barınağına biraz yol
aşağı yüzü ve tepe boyunca büyük ormanlara koştu.
Toplantı alacakaranlıktan büyük çiftlik arabasının clattering olduğunu gördü.
İçinde birkaç figür bulunan Lane. Sepet, gönderen lambalar taşıdı
Anızların üzerindeki ışık şaftları. Bir konuşma sesi vardı ve
Kahkaha ve arabanın yanında motor bisiklete liderlik eden bir adam gördü,
Ve görünüşe göre arabadaki kadınlarla konuşuyor. Üniformalı bir adam.
Amerikan, şüphesiz!

Sepet çiftlik bahçesi kapılarında çizildi ve eski işçi geldi
onları aç. Ayakta duran kızlardan biri hariç, herkes söküldü
Vagonda atları sürdü. Sonra, bir süreliğine Delane görebiliyordu
başka bir şey yok. Çiftlik dörtgen partiyi emmişti. Bazen bir
Işık yanıp söndü ya da bir ses çağırabilir veya kahkaha geldi
Tepeden açık bir kapı veya pencereden yüzer. Ama biraz
Her şey sessizlikti.

Delane düşmüş bir bagajın üzerine oturdu ve izledi. Her türlü görüntü
beyninden acele etmek-üzerinde yanan bir güneş olan geniş buğday tarlaları
Stooks-Biraz düz kır üzerinde çıplak bir şekilde ayarlanmış küçük bir çerçeve ev
Düzenli bahçe etrafında-kışın oturma odası, büyük bir ateşle ve
Hareket eden bir kadın-arkasındaki dere ve kendisi atları aşağı çekiyor
suya. Bir zamanlar mutluluk anlamına gelen bir şeyin görüntüleriydi ve
Umut-kapanan kasvetli bir masalda geçici bir mola veya ara
Öncesi ve sonra üzerine.

Karanlık aşağı indi. Tepedeki adam kendi kendine dedi ki, "Şimdi onlar
Akşam yemeğine sahip olmak, "ve tekrar çiftliğe süzüldü ve çömeldi ve
Boyunarak tekrar büyük pencereye doğru yol aldı,
Perdeler çizilmişti. Ancak oturma odasında kimse yoktu,
Sessizlikten yargılamak için, ancak pasajın karşısındaki mutfaktan bir
Sesler acele, bir plaka ile birlikte. Mutfak dışarı baktı
çiftliğin önünde ve ahşap bir deklanşör tuttu
pencere. Ama deklanşörün ahşabı eski ve çinalarla doluydu ve
Delane, yüzünü pencereye bastırarak sadece bir göz atabildi
İçerideki sahnenin-Masanın başındaki rachel, üniformalı adam
Onun yanında-üç diğer kadın. Bir parafin lambası gölgesini attı
Beyaz distempered duvarda masadaki kişiler keskin bir şekilde. Vardı
masada çiçekler ve yemek ev benzeri ve cazip bir hava giydi
Dışarıda çömelmiş casus. Rachel aralıksız gülümsedi ve görünüyordu
Delane yanındaki yakışıklı adamın gözlerini ondan alamadığı.
Delane de yapamaz. Kahverengi başı ve beyaz boğaz, yumuşak, gül renkli
Siyah elbiseden ortaya çıkan yüz, gençliğin kendisiydi-gençlik vizyonu
ve zekice beyaz duvara boyanmış şehvetli.

Delane dolgusuna baktı. Sonra çiftliğin üzerinde bankayı bıraktı
Durdu ve tarlalardan açık yoldan kaçınarak, bir çiti süpürdü
yola giden ve ilerlemenin gölgesinde kayboldu
gece.




VI


Yağmur!-Eylül tarlalarını günden güne ve haftadan nasıl sonra
Hafta, sanki hala batmış bir dünyayı hatırlatmak için, hala sarhoş
Hasatların en harika, tanrılar henüz eskilerini unutmamıştı
Erkeklerin kıskançlığı ve erkeklerin refahı. Ne zaman güzel bir gün erken geldiğinde
Çiftçilik ve tohumlama tüm hızdaydı ve bir tarafında Rachel
En büyük alan matkabı işyerinde izleyebilir, diğer tarafta Harrow
tohumla kaplı. Bir sonraki alanda belki de bulabilirdi
Betty ve Jenny patatesleri kaldırıyor ve onlara yardım etmeye giderler, kazarlar
ve sıralama, her uzuv ağrıyordu ve o bir parçası gibi görünüyordu
Hazinesini soyduğu nemli kahverengi toprak. Bir süre için
Hasat bittiğinde, ricks saza hazır olduğunda
Harman, bir anlık bir an vardı. Ama gelişiyle
Ekim, baskı tekrar başladı. Yaklaşan don ve
Bütün bu açgözlü sığır, koyun ve atlar doldurulacak
Kış, işçileri Great End çiftliğinde sürdü ve avladı, çünkü
Tilling ve stok tutma işleminden beri dünyanın çocuklarını sürdü ve avladı
başlamak. Evin yakınındaki çitlerin altında, uzun patates mağaraları
doldurulmuş ve kaplı; Koyun şalgamdaydı ve her iki veya
Üç gün, genellikle yağmur torrentleri altında, Rachel ve iki kız
Engelleri değiştirin ve aç, yaratıkları taze olarak iterek
zemin. Down'un üstünde, kesilecek eğrükler vardı ve
Kış yemini ve yakıt için toplanacak düşen odun,
Kömür kontrolörünün günlük tehditleri.

Rachel çok çalıştı. Bir zamanlar diğerinin altındaki hayatı nasıl sevdi
Gökyüzü ve nefret ettiği diğer koşullar! Mülkiyet ve komuta vardı
Ona yeni bir haysiyet göz önüne alındığında, bir anlamda yeni bir güzellik. İşçileri ve onu
Land Girls, ona hayran kaldı ve itaat etti, belki!-Janet Leighton
kalpleri. Rachel'ın gerçek benliği kimsenin bilmediği bir şey gibi görünüyordu;
Arkadaşları onunla asla rahat değildi; Ve yine de eşcinsel
Dikkatsiz yollar, zihninin insanlığı ve doğal adalet, bir
Kuralını üzerlerine aydınlatan büyü.

Evet!-Tüm bu haftalardan sonra Janet bile onu çok bilmiyordu
daha iyi. Gizem duygusu kaldı; Her ne kadar ilerlemesi
Onunla Ellesborough arasındaki ilişki çok belirgin hale geliyordu, sadece değil
Gerçekten de Janet'e, ama çiftlikteki herkese. Fransa'ya gitmesi
Memurun eylemindeki ölüm nedeniyle ertelenmişti
onun yerine eve gönderildi. Şimdi bir ay olabilir
sol. Bu arada, her Pazar çiftlikte birkaç saat geçirdi ve
Genellikle hafta içinde birkaç akşam saat sonra gelirdi
Akşam yemeği, hayvanları yatağa koymaya yardım et ve sonra Rachel ile konuşmaya devam et
Oturma odasında, Janet mutfakta yer aldı. Janet,
Sıcak kalpli, ona çok bağlı olmuştu. Hiç acı çekmemişti
Duygularının durumunu ondan saklayın. Gerçekten, söylemesine rağmen
Açıkça hiçbir şey yok, Rachel'ın arkadaşına ve partnerine karşı tüm tutumu
Şimdi sempati için örtük temyiz. Ve o hazır olmaktan daha fazlası
ver. Onun dikliği ve içindeki kemer sıkma dokunuşu ulaştı
onun içindeki benzer niteliklere; ve entelektüel muhalefet
Doğu Anglikan Forbears'tan türetilmiş,
On sekizinci yüzyıl Norwich, Martineaus, Bayan Opie'yi topladı ve
Aldersons, onun içindeki aynı güçlere nazikçe gitti; Kuvvetler indi
Büyük adamların yarısını üreten New England Puritanizm'den ve
Kadınlar-daha önceki bir Amerika. Rachel onlara konuştukları için güldü
teoloji, 'haftalar geçtikçe konuştuklarından şüphelenmemek-ne zaman
Bir şansları var-daha az ve daha az teoloji ve daha fazla
Kendisi, bir sevgilinin icat ettiği birçok ustaca yaklaşımla
Eğlenceli ve sempatik arkadaş Abets.

Açıkçası Ellesborough aşık oldu. Janet, işaretlerini okudu
Serbest bırakılmasının ertelenmesini kabul ettiği kolaylık
Kamp, dövüş hattına gidecek gibi istekli. Onu duydu
Ses, gözlerinde gördü; Ve Rachel'ın gördüğünün farkındaydı.
Rachel'ın düşündüğü ve hissettiği şey daha belirsizdi. İzledi
Ellesborough; Onun için en iyi frock'larını giydi; Çok mutlu oldu
Gül ve onunla konuş. Ama Bay Shenstone'u da izledi ve
İki ya da üç gün olsaydı kostik veya sabırsız bir şey söylerdim
Aramadan. Ve aradığında, Rachel onu nadiren yakaladı,
Başta. Hepsi gülümsüyordu; En iyi frocks onun için de çıktı; Ve
Janet, fakir zaferin artan beatitlitesini ve büyüyen
Kız kardeşinin gerginliği, genellikle gerçekten kızmaya meyilliydi
Rachel. Ama henüz izin verecek gibi terimler yoktu.
Ona oldukça kaba bir flört gibi görünen şeyle birlikte;
Rachel'ın bir
Sığ, nazikçe küçük bir adam vermek için ciddi düşünce.

Ama dilini tutmasına rağmen Janet, bazen bir hissi gösterdi
Ton veya kaldırılmış bir kaş ve sonra Rachel onun inancına bakacaktı,
Vicar'ın kafasını bir sonraki vesileyle daha az çevirmez. O muydu
Kendini aldatıyordu, aynı zamanda çok başarısız bir şekilde çalışıyordu
Lookers'ı aldatın mı? Ellesborough ile olan ilişkinin ilerlemesi
Janet'te merak edebileceği meraklı ve oldukça uğursuz bir izlenim
Kendi kendine açıklayın. Ellesborough'un takım elbisesinin sürekli olduğunu görüyordu
gelişmiş; Rachel, onun üzerindeki gücüne direnmek için gerçek bir girişimde bulunmadı.
Ama aynı zamanda mutlu, kendiliğinden bir büyüme yoktu. Rachel
artan boyun eğme, belirsiz bir şekilde savaşmak için zorla alıyor gibiydi
Her zaman buna karşı, sanki düşünce tarafından engellenmiş gibi
Diğer ikisi tarafından bilinmeyen güdüler. Janet, Ellesborough'un sık sık olduğunu düşündü
Rachel'ın bazen olacağı alaycı veya acı konuşma ile şaşkın
kasıtlı olarak onu kışkırttı. Ve yine de sahip olduğu açıktı
güçlü bir adamın kendine güven
Kurduğu kadını kazanma ve tutma gücü.

Eylül sonunda acı soğuk bir akşam, Ellesborough,
Çiftliğe varmak, Janet tarafından karşılandı ve tüm ellerin
Patates "sıkma" tarlalarında. Kendisi bir sebze güveç bıraktı
Akşam yemeğine hazır, güvenli bir saman kutusunda kaynatma ve doğru yürüdü
Ellesborough ile patates alanı. Yolda Hastings'e düştüler,
Hızlı yürüyen ve biraz heyecan içinde görünen icra memuru.

"Bayan Leighton-O Old Fool Halsey dikkat çekti!"

Janet dehşet içinde durdu. Halsey değerli bir adamdı, eski moda
Bir uzman olarak, bir ahşap olarak eşit derecede iyi olan birçok yetenek işçisi
Bir çatılı veya ricks, bir thatcher olarak "ibne" veya oraklı dövülmüş mısır,
Moller için tuzaklar veya tavşanlar için tuzaklar olarak. Halsey
Çiftlik işçiliğinin anahtar taşı. Betts yeterince iyiydi. Ama Halsey'in
Onu düz tutmak için istihbarat-Janet inledi.

"Sorun ne, Hastings? Geçen hafta ücretlerini artırdık-ve
İlçe ödülü çıkmadan önce yaptık! "

Hastings başını salladı.

"Bu ücret değil. Hayaleti gördüğünü söylüyor!"

Janet bağırdı ve Ellesborough güldü.

"Ne, geçersiz oyun koruyucusu?"

Hastings başını salladı.

"Onu iki kez gördüğüne yemin ediyor-bir kez tepede-yeşil yolda-ve bir kez
Çiftliğin köşesinde kayboluyor. Aradığını ilan ediyor
Daha önce hiç görmediği kimse gibi olmayan adam-ve adam
Dikkat edin, ama gitti, hepsi kamburlaştı-hayalet olduğunu söyledikleri gibi-ve
Kendisiyle konuşarak-aniden kayboldu. Tartıştım
o. Ama hiçbir şey onu tutmayacak-aptal! Gideceğine yemin ediyor-ve eğer
Hepsiyle konuşurlar. "

"Eve gitti mi?" diye sordu Janet.

"Uzun zaman önce. Atları Jenny'ye bıraktı ve sadece yürüdü.
Benimle tanıştı ve bildirimde bulundu. Asla
duyulmuş! Ama onunla hiçbir şey yapamadım. "

"Gidip onunla mücadele edeceğim," dedi Janet hemen. "Onu kaybedemeyiz.
İş Smash'a gidecek. "

Ellesborough'a veda etti ve eve geri döndü. .
diğerleri izliyor, bisikletinde ortaya çıktığını gördü ve
köy.

"Eh, eğer biri yaşlı adamı hareket ettirebilirse, sanırım Bayan Leighton,"
dedi Hastings rahatsız. "Her zaman doğru tarafı almayı başardı
Şimdiye kadar onun. Ama neredeyse dövdüm, Kaptan! İşler çok zorlaşıyor
Benim için. Bu adamlara tek bir kelime söyleyemezsiniz-bir anda kapalıdırlar. Ve
Ücretler!-Günahkar! "

"Sadece bir savaşla savaşmamız gerekiyordu, Hastings," dedi Ellesborough
Birlikte yürürken bir gülümsemeyle. "Ama her zaman var
Devrim yanında devam ediyor-tüm dünyada! "

Hastings bir yüz yaptı.

"Doğru, kaptan. Peki nasıl işe yarayacak?"

"Bana sorma!" güldü Ellesborough-"Hepimiz sıkı oturmalıyız ve
En iyisi için umut. Tek bildiğim, onlarla çalışan insanlar
Eller, çalışan insanlardan biraz geri alacak
başları veya onların cheque-kitapları ile. Ve bundan memnunum! Ama hayaletler
aptalca bir sıkıntı. Ancak, Bayan Leighton'un döneceğini söylemeye cesaret ediyorum
yaşlı adam. "

Hastings şüpheli görünüyordu.

"Bilmiyorum. Cinayetle ilgili tüm konuşma tekrar ortaya çıktı.
Altmış yıl şüphelenilen adamın eve bir torunu var
Ago-John Dempsey. Ve bazı insanlar bana bu delikanlı olduğunu söylüyor
Büyükbabasından cinayetin hikayesi-itiraf eden-sadece son
yıl, adam öldüğünde. "

"Şey, eğer iyi ölmüşse ve ona sahipse, neden yeryüzünde
Hayalet bir yaygara mı yapıyor? "

Hastings başını salladı.

"İnsanlar konuşuyor," dedi kasvetli bir şekilde. "Ve konuştuklarında
Her şeye inanacaklar ve bir şey görecekler. Bundan sonra kızlar olacak. "

Ellesborough onu neşelendirmeye çalıştı, ama çok başarılı olmadan. "Zavallı
icra memurunun ruhu ", Amerikalılara sürekli bir şaşkınlıktı
kendi hayatının ve canlılığının başbakanı. Hastings için varlık her zaman
Ya sıkıcı ya da siyah bir iş. Hava sıcak olsaydı, "biraz soğuk
daha iyi olurdu ": Bir adam bir hastalıktan kurtulursa, hala
"Ondan önce rahatsız o 'dyin" yi aldım. Kaybetmemiz gerektiğinden emindi
Savaş ve Eylül zaferlerinin acelesi onu etkilemedi. Ve eğer
Kaydetmedik, ne olursa olsun-fiyatlar ve ücretler hala yeterli olurdu
Bizi mahvet. Rachel, sürekli kötümserlik karamışı altında sabırsızlandı.
Janet, adamın altmışlı yıllara yaklaşan hassas bir adam olduğunu hatırladı.
Şüphelendiği gibi, ancak yaşlılık için küçük bir hüküm; bir
hasta karısı; ve yıllarca beden ve ruhundaki izleri taşıyan
aşırı çalışma. Ona bir nezaket yapma fırsatını hiç kaçırmadı; Ve
Sonuç, Hastings'in her zaman sadık, en kötüsü için bile
İşverenler, yeni metreslerine tutkuyla sadıktı, savunuyordu
Onlar ve çıkarları için savaşıyorlar, çünkü bazen neredeyse hiç
kendileri için savaşmaya eğilimli.

Ellesborough'a "kelepçelere" giden yolu gösterdikten sonra Hastings onu terk etti. İçinde
Yağmurun uzun günlerine kadar art arda ani bir açıklık olmuştu
gökyüzü. Gün iyiydi ve şimdi gün batımına doğru bir
Aşağı ve rüzgarlı ışıkların kenarında pembe bulutun büyük kitlesi
vadinin üzerinde. Rachel, patates "kelepçelerinin" örtülmesiyle meşgul,
Peter Betts'e teslim ettiği Bracken demetini bıraktı ve
Ziyaretçisiyle buluşmak için çabucak geldi. Çalışma elbisesi sıçradı
Boyundan ayağa mire ve kahverengi saç bobinleri ondan kaçmıştı
su geçirmez kapak ve parlak yanakları hakkında asılı. Mutlu görünüyordu
Ama yorgun.

"Böyle bir gün!" Dedi, nefes nefese, tanıştıklarında. "Kızlar ve ben başladık
Bu sabah altı-kaldırma ve sıralama. Onları almak çok önemliydi
İç. Don gelirse şimdi güvenlidirler. Bu neşeli bir mahsul! "

Ellesborough ona baktı ve gözleri yanmadan önce tereddüt etti
onun.

"Diyorum! Çok çalışıyorsun! Yeterince yapmadın mı? Gel ve dinlen."

Başını salladı. "Geleceğim!"

Diğerlerine bir kelime söylemek için koştu ve ona katıldı. Çiftliğe geri döndüler, çok konuşmuyorlar, ama her zaman bilinçli
diğerinin yakınlığının siniri. Rachel elbisesini değiştirmek için üst katta koştu,
Ve Ellesborough ateşi bir araya getirdi ve pencereleri kapattı. Güneş için
Tepenin arkasında batmıştı ve acı bir rüzgar yükseliyordu. Rachel geldiğinde
Yine aşağı, odun ateşi parladı ve çatladı, perdeler çizildi ve
Ateşin yanındaki küçük bir çay tepsisine şaşkınlıkla baktı.

Ellesborough aceleyle özür diledi.

"Su ısıtıcısında biraz kaynar su buldum ve şimdiye kadar Bayan nerede Bayan
Janet çayını tutar. "

"Janet bize sahaya çay getirdi."

"Yaptığını söylemeye cesaret ediyorum. Dört yaşındaydı-bu altı. Şimdi soğuk hissettin.
Soğuk görünüyordun. İyi ol ve rahat et! "
Ateşe çektiği konforlu sandalye.

"Haşlandığından emin misin?" Scececally dedi, ona battı
sandalye, gözleri dans ediyor. "Hiç kimse bir su ısıtıcısının ne zaman kaynadığını bilmiyor."

"Deneyin! Saguenay'daki beş kış için kendi çayımı yaptım-ve pişirdim
Kendi ekmeğim. Erkekler zihinlerini verdiklerinde kadınlardan daha iyi aşçılardır
ona! "Ona fincan, sıcak ve kokulu getirdi ve yudumladı
Üstünde gülümserken saf içerik, karşı eğilirken
Mantelpiece.

"Seni görmek istedim," dedi şu anda. "Yürüyüşümü yeni aldım
emirler. Görelim. Bu Ekim. Sadece bir ayım olacak. Onlar
Bu işi devralacak başka bir adam buldu, ama gelemez
Kasım."

"Ve-ayık mı?" dedi Rachel, yukarı bakarak.

Baden Prensi Max için Ekim ayında ünlü barış teklifini almıştı
5. ve kırsal Brookshire'da bile heyecan verici bir açılış duygusu vardı
gökyüzü, dünyanın yattığı demir bağların biraz gevşemesi
dört yıldır.

"Barış olmayacak!" dedi Ellesborough ani enerji ile "Çok uzun
Belçika veya Fransa'da tek bir Alman askeri kaldığı için! "

Baştan ayağa sert bir şekilde sertleşti ve alevine heyecanlandı
Avenging Will, aniden ona sahipti. Erkek ona baktı
Kütle-eski, eski yasa-içindeki kadın.

"Ve eğer bunu kabul etmezlerse?"

"O zaman savaş devam edecek," dedi kısaca, "ve ben de
Son tur! "

Rengi biraz değişti. Kupasını bıraktı ve ateşin üzerine eğildi,
ellerini ısıt.

"Eğer devam ederse, her zamankinden daha şiddetli olacak."

"Çok muhtemel. Eğer arkadaşlarımız hıza girerse, şaşkın olmayacak.
Amerika'nın Beyaz Sıcak. "

"Ve içinde olacak mısın?"

"Umarım," dedi sessizce.

Bir duraklama vardı. Sonra ona bakarak aniden hissetti ve
Tutkulu sevinç onu istila ediyor-aynı zamanda özlem duyuyor-uzun sürüyor
karşı konulmaz. Zihni birçok scruple ile güreşti ve
Önceki günlerde zorluklar. Konuşması gerekir-arifede
Kalkış-ya da değil mi? Onu kabul eder mi? Yoksa onun tarzı mıydı ve
Ona karşı sadece yeni kadın özgürlüğünün sonucu mu?
Yavaş yavaş ama elbette onun tutkusu onu idealize etmişti. Sadece değil
Kişisel yolları ve görünüşü onun için keyifli hale geldi, ancak
Ona onurlu, bağımsız benlik derin bir hayranlık hissetmeye gelmişti
onurlu bağımsızlığı için ve bu yeni güçler için sempati
zayıflıklarına rağmen onları çok güçlü kılan kadınlarda. O vardı
Ona sadece bir kadın değil, bir kahraman. Tüm kalbi onaylandı
Ve onu çok aktif, çok yetkin, çok insan gördüğünde ona hayran kaldı. Ve
Hiçbiri, adamın doğal içgüdüsü onu ona götürmek için açlıktan daha az
kolları, onun için çalışmak, onu sevginin barınağına geri koymak ve
Ana Sayfa-çocukları dizinde ...

Ve ne kadar yerli olarak durdukları küçük sahne-
Firelight, Perdeli Oda, Çay Şeyleri, Yumuşak, Bükme Formu,
Emek belirtileri ile kaldırıldı! ...

Gözyaşları gözlerine koştu. Ona eğildi ve adını konuştu,
neredeyse bilinçsizce.

"Rachel!"

Ruhu adındaydı!

Başladı ve baktı. Sadece onu düşünürken onu
Düşünceler dolaşmaya gitmişti-far uzakta. Ve getirmiş gibiydi
Geri-bir kadının sevgilisine mutlu bir şekilde verilmesi değil-ama sıkıntısı ve
korku. Onun içinden bir şok koştu.

"Rachel!-" Ellerini ona tuttu. Kelimeler bulamadı ama
Gözleri konuştu ve her özellikte ajitasyon.

Ama geri çekildi.

"Hiçbir şey söylemeyin-Till----"

Görünüşü onu tuttu-içindeki sürpriz-ihale çekiciliği. Yapamadı
ondan al. Fakat onun içindeki rahatsızlık derinleşti. Yüzünde
Ona kızlıktan oluşan bir sel yoktu. Aniden-gözleri
hakimini inceleyen bir suçlu olanlardı. Dudaklarına bir ağlama fırladı.

"Bekle!-Bekle!" Dedi acımasızca.

Sandalyesine geri döndü, yüzünü, göğsünü kaldırdı. Gördü
Kendisine komuta etmeye, sesini sabitlemeye çalışıyordu. Bunlardan biri
Yarım bilinçli gözlem atışımızın çocukları olan önsözler
onun aracılığıyla. Ama itiraf etmeyecekti.

Onun üzerinde durdu ve tekrar elini tutmaya çalıştı. Ama çizdi
uzakta ve sandalyesine oturdu. Çok beyazdı ve gözyaşları vardı
gözlerinde.

"Sana söyleyecek bir şeyim var," dedi, açık zorluklarla,
"Hangisi-korkuyorum-seni çok şaşırtacak. Tabii ki
sana söyledik-uzun zaman önce. Ama ben bir korkakım ve-ve-hepsi öyleydi
berbat. Beni sandığın şey değilim. Ben-evli bir kadın-en azından ben
oldu. Kocamdan aylar önce boşandım. Şimdi oldukça özgürüm. BEN
Beni gerçekten önemsiyorsan düşündüm-tabii ki sana söylemeliyim
Biraz zaman-ama devam etmesine izin veriyorum. Benim için çok yanlıştı-ben
Çok yanlış olduğunu biliyorum! "

Ve yüzünü dizlerinin üstüne eğerek, ağlama tutkusuna dönüştü,
Henüz kadın olan bir çocuğun ağlaması. Karışık olgunlaşmamışlık ve
Doğasının yoğunluğu, ifadesini terk etmek
Gözyaşları.

Ellesborough da solgunlaşmıştı. O ne tarafından hayrete düştü
dedi. Düşünceleri altı haftasında geri koştu
Dostluk-gizemli bir şey hakkındaki ilk izlenimlerini geri almak
ve açıklanamıyor.

Ama geç saatlerde onları tamamen unutmuştu. Açıkçası konuşmuştu
Ve sadece babasının ve annesinin-babasının misyonerlik çalışmalarının
Kanada ve onunla erken yolculukları; Ve Ontario'daki kardeşi,
çocukları ve mektupları. Ona bir mektup verdikten sonra
Kardeş okumak için ve rafine ve sevecenden etkilenmişti
tonu. İşte aynı aile ilişkileri vardı. Kalbi,
Tadı tatmin olmuştu. Rachel Henderson onu kabul ederse
Annesine bir kızı getirerek sevmeyi kolay bulurdu.

Ve tüm zaman-evlenmemiş bir kızın, deneyimlerle
ondan önce sevgi ve evlilik-zaten evliydi-ve
boşanmış! Başka bir adam onu ​​sevmiş ve sahip olmuştu-ve
Masum-ama elbette masumdu!-Çirkin bir hikaye olmalı
dahil olmuş.

Düşüncelerini toplamaya çalıştı-ama tüm bilinci gibi görünüyordu
çürük ve acı içinde. Sadece elini saçına koyabilir ve diyebilirdi
tutarsız şeyler,-

"Öyle ağlama, canım-ağlama!"

Ve konuşurken bile şaşkınlıkla hissetti-bir an içinde-onlar
ilgili tutumlar değişmişti. Hıçkırıklarını kontrol etti.

"Orada otur!" dedi, ters bir koltuğa karşı durdu. O zaman o
ona baktı.

"Janet nerede?"

"Köye gitti."

Rachel gözlerini kurutdu ve titreyen ellerle saçlarını geriye doğru düzeltti
yüzünden.

"Kısa bir süre sonra deneyeceğim ve anlatacağım. Bu korkunç bir masal."

"Bunu söyleyebiliyor musun?"

Çünkü palyasına-tüm yönündeki değişiklik.

"Yapmalıyım," diye bağırdı. "Sen değil miydin-sadece benden istemeyeceksin
Seninle evlenmek mi? "

Garip bir soru!-Garip kaşlarını çatıyor!

"Ben," dedi Gravely. "Yapmam gerektiğini bilmiyor muydun?"

"Hayır, hayır, bilmiyordum!" Dedi acımasızca. "Asla _sure _- kadar
O zaman bana baktın. Emin olmazdım! "

Hiçbir şey söylemedi. Konuşma, ne yapması gerektiğini duyana kadar buza bağlıdı
söylemek. "Her şey üç yıl önce gerçekleşmeye başladı," dedi aceleyle, onu sakladı
Ateşin üzerine asılırken eliyle yüzleşir. "Yaşıyordum
O zamanlar Winnipeg'e yakın olan kardeşimle. Bana bir ev teklif etti
Babam öldü. Ama o evliydi ve karısıyla uğraşmadım. BEN
Bunun benim hatam olduğunu söylemeye cesaret edebilir, ama mutlu değildim ve kaçmak istedim.
Sonra bir adam-bir İngiliz-bir sonraki bölümü bizim için yapıldı ve biz başladık
onu tanımak için. O bir beyefendiydi-Cambridge'e gitmişti-babası vardı
Lincolnshire'da bazı topraklar ve bir ev. Ama o üçüncü oğluydu ve
Koloniler için bir eğitim olarak kendisine kara ajansı öğretildi.
Tüm bildiğimiz buydu. Çok iyi görünüyordu ve beni kurmaya başladı.
Sanırım bir üniversite adamı olmaktan gurur duydum-bir devlet okulu çocuğu,
Ve tüm bunlar. Bana halkı hakkında birçok hikaye anlattı ve onun
Para-en çok yalandı. Ama ben bir aptaldım-ve onlara inandım. Benim
Kardeş durdurmaya çalıştı. Eh, onun mektuplarından ne tür
Adamım, "Ve yine ani gözyaşlarını fırçaladı." Ama karısı
Yaramazlık yaptım ve kendime ait bir yere sahip olmaya başladım. Bu yüzden takıldım
O-ve onunla evlendi. "

Aniden koltuğundan yükseldi ve huzursuzca hareket etmeye başladı.
Oda, bir kitap alıyor ya da masadan örgü ve onları koyuyor
Yine, ne yaptığını açıkça bilinçsiz. Ellesborough
bekledi. Yalın, keskin kesilmiş yüzü sefil, belki de
acı çeken gerilim. Onu aniden daldırdığı bu kriz
tehlikede olduğu her şeyi ona getiriyordu. Önemli olduğunu
O kadar hayati ki o zamana kadar hiç bilmiyordu.

"Buna girmenin iyi olanı!" Sonunda umutsuzca dedi. "Sen
Tahmin edebilir-ne anlama geliyor "-ani bir kıpkırmızı yanaklarına koştu-"
bir erkeğe-onurdan-ya da prensipten-veya arıtma-kime bağlı olun
Şu anda bana-söylediklerine-ya da ne yaptığını bana aşağılık görünüyordu.
Ve ben onun merhametindeydim. Onunla o kadar aceleyle evlendim, hakkı vardı
Beni hor görmek için ve onu kullandı! Ve direndiğimde ve karşı döndüğümde
O zaman öfkesinin ne anlama geldiğini öğrendim. "Omuzlarını kaldırdı
hiçbir kelimeye ihtiyaç duymayan bir jestle. "İyi bir şekilde bir şekilde varız
Küçük kız doğdu-"

Ellesborough başladı. Rachel ona üzücü, yüzme gözlerini açtı. Ancak
Çocuğundan sadece sözü ona haysiyetini ve gücünü vermişti
devam etmek için. Onun karşısında dururken, görünür bir şekilde daha bestelendi,
Dışarıdaki gün batımı bulutlarına karşı güzel karanlık kafası.

"Sadece birkaç hafta yaşadı. Ölümü büyük ölçüde onun içindi. Ama
Bu uzun bir hikaye. Ve ölümünden sonra artık dayanamadım. BEN
kaçtı. Ve yakında İtalyan bir kıza bindiğini duydum.
C.P.R.'de bize oldukça yakın olan büyük bir İtalyan kampı vardı. O
ustabaşlardan birinin kızıydı. Öyleyse kardeşim beni gitmemi sağladı
Winnipeg'deki avukatları. Çok kolay kanıt topladık. Benim
On sekiz ay önce boşanma. Kararname geçen Şubat ayında mutlak hale getirildi.
Tabii ki, oldukça özgürüm-quite --_ oldukça ücretsiz! "

Son sözleri neredeyse vahşice konuştu ve onlardan sonra uzaklaştı
Pencereye aşağı bakarak ve sanki içinden bakarken durdu
Ellesborough'un varlığını unutmuştu.

"Eylem savunulmadı mı?" diye sordu, düşük bir sesle.

Konuşmadan başını salladı. Ama bir dakika sonra ekledi,-

"Size raporu gösterebilirim."

Sessizlik vardı. Ellesborough döndü, ellerini koydu
Mantelpiece ve yüzünü onlara gömdü. Şu anda ona yaklaştı,
Titreyen bir dudakla ona baktı ve kırık cümlelerle söyledi,-

"Her şey aniden geldi-değil mi? Çok iyiydim
Günümüzde ruhlar, o korkunç şeyleri hiç düşünmüyor. Yapmıyorum
Bana sorduysan ne yapmak istediğimi bilin-elbette seni tanıyordum
_belki_. Sanırım size söylemeyi amaçladım-bu yüzden emin olmak için
Önce --_ beni sevdiğin kesin _. Ve sonra-ama öyle-baktınız
Bana böyle aşağı, hissettim-bu _i_ umurunda-benden daha fazlası
umursadığımı düşündüm-konuşmana izin verecek çok şey-bilmeden-benden daha önce
sana söyledim. Her zaman benim yolumdu-anlaşılmaz şeyleri zorla. Ve
Bu yüzden bunu erteleyebileceğimi düşündüm. Ama her gece uyanık oldum
Düşünüyor-'Keşke biliyorsa!'-Ve ben de sefil-bir süre için--
Bilmiyordun. Ama sonra tekrar gitti-ve unuttum. Biri yapar
Bir şeyleri unutun-her şey-ne zaman işte zor olduğunda. Ama ben çok ben
Üzgünüm. Ve şimdi-düşünüyorum-güle güle deyin. "

Sesi onun iradesine karşı durdu. Kendini çabucak yetiştirdi.

"Hayır-hayır," dedi tutkuyla, "güle güle demeyeceğiz. Ama izin vermelisin
Ben de-senin için ve kendim için. "

"Güle güle demek daha iyi olurdu," diye ısrar etti. "Korkarım-sen
İçimde bekle-sahip olmadığım şey. Bunu şimdi görüyorum. Çünkü meraklıım
Bu iş ve ben bu çiftliği çalıştırabilirim, sence-belki-ben güçlü biriyim
karakter. Ama ben değilim. Yargılamam yok-ahlaki şeylerde değil. Veriyorum
İçinde-ben zayıfım-ve sonra-kendimi öldürebilirim! "

Tekrar çok beyazlaşmıştı-ve gözleri garip bir şekilde ona sabitlendi.
Sözler ona tutarsız görünüyordu, bir şekilde temassız
trajik konuşma. Ama ilk geçen şaşkınlığı acıma içinde kayboldu
ve tutku. Durdu, elini tuttu ve öptü. Yakına geldi.

Ama yine geri çekildi.

"Janet var!" "Artık konuşamayız" dedi.

Çünkü Janet'i çiftlik bahçesinde gördü ve bisikletine liderlik etti.

"Benimle yarın akşamla tanışabilir misin-ortak olanda?" dedi. "Olabilirim
Orada yaklaşık altı. "

Biraz kaşlarını çattı.

"Zamana değer mi?"

"Sana yalvarıyorum!" dedi huskily.

"Çok iyi-geleceğim. Sadece arkadaş olacağız, lütfen."

"Ama elbette, size daha fazlasını söyleyeceğim-eğer istersen."

Janet'in sesi ve adım pasajda duyuldu. Ellesborough nasıl geçti
Önümüzdeki on dakika boyunca hiç hatırlamadı. Bitirken o
Sonbahar gecesinin serin ve sessizliğinden acele buldu,
sorununu gizlemek için bu barınma doğası için minnettarım, onun
derin, derin sıkıntı.




VII


Ekim gecesi fırtınalı yuvarlak büyük son çiftlik çaldı. Kuzeybatı rüzgarı
Yolun hemen ötesinde minyatür geçişin üzerinde acele etmek
Ipscombe'un yattığı yayla seviyesinden seviyeye düştü
ovanın, duran binaların meydanına şiddetle üflüyordu
Çıplak ve cennetin o çeyreğinden havaya karşı savunmasız,
kuzeydoğudan tepeler ve ormanlar tarafından korunurken. Ve
Gürültülü ya da ağlayan gusts ile karışan zamandan çığlık attı
şimdi çok hızlı çoğalmakta olan küçük kahverengi baykuşlardan birinin zamanı
İngiliz Midlands.

Fırtınanın gürültüsü ve baykuşun istiridye nedeni değildi
Rachel'ın uyanıklığı; Ama daha ateşli yapma eğilimindeydiler ve
asabi. Arada sırada yatak kıyafetlerini atacaktı ve
Elleri dizlerinin etrafında oturun, beyaz ve sert bir figürle yaktı
Yanında yalnız mum. Sonra tekrar ürperti hissederdi
Sonbahar gecesi ve yatak kıyafetleri arasında titreyerek çömelme, pinking
gelmeyecek bir uyku için. Uyku yerine hiçbir şey yapamazdı
Ama Ellesborough ile sahneyi tekrar tekrar prova edin. İzledi
Yüzündeki değişiklikler-sesindeki değişiklikleri duydu-anlattığı gibi
onun hikayesi. Şimdi onun için kendisi için de üzgündü! Gözyaşları geldi
onu düşündüğü gibi gözlerine su basar. Onun bencil korkularında
öfke acılarını unutmuştu. Ama onun ilk gerçek aşkı
Hayat anlayış getiriyordu. Ona şoku fark etti ve ağladı
üzerinde. O da, izin vermede haksız ve korkak olduğunu gördü
Durum konuşmadan çok ileri gidiyor; Ve gerçek olmadığını
onun için özür dilerim.

Ondan vazgeçer mi? Ona her şeyin sona erdiğini söylemişti
onlara; Ama bu sadece gururdu-bir zorunluluk erdemi yapmak. Oh, hayır,
Hayır, ondan vazgeçmemeli! İlklerinden sadece altı hafta geçti
toplantı ve toplantıdan bu yana
Düşüncelerine tamamen sahip olmuş olsaydı, tüm bunlardan yetenekli olmuştu
Janet'in kaba olduğunu düşündüğü zaferle bu tür bir dal. O
çalışmaları için ve hırslar için bol miktarda akıl bulabildi
yeni mesleğinin ve birçok dikkatsiz saat geçirmişti
Hasatın fiziksel zevki. Yine de, en başından beri
Kişilik onun üzerinde tutuşmuştu. Asla unutamamıştı
Uzun süre. Ondan bir ziyaret ondan daha erken bitmedi
bir sonraki hesaplamak ve hayal etmek. Ve bilinç olarak
İçinde yeni bir doğum büyümüştü ve ani bakışlar ona gelmişti
Biraz büyük sevinçten, muhtemelen onun kavrayışında, bu yüzden korku büyüdü ve
endişe. Geçmişine baktı ve lekeli olduğunu biliyordu-
Bir noktada onun ve onunla bir engel olarak yükselmelidir.

Ama ne kadar büyük bir engel? Ona sadakatle söyleyecekti,
Açıkçası, evliliğinin tüm hikayesi-kendi döküntüsünü kendi kendine kazanın
Delane ile evlenmek, bir eş olarak kendi başarısızlıklarını itiraf etmek; Hayır söylerdi
ikiyüzlü masal. Roger'ın içinde bulduğunu açıkça ifade ederdi
sadece aziz acı çekiyor ve muhtemelen onun hoşgörüsüzlüğü ve sabırsızlığı
onu lanetlemeye göndermeye katkıda bulunmuştu. Ama sonuçta,
Ellesborough'dan ne yapabileceğini söyledi.-Onu kollarına al-ve
O rahat yıllar için-ve kayıp çocuğu için rahat?

Gözyaşları yanaklarından yağdı. Onu sevdi! Bundan emindi.
Bir zamanlar hikayeyi duyduğunda, onu bırakamadı! O zaten
Derin gri gözlerinde acıma gördü; Zaten dürüst hissetti
onun hakkında kolları korumak.

Ah --_ Ama o zaman_? Sanki yükselen hayal edilen sahnenin ötesinde
Ondan önce Rachel'ın küçülen gözleri, rüzgarlı olarak sahnelendi
Karanlık, bir başkasına nüfuz ediyor gibiydi-loş bir hayalet sahne
Mesafe-Gelecekten değil, geçmişten çizildi. İki figür taşındı
BT. Biri kendisiydi. Diğeri Roger Delane değildi.

Kahverengi baykuş penceresinin hemen dışında çığlık atıyor gibiydi. O
Sinirler, sanki kendi sesi gibi titredi. Neden
Hayat çok acımasız mı, çok sefil? Neden tanrıların kendileri bile yapamıyor
geri alınan ne yapılır? O daha kötü değildi-karıncalı-ne vardı
O uzak sahnede oldu-bu bir oyunda oynadı mı? O nasıldı
daha kötüsü? O "kötü bir kadın değil!"-çok tutkuyla söylediği gibi
Janet, ellerine katıldıklarında. Akılda kalıcı bir leke kalmadı
ve ruh-George'a saf ve sadık bir eş olmasını engellememek
Ellesborough ve çocuklarına iyi bir anne. Başka bir racheldı
Tüm bunlar olan, bir Rachel unutma hakkı vardı! O idi
Will'de zayıf-itiraf etmişti. Ama George Ellesborough güçlüydü.
Ona yaslanarak ve Kind Janet'te, hepsi olabilir, hepsi olurdu,
Hala hayal ettiğini. Geçmiş --_ Bu_ Geçmiş-öldü. Yoktu
varoluş. Hiçbir şey-ne şeref ne de sevgi-onu ifşa etmesi için zorlamadı.
Kendi zihninin dışında öldü ve gömüldü-sanki hiç
oldu. Hiçbir insan onun bilgisini paylaşmadı ya da hiç yapmadı.

Ve yine de suçlu yaklaştı ve küçüldü.
kalp. "Hayatın boyunca onun yanında bir yalan yaşayamazsın!" "Bu bir
yalan. Onun için önemli olan tek şey şu anda olduğum şey-ben değil. Ve o
Ben değildim!-Başka bir kadındı-sefil, hırpalanmış bir yaratık
Kendine yardım edemedi. "" Arada ve belki de-
Hepsi-bir şekilde-onu keşfedecek. "" Nasıl olabilir? Dick ve ben-kim içeride
Bütün dünya biliyordu, ama ikimiz mi?-Ve Dick öldü. "" Hayır emin misin
Biri biliyordu:-Kimse seni görmedi mi? Düşünmek!"

Tereddüt ettiği gibi soluk bir yüz loş ışıkta daha soluklaştı:-

"Fırtınada o vagon-ve çocuk-vardı." "Evet-o zaman ne?"
"Peki ne o zaman? Çocuk beni neredeyse görmedi." "Seni gördü. "" Ve eğer o
yaptı-Kanada kışında yakalanan en yaygın şey
Fırtına, bir komşudan sığınmak istemek.
Kötü niyetli sonuç, seni gördü-Dick Tanner ile birlikte o çiftlikte,
Ve muhtemelen adını biliyordu. "" İsmimi nasıl bilmeli? ""
Seni daha önce gördüm-onu daha önce görmüştün. "" Adını bilmiyordum-ben
Şimdi bilmiyorum. "" Hayır-ama bir kez çiftliğinizi geçerken, bir
Bir komşu için parsel-ve onu bir kez görmüştünüz-bir tren istasyonunda. "
"Onu bir daha görmem en az muhtemel mi-ya da
Beni Dick Tanner'in kapısında gördüğünü hatırlıyor mu? "" Belki de değil-ama
mümkün-mümkün. "

Ve bu soru ve cevap beynin içinden geçerken, kadın
Yatakta oturmak, uluyan bir kış sahnesine taşınmış gibiydi
Dönen kar-Kasım Alacakaranlık-ve bu arka plana karşı, kaput
kapalı bir vagondan, dizginleri tutan bir çocuk, ağır pelerin
Karlı beyaz omuzlar, vagonun lambaları onun üzerinde parıldayan,
ve arabanın etrafında bir tür aydınlık sis yapmak. Bir Parley duydu,
Adil saçlı uzun boylu ve ince bir adam gördüm Sıcak olan çocuğa çıkın
süt ve ekmek, yola göre talimatlar yakaladı ve kendini bir
Kısmen açık kapıda yarı gizli figür.

Ve sonra sonra-fırtınayı kapatan sıcak çiftlik mutfağı-bir adam
Dizlerinde-kolları onun etrafında-yanağında öpüyor.

Ve yine geri döndürülebilirliği ona kapandı. Yapabilirdi
_Never_ Geri Alın: Onu tutan korkunç sıradantı buydu
kavrama. Asla bir insan zihninden silinemezdi, ki
yükünü olabildiğince, yavaş yavaş-tamamen-
Hayat, çirkin, akılda kalıcı bir şeyden öldürülmüştü ve
Gömülü-yıkılmış, gözden uzak ve hafıza.

Ama acımasız diyalog tekrar başladı.

"Nasıl _Could_ Direni yaptım? Çok sefil-çok yalnız-çok zayıf!"
"Onu sevmedin!" "Hayır-ama dünyada yalnızdım." "Şey, o zaman,
George Ellesborough'ya söyle-makul bir adam-anlayacağını söyle. "
"Yapamam-ben _can't_! Şimdiye kadar onu geçerek onu aldattım
evlenmemiş. Bunu da itiraf edersem, benim için bir şans olmayacak. Cehennem
Bana hiçbir şeyde asla güvenmeyin!-Yaptığım veya söylediğim her şeyden şüphelenecek-hatta
Beni sevmeye devam ederse. Ve ben de dayanamadım!-ne de yapamadım. "

Ve sonunda içsel tartışma kendini yıprattı ve uyku, ani ve
Derin, Rachel Henderson'a indi. Sabah uyandığında
hem kendi zihninde hem de fiziksel dünyada gökyüzünü temizlemekti. .
geçtiği kabus ona şimdi gerçek dışı görünüyordu, hatta bir
küçük saçma. Sinirleri uyku ile sessizleşti ve açıkça ne gördü
Yapması gerekiyordu. O "eski, mutsuz, uzak bir şey"
En içteki hafıza derinliğinin onunla başka bir ilgisi yoktu. Bakacaktı
Sakin bir şekilde yüzüne ve nihayet-her zaman-niteliğine koydu. Ama ondan
Evlilik Her Şey-Her Şey!-George Ellesborough'a,
Ve memnun olduğu gibi onunla başa çıkmalı.

       * * * * * *

Gün puslu ve hala. Ekim, bunun muhteşem Ekim
Yıl, yürüyordu. Her gün Foch Fransa'nın savaş alanında ve
Belçika eski Avrupa'yı düşürüyordu ve
yeni. İngiliz köylerinde ve İngiliz çiftliklerinde, büyük olandan daha az değil
Kasabalar, fermantasyon ve heyecan vardı, ancak çok az gösterdi.
Çocuklar Noel'de evde mi olacaklar-oğullar, kardeşler,
Kocalar? Değişim nasıl olurdu-savaştan sonraki hayat? Eğer orada
bunun için özlem duyan ve dua edenlerdi-bundan korkanlar vardı.
Savaş bazıları için iyi, diğerleri için çok iyi sonuç vermişti. Ve her şeyden önce
Bireysel çıkarların ve arzuların oyunu ve hatta en donukta
Akıllar, bir İngiltere'nin daha büyük sarhoş edici zafer duygusunu yönetti
Ve kendi oğulları ve kızlarının bile cesaretinden daha güçlü
Rüya-Dördünün sert testiyle şimdi kendini tanıyan bir İngiltere
Yıllar mücadelesi, güç ve kaynaklara sahip olmak, manevi,
kendini hayrete düşüren zihinsel, fiziksel. Tüm bilinçli zihinlerde, düşünceli
Yaklaşan zamanda, "Ne yapacağız
onunla mı yap? "ve bilinçdışı bile, aynı düşünce mevcuttu,
belirsiz bir rahatsız edici dürtü olarak.

Janet, geç inen Rachel'a savaş telgraflarını yeni okumuştu.
baş ağrısından şikayet etmek; Ama Janet-Ayrılmış ve Eşit Olun
Janet-Ostend'in yeniden yakalanmasından sonra,
Zeebrugge ve Bruges, tutkulu, düşük konuşulan yorumu kırdı:
"Rab kraldır-insanlar asla bu kadar kalmaz!" ya da yapamadı
Gözyaşları, yeniden yakalanan Lille'e girişin hesabını ve neşeyi bitirin
Sakinleri, Rachel sorgulamalı oturdu-ya da görünüşe göre.

Ellesborough'u nasıl etkiler-bu şaşırtıcı haberler? Onu alır mıydı
Ondan daha erken mi yoksa gitmesini geciktiriyor mu? Tüm yetenekli göründüğü bu buydu
hissetmek.

Janet, görünüşü ve tutumundan rahatsız oldu ve
İkisi bir gün önce uzun bir _tete-a-tete_ vardı, şeylerin nasıl olduğunu merak ettiler
gidiyorlardı. Ama hiçbir şey söylemedi; Ve kahvaltıdan sonra Rachel katıldı
Patates alanında iki kız ve onlar kadar çok çalıştı.
saat. Ama her zamanki şık gitti ve kızlar bir kerede fark ettiler
Gözlerinin altında koyu jantlar. Bayan Henderson'ın ne olduğunu gizlice merak ettiler
"Arkadaş" yapıyordu. Bunun için "Cap'n" işverenlerini kuruyordu
uzun zamandır onlara açıktı. Betty, elbette, bir "arkadaşı" vardı, genç
Hastalık izni neredeyse bitti ve çocuğun derin kadifemsi gözleri
Miss Henderson'ınki kadar yorgun görünüyordu. Jenny de
çekingen, gelişmemiş Jenny son zamanlarda bir ilgiyi çekmeye başlamıştı
"Arkadaş," Ellesborough'un orman kampına ait genç bir adam
Hasat Festivali Günü'nde Millsborough'da tanışmıştı. Vardı
Yarım saatlik gerçek sohbeti neredeyse hiç değiştirmedi. Ama onu satın almıştı
Millsborough'daki bazı tatlılar ve onunla birlikte biraz yürüdü.
Sonra onu bir veya iki kez köyde görmüştü. Bazı ilişkileri vardı
Orada-onunla biraz konuştu ve çiftlikte o eski cinayet-o
Haklı olarak ne olduğunu bilmiyordum. Ama bir şekilde Bayan Henderson'ı hissetti
Ona sahip olmak istemezdim-Miss Henderson'ın konuşmasını sevmedi
Cinayet-bu yüzden Jenny ondan onu aramasını hiç istememişti. Ama onun çiğini
Çocukça zihin onunla doluydu ve cinsiyetin fermentleri karışıyordu.
Her iki kızın da gizli görüşüne göre, "arkadaşlar"
zevk. Hiçbir kız onlarsız yapamazdı; Ama çok eminlerdi
Kalp ağrılarına neden olmak, bir zamanlar bir süre dilemek için
asla doğmadım. Bir Londra fabrika kızı bunu ifade ederdi
Cockney Way: "Blokes iyi değil-ama bir adam olmalısın!"

İki kız daha sonra Kaptan Ellesborough'un neden olduğu sonucuna vardı.
tüm erkeklerin yaptığı gibi, bir noktada sorun; ve sempatik küçük olmak
Ruhlar, özellikle patates alanında çok çalıştılar ve
Rachel'ın daha ağır sepetleri "kelepçeye" taşımasına izin verin.

Bu arada Janet, çok olana kadar eski Halsey ile güreşiyordu.
İsteksizce ikna etti ve işe geri döndü.

"Ben wor'um ben değilim," diye yiyorlarken Peter Betts'e güvendi
Akşam yemeği nemli Ekim güneş ışığında bir çit altında. "Bir
Genç adam, eğer onlara bir şey düşünmezdim, eğer öyleyse değil. Ancak
Şimdi bana içimdeki titremeleri veriyorlar. "

"Ne yapar?" dedi Peter Betts, bir ağız dolusu soğuk pastırma ile. O hala
Halsey'nin neden bu kadar erken işten ayrıldığına dair karanlıkta
Bir gün önce öğleden sonra ve neden şimdi böyle bir korkunç ve kasvetli
mod. Köyde eski Halsey'in gördüğü bir söylenti vardı
"Summat", ancak Halsey Bayan Leighton'dan hemen sonra yatağa gitmişti
onunla sözünü almıştı ve "röportaj yapmayı" reddetmişti
karısı, zihninde bile iyi bir belirsizlik vardı.
En eski dostum, Peter Betts.

"Neden-Ghostisses!" dedi Halsey, kaşlarını çatarak, borusunu bir
Kelimeye vurgu yapmak için an. "Bir erkek olabileceğini görmüyorum
Ghostisses ile uğraşması bekleniyor. Küçük bir şey gibi başka bir şey
yol-köpekleri, boğaları veya yılanları, onları tuttukları, teşekkür ederiz
Tanrım, bu kısımlarda değiller-ama _them_ değil. "

"Ne gördü?" dedi Betts, birkaç ruminasyon çektikten sonra.

"Şey, kaleci Old Watson'ı gördüm, o zamandan beri altmış yıl öldürüldü,
"Gördüğüm şey," dedi Halsey yavaş kararlılıkla.

"Bir 'nasıl olabilir?" Diye sordu Betts, eşit müzakere ile. Gün
hafif ve güneşliydi; üzerinde bulundukları yarı düzleştirilmiş alan
Stubbles ve zengin kahverengi morda alternatif olarak sarı çalışma
Sonbahar öğlen altındaki yeni oluklarda. Refah duygusu
iki yaşlı adamda yemek ve dinlenme ile dağılmıştı. Halsey'in Dili
daha gevşek büyüdü.

"Şey, bir adamın" çim çim yolunu aşağı "bir kırma süresi geldiğini gördüm-(bu
oturdukları yerden görülebiliyor, yeşil bir çizgi olarak
Hill)-"Benden önce birkaç kişi ile aynı 'görüldüğü gibi' um-
Diyelim ki eski Watson, Dempsey vurulduktan sonra gelmelidir. O
vücut. Doktorlar 'im fust foun'a bakmaya geliyorlar. Bir 'if
Vücutta vuruluyorsun, anladım ', sen biraz ikiye katlanıyorsun
Yürümeye çalış. Şey-o Jes 'nasıl gördüm- Yo
Bir dün donuk bir eşittir-bir 'kararsız bir şey, yine de karanlıklaşır
Karanlık değil. Fower'dan sonra çok fazla değil, eski saatim tarafından-ama ben
Ben hiç göremedim. Üst düzey alanda wor-biliyor musun?-
o yola çıkıyor. Bir 'izledim' bunun için geliyorum
Dışarı sepet kulübesi-bu, Shippen, Wi '
Onlar 'Watson lyin'. 'Im.' Im. BEN
Old Watson hakkında Nothink'i düşünmedim, hepsinin fustu-ne yapacağımı bilmiyordum
düşünmek. Atlar için çitin altındaydım; 'ee olabilir' ha 'görüldü
Ben-izledim 'im. Sanki iç ya da iki kez durdu
Kendini-Pullin 'Birlikte-ve ben' Eleed 'Im öksürüğü-- "

Halsey aniden arkadaşına sanki ona cesaret ediyormuş gibi baktı
sahte.

Ancak Betts kendine yardım edemedi. Kesintiye uğradı ve
Şüpheci kıkırdama.

"Hayaletler her zamanki gibi öksürmez."

"Peki neden olmasın?" dedi Halsey testi. "Onları yapabilirlerse
Eskiden yaptıkları diğer şeyler, 'bir' görme 'olarak yürürken
Böyle-neden öksürme değil? "

Betts başını salladı.

"Asla 'asla'," dedi mahkumiyetle.

"Eh, neyse, onu o kulübeye tohumladım, 'o zaman kaybettim' im.
Ama ben bir şekilde sürüngenleri reklam yapıyorum ve Jenny'ye gelmesi için aradım
ORSES. Bir 'Sonra gittim' im. Ama tüm alan vardı
Lane geçmek için ve kulübeye geldiğimde kimse yoktu ve
görülmesi gereken hiçbir şey-exccep '-"

Yaşlı adam durakladı ve tekrar şüphesiz arkadaşına baktı.

"Kuyu?" dedi Betts hevesle, felsefi tutumu biraz yol açtı.

"Excep"-büyük bir yama o 'kan --_ taze kan _-- dokundum-
Ole, arabanın yanında çekiyor, "dedi Halsey yavaş yavaş."
Orada öğleden sonra, ben çuvalları mysel 'hareket ettirdim. "

Betts yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Halsey devam etti,-

"Hiçbir şey yoktu-ya da götürülmedi-hiçbir şey!-sadece bu
yama. Sonra çiftliğin etrafına gittim ve kimse yoktu. Düşündüm
'Ee, çim yoluna dönebilir, p'raps, benim görmeden'
'Ben, bu yüzden bu şekilde gittim ve hiçbir şey yoktu-kadar-küçük bir yol yukarı
Yol-yine kan vardı "-yaşlı adamın sesi düştü-" her
Çift o 'yardalar ya da böyle-burada bir veya iki damla-orada bir veya iki damla-
Eski Watson'ı, tepeden yukarı ve yon Wood'a izlerken-
Dempsey ona başladı. "

İki yaşlı adam birbirlerine baktı. Betts açıkça etkilendi.

"Kan olduğundan emin misin?"

"Elbette. Dün gece, Hastings bunun koyun-daldırma olduğunu söyledi!
'Ee kulübenin altına bakmaya gitti, çok karanlık' ee hiçbir şey göremedi '.
'Ee bu sabahı daha iyi biliyordu'. 'Ee bana getirdi, eğer ben
dedi Bayan Janet'e. Ve dedim ki, hayır. Öyleyse o beni tole yapmadım
bayanlara, ne de kızlara ne de kimseye söylememek. Bir '' ee'led
Çuvalla özet-ben bilmiyorum. Ama 'ee olabilir' tutulabilir 'en son dil
Gece koyun-daldırma hakkında! Burada kim Dippin 'Dippin? Miss gibi
Henderson, çiftlik hakkında herhangi bir yerde ruddle aldı mı? Olmadığını biliyorum!-
Muster Hastings onun olmadığını biliyor. "

"Neden Bayan Janet'e söylemedi?

"Şey, biraz eğildi. Almadan önce uyumayacağımı sanıyordum
Artık konuşuyor. Ama yolda 'ome, söylediğim gibi, Hastings ile tanıştım,
Bir 'Tole' _im_, 'sonra' IM bildirin. "

"Bu biraz aceleci, değil mi?" bir an sonra betts dedi
yargı tonu. Ama onun arkadaşı tarafından açıkça çok fazla egzersiz yapmıştı
Hesap ve borusu ellerinden boş bir şekilde asılı kaldı.
Düşünceler aktifti.

"Şey, ha 'bin," diye itiraf etti Halsey, ama daha önce de söylediğim gibi, ben
Yaşlı bir adam alıyorum ve istemediğim gibi kamyon istemiyorum
Unsermer '. Bana o kadar kötü olduğumdan beri sahip olduğum gibi bana geceyi ver
On yıl önce influenza'yı çevirin. "

"Yüzünü görmedin mi?"

"HAYIR."

"Bir '' ee seni kimseye aldırmadı mı?"

Halsey tereddüt etti.

"Şey, aynı yapıda bir tane gördüğümü sanıyordum-bir yerde. Ama ben
Nerede hatırlayamıyorum. "

"Kana gelince," dedi Betts yansıtıcı bir şekilde, "
öksürük. Hayaletlerin kanaması gibi Tell'i duydun mu? "

Hastings başını salladı. Meditasyona batmış, iki adam sigara içti
bir süre sessizce. Sonra Betts, birinin patlayıcılığıyla
bir fikir yakalar,-

"John Dempsey'i anlatmayı düşündü mü?"

"Kimseye söyle 'düşünmedim.
Leighton Ona söylediklerim, eğer 'reklam gelmezse, benim hediyem hakkında' naggin '
fark etme."

"John Dempsey'e de söyleyebilirsin. Neden, bu onun işi, eski
Watson! 'Ben hiç ben?'

Halsey "Hayır" dedi, yakışıklı eski kafasını oldukça yüksek tutarak. O muydu
hayattaki daha yüksek bir istasyona, doğal suskunluğuna ve
titiz kişisel haysiyet onu ileri götürürdü. Modern
devlet adamı en azından beyin kadar değerlidirler. Küçük dünyada
Ipscombe'dan sadece Halsey'in kendisinin oldukça küçümseyerek
Mevcut köy dedikodudan uzak ve acılarıyla alay edildi.
Ancak sıradan insan içgüdüsü,
_Tete-a-tete_ eski chum Peter Betts ile. Betts herhangi bir oranda bölünmüş
yaşlı adamın gözlerindeki _he_ konuşabileceği ifadeden ve
Hoş geldin.

Bu yüzden Kanadalı bir delikanlı John Dempsey hakkında bildiklerini döktü.
Ralstone'daki ormancılık birliklerinde, torunu olduğu ortaya çıktı
Richard Watson'ın cinayetinden her zaman şüphelenilen Dempsey
1859 yılında. Bu genç Dempsey, gelmesi gerektiğini söyledi.
Ipscombe savaştan sonra ve polisin önüne bildiklerini koy. Ancak
kendini buluyor Ralstone'a gönderildi, bu sadece beş mil uzakta
Ipscombe, beklemek için hiçbir neden görmedi ve zaten tüm
Millsborough'daki polis amirine yapabileceği bilgiler. Onun
Büyükbaba ölümünden önce yazılı bir itiraf imzalamıştı ve John
Dempsey teslim etmişti. Görünüşe göre yaşlı adam "dindar oldu"
Ölümünden önceki uzun bir hastalık sırasında ve kare meseleleri diledi
Vicdanı ve Yüce ile. Torunu gönüllü olduğunda
Savaş için ve Avrupa için yelken açmak üzereydi, Old Dempsey
O, ona hikayeyi anlatmış ve mümkün olduğunda onu yerleştirmişti
Uygun ellerde itirafı. Ve bunu yaptıktan sonra öldü "
Sessiz ve rahat "-Bu yüzden John Dempsey bildirdi.

Halsey, "Zavallı Jem Watson'dan daha fazlası," diye homurdandı Halsey. Hiçbirini hissetmedi
bir sır kurmuş olan bir adama saygı veya sempati
sakla; ve itirafın kendisi, suçtan ziyade,
Yaşlı Dempsey'den her zaman sahip olduğu kötü görüşü doğruladı.
Birlikte köyde genç erkeklerdi. Ama Betts'e izin vermeyi kabul etti
Onu görmek için "Genç John" i getirin. Ve bunun üzerine ekime geri döndüler
Bayan Henderson'ın kış buğdaylı büyük tarlalarından biri.

Sütleme bittiğinde ve iş neredeyse bittiğinde, bir not
Messenger tarafından getirilen Bayan Henderson için çiftliğe geldi. O
Ellesborough-Birkaç karalama kelime. "Buna gelmemi engelledi
akşam. Bölgemin baş orman görevlisi yeni geldi ve
gece kalır. Yarın altı ila yedi arasında gelmeyi umuyorum.
Seni bulabilir miyim? "

Rachel, bir bisiklet üzerindeki küçük bir çocuğun taşındığı bir cevabı karaladı.
Sonra yavaşça oturma odasına geri döndü, çok hayal kırıklığına uğradı ve
Gözyaşlarının eşiğinde olduğu için sinirlenmedi. Yeni gelmiş olan Janet
Sağımdan, masanın yanında duruyordu, içinde bir kira tamir ediyordu
su geçirmez. Rachel'ın girdiği gibi baktı ve iğne ona durdu
el.

"Diyorum, Rachel!-Abline görünüyorsun! Çok zorlanıyorsun."

Bütün gün boyunca Rachel kaldırıyordu, sıralıyor ve taşıyordu.
Patates alanı, şiddetli fiziksel eforda tek rahatlama bulma
huzursuzluktan. Başını sinirli bir şekilde salladı ve yanında durmaya geldi
Janet'in yeni yaktığı odun ateşi, alacakaranlıkta hoş bir parlaklık
oda.

"Diyelim ki yıkıyorsun--" Janet'e bir tonu ile başladı. Rachel
Kısa kes.

"Seninle konuşmak istiyorum-lütfen Janet."

Janet şaşkınlıkla baktı ve işini bıraktı. Rachel
Ateşin yanında dururken, elleri arkasından, gözleri sabitlenmiş
Janet. Hala zarif tunik ve diz-breeches'teydi.
Genç ve muhteşem gençliği her zaman en çok evde görünüyordu. Ama vardı
Kapağını çıkardı ve kahverengi saçları soluk bir yüzün etrafına düşüyordu.

"Janet-Kaptan Ellesborough'u tanıyorsun ve dün gece uzun bir konuşma yaptık?"

Janet gülümsedi.

"Tabii ki yapıyorum. Ve elbette bu konuda kendi düşüncelerim var!"

"Ne olduklarını bilmiyorum," dedi Rachel yavaşça. "Ama-söylerim daha iyi olur
Sen-Kaptan Ellesborough benden onunla evlenmemi istedi. "

Durakladı.

"Bunun herhangi birimiz için haber olacağını düşündün mü?" dedi Janet, gülüyor,
Ve sonra durdu. Rachel'ın yüzünde ani ağrı kasılması ve
Sob gibi bir şey onu korkuttu.

"Yapma Janet, lütfen. Ona bir şey söyledim-ki
Merak et-sonuçta benimle evlenmek istiyor muydu. "

Janet'in kalbi rahatsız edici bir sıçrama yaptı. Geçmiş varsayım puanları ve
Misigvings ona geri döndü.

"Ona ne söyledin?"

"Şimdi gördüğüm şey, uzun zaman önce sana-onun olduğu gibi-söylemeliydim.
Henderson benim kızlık soyadım. Üç yıldır evli bir kadındım. BEN
ölen bir çocuğu vardı. Kocamdan boşandım ve o hala hayatta. "

Renk yanaklarına geri dönmüştü. Janet sessiz oturdu, gözleri
Rachel's üzerinde düzeltildi.

"Sana bir hikayem olduğunu söyledim, değil mi?" dedi Rachel ısrarla.

"Yaptın. Şansımı aldım. Sen kimiz-eylemi kim getirdi?"

"Eylemi getirdim. Savunma yoktu. Ve yargıç dedi-
Çok kötü muamele gördü-istediğim şaşırtıcı değildi-özgür olmak. Kuyu,
İşte orada. Üzgünüm seni aldattım. Üzgünüm onu ​​aldattım. "

"Beni aldatmadın," dedi Janet. "Pratik olarak tahmin etmiştim. "
Yavaşça yükseldi ve Rachel'a gitti, ellerini ona koydu
Omuzlar,-

"Neden bana söylemedin, sen zavallı bir şey!" Sesi ve gözleri doluydu
Duygu-Yazık. Ama Rachel dokunuşundan biraz küçüldü,
nefesinin altında mırıldanıyor, "çünkü asla duymamak istedim-ya da
Tekrar düşün. "O zaman, bir duraklamadan sonra ekledi," ama istersen
Daha fazla bilgi edin, sana söyleyeceğim. Bu senin hakkın. Evli adım Delane idi. "

"Bana artık söyleme!" dedi Janet kalıcı bir şekilde. "Duymak istemiyorum
BT. Ama _him_ ile-quite frank-olmalısın. "

"Bunu biliyorum. Doğal olarak-onun için büyük bir şok oldu."

Onun tutumunda çok dokunaklı bir şey vardı. Orada bir
Yaylı çocuk, yarı-erkek elbisesinde; ve onun arasındaki kontrast
Güçlü genç güzellik ve onun tarzının alçakgönüllülüğü ve depresyonu
Janet'in zihnine tekil bir güçle hitap etti, çok sürekli ve gizlice
manevi şeylerle meşgul. Rachel ona çok zeki görünüyordu
ve sıradan yaşamın tüm konularında kendisinden daha güçlü. Sadece
Dini deneyim bölgesi Janet kendini üstün tanıdı.
Ancak Rachel, en azından umursadığını asla dışa dönük bir işaret yapmamıştı.
Janet veya diğer insanlarda olsun, bu bölgeden daha fazlasını bilin. O tutmuştu
tamamen ondan uzak. Ama kendini alım-ahlaki acı-iki kişi
ona yol açan anahtarlar. Ve her ikisi de burada belirgindi. Janet'in kalbi gitti
arkadaşına.

"Ne zaman geliyor?"

"Yarın akşam. Beni bırakacağını söylemeye cesaret ediyorum."

Janet, kendini tahmin etmenin yokluğuna hayret etti-
umutsuzluk-kelimeler ve tonda. Böylece bu kadar derine inmişti! Suçladı
algı eksikliği için kendisi. Sıradan bir aşk-affir, bitirmek üzere
Sıradan bir şekilde-ona böyle görünüyordu. Ve aniden
Ona trajedi olabileceğini tökezledi.

Hayır, hayır-trajedi olmamalı! Kollarını Rachel'a koydu.

"Canım, senden vazgeçmeyecek! Sanki görmemiş gibi! İbadet ediyor
Üzerine bindiğin yer! "

Rachel hiçbir şey söylemedi. Yüzünün Janet'in omzunda dinlenmesine izin verdi. O zaman
yükseltti, ıslaktı. Ama Janet'i sessizce öptü ve gitti
başka bir kelime olmadan.




VIII


Halsey's'in oturma odasında dört yetişkin ve bir çocuk toplandı
kır evi. Yazlık kiracısı gibi yaşlıydı ve tüm
yaştaki rahatsızlıklar; Ama modern kulübeden daha ferahtı
Çoğu zaman, çünkü o ve komşuları hayatta kalan bir parçayı temsil ediyordu
Bir zamanlar duran eski bir Jacobean evinden-bir naziklik evi-
Sitede. Evin çoğu aşağı çekilmişti ama Albay
Shepherd'ın büyükbabası bunun bir kısmını korumuştu ve ikiye dönüştürdü
Tüm dezavantajları için 1 ve 2 iPscombe yeri olarak bilinen kulübeler-
köyde çok talep görüyordu ve belirli bir ayrım yaptı
sakinlerinde. Bayan Halsey'in oturma odası bir Tudor'a sahipti
küçük bir modern mutfağın sahip olduğu kalıplı tuğlada şömine
barbarca takıldı; ve biraz kesilmiş üç ince ışın
Süsleme tavanın karşısında koştu.

Bayan Halsey uzun zamandır çayı temizlememiş ve bir parafin getirmişti
Lamba, küçük ama neşeli. O orta yaşlı bir kadındı, çok daha genç
Kocası-ironik bir yarı duramayan göz ve yerli bir zeka ile
çevresinden çok daha üstün. Kronik muzdaripti
Garip periyodik şişliklere sahip olan boyunda apse ve
hepsi sahipliği için sonsuz derecede ilginç olan sübvansiyonlar.
Bayan Halsey, gerçekten de "O" apsesi olarak adlandırdı, sevgiyle kırmızıya sardı
Flanel, akşam giydirmesini "onu yatağa koyma" olarak tanımlıyor,
ve "onun" niteliklerinden ve tuhaflıklarından sanki ifadesinde konuştu
Yandaki komşusu "Bu bir vaftiz çocuktu." O vardı
siyaset hakkında görüşlere karar verdi ve herhangi bir siyasi ajan için bir eşleşti.
oyuna bir gözüyle yaklaşabilir, tuttuğu bir meta,
Tabii ki, cebinde yeni bir şilin gibi, onu zamandan çeviriyor
Orada olduğundan emin olmak için. Ama olduğu gibi bağımsız, nadiren Halsey'in konuşmasına müdahale etti
ve erkek arkadaşları. Ve bu vesileyle üç adam-Halsey,
Peter Betts ve Young Dempsey-Ateşin etrafında sigarayı topladı, o
masanın ve lambanın örgüsüyle kendini yerleşti.
Arada sırada mırıldanmış ve genellikle alaycı bir yorum
Kocası hiçbir fark etmedi-özellikle de çok iyi bildiği gibi
Sarcasmlar asla ona hedeflenmedi ve onun kadar gurur duyduğunu
genellikle dünyanın geri kalanından saygısızdı.

Halsey, deneyimlerinin oldukça acımasız bir açıklamasını yeni bitirmişti
John Dempsey'in faydası için iki gün önce. Her birinin bilincindeydi
Onları tekrarladığı zaman, daha inanılmaz geliyorlardı. İstemiyordu
Onları tekrarlayın; Onları tekrarlamak istemedi; Bundan sonra kimse almamalı
Daha fazla ondan.

Genç Dempsey'in tutumu kesinlikle cesaret verici değildi. Özenle
Birincisi, Halsey'in konuşması geliştikçe hafif bir şekilde, kendisine izin verdi.
Çirkin ama dürüst yüzüne yavaş yavaş yayılan ilerici sırıtma,
ve orada kaldı. Bunun karşısında, Halsey'in konuşması gittikçe daha fazla
laconic, sonunda ağzını bir çırpı ile kapattı ve kendini çizdi
sandalyesinde, borusunu "hepsi
Doğru-ben yaptım-onu alabilir veya bırakabilirsiniz. "

"Şey, gördüğünüz şeyi görmüyorum, Bay Halsey, çok nadirdi!"
Dempsey, Betts'ten bir uyarı görünümüne rağmen hala gülümsemeye başladı.
"Bir adamın o yoldan indiğini gördün mü? Pekala, neden, neden
Bir adam o yoldan aşağı inmemeli-bu bir reg'lar yol hakkıdır-"

"Bu böyle, zihin, Old Watson'ın hayaleti Allus'un geldiği gibi!" koymak
Peter Betts'te, arkadaşı Halsey'i desteklemek için şık bir şekilde endişeli
Yapabildiği gibi, şüpheci bir yabancıya karşı. "An 'iki kez görüldü
O yol zaten hatırlayabildiğim gibi: Bir kez küçük bir çocukken,
Eski Dan Holt, posta müdürü ve yaklaşık on yıl önce. "

Dempsey konuşmacıya hoşgörüsüz bir şekilde baktı. Keskin transatlantikine
Duygu, bu yaşlı adamlar, bu komik eski köyde, ona bir
Meraklı loş ve zayıf halk. Kendini engelleyemezdi
onlarla sanki çocuklarmış gibi konuşmak. Büyükbabasının
Ipscombe'da kalsaydı böyle olurdu. Teşekkür etti
Yapmadığı yıldızlar!

Ama danışmak için çağrıldığından beri, kazanılmış bir kişi olarak
Oldukça kan kıvrımlı bir tür, büyük hayalette,
fikrini vermek; Ve Halsey dinlerken ve içerken verdi
Oldukça somurtkan bir sessizlik. Çünkü yakında katilin
Torunun sözde hayalet hikayesi için hiç faydası yoktu. Onu yırttı
Acımasızca parçalara. İlk olarak, Halsey görülen adamı anlattı
Çim yolunda uzun ve koyu. Ama büyükbabasının
Öldürülen oyun oyuncusu, aksine, geniş bir şekilde inşa edilmişti,
Güdük adam. Bir sonraki yerde-öksürük ve kanama!-Güldü
Halsey'in hala siyah olduğu hikayede bu noktalarda çok uzun ve yüksek sesle
gür kaşlar bir çift öfkeli gözün üzerinde kaşlarını çattı ve Betts denedi
Aceleyle genç adamın neşesini evcilleştirmek için.

"Şey, eğer Halsey gibi o adamın hayalet gördüğünü düşünmezse, ne yapar?
'Ee orada mı?
Halsey çiftliğin hemen etrafına gitti. Tepe sadece benim kadar çıplak
el. Adamı görmeli-eğer bir adam-bir şey görmedi 'gördü.
O adamın kendini saklayabileceği bir ağaç veya çalı yok-eğer
O bir adam. "

Dempsey, gitmesi ve zemini kendisini incelemesi gerektiğini ilan etti
soruyu cevaplamadan önce. Ama elbette bir cevap vardı
Buna-olması gerekir. Adama gelince-neden Millsborough ve iPscombe,
tuhaf doğu uçlarıyla doluydu, baskınlardan uçuyordu, kutuplar
ve Ruslar ve benzeri-tüm hesapların thievin 'arkadaşları. Neden
onlardan biri olamazdı-çiftliğin etrafında yapabileceği herhangi bir şey için
Halsey'i gördüğünde al ve korkmuş mu?

Betts, müthiş enerji ile sigara içiyor, ne yaptığını sordu
_kan_. Watson'ın nasıl izlendiğinin eski hikayesini bilmiyor mu?
Sepet kulübesi? Dempsey tekrar güldü.

"Şey, meraklı, Grant Ye. Gerçekten komik! Ama nereye gidiyorsun
Vücut olmadan kan almak için? Ve eğer bir şey bir bedense, bu bir hayalet değil! "

İki yaşlı adam sessizdi. Halsey umutsuz bir karışıklıkla kayboldu
Fikirler ve Betts dostunu vermemeye kararlıydı.

Ama burada-ne istediğini söyle!-Yolda görülen garip bir adamdı,
köy geleneğine göre, önceki birkaç kişide kullanılmıştı
Watson'ın otantik hayaletiyle; Kursu tarafından işaretlendi
kan izleri, tıpkı Watson'ın ağrı yolunda işaretlenmiş gibi
cinayet gecesi; Ve Watson'ın nefes aldığı noktaya ulaşırken
Sonuncusu, görünüşü, her neyse, yok olmuştu. Şaşkınlık,
batıl inanç ve sağduyu birbirleriyle savaştı. Çok şey bilen Halsey
İncil'i kalbi içe doğru metinleri karşılaştırıyordu. "Bir ruh et değil
ve kan "-doğru-diğer taraftan"
Azizler "-Bu" ortaya çıktı "? Belki de, belki de herkesin en güçlü güdüsü
Yaşlı adamın zihni, kendini doğru kanıtlama arzusuydu ve bu yüzden
Dempsey gibi genç alaycı.

Ancak Dempsey, Halsey'in aptal masalını elden çıkardığını düşündüğü gibi
zaten büyük bir izlenim bırakmış olan kendisine söylemeye kararlıydı
köyün belirli mahallelerinde ve gerçekten de şef olarak
Günün hissi. Bir cinayet hikayesini dinleyebilmek için
suçlunun kendisinin sahip olduğu katilin torunu tarafından
itiraf etti ve herhangi bir nahoş sonuçtan korkmadan
Birincisi, Ipscombe'un nadiren keyif aldığı bir muameleydi, özellikle de
Köy hala hem öldürülen hem de katilin akrabası açısından zengindi.

Dempsey, hikayeyi o kadar sık ​​tekrarlamıştı ki şimdiye kadar
Her ayrıntıda mükemmel ve bu lapitte aynı etkiyi üretti
Mutfak diğerlerinde olduğu gibi. Halsey, gizli kötü kafasını unutarak
Şu anda açık ağızlı dinliyor. Bayan Halsey örgülerini bıraktı ve
Gözlüklerinin üstüne konuşmacıya baktı; karşısında
Betts'in gnome benzeri karşısında gülümsemeleri dışarı çıktı ve özellikle
Masalın daha korkunç noktaları. Işık gençlere parladı
Kanada'nın kemeri, onun karşısında yatan haki şapkadaki akçaağaç yaprağı
Dizler, omzundaki orman kolordu rozetinde. Eski
Tudor tuğla çalışması ve sarkan kirişleri ile İngiliz kulübesi,
üzerlerinde İngiliz toprak lekeleri olan eski İngiliz işçileri
ortam; Ve ortasında, yeni dünyadan "yeni adam" i oturdu,
Tıpkı Ellesborough'un New Englanders'ın alışık olduğu gibi sahneyi tutarak
Tutmak için, Great End Farm'da. İngiltere'nin her yerinde, her yerde
Fransa ve Kuzey İtalya o anda benzer sahneler
Yaşamın sihirli sayfasına atıldı; Ve konuşmada herhangi bir düşüşte,
Gözlemci, durgunlukta, büyüklerin dokumasını neredeyse duyabiliyordu
Çağların gelip gittiği tezgah.

Dempsey, sonuncusu ile dramatik bir sona erdiğinde bir duraklama vardı
büyükbabasının nefesi; Bayan Halsey kuru bir şekilde dedi, gençleri tamir ederek
küçük boncuklu gözleri olan adam,-

"Ve kendi büyükbabanı söylemenin sakıncası yok mu?"

"Neden olmasın?" Dempsey'i güldü, "altmış yıl önce.
Her neyse onu asma şansını kaybetti. "

Bayan Halsey, belirsiz protesto için başını salladı. Betts dedi
yansıtıcı,-

Diyerek şöyle devam etti: "Bayan Henderson'a bu hikayeyi söylemenizi tavsiye etmem."

Dempsey'in ifadesi adına değişti. Hevesle ileri eğildi.

"Bu arada, Bayan Henderson kim? Nereden geldiğini biliyor musun?"

Diğerleri baktı.

"Geçen kış," dedi Betts sonunda, "Devonshire'dan aşağı bir çiftlikte Wor
yol. Ve ondan önce, Bayan Janet ile üniversiteye girdi. "

"Kanada'da hiç miydi?"

"Evet!" Halsey ani kararla, "diye söyledi-bana söyledi
Bir gün yeni Reaper ve Binder'ı canlandırdığımda,
Ülke Harvest'in ne anlama geldiğini bilmiyordu. Neden, bir
Field-Kanada'da, 'Ses,' Fower Miles Square, 'Ses,' Altı Takım O '
Atlar-'takıma altı at,' o ses-'bu bir şey.' Bu yüzden
Kanada'da olduğunu biliyorum. "

"Ah!" dedi Dempsey, halıya bakarak. "Ve o evli değil mi?
Emin o evli değil mi? "

"Evli?" diğerlerini söyledi, ona onaylamaya bakarak
şaşkınlık.

"Şey, eğer olmasaydı, kız kardeşini-ya da iki çiftini-gördüm-
Winnipeg'den otuz mil uzakta iki buçuk yıl. yapabilirdim
Ha 'yemin ettim onu ​​daha önce gördüm! "

"Eh, onu daha önce göremezsin," dedi Betts olumlu; "neden
O özledim, Missis değil. "

"Ah!" dedi Dempsey yine taahhüt dışı bir sesle, bu sefer sert bakıyor
ateşin içine.

"Bunu nerede gördün-bu bölümlerde?" diye sordu Bayan Halsey.

"Hasat festivalinde, gündüz. Ama ben olmalıydım
Yanlış-hepsi bu. Sanırım onu ​​bir gün arayacağım. "

"Her neyse?"

"Neden-ona büyükbabamdan bahset!" dedi Dempsey, etrafa bakarak
Bayan Halsey, herhangi birinin ona sorması gereken bir şaşkınlık havasıyla
soru.

"Hoş gelinmeyeceksin."

"Neden?"

"Çünkü Watson'ın cinayeti hakkında hiçbir şey duymak istemiyor. Ve
Her neyse, her neyse? "Dedi Bayan Halsey aniden
vurgu. "Bize iyi bir masal söyledin, sana vereceğim. Ama
Pekala, eski feller 'kendisinin mezarından çıkıyor, dönerken
Killin '' Her gece taze, yaparken. Bırakın. Skelintons
Skelintons. "

Dempsey, acılarının boşa harcandığı konusunda oldukça öfkeli hissediyorum ve
İzleyicileri ona layık değildi, kalkışını yapmak için yükseldi. Halsey's
Yüz temizlendi. Karısına bakmak için döndü ve karşılığında göz kırptı.
Ve genç Forester ayrıldığında, Bayan Halsey okşadı
Şişkin bir şekilde şişmiş boynunun etrafında kırmızı pazen.

"Ben soomhow dışarı pike 'reklam.

Aynı akşam Ellesborough, Ralstone kampını arkasında bıraktı.
saat altı, ve Ekim ayı sonlarında harika doğru acele etti
Son çiftlik. Kırk sekiz saat boyunca
Rachel ile röportaj çok fazla acı çekti ve acıları
kararsızlık. Kadın hakkındaki tüm fikirlerini yeniden inşa etmek zorunda kaldı
sevilen. Gururlu ve bakir yaratık yerine kendini hayal etmişti
Wooing olmak için, hasat tarlalarının güzel ortamının ortasında,
Onu bir kadın olarak düşünün ve mutsuz bir evlilikle beslenmiş olarak düşün
kötü bir adam. Kendisi için,
onun üzerinde uygulandı. Yine de aynı zamanda anladığını düşündü
Çöplük durumu, ona yol açan yenilmez isyanın. Ve o
Sonuçta, itirafının beklediğini hatırlattı
onun önerisi.

Bununla birlikte, hem romantik hem de evlilik fikirleri olduğu gibi erkekler
sade. Ne verdiklerini iddia etmeye eğilimliler-temiz bir sayfa ve
Beden ve ruhun ilk meyveleri. Rachel'ın durumunda ilk meyveler
çirkin ve kaçınılmaz olan bir evliliğe boşa harcanmıştı
Olaylar Ellesborough'un hayal gücünü perçinledi. Bir an küçüldü
onların düşüncesi; Bir sonraki protesto aceleini kısıtlayamadı
tutku-sevgisinin onu o zirveye geri koyması gerektiği sözü
Kaderin asla düşmesine izin vermemesi gereken onur ve saygı.

Ona hikayesini tam olarak anlatmaya söz vermişti. Bekledi.
Kendi halkına gelince, onlar sevgili, iyi kadınlar, annesi ve
Kız kardeşler-Saints, ama Ferisiler değil.

Tumpest rüzgar gusts ile karanlık ve alçaltıcı bir akşamdı. Ama
Uzakta, Ipscombe'dan geçtikten sonra, pencerelerden birinden bir ışık
Çiftliğin parladığı gibi, sanki onu ona çağırıyormuş gibi. Aniden
Çiftliğin ağzı, bir bisiklete yaklaştığını gördü. Binici Janet'di
Leighton. Onu bir dalga ve gülümsemeyle geçti.

"Bir yemek toplantısına gidiyor! Ama Rachel evde."

Ne güzel bir kadın! O zamandan beri birkaç ay boyunca geriye bakıyorum
Çiftliğin mahkumlarını bilerek, ne kadar hoşlandığını fark etti
Janet Leighton. Çok bencil, başkaları için çok düşünce dolu, çok mütevazı
Kendisi için! Rachel için daha iyi bir arkadaş olamazdı; Onun dostluğu
Kendisi bir referans idi; Sadece düşünce ile kendini güvence verdi
o.

Çiftlikte çizildiğinde, Hastings elinde bir fenerle
Tepeye doğru kayboluyor ve iki kız, Betty ve Jenny geçti
Her biri genç bir adamla, aslında iki üyesi olan John, John
Dempsey ve başka. Kızıl Haç'a gittiklerini açıkladılar
Köy salonunda konser. Ellesborough'un nabzı daha hızlı attı
onlardan ayrıldı, çünkü Rachel'ı yalnız bulacağını fark etti
çiftlik.

Evet, orada açık kapıdaydı, onu sessiz bir yüzle selamlıyordu-bir
Hatta gülümse. Yolunu oturma odasına götürdü, burada
panjurları aşağı çekti ve pencerenin perdelerini kapatarak
Çiftlik avlusu. Ama gelişi yapmadan önce onu kesintiye uğratmıştı
Pencere aşağı bakan için de aynı. İkisi de düşünmedi
BT. Her biri sadece diğerinin varlığında emildi.

Rachel siyah Pazar elbisesindeydi. Boğazı
ortaya çıkarıldı ve düzgün kolları ince kollardan gösterildi. .
Siyah Beyaz yumuşatılmış ve aşırı şişmiş ve duyumsal bir şeyi rafine etti
onun güzelliği. Onun tarzı da kendinden emin, kışkırtıcı notunu kaybetmişti.
Ellesborough onu hiç bu kadar sevimli, arzu edilen görmemişti. Ama o
Kendini kendi kendine dikte etti. Onu işaret ettiği yer aldı;
Kendisi yangının diğer tarafına bir sandalye getirirken
sabit bir el ile başka bir kütük ve rüzgar hakkında bir açıklama
Dışarıda ıslık çalıyor. Sonra, bir ayak diğerinin üzerinden geçti, yanağı
Ateşten kızarmış, eline atılmış ve gözleri taze
Odadan dans etmeye başlayan alev, sordu, "
Hepsini duymak ister misin? "

Bir onay işareti yaptı.

Sessiz, hatta bir sesle, ailesinin bir hesabıyla başladı ve
Erken çevre, henüz verdiği her şeyden daha ayrıntılı.
Babasını tarif etti (yaşlı adamın çarpıcı apostolik başkanı asıldı
arkasındaki duvarda) ve misyonerleri Prairie aracılığıyla yolculuklar
Alberta'nın ilk günlerinde yerleşimler; Nasıl, yaşlı ve yorgunken,
Bazen onu, en son çocuğu, on kişilik küçük bir kız veya
On iki, pastoral turlarında, şirket için, yanında tünemiş
Buggy; ve annesinin sadece kırın sadece zorlukları tarafından nasıl öldürüldüğünü
Hayat, ölümünden önce iki yıl boyunca eczane geçersizliğine batıyor.

"Onu yıllarca emzirdim. Asla başka bir şey yapmadım-yapamadım. Asla
Diğer kızlar gibi eğlence vardı. Para yoktu ve zaman yoktu. O
Yirmi dört yaşındayken öldü. Ve üç ay sonra babam öldü. O
Bir kuruş bırakmadım. Sonra kardeşim benden gitmemi istedi
ve karısı. Eğer olursam, tahtam ve elbise ödeneği alacaktım
Ona evde yardım et. Kardeşim çok iyi bir tür-ama yapamadım
Karısıyla devam edin. Sadece yapamadım! Tıpkı benim hatam olduğunu umuyorum
onun kadar. Yardım edemediğimiz bir şeydi. Çok yakında nefret ettim
onu gördü ve beni solucan hissettirme şansını hiç kaçırmadı-bir
Yararsız, açgözlü yaratık, diğer insanların çalışmalarında yaşıyor. Keşke orada
Bazı çocuklar olsaydı, onu doğurabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum. Ama o ve ben
Asla birbirinden uzaklaşamazdı. Dikkat dağıtıcı unsur yoktu. Bizim
Sinirler sadece çiğ oldu-en azından benimki yaptı. "

Bir duraklama vardı. Kahverengi gözlerini kaldırdı ve Ellesborough'a baktı
dikkatle.

"Sanırım annem onu ​​doğururdu. Ama bugünlerde kızlar yapamaz.
Zaten benim gibi kızlar. Anne bir Hıristiyandı. Sanmıyorum. BEN
Ne olduğumu bilmiyorum. Sadece kendi hayatımı yaşamak için _had_. Var olamazdım
Biraz zevk olmadan-ve hayran kalmadan ve erkekleri görmeden-ve hepsi
O!"

Yanakları kızardı. Gözleri çok parlak ve meydan okuyan.

Ellesborough ona yaklaştı, güçlü bir el koydu ve kapsadı
içinde.

"Peki o zaman-bu adam Delane-yakınınızda yaşamak için bir isim mi?"

Ona yardım etmeye çalışarak en nezaketle konuştu.

Başını salladı, elini çekti.

"Onunla Winnipeg'de bir dansta tanıştım-bir korku geçirdiğim gün sonra
Kayınbiraderimle satır. Sadece büyük bir çiftlik almıştı, iyi bir
Üzerine ev-bir kulübe değil-ve herkes halkının zengin olduğunu ve
onu destekliyorlardı. Ve çok iyi görünüyordu-ve bir Cambridge adamı-ve
Bütün bunlar. Neredeyse tüm akşam birlikte dans ettik. Sonra öğrendi
Yaşadığım yer ve her zaman beni görmeye geliyordum. Kardeşim asla
onu sevdi. Bana sık sık dedi.
CAD? Onun hakkında gevşek bir vida olduğundan eminim! ' Ve ben aşık değildim
Roger ile-gerçekten değil-bir an için. Ama ben aşıktı
Ben-evet, eminim-ilk başta. Ve beni heyecanlandırdı ve ilgilendirdi. BEN
onu her zaman olan diğer kızlardan uzaklaştırmaktan da gurur duyuyordu
onun peşinden koşuyor. Ve kayınbiraderim benden kurtulmak için kızgındı!
Anlamıyor musun? "

"Tabii ki yapıyorum!"

Göz kapakları tonunun duygusu altında biraz titredi.

"Şey, o zaman evlendik. Kardeşim ondan çıkmaya çalıştı
Para afişleri. Ama her zaman her şeyden kaçtı. Harika bir konuştu
Bu zengin kız kardeş hakkında anlaşma yap ve ona bir düğün hediyesi gönderdi. Ancak
Bana mektubunu hiç göstermedi ve bu en son duyduğumuz şey buydu
Onu tanırken ... "

Sesi düştü. Ateşe bakarak oturdu-gri, soluk bir kadın,
Işık ve gençlerin anlık olarak dışarı çıktığı.

"Şey, bu nefret dolu bir hikaye-ve yaygın!-Kir kadar yaygın.
hemen hemen kavga etmek. O kıskanç ve zalim ve ben
Her zaman hızlı bir öfke vardı. İçtiğini buldum, bana hepsini anlattı
Geçmiş hayatı hakkında yalan söyler, şu anda sadece beni önemsedi
Şey-Metresi olarak! "-Ve yine Ellesborough ile Hard ile karşılaştı
ısrarcı gözler-"umutsuzca borç içinde-bir kumarbaz-ve
diğer her şey. Bebek geldiğinde, sadece karısını alabilirdim
Komşu yerleşimci gelip bana bakacak. Ve Roger öyle davrandı
Bebek bir haftalıkken eve gittiği için iğrenç bir şekilde-ve ben
kendim için yönetmeye bırakıldı. Sonra bebek üç aylıkken, o
boğmaca yakaladı ve üstte bronşit vardı. Birkaç pound vardı
kendime göre, onları Roger'a Winnipeg'e girip bir
Doktor ve ilaçlar. Bütün parayı yolda içti-öğrendim
Daha sonra-iki gün yerine bir hafta uzaktaydı-ve bebek öldü.
Geri döndüğünde bana hasta olmak hakkında bir yalan söyledi. Ama asla
onunla birlikte-bir eş olarak-yaşadı. Sonra, elbette benden nefret ediyordu ve
Bir gece beni neredeyse öldürdü. Ertesi sabah özür diledi-
Beni tutkuyla sevdim-ve bu tür şeyler-acımasız olduğum
O-ve telafi etmek için ne yapabilirdi? O zaman onun yapması gerektiğini önerdim
Bir ay boyunca uzaklaşın-ve ikimiz de işleri düşünmeliyiz. O öyleydi
Oldukça korkmuş, çünkü-iyi-beni iyi bir anlaşma hakkında vurmuştu
aramızdaki korkunç sahne-ve kardeşimi getirmem gerektiğini düşündü
onun üzerinde. Bu yüzden gitmeyi kabul etti ve ben bir kız arkadaşım olacağını söyledim
Benimle kal. Ama elbette, gittiği anda, yeni ayrıldım
ev ve ayrıldı. O zamana kadar beni ayarlamak için yeterince kanıtım vardı
Ücretsiz-İtalyan kız hakkında. Kardeşim Winnipeg'de tanıştım. Gittik
Avukatları birlikte ve ben de yargılamaya başladım-"

Aniden durdu. "Sana söylediğim geri kalanı. --_ Hayır! _-- Sana söyledim
Korkunç şeyler-şimdi yapmış olan şeylerden bir şeyler söyleyeceğim-
Hayat yine yaşamaya değer. Boşanma yerleşene kadar geri döndüm
Toronto kardeşi. O zaman evli ismimi düşürdüm ve kendimi aradım
Henderson. Ve sonra eve geldim-çünkü annemin kardeşi
Bradford'daki üretici, bana sormak için yazdı. Ama ben geldiğimde öyleydi
Öldü ve bana üç bin lira bırakmıştı. Sonra Swanley'e gittim
ve çiftlik işi için eğitildim. Ve Janet Leighton'ı buldum ve yaptık
Arkadaşlar. Ve çiftlik işini seviyorum-ve Janet'i ve tüm dünyayı seviyorum
Bana çok farklı görünüyor! Neden elbette hatırlatmak istemedim
O eski korkunç hayat! İnsanların 'Bayan Delane? DSÖ
Ve kocası nerede? Öldü mü? ' 'Hayır-boşandı.' 'Neden?'
İşte var!-Görmüyor musun?-Tüm eski aşağılık işleri tekrar! Bu yüzden kesiyorum
Her şey! "

Durakladı-başka bir sesle yeniden düzenlenerek-hassas ve belirsiz,-

"Ve yine de-öyle görünüyor-böyle basit bir şey yapamazsın
Birini rahatsız etmeden-birine hakim. Yardım edemem! Yapmadım
_you_ aldatmak anlamına gelir. Ama eski hayattan kurtulma hakkım vardı
yapabilirsem!"

Gururla başını geri attı. Gözleri gözyaşlarıyla doluydu. O zaman o
Ameliyatla gül.

"Orada!-Sana söyledim. Sanırım benimle arkadaş olmak istemiyorsun
artık değil. Benim için çürümüştü, biliyorum ki, tabii ki-gördüm-görünüyorsun
Bana bakmaya başlamak. Janet'e birlikte iş kurduğumuzda söyledim
kötü bir kadın olmadığımı. Ve ben değilim. Ama ben zayıfım. Olmasın daha iyi
güven bana. Ve ayrıca-çamurun içine düştüm-ve bana yapışmasını bekliyorum
Hala!"

Tutkulu animasyonla konuştu-neredeyse şiddetli. Onun içinden geçerken
İç Akıl, "Ona söyledim!-Ona söyledim! Eğer
Anlamıyor, bu benim hatam değil. Her zaman diyebilirim ki, 'Ben _did_
Sen-Roger --_ ve geri kalanı _!-size söylemek zorunda olduğum kadar. '
Neden onu sefil yapmalıyım ve onunla kendi şansımı yok etmeliyim
_Hiçbir şey_?"

Birbirlerini öne çıkardılar. İnce bronz yüzünün üzerinde
Forester orada derin bir duygu dalgalanması-nostril ve dudak-ve
göz. Sonra kendini kollarında buldu-direnecek veya özgür olacak gücü yoktu
kendini. İki veya üç derin, istemsiz hıçkırık-heyecan verici-SHOOK
Onun yanağında öpücüklerini hissettiği için.

"Sevgilim!-Sizi denemeye çalışacağım-acı çektiğin her şey. Zavallı
Çocuk!-Zavallı Küçük Rachel! "

Ona yapıştı, onun içinden süpüren büyük bir tutku dalgası. O
diye düşündü, "Şimdi mutlu olacağım!-Ve onu da mutlu edeceğim.
Tabii yapacağım!-Ben oldukça doğru yapıyorum. "

Şu anda onu sandalyesine geri koydu ve yanına alçakta oturdu
Çamurluk dışkı, ateşin önünde. Onun yönü tamamen
dönüştü. Onu dolduran muzaffer sevinç,
Onun için doğal olan biraz sert ve ayrılmış bir şekilde.
Ve aynı zamanda tüm şüpheleri ve tereddütleri
onun iç zihni. Hikayesini anlatmıştı, tam olarak ona görünüyordu
açıklık ve şövalye olan her şeye hitap eden bir alçakgönüllülük ve
Güçlü bir adamda cömert. Şimdi onun için daha fazla mazeret yapmaya hazırdı,
kendi yanıltıcı meselesinde, yapmak istediği gibi
kendini. Hareket ettiği gibi hareket etmesi ne kadar doğal! Düşüncesi
Onun acı çekmesi, kötü muamelesi onun için dayanılmazdı-ve
onu veren Brute.

"O adamın şimdi nerede olduğunu biliyor musun?" Şu anda ona dedi. O vardı
Sandalyesine geri döndü-hasta ve sarsıldı, ama giyinmiş, gözleri için
bir sevgi, bir pathos, her an tutmasını güçlendiren her an
o.

"Roger? Hayır, hiçbir fikrim yok. Sanırım her zaman Kanada'da hala.
Dava denendiğinde hiç ortaya çıkmadı. Ama çağrıların sunulması gerekiyordu
ve avukatlarım onu ​​Calgary'deki bir konaklamaya kadar takip etmeyi başardı,
Yaşadığı yer-İtalyan kızla. Ama bundan sonra hiç duymadık
Daha fazla-küçük bir kalem notum olduğu için-imzalanmamış,
tarihsiz, elle teslim edildi-sadece duruşma gelmeden önce. Ben dedim
Onu utanç verici bir şekilde davrandığım-tövbe etmeliyim-ben
aşağılık bir kadındı-ve o zaman ondan daha iyisini almış olsam da,
çok geçmeden intikam alacaktı. "

Ellesborough omuzlarını küçümsedi.

"Tehditler ucuz! Umarım yakında bunu aklınızdan çıkarırsınız?"

Biraz huzursuz bir hareket yaptı.

"Evet, ben-sanırım. Ama sana bir kez söyledim, değil mi?
Korkuları vardı-hakkında hiçbir şey yok mu? "

"Evet, bana söyledin," dedi gülümseyerek. "Daha fazla korku yok
Canım! Bunu göreceğim. "

Tekrar ellerini aldı ve dudaklarına kaldırdı ve öptü. BT
onları çok soğuk hissetmesi için şaşkın ve onu tekrar çok heyecanlı ve gör
solgun. Kaçtığı kötü adamdan gerçekten korkuyor muydu? .
Sevgili, aptal kadın! Kendine güvenen gücündeki adam onu ​​sevdi
Belirsiz terörler için daha fazla kendini çok iyi yatıştırabildiğini hissetti.

Yarım saat daha fazla birlikte oturdular, ilk sevginin yakınlığında,
erkek ve kadınları dönüştüren, böylece ondan geri döndüklerinde
Sıradan yaşama, hayatı ya da kendilerini tekrar tanımıyorlar. Onlar
geçmişin geleceğinden çok daha az konuştu-ve
Glorious War haberleri her gün geliyor. Avusturya noktasındaydı
teslim-Alman heyelan her an gelebilir-o zaman
_Peace _!-İnanılmaz kelime. Ellesborough şimdi Fransa'ya gitmeyecekti.
Yakında evlenebilirler-birkaç hafta içinde. Çiftliğe gelince, o
diye sordu ona, gülerek, onu genç bir ortak olarak alıp almayacağını sordu
Bir süre, planlarını çözene kadar. "Biraz param var
benimkine. Ama önce gemiler olur olmaz geri dönmeme izin vermelisin
Kendi mütevazı işimden sonra görmek için. Başlatabiliriz-Get
Bazı ince stoklar-deneyler deneyin. Bu bir endişe ve bir
İçinde iyi bir paylaşım. Neden de gitmiyorsun? "

Onun küçüldüğünü gördü.

"Kanada'ya? Oh, hayır!"

Düşüncelerini geri aldığı için kendini zihinsel olarak araştırdı.
eski mutsuz zamanlar. Ama yakında kendini kurtardı. O zaman zamanı gelmişti
Gitmesi için ve ayağa kalktı.

"Janet'i görmüş olmalıyım!" Dedi neşeli. "Almak zorunda kalacak
Hıristiyan isimlerine kullanılır. Ona ne kadar yakında söyleyeceksin? Doğrudan o
içeri giriyor mu? "

"Kesinlikle hayır. Bekleyeceğim-yarın sabah."

Yumuşak, kıvırcık kafası karşı yatarken kulağına fısıldayarak güldü,
göğsü.

"On dakika beklemeyeceksin-yapamıyorsun! Şey, gitmeliyim ya da
Beni kamptan çıkaracaklar. "

"Neden acele ediyorsun?"

"Acele et? Neden, yine de bir saat geç kalacağım. Kendime vermem gerekecek
C.B. yarın. "

Güldü-saf içerik sesi. Sonra aniden kendini çizdi
Uzakta, ona kaşlarını çattı.

"Beni seviyorsun-sen de-her zaman yapacaksın!-İnsanlar ne söyleyebilirsin?"

Neredeyse sesindeki şiddet notuna şaşırdı. Cevapladı
Titreyen tutkulu bir okşama ile. O zaman o
kararlı bir şekilde uzaklaştı.

"Git!" Ona, ima ederek dedi. "Birkaç olmak isterim
Dakikalar-biriyle-geri dönmeden önce. "

Ateşin yanından yerleştiğini gördü, elleri uzadı
Blaze. Yangının düşük olduğunu görmek ve onun ürperticisini hatırlamak
elleri, genellikle odun-subaskını aradı
Piyanonun arkasında bir köşede tutuldu.

Hareketi aniden tutuklandı. O bakıyordu
Sıkılmamış pencere. Gece dışarıda karanlıkta karanlıklaşmıştı ve orada
camın karşısında yağmur sıçramasıydı. Ama belirgin bir şekilde gördü
Bir erkeğin yüzünü cama bastırdı-gergin, soluk, yüz,
Siyah saçlı, düzenli özelliklere sahip bir yüz ve gözlerle çerçevelenmiş
Karartılmış yörüngelerde derinlemesine yerleştirilir. Bu bir nefret yüzüydü; Dudaklar sıkıca
Dişlerin üzerine çizilmiş, üzerlerinde bir lanet var gibi görünüyordu.

Vizyon sadece bir an sürdü. Ellesborough'un eğitimli içgüdüsü,
Doğa ile gündüz ve gece ayrıştıran adamın içgüdüsel içgüdüsü
Vahşi ve yalnız yerleri, dudaklarındaki ünlemleri kontrol etti. Ve
Tekrar hareket etmeden önce yüz kaybolmuştu. Eski Holly Bush
görünüşün sahip olduğu çiftlik duvarına karşı büyümek
Sprung, hala oradaydı, parlak yapraklarından bazıları parlak
Pencerenin yakınındaki masanın üzerinde duran parafin lambasının ışığı. Ve
Başka hiçbir şey yoktu.

Ellesborough sessizce pencereye doğru yürüdü, körü çekti ve
perdeleri birlikte çekti. Rachel sese baktı.

"Bunu yapmadım mı?" Dedi, yarı rüya.

"Unuttuk!" Ona gülümsedi. "Şimdi hepsi rahat. Ah, işte işte!
Belki Janet'in benimle yola kadar gelmesini sağlayacağım. "Sesler için
Yaklaşıyordu-Janet kızlarla konuşuyor. Rachel yukarıya baktı
onaylama. Renk yüzüne geri dönmüştü. Ellesborough aldı
onun resmi, ateşin yanında bilinçsizce otururken
Pulse, gördüklerinin heyecanı altında atıyordu.

Ona son bir sözle, arkasındaki oturma odası kapısını kapattı ve
Karanlıkta Janet Leighton ile tanışmak için dışarı çıktı.




Ix


Sisli bir Ekim akşamı ve Berkeley Meydanı
Gün ışığı henüz ayrılmamış, tuhaf bir şekilde kasvetli bir izlenim bırakmıştı
Yoldan geçenler, yarım kör lambalarının karışık aydınlatması altında,
ve ülkede açık ve altın olan bir gün batımı ve burada
Batı Londra, sis için sadece korkunç bir bakır tonu verebilir,
doğu evi önler ve kareyi tutan büyük uçak ağaçlarına
Bahçe, devler gibi. Landsowne House, Lordca inzivaya çekilmesinde
Meydanın geri kalanından, özel olarak sisi topladı gibi görünüyordu
kendisi ve neredeyse gözden kayboldu. Bir ışık ışını kaçmadı
yakından kabuklu pencereler. _Mensis mirabilis_ olayları
acele etmek. Bulgaristan, Avusturya, Türkiye, kollarını bırakmıştı-
Bir ateşkes için Alman çığlığı Avrupa'dan geçti. Ama yine de Londra yatıyordu
karanlık ve boğuk. Onun tehlikesi henüz bitmedi.

Doğu tarafındaki evlerden birinin çizim odasında,
Bir Warwickshire Baronet ve M.P.-Sir Richard Winton adıyla-bir bayan
kömür göz önüne alındığında, tutumlu bir ateşin önünde duruyordu
Anın kısıtlamaları, hiç ışık tutmak istemiyordu.
Kısıtlamalar onu rahatsız etti; Odanın kaçınılmaz soğukluğu da öyle;
Ve en önemlisi bir ziyaretçinin düşüncesinden rahatsız oldu ve taciz edildi
kim her an görünebilir. Uzun, iyi yapılmış ve sade idi. Bir
Yaklaşık otuz beşte yaşını tahmin etmiş olabilir. O dışarıdaydı
Öğleden sonra, bazı hayır kurumları adına bir savaş toplantısına katılmak
İlgilendi ve henüz yüksek ve görkemli bir şekilde kaldırmamıştı
iki olağanüstü kanat ve giydiği çok fazla jet süslemesi ile şapka
Toplantıda, komşularının büyük öfkesine. Siyah
İpek elbisesi bir iple inci ve çeşitli elmas ile aydınlatıldı
ıvır zıvır. Elbisesi onu mükemmelliğe taktı. Yetkinlik ve irade
Küçük, kurnaz gözlerinde ve kararlı bir ağzın oyununda yazılmıştır.

Kapıda bir vuruş vardı. Lady Winton'un "Gel!" Bir şişman,
Yaşlı hizmetçi ortaya çıktı. Metresine geldi ve alçaltılmış bir şekilde dedi
ses,--

"Bay Roger'ı burada görecek misiniz?"

"Neden sana söyledim Nannie!" sabırsız bir cevaptı. "Herkes dışarıda mı
Yoldan mı? "

Hizmetçi her şeyin hazır olduğunu açıkladı. Uşak Jones
şehre bir notla gönderildi ve hizmetçi ile oturuyordu
Gripten kurtulan mutfak hizmetçisi.

"Onlara zili cevaplayacağımı söyledim. Ve kimsenin gelmediğine dikkat edeceğim
O gitmeden önce aşağı. İşte orada! "

Çünkü zil bastı ve hizmetçi cevaplamak için salon kapısına acele etti
BT.

Uzun boylu bir adam girdi-öksürük.

"Canavar gece, Nannie!" Dedi, öksürük ona izin verir vermez.
"Tarzıma uyma. Peki nasılsın? Herkes gibi grip vardı
başka?"

"Henüz değil, Bay Roger-evden geçiyor olsa da.
Ceketini mi al? "

"Olmasan iyi olur. Altında çok perişanım."

"Sir Richard ülkede, Bay Roger."

"Ah, yani hanımefendi yalnız mı? Peki, genel olarak onu böyle buluyorum
değil mi? "

Ama Nannie-gözü merdivenlerde-ona izin vermeyecekti
Salonda kalıyor. Onu çabucak çizim odasına götürdü, açıldı
ve arkasından kapattı. Sonra kendisi küçük bir
Salonun daha uzak ucunda sigara içmek ve orada oturdu
Işık, kapı açık-izleme.

Roger Delane, içgüdüsel olarak kendini tam boyuna düzleştirdi.
kız kardeşinin çizim odasına girdi. Paltosu, çok yıpranmış olsa da
pahalı bir marka ve kesme; Onun olan malacca bastonunu taşıdı
Brookshire yollarında refakatçi; ve ayarladığı gözlük
Kız kardeşini gördü, Shabby'nin genel etkisini tamamladı
moda. Onun tarzı Jaunty ve Defactian'dı.

"Şey, Marianne," dedi ondan bazı bahçeler durakladı. "Görünmüyorsun
Beni gördüğüme özellikle sevindim. Hullo!-Dick biraz daha satın alıyor
Çin?"

Ve kız kardeşi bir şey söylemeden önce bir masaya yürüdü
çeşitli bric-a-brac ile kaplı, burada iyi bir nankin vazo alarak,
tabanındaki işaretlere yakından baktı.

Lady Winton öfkeyle kızardı.

"Sanırım Çin'i yalnız bıraksan iyi olur Roger. Sadece bir
Çok birkaç dakika. Ne istiyorsun? Para, sanırım-her zamanki gibi! Ve yine de ben
Son mektubumda bu tür bir şeyi bir kez yapacağın konusunda uyardı
Çok sık ve biz buna katlanacağız _not_! "
Eldiveni ile yanında masa.

Delane Çin'i bıraktı ve onu araştırdı.

"Vazo, Dick'in genellikle satın aldığından daha iyi şeyler Ming.
onu tebrik et. Senin için üzgünüm sevgili Marianne-ama sen
_ARE_ kız kardeşim-ve kendinize yardım edemezsin! "

Ona, onu öfkelendiren sessiz bir bravado ile yarım içen, ona baktı.

"Böyle konuşma Roger! Bana doğrudan ne istediğini söyle. Sen
Beni her zaman görmeye zorlayabileceğini düşünüyorsun, ne olursa olsun
yapmak. Ancak--"

"Son mektubun 'biraz kalın' idi-görüyorsunuz-beni kışkırttı," dedi
Delane sakince. "Tabii ki polisin beni fırlatmasını sağlayabilirsin
beğenmek. Oldukça haklarınızda olacaksınız. Ama etkisini hayal ediyorum
Berkeley Meydanı'nın aristokrat sinirleri eğlenceli olurdu. Fakat--"

Onun etrafına baktı ...

"Carlyle'nin eski kraliçeye dediği gibi, 'Yaşlanıyorum, hanımefendi ve
Bırak bir sandalye alacağım-- ''

Bir kol sandalyesini ileri itti.

"Ve yangını oluşturmama izin ver. Dışarıda donmaya başlıyor."

Lady Winton hızla şömineye taşındı ve yasaklayan bir
el.

"Yeterince ateş var, teşekkür ederim. Şu anda dışarı çıkıyorum."

Delane oturdu ve bir çift düzgün ayak ince uzattı
ızgarada alev.

"Dick'in botları!" dedi, bastonuyla dokunarak ve etrafa bakarak
kız kardeşi. "Onları attığından beri onlardan ne kadar çok giydim
uzak! Onun da paltosu. Ve şimdi perişan olacak bir şey, Dick's
Giysiler gerçekten bir nimettir. Jones'u dolandırıyorum. Ama hiç şüphem yok
Jones onun için iyi olduğundan çok daha fazlasını alıyor. "

"Buraya bak, Roger!-Diyelim ki bu saçmalık konuşmayı bırak ve gel
İş, "dedi Marianne Winton, soluk öfkede." Jones'u gönderdim
Bir notla-ama doğrudan geri dönecek. Ve randevum var.
Ne yapıyorsun? Yapacak işin var mı? "

Tonundan algılayan kardeşinden uzak olmayan bir yer aldı.
belki de ihtiyatlı olduğu kadar gitmişti.

"Ah, canım, hayır, yapacak işim yok," dedi gülümseyerek. "Bu bir
benim yoluma gelen emtia. Ama bir şekilde bir çatı tutmayı başarmalıyım
Anita ve çocuk üzerinde. Peki ne yapabilirim ama yardımınıza güveniyorum,
Canım? Babam sana eşitlik içinde çok para bıraktı
Bana aitti-ve ben de size hatırlatmak zorundayım. "

"Seni neden bu kadar az bıraktığını çok iyi biliyorsun!" dedi Lady Winton. "Biz
O eski hikayeye girmesine gerek yok. Sana tekrar soruyorum, ne istiyorsun? "
saatini çıkardı. "Sadece on dakikam var. "

"Ne istiyorum?" Ona yavaş, tuhaf bir kahkaha ile baktı. "Para,
Canım, para! Para, sahip olmam gereken her şey anlamına gelir-gıda, kömürler,
Giysiler, Doktor, Kimyager, Otobüsler-Anita ve kendim için Decent Houseroom-"

Bir tiksinti titremesi kız kardeşinden geçti.

"O kadınla evlendin mi?"

Güldü.

"Bunun arzu edildiğini düşündüğünüzde, Anita ve ben bir geziye çıktık
Kayıt ofisi yaklaşık bir ay önce. Şimdi hepsi yasal-bizim için
Çocukları meşrulaştırmayan iğrenç İngiliz yasası. Ama "-o
onu ürkütülen bir hareketle ayağa kalktı-"Sence
Son zamanlarda gördüm? "

Kız kardeşi ona baktı, ondaki değişime hayran kaldı-animasyon,
içi boş, zayıflamış yüzünde renk acele.

"_Rachel _!-Eşim-eski-bilgim-karısı. İçinde olduğunu düşündüm
Kanada. Kuşkusuz benden de aynı şeyi düşündü. Ama ona tökezledim
oldukça şansla-lojman aldığım yere yakın yaşamak
Anita ve Babe, Eylül ayında, daha fazla baskın yapılması durumunda
kış. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Beni hiç ilgilendirmiyor," dedi Lady Winton soğuk bir şekilde.

"O zaman dramatik bir anlamın yok canım. Sadece düşünün! Yürürüm, çünkü
Anita ile, bir pazar yerine daha iyi bir şey istemek
aptalca küçük bir ülke kasabası, aptalca bir gösteri görmek için-
Hasat Festivali ve Bir Land Girls 'Beano- Bir an olmadan ne zaman
UYARI-Dekorasyonlu bir vagonda-bakıyorum --_ Rachel _!-COOLOMER
Her zamankinden daha fazla!-Bir tür haki elbisesinde-Tunic, Pantlar ve
Taytlar-Oldukça Oluyor!-ve elbette, herkesin gözlemlendiği
gözlemciler. Bundan daha fazlası!-Bir Amerikalıda genç bir adam algılıyorum
üniforma, ona-emirlerini almak-onu yürütmek
Kiliseye-oh, mükemmel açık bir dava!-Hiç şüphe yok. Ve
Orada durdum-birkaç metre ile-ve beni hiç görmedi! "

Kırıldı, kız kardeşine bakarak-vahşi, exulting bir görünüm-vurdu
onun rahatsız edici bir şekilde. Yüzü onun iradesine karşı tutuklandığını gösterdi.

"Seni görmediğinden emin misin?"

"Tabii. Çocuğu omzuma koydum ve arkasına saklandım.
Sevgili-Rachel bile atıldığını tanımayı zor bulabilir
Kocası-Bu bireyde! "

Göğsüne hafifçe dokundu. Lady Winton onu geri çekemedi
ondan kendi gözleri. Evet, oldukça doğruydu. Ondaki değişiklik
Şok edici-büyük ölçüde. Tamamen kendine getirmişti. Ama o
Biraz daha hafif bir tonda söylemeye yardım edemedim-

"O doktoru tekrar gördün mü?"

"Bana bu kadar zorunlu olarak gönderdin? Evet, onu dün gördüm. Bir akciğer
Sonunda iş vurdu --_ caput_! Almanların dediği gibi. Diğeri
henüz biraz daha uzun sürecek. "

Bir öksürük onu ele geçirdi. Kız kardeşi içgüdüsel olarak daha uzağa doğru hareket etti
Ondan korkmuş ve düşmanca gözlerle ona bakıyor.

"Tazmiye olma," dedi, sesini tekrar bulur bulmaz,
"Dezenfektan ile boğuldum. Tüm uygun önlemleri alıyorum-
çocuk aşkına. Şimdi o zaman "-Ayaklarına bir çaba ile yükseldi-"
Benim için mi yapacaksın? "

Onun yönü değişmişti, uğursuz ve tutkulu bir yoğunluk üstlenmişti.
Kız kardeşi içindeki tehditin bilincindeydi ve aceleyle bir
Yanında yatan küçük el çantası, ondan bir çanta üretti.

"Senin için yirmi pound tasarruf ettim-kendi paramdan-_Great_ ile
Zorluk, "dedi, öfkeli vurgu ile."
Richard, öfkeli olurdu. Ve yapamam-senin için daha fazlası-
Size verdiğim ödeneğin ötesinde. Acı çektiğin her şey var
Gelen, kendiniz. Size yardım etmek ve yardım etmek umutsuz. "

Güldü.

"Şey, o zaman, Rachel'ı denemeliyim!" Dikkatsizce dedi, onu ararken
şapka.

"Bence en düşük derinlik olurdu!" dedi Lady Winton, nefes alıyor
Hızlı, "Sizden boşanan eşten para yalvarmak!"

"Para için yalvarmaya hazırım-gereklilik daha iyi bir kelime-
Dünyada benden daha fazlasına sahip olan herkes ben bir Bolşevistim. Sen
Benimle mülk veya haklar hakkında konuşmaya gerek yok. Onları kabul etmiyorum.
Sahip olduğun bir şey istiyorum ve istemiyorum. Ben alacağım
Fırsatı bulun-eğer yapabiliyorsam, eğer anlamsız, eğer yapmalıysam. "

Lady Winton cevap vermedi. O durdu, öfkeli bir sabır heykeli bekleyen
onun gitmesi için. Yavaşça ceketine düğmeli ve sonra serin bir şekilde adım attı
Genç bir askerin genişlemiş bir fotoğrafına bakmak için odanın karşısında
Piyano üzerinde duruyor.

"Yakışıklı adam! Şansın var, Marianne. Sanırım almayı başardın
Onu bir tür personel işine, zarardan çıktı mı? "

Dudaklarında bir küçümseme ile ona döndü. Kız kardeşi hala sessizdi.

Oda üzerinde hareket eden adam belki de korktuğu şeydi ve
dünyada en çok nefret ediyordu. Bu tür her sahnede-ve onları zorladı
Ona, nafile direnişine rağmen, oldukça sık
Aralıklar-ona bir saatlik işkence ve aşağılama için temsil edildi. Nasıl yapılır
Sahneleri ve onlara neden olan varlığı gizle, kocasından,
Hizmetçiler, arkadaşları, neredeyse onun baş kaygısı haline geliyordu.
Kardeşinden korkmaya başlamıştı. Bir süredir vardı
onu yeni bir şekilde deli olarak gördü ve bu akşam onu ​​izlerken
Ona her zamankinden daha fazla uğursuz olanaklarla suçlandığı görülüyordu. BT
onu etkilemek veya korkutmak imkansız görünüyordu; Ve fark etti
bir skandala neden olup olmadığı bir incir umursamadığı için,
Ve varlığının her nabzını önemsedi, gerçekten onun gücündeydi,
Ve bu iyi bir mücadele değildi.

"Eh, iyi geceler Edith," dedi sonunda şapkasını alarak. "Bu
Biraz son-ama çok uzun değil, seni uyarıyorum-onlar
var. Oh, bu arada, şimdi benim adım Wilson-bir not yap! "

"Ne için?" Dedi küçümseme dedi.

"Bazı Kanadalı alacaklılarım rüzgarımı aldı-şanslı şans.
Mahallelerimi değiştirin ve eski ismi bırakın-biraz. Ancak-ne
Bir isim? "Güldü ve elini uzattı.

"El sıkışacak Edie?
küçüktü. "

Görünüşe göre hareketsiz, elleri asılı durdu. Acıklı nota sahipti
çok sık denendi.

"İyi geceler, Roger. Nannie sana gösterecek."

Kapı ona kapandı ve Lady Winton ateşin yanında bir kanepeye düştü,
Yüzü ateş ışığında beyaz ve orta yaşlı gösteriyor. O sadece
sıradan bir kadın, sadece çoğundan daha güçlü bir irade ile; ve
Sıradan kadın, tüm öfkesi ve korkusu arasında, tamamen kanıt değildi
Bir zamanlar favorisi tarafından sunulan böyle bir gösteriye karşı
Erkek kardeş. Onu etkileyen sözleri değildi-ama yüz küçük
onu her gördüğünde biraz daha derin yandığını gören kişisel gerçekler
bilincine, kişisel harabesinin onarılamazlığı-fiziksel
ve ahlaki. Tembellik, içecek, hastalık-utanç kaybı, kendine saygı,
görgü kuralları-sonsuza dek hayati önem taşıyan bir şeyin duygusu-hepsi bu ölümcül
kaygan zayıflamış yüzünden ona baktı, onun
Ödünç Giysileri, Zorbalık Sesi-Mews'in kokusu
Yaşadı!

Yüzünü elleriyle kapladı ve biraz ağladı. Yapabilirdi
Ailenin sevgilisi ve gururu olduğunu hatırla-özellikle de
babası. Nasıl oldu? Ona bir kez söylemişti, "olmalı
Forbears'ımızda bir yerde siyah bir damla oldu, Edie. Yeniden ortaya çıktı
İçimde. Değerli benliklerimiz için hiçbirimiz sorumlu değiliz canım. BEN
Bir günahkar ve loafer olabilir-ama senin yardımseverliğin yapmış
Ben."

Elbette bu kötü şeylerdi; Ama ondan bir bükülme oldu
başlangıç. _She_ onun için elinden geleni yapmış mıydı? Onun zamanlar vardı
Vicdan onu dikti.

Saat yedi vurdu. Ses onu ayağa kaldırdı. O gitmeli
ve giyin. Richard doğrudan evde olacaktı ve dışarıda yemek yiyorlardı
Birkaç gün boyunca Londra'da seçkin bir generalle tanışın
ön. Dick, elbette, Roger'ın ziyaretinden hiçbir şey bilmiyor olmalı; Ve o olmalı
Aceleyle git ve o durumunda seçkin generalin kariyerine bak
yanında oturmak zorunda kaldı. Şiddetle önceki saati ondan çıkardı
akıl. Gittiği akşam yemeği partisi kibirini gururlandırdı. BT
Roger'ın bir gün bir şey yapabileceğini düşünmek için onu soğuk çevirdi
kendisi ve onun için inşa ettiği bu "pozisyon"
Kocası, on yıl boyunca ortak hayatlarının dikkatli bir şekilde pilotu. Biliyordu
Ona "tırmanıcı" deniyordu. Ayrıca "tırmandığını" da biliyordu.
başarılı bir şekilde ve Roger'ın gerçek konusundaki bilgisi olduğunu
içinde büyüyor gibi görünen korkunç bir pervasızlık ile
Durumun tehlikesi.

Bu arada Delane sis içine çıktı, ancak bu da bir
biraz. Piccadilly'ye doğru yol aldı, bu da kalabalıktı
Halk, erkekler ve kadınlar ofislerinden eve acele ediyor ve kuşatıyor
omnibuslar-yüzlerce askerle de, çoğu yanında bir kızla
onları ve her rütbe ve hizmetin akıllı genç subayları-
Sahne bir animasyon ve heyecanı nefes aldı, bu da ortak bir şey ifade ediyor
Bilinç, kalabalığın içinde büyük olaylar. Sokakta
Gazeteleri olan erkekler, yoldan geçenlere manşetleri gösteriyorlardı. "Başkan
Wilson'ın Alman temyizine cevabı yarın bekleniyor. "" İngilizler
Lille'e giriş. "

Delane bir _evening news_ satın aldı, manşetlere baktı ve attı
uzak. Savaş onun için ne önem aldı?-ya da aptal olan yeni dünya
ondan sonra mı geliyor? Tüketicilerin bir yolu vardı, şüphesiz
İnsanların beklediğinden daha uzun yaşamak-ya da umuyoruz. Yine de inanıyordu
Birkaç yıl onu görürdü. Ve öyle, hissetti
Bu itici, gevezelik dünyasına karşı bir tür malign kayıtsızlık,
amaçsızca aptalca işine gidiyor, sanki gerçek varmış gibi
ilgi veya önem.

Sonra, kalabalığa sürüklenirken, kendini yakaladı
Bazı düşmüş atların etrafında toplanan özellikle yoğun bir bitti. A
yanında bir kızın ince kayması
Crush, kabaca dirsekle,
göstermek. Öfkeyle protesto etti ve Delane de aniden kızgın hissetti. "Sen
Brute, sen,-bayan geçsin! "
bir sırıtma ile ve anında ulaşılamadı ve görme. "Kolumu al,"
dedi Delane kıza-"Nereye gidiyorsun?" Küçük şey görünüyordu
Yukarı-hassaslaştırıldı ve kolunu aldı. "Sirkte otobüs alacağım."
"Tamam. Orada görüşürüz." Güldü ve kızardı ve yürüdüler
birlikte. Delane ona merakla baktı. Yüksek yanak kemikleri-kırmızı
üzerlerinde renk noktası-keskin bir çene-küçük, zayıflamış özellikler ve
Güzel derin gözler. PTHISICAL!-Kendisi gibi-fakir küçük sefalet! O
Ucuz bir yeme evinde bir garson olduğunu öğrendi ve çok
uzun saatler. "Yine de, eskisi gibi olacağına kıyasla neşeli iyi ödeme! Neden,
İpuçlarıyla, iyi bir günde yedi ve sekiz şilin yapabilirim. Bu
Güzel, değil mi? Ve şimdi savaş duruyor. Sence istediğimi mi
Durdurmak için? Sanmıyorum! Ben ve kız kardeşim tekrar yıldız olacağız, ben
sanmak?"

Yirmist olan kız kardeşi ile yaşayan bir yetim olduğunu öğrendi.
Kentish kasabasında. Ama ona adresini anlatmayı reddetti.
diye sordu ona. "Onunla ne istedin?" Dedi, aniden kaşlarını çattı.
"Düzüm, ben. Otobüsüm var! Gece! Gece!-Çok uzun!" Ve bir
Küçük elinin yarı sarsastik dalgası, onu terk etti ve yakında yutuldu
Swirl'de kuzeye bağlı bir otobüs.

Regent Caddesi ve Waterloo Place boyunca dolaştı.
York'un Alışveriş Merkezi'ne adımları, bazılarının yakalanan silahların zaten bulunduğu
çocuklar onlar hakkında sürüklenen pozisyon; Ve böylece St. James's aracılığıyla
Manastıra park edin. Sis artık netti ve soğuk vardı
Yıldız tepesi. Abbey kuleleri mor bir pusdan çıktı, eterik olarak
Soluk ve ay dokundu. Avam Kamarası oturuyordu, ama vardı
Hala saat kulesinde ışık yok ve lambaların tamamlanması yok. Londra
dünya beklediği gibi, geniş bir sonraki adım için bekliyordu
ayarı için üç kıtası olan drama; Ve bu arada, tasarruf edin
sokaklara eklenen hareketler ve yüzlerinde yeni bir şey
Kalabalıklar kaldırımlar boyunca acele ediyor, bunu gösterecek hiçbir şey yoktu
Her şey bitti ve savaş kazandı.

Delane, kuzeyden manastıra giren bir insan akışını izledi
Transept. Bir verger onu bir koltuğa gösterene kadar onlar tarafından sürdürüldü
koronun yakınında ve mekanik olarak itaat etti ve dizlerinin üzerine düştü.

Onlardan yükseldiğinde, koro içeri giriyordu ve vergers ile
Pokerleri görevli kanona koltuğuna eşlik ediyorlardı. Delane vardı
İki veya üç yıldır bir kilisenin içinde değil ve bu iyi bir anlaşma
Daha çok Westminster Abbey'de durduğundan beri. Ama izlerken
Bir kez tanıdık bir gösteri, şaşırtıcı bir güçle ona geri döndü,
Eski izlenimler ve gelenekler. Yine Cambridge'deydi, bir kralın adamı,
King's Chapel'e katılıyor. Yaklaşan okullarını düşünüyordu ve
Aklında bir dizi figür, hareket eden veya dinlenirken, Cambridge
Kendisi gibi erkekler, uzun zamandan beri hatırlamadan vazgeçti. Aniden Bellek
Dahil ve acil olmak ve empatik olmak için açılıyor gibiydi. O ortaya çıktı
Harika bir oranda yaşamak, tuhaf bir şekilde düşünmek ve hissetmek
güç. Belki de ateşti. Elleri yandı.

"_ Benim ruhum Rab'bin büyütülmesi ve ruhum Tanrı'da sevindi
Kurtarıcı! _ "

Zikir yükselirken ve kelimeleri tanıdığında, olağanüstü hissetti
Yüce, serbest bırakıldı, saflaştırıldı. Neden geçmişi düşünmüyorsun? Yok
düşünce dışında varlık.

"Kendimi düşündüğüm şeyim-başka bir şey olduğunu kim kanıtlayabilir?
Ben neyim! Bir zihni olan eğitimli bir adam-bir zeka. Bende
Hasar gördü, ama işte-hala benimki. "

Ders sırasında gözleri, heykel devlet adamlarının çizgisine doğru dolaştı
Kuzey transept. Tarih onurunu almıştı ve düşünceleri
İçlerinde hala saklanan madde ile oynamaya başladı: baş dönmesi ve
Cobden bir Cambridge kulübü için yazmıştı-ya da Gladstone'un cenaze töreni
On yedi yaşında bir çocuk olarak görmüştü. Neredeyse bu yere oturmuştu
onu görmek için onu getirmek için acı çeken annesiyle birlikte
Hatırlamak isteyebileceği tarihi gösteri. Sessiz, donuk bir kadın,
Annesi-örgü ve bir kitap kurdu. Asla
onu da anladı. Ama zaman zaman anlarını göstermişti
Genişleme ve duygu, içindeki ruh biraz parladığında
kaplamalar; Ve tabut olarak gözlerindeki görünümü hatırladı
Lordların kara kaplı tahtının ortasında yeryüzüne kayboldu ve
Ortak. Yıllardır Bay'ın sessiz bir ibadetçisi olmuştu
Gladstone, Tory kocası ve oğullarının sürekli eğlencesine.

Sonra aniden, bir yüz, bir kadının güzel yüzü,
kuzey transept, gözünü yakaladı ve bir sıçrama ile
Zincirsiz, içindeki canavar uyandı. Ona Rachel'ı hatırlatmıştı; Ve
Bu nedenle, uzak geçmişin iyi anıları kayboldu, yutuldu
Bir şey, çirkin, çamur lekeli hediye ile. Yine çömelmişti
Tepe tarafı, Holly'nin barınağında, içerideki sahneyi izliyor: Rachel
O adamın kollarında! Amerikalı onu gördü mü? Kendini hatırladı
Ellesborough aniden döndüğünde ve yürüdüğü için alarmın geriye doğru başlangıcı
pencereye doğru. Kendini görmesine izin vermişti
Çok yakın basın. Kendini maruz bırakmış mı? Gerçekten inanmadı
keşfedilmişti-Amerikalı nadiren havalı bir el olmadıkça! Herhangi
Yol, Tepenin ormanlık kapağına çekilmesi istekli olmuştu. Bir kere
Krette kalın plantasyona geldi, kendini aşağı atmıştı
yorgun. Ama orada nefes nefese otururken, ahşabın saçaklarında
hayali sesler ve altındaki içi boşta bir ışığın parlaması. Bunlar
Bununla birlikte, hafif hareket belirtileri hızla ortadan kalkmıştı. Karanlık ve
Sessizlik çiftliğe sahip olmaya devam etti ve hiçbir zorluk çekmedi
Ağaçların aracılığıyla ana yola ve
Little Town, Londra'ya Millsborough'dan beş mil daha yakın,
şimdiki Wilson adı altında bir oda almıştı.

Gerçekten de, yüksek solmuş bracken ile birlikte ormanlık ortak
Çiftliği çevreleyen tepeler, sahip olduğu kapak olmuştu
eski karısına meraklı kampanyasını gerçekleştirdi. O otururken veya diz çöktüğünde
Mekanik olarak, Manastırın Yüksek ve Gölgeli Alanları altında, zihni
o zamandan sonra o zamanların heyecanlı hatırlamalarıyla dolu
Albaydan birini çevreleyen dikenli tellerde elini kötü bir şekilde yırtıyor
Shepherd'ın oyunu korur, böylece bolca kanar ve hiçbir şeyi yoktu
Bandajlamak için aniden arkasındaki seslerin farkına varmıştı,
ve Haki-Kanadalı ormancılarda büyük bir erkek partisi, görünüşe göre
onlardan, ralstone kereste kampından, bazı mesafelerde ilerleyen bir
Ağaçlardan uzun uzatılmış çizgi; böylece gelmek zorunda kaldılar
Odada kalırsa onun üzerine. Bir kerede geri döndü, yüzleşti
Tekrar dikenli tel, hem kıyafetlere hem de ellere yenilenmiş hasar ve
Çiftliğe giden yeşil yolun aşağısında koştu, çömeldi, yarası
koşarken kanıyor. Sonra onun için eski bir işçi algılamıştı
bağırıyor. Ama sepet sığınağının altında, önce
mendilini bileğini çok sıkı bir şekilde bağlamayı başardı,
Dişler ve bir el, kanamayı kontrol etmek için,
Kendini baygın hissediyor. Sonra, çiftliğin arkasından sürünerek, bunu gördü
Kararlı kapının üst yarısı açıktı ve üzerine sıçradı,
Tıpkı Halsey'nin peşinde koşarken atlar arasında gizlenmiş. Eski
adam-onu örtüyor!-Çiftliğin devresini yapmıştı ve sonra gitmişti
Tepeye giden çim yolunda. Delane, karanlık ahırdan bakıyor,
onu alacakaranlıkta izleyebilmişti, bir süre göz tutarak
Çiftlik bahçesinde karşı kapı açılıyor. Ama işçi kayboldu,
Ve karanlık geniş ahırda, ışınlı çatısı ile hiçbir şey olamaz
Hear ama muhteşem olan şampiyon ve yavaş tutma hareketleri
Cart-Horses. Rachel'ın atları! Delane serbest elini ikisinden geçti
Onları ve görkemli kafalarını çevirdiler ve onu sessiz bir şekilde buruşturdular.
Sonra tekrar yarım kapı üzerinde tonoz aldı ve tepeden acele etti.
Karanlık Toplama.

Hayalet hikayesinin farkındaydı. Bunu duymuştu ve hikayesi
Ortak Bracken'i kesen bir adamdan cinayet; Ve zaten vardı
şantaj için kullanma konusunda bazı belirsiz kavramlar oluşturdu
Rachel. Belki ani kaybolduğunu düşünmek onu eğlendirdi
Eski Masalın yeni bir bölümüne yol açacaktı.

Sonra Rachel'ın refahı ve barışının hatırlanmasında onun şık
Atlar ve inekler, büyük saman ve mısır yığınları, rahat evi ve
Yeni sevgilisi, yeni bir öfke ve nefret ürperti onu tuttu. O vardı
Bir zamanlar onun işi oldu-Chattel; Beyaz boynunu görüyor gibiydi ve
göğüs, yanındaki yastık üzerinde bağlanmamış saçları-ve kaçmıştı
O ve onun üzerinde dans etti.

Tabii ki ona ihanet etmişti-elbette bir sevgilisi vardı! Başka ne
Açıklama ona karşı döndüğü için oradaydı?-
ev? Ama tüm izlerini gizleyecek kadar zekiydi. O
kendi topalını hatırladı ve bazı kanıtları ele geçirme girişimleri
Ona karşı, dişlerin gıcırdamasıyla ...

       * * * * * *

"_ Görülen şeyler için zamansal, ama
Ebedi görülmedi! _ "

Açık dua kitabının sayfasından ona bakan kelimeleri yakaladı
yanında ve otomatik olarak Yunan eşdeğeri kendini önerdi. O
"Divinners" da her zaman başarılı olmuştu! Sonra farkına vardı
Organın oynadığı ve cemaatin nimet verilmişti
parçalanıyordu.

       * * * * * *

Yirmi dört saat sonra Delane, kendini bir yolda buldu
Geniş yaygın olanın zirvesine yerleştirdiği kasaba
Batı tarafına büyük bir çift çiftlik uzanıyor. Yarıya kadar uzağa
Hill, üniformalı genç bir adama geldi, yanında diz çöküyor
boşuna tamir etmeye çalıştığı bir bisiklet. Delane ortaya çıkarken
Onunla birlikte baktı ve bir ışık istedi. Delane bir maç yaptı,
Ve genç adam, yardımıyla kırık makinesini denetledi.

"Git!" Omuz silkerek, "Yürümem gerekecek." Dedi.

Yerden yükseldi, kullandığı aracı koydu ve düğmeli
ceketine kadar. Sonra Delane'ye nereye gittiğini sordu. Delane bir
Ortakın daha uzak kenarında küçük köy.

"Ah, peki, bu düz önde. Sağdan kapanıyorum" dedi
Genç Asker, "Cross Road'da."

Birlikte yürüdüler, Delane istemeden gönderilmez
Arkadaşlık böylece ona yayıldı. Adamın rozetinden gördü
Kanada ormancılık kolordulardan birine ait olduğu omuz
bölge ve bir keresinde koruyucusundaydı. Sessizce başladılar
Delane, aklını bir pislikle geri çekerek, arkadaşına olup olmadığını sordu
Ipscombe'a gidiyor.

"Hayır-sadece harika son çiftliğe."

Karanlık, Delane'nin karşısındaki ani değişimi sakladı.

"Orada bir tane tanıyor musun?"

"Hayır, ama bayanlardan birini bir şey hakkında görmek istiyorum. İki kişi var
Çiftliği çalıştırıyorlar. Ama Bayan Henderson'ın patronu. "

Dikkatli bir şekilde, kayıtsızlıkla Delane soru sormaya başladı.

Arkadaşının adının Dempsey olduğunu keşfetti; Ve çok önce
Dakika geçti katilin torunu,
hikaye. Delane, genç adamı gevezelik bir aptal için hor gördü, dinledi,
Bununla birlikte, hikayesinin her öğesine dikkat çekerek.
Şu anda Dempsey bir gülerek dedi,-

"Tüm bu yıllar boyunca Ipscombe'da her zaman olduğu gibi insanlar var
Eski Watson yürüdü. En azından üç kişinin isimlerini biliyorum
görmek için yemin etti 'im. Ve şimdi Ipscombe'da yaşlı bir adam var
Onu gördüğünü ilan ediyor, sadece gün. "

Delane borusunu yaktı ve tartışmayan ayrıntılar.

Dempsey, Halsey'in hikayesini alay etti.

"O eski bir aptal! Daha önce hiç bir hayalet duydun mu!" .
Konuşmacı başını geri attı ve güldü. "Hepsi çürük! Ayrıca, ben
Hayaletlere inanmayın-asla yapmadım. Ama Bayan Henderson'ın çiftçiliği gibi
Old Watson'ın bittiği çok toprak, sahip olmak istediğini düşündüm.
gerçek hikaye ve ilk el. Ve benden başka kimse yok-bunu bilmem-ilk değil
el. Bu yüzden ona yazdım ve bunu saat altıda aradığım için dedim
akşam."

"Onu tanıyor musun?"

"Hayır-O," dedi genç adam tereddüt ederek. "Ama bir şekilde yapabildiğim için süslüyorum
onu daha önce gördüm. "

"Nerede?"

"Neden, Kanada'da. Winnipeg'den uzak olmayan bir çiftlikte yaşıyordum"-
yer. Delane aniden borusunu düşürdü ve onu almak için eğildi.

"Tamam," dedi, "devam et."

"Ve bir adam vardı-bir tür beyefendi-adı Delane idi-
Çalıştığım yerden yaklaşık on mil uzakta başka bir çiftlik. İnsanlar konuştu
Onun sonu-değerli bir kötü şeydi! Onu tanıdığımı hiç görmedim
-ama karısını iki kez gördüm. Onun için bir kaba olduğunu söylüyorlar. Ve o
Çok yakışıklı. Bir zamanlar karşılaştığın zaman onu unutamazsın
o. Ve Bayan Henderson'ın vagonlardan birini sürdüğünü gördüğümde
Millsborough Harvest Festivali, iki hafta önce, yemin edebilirdim
Bayan Delane. Ama elbette, bu benim hatamdı. "

"Bayan Delane'yi nerede gördün?"

"Bir kez kendi yerinde. Delane'nin kümes hayvanları yiyecekleri veriyordum
işverenimi satın almıştı-ve bir kez bir yere ait bir yerde
Tanner aradı. "

"Tanner?"

"Tanner. Delane ile aynı türden bir şeydi. Birçoğumuz var
Kanada-İhtiyaç adamları, onlara diyoruz-eskisinde baş edemeyeceği gibi
ülke-ve ilişkileri onlara gitmek için para ödüyor-ve uzak tutmak için onlara para veriyor. Ancak
Tanner güzel bir adamdı-Delane'den farklı. O boyadı
resimler. Onları Winnipeg'de gösterdiğini hatırlıyorum. Ama o
Her zaman şansının üstünde. Para kazanamadı ve yapamadı
sakla. "

"Bayan Henderson'ı orada gördün mü?"

Dempsey bir guffaw verdi.

"Ah, lor, hayır! Bunu söylemiyorum. Neden, başım belaya girerdim-değil mi?
Ama Bayan Delane'yi gördüm. İki ile Tanner'in yerini geçiyordum
Atlar ve ağır bir yük, iki yıl önce-sadece geçmeden önce
Askerlik Yasamız ve ben katıldım. Ve korkunç bir fırtına geldi-bir
Düzenli Blizzard. Tanner'e gelmeden önce neredeyse yıprandım, '
Atlar da. Bu yüzden sıcak bir içecek veya bir şey istemek için durdum. Sen
Atların kar için kafalarını göremedi. Ve Tanner beni dışarı çıkardı
Biraz sıcak kahve-ben bir teetotalerım, görüyorsunuz-bir kadın durdu
kapı ve ona verdi. Bir lamba tutuyordu, bu yüzden onu oldukça gördüm
ova. Ve onu hemen tanıyordum, ancak sadece bir dakika oradaydı. Oldu
Bayan Roger Delane. "

Bir sigara yakmak için durdu. Arkadaşından hiçbir ses gelmedi. Tüm
Onları, eski dikenleri, kümeleriyle büyük ortakları yaymalarını
Fir, oyukları ve kuşatma ormanları, hafifçe hayalet bir ay ışığı ile aydınlatılmış
Bu, Misty Kasım aynası alacakaranına nüfuz etmeye başlamıştı. .
Dempsey'in sigarasının neşeli ışığı kasvette bir an parladı. Delane
ustalaşmak için tüm isteğini aldığı bir heyecanın bilincindeydi. Ancak
Dikkatsizce konuştu.

"Peki Bayan Delane orada ne yapıyordu?"

Dempsey kıkırdadı.

"Nasıl bilmeliyim? Tanner eskiden onunla kalan bir kız kardeşi vardı
Bazen. Belki de o ve Bayan Delane arkadaştı. Ama o kadını gördüm
Oldukça sade. Bayan Delane idi-yemin edeceğim. Ve Bayan Henderson
Onun gibi iki bezelye gibi. Onun kız kardeşi olabilirdi. Bayan Henderson'ın
Çok nadir görünümlü. Sık sık o ten rengi ve o saçları görmezsiniz.
Ve Kanada'da yaşıyor. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Old Halsey'e söyledi. Peki, yolum var.
Moor sonuna gidiyorsun, doğrudan devam ediyorsun. Ay geliyor. Olmayacak
Çok karanlık olun. "Ve dikkatsiz bir gece ile Kanadalı bir
köşe ve dik açıdan sapan bir yol boyunca kayboldu
Ana yol ve Delane'nin bildiği gibi, doğrudan Ipscombe'a yöneldi.

Kendisi yürüdü, bir şeridi bulana kadar
Batı tarafında Derin Ormanlar Great End Farm'a koştu. İçinde
O ahşabın kalbi bir kalecinin kulübesi vardı, tamamen terkedilmiş
savaş. Delane bunu keşfetti ve bir gece geçirmeye oldukça hazırdı
Orada bir tutam. İçinde kaba bir şömine ve bazı eski çuvallar vardı.
Düşen odunların bir kısmı yalan söylerken, bir adam ateş edebilir ve
Bir kış gecesini çok tolere edilebilir bir konforla geçin.

İçeri girdi, küçük örümcek ağına karşı bir çuval desteklemeyi başardı
pencere, kapıyı paslı bir cıvata ile sabitledi ve bir elektrik getirdi
Meşale her zaman cebinde taşıdı.

Uzun mesafede bir ev yoktu. Şimdi bekçi yoktu
Albay Shepherd'ın mülkünde. Karanlık-ormanlar-ve vahşi yaratıklar
Onlarda-tek arkadaşıydı. Yarım mil uzakta, şüphesiz Rachel
Akıllı yeni salonu Kanadalı adamla konuşuyordu.

_Tanner! _ Ye Tanrılar! Sonunda hepsine ipucu vardı.




X


Dempsey, harika sonunda aradığında Rachel Henderson'ı evde bulamadı
Çiftlik, bilinmeyen arkadaşı ile görüştükten sonra.

Ellesborough ve Rachel gün boyunca Londra'ya gitmişlerdi. Ellesborough's
Ralstone kampındaki görevler askıya alınmış bir animasyon durumundaydı,
Mütareke'nin imzalanmasından önceki bu beklentilerden beri, orada
Sessiz ve genel rıza ile genel bir gevşeme olmuştu,
Güzel bölgedeki savaş nedeniyle kereste kesilmesinde
Millsborough'un yattığı. Zaten yeterli hasar verilmişti
Büyük ahşap-hizmetler. Bir bahanede veya başka bir adam ellerini tuttu.

Ellesborough daha sonra ne zaman izin vermek ve harcamakta özgürdü
aşk yapımında. Nişan duyuruldu ve Ellesborough
kendine çok mutlu bir adam inanıyordu-
hayal edildi.

İlk olarak-yine de, daha iyi tanıştığı için
Rachel'ın değişen ruh halleri ve yönleri, gittikçe derinden düştü
onun mizacının cazibesi-bir anda tutkulu bir mizaç ve
çocukça, kaba ve ince, kaçak ve şaşırtıcı birçok işaretle,
derin ve trajik bir yansıtma; Ayrıca gittikçe daha bilinçli oldu
ona sefil onun üzerinde kalıcı etkileri görünen şey
evlilik. Her şeyden önce sinir etkileri; belirsiz "korkuları" ile gösterilen
birlikte ilk yürüyüşlerinden birinde onunla konuşmuştu; ve
sık sık düşeceği depresyon ve sessizlik körfezleri,
Yüksek, hatta vahşi ruhlar döneminden sonra.

Bu sürekli bir sinir acısı durumunun algılanmasıydı ve
Bu muhteşem fiziksel yaratıkta sinirlilik-bir devlet açıklandı,
düşündü, hikayesi ile onu anında korumasına koymuş, ne zaman
Penceredeki uğursuz vizyon bir an için dışarı çıkmıştı
karanlık. Neredeyse ona doğru hareket etmeden önce gitmişti. Ve bir
Kollarında tuttuğu kadına veda gülümsemesi, bir gülümseme
hiçbir şeye ihanet etmedi, araştırmak için ondan uzaklaşmıştı
gizem. Mutfakta Janet Leighton'a aceleci bir kelime ve yapıyordu
Çiftliğin hızlı bir devresi ve çiftlik avlusunu aramak; Sonuç olmadan
Her neyse.

Sonra o, Janet ve Hastings bir
Rachel'ın görme ve işitmesinden uzakta büyük ineğin köşesi
olası. Açıkçası bazıları çiftliği kötü niyetli bir şekilde rahatsız ediyordu
amaç. Hastings, ilk kez kan işaretlerinin hikayesini anlattı,
ve uzun boylu ve eğik bir adamın iki veya üç diğer sözde vizyonu,
Çiftlikte çalışan veya yürürken hangi kişiler
Yakınında tepede, görmüş ya da hayal etmişti. Ellesborough sonunda
motor bisikletine atlamış ve polis deposuna binmişti
Millsborough. Great End Farm'daki olayların bazı rüzgarı zaten
Polise ulaştı, ama onlara ışık tutamazlardı. Düzenlediler,
Ancak, Ellesborough ile çiftlik ve mahalle devriye gezmek için
Azalan kuvvetlerinin izin verdiği sıklıkta karanlık.

Yarı zekalı bir kişinin endişe duyduğuna inanmaya meyilliydiler,
belki de yüzen yabancı nüfusdan çizilmiş
Bölge ve yaramazlık ya da soygun üzerine eğildi-ya da her ikisinin bir karışımı.

Rachel bu arada bu istişarelerden hiçbir şey bilmiyordu. Ondan sonra
Nişan halka açıldı, çok beyaz, çok yorgun ve
Hem Ellesborough hem de Janet'in endişe duyduğu muazzam. Fazla çalışma,
Janet'e göre, harmanla ve patates alanlarında. Asla
Rachel bu sonbahar haftalarında olduğu gibi ateşli bir enerji ile çalışmıştı.
Bir nişan heyecanını ekleyin, dedi Janet ve sonucu görüyorsunuz.

Yatak ve dinlenirdi; Ancak Rachel tavsiyeyi izledi.
Alternatif eğlence-sahne değişimi-Ellesborough's
şirket. Burada daha uysal, ateşli bir şekilde itaatkâr ve mutluydu,
Gerçekten, Ellesborough planları yaptığı sürece ve Ellesborough izledi
onun üzerinde. Janet, içindeki bazı derin değişiklikleri merak etti. Öyleydi
Saw, Rachel'ın hayatının ilk gerçek tutkusu.

       * * * * * *

Dempsey boşuna çağırdı. Bayan Henderson bir tiyatro için kasabadaydı ve
alışveriş. Ama tüm dramatik olan Janet Leighton'u gördü
Şimdi ona verdiği eklemeler ve gelişmeler, hikayesini anlattı. Hastings'ten bir ipucu olarak, ziyareti bekleyen Janet,
Rachel'ın yoldan çekildiğine sevindim, ne güçlü ve
hayalet hikayesine sahip olduğu merak edilmedi ve ayrıca
kaynaklandığı cinayet.

Ancak Janet, dinledi ve büyüyen ve büyülenmiş bir dikkatle
Eski masal. Arasında gerçek bir bağlantı var mıydı?
Ve çiftlikte dolaşan yaratık? Biri miydi
Hayalet ve hangi nedenle? Aynı sorgular
Dempsey'nin zihninde. Halsey'in macerasını bildirdi,
Hakkında yorum yapıyorum.

"Hikayeyi bildiği gibi biri ve onunla aptal oynuyor.
Yapılacak çok küstah bir şey! Adil oynamıyor, bu değil;
Ve onu tutmak istiyorum. "

Janet'in ağzı seğirdi. Genç adamın mülkiyeti ilgisi
Büyükbabanın suçu ve herhangi birinin ona müdahale etmesi gerektiğine dair rahatsızlık,
Her şeyi komediye çevirdi. Dahası, yağlı emilimi
Meselenin bu tarafı onu başka bir amaç için işe yaramaz hale getirdi: böylece
Kısa süre sonra onu çapraz incelemekten vazgeçti ve gitmeye yükseldi.

"Pekala, Bayan Henderson'ı görmediğim için üzgünüm," dedi garip bir şekilde,
kapağını büküyor. "Onunla Kanada hakkında bir konuşma yapmak istiyorum.
Eski Halsey bana Kanada'da yaşadığını söyledi. "

"Evet," dedi Janet sorumsuzca.

Dempsey genişçe gülümsedi ve utanmış gibi görünüyordu. Sonunda bir
sarsmak:--

"Acaba Bayan Henderson, yakın yaşayan Tanner adlı bir adamı tanıyor mu?
Winnipeg? "

"Onunla konuştuğunu hiç duymadım."

"Çünkü"-Millsborough'da Bayan Henderson'ı gördüğümde hala döndü-"
Mitingin o günü, onu daha önce gördüğüm gibi düşündüm. "

"Ah?" dedi Janet uzak bir şekilde. Ama bazı içgüdüler onu korumasına koydu.

"Dick Tanner, onu aradılar, bir adamdı-bir sanatçı adamı-yaşamayan
Birlikte bulunduğum adamdan uzak-ve bir zamanlar orada bir bayan gördüm.
Henderson. "

"Sen mi?"

Dempsey daha cesur büyüdü.

"Sadece bu Bayan Henderson olamazdı, görüyorsun-çünkü bu bayanım
Saw bir Bayan Delane idi. Ama Bayan Delane belki de bir özledim ilişkisi miydi
Henderson? Tıpkı Bayan Henderson gibiydi. "

"Bayan Henderson'a soracağım," dedi Janet, kapıya doğru ilerleyerek
İznini alması için ona sinyal ver. "Ama onu karıştırmayı umuyorum
başka biri. "

Ancak Dempsey, i'leri noktaya koymaya çok hevesle başladı. Resmi
Kapıdaki kadının kar fırtınası, açıklamasında çeşitli noktalar
onun ve yalnız-belirsiz lisans-çiftliğin sahibi,
Janet'i rahatsız edici bir şekilde etkilemeye başladı. Sohbet kutusundan kurtuldu
Akşam yemeğini hazırlamak için mümkün olan en kısa sürede ve yavaş yavaş mutfağa gitti. Gibi
Pastırmayı kızarttı ve saman kutusundan biraz sebze aldı, o
hızlı düşünmek.

Tanner? Hayır-Rachel'ın isimden bahsettiğini hiç duymamıştı. Ama oldu
Dempsey'in kesin bir tarih vermiş olması. "Daha önce Kasım ayındaydı
Kendisi çağrılmadan önce "Kanada'da" Kanada'da "
Yukarı-geceleri Dick Tanner'ın evinde Bayan Delane'yi gördü. Ve Janet
bunu hatırladılar, hikayeye göre ikisi ateşin yanında otururken
Geceleri yalnız, kızlar yatağa gittiğinde Rachel yavaş yavaş
önünde inşa edildi. Aynı ay Rachel
Delane tarafından terk edildi; İtalyanlarla birlikte British Columbia'ya gitmişti
Kız, daha sonra karısının bildiği gibi, Rachel'ı çiftlikte yalnız bırakarak-
Bir Japon hizmetçi.

Neden Bay Tanner'ın çiftliğinde kalmasın? Yoktu
Orada bir başkasından şüphe duyuyor-çocuk görmedi. Belki de vardı
Fırtına sırasında oraya sığındı. Ama aynı Janet hissetti
belirsiz bir şekilde sıkıntılı.

       * * * * * *

Saat yaklaşık yedi idi ve ay, şimdi tam olarak yükseliyordu
doğu tepesinde ve anızları ve yeni dönüşü dengelemek
Yukarı Kupa'daki plough-in, inci beyazlığına yattıkları gibi
Koyu ormanlar ve bir küstah gökyüzü. Bir motor sesi vardı
LANE-Gezginleri eve getiren köy taksi.

Birkaç dakika içinde oturma odasındaydılar, Rachel atıyor
Ellesborough'un yardımıyla kalın paltosu ve onun olmadığını ilan ederek
en az yorgun.

"Ona inanma!" dedi Ellesborough, Janet'e gülümseyerek. "O bir
Doğru kadın! "

Ve gururlu gözleri Rachel'a sanki ışık varmış gibi döndü
Onu görmek için onlar için başka kullanımı yoktu.

Rachel, gerçekten de parlak bir ruh halindeydi. Solgunluk ve depresyon vardı
kayboldu; Sokaklar, kalabalıklar,
dükkanlar.

"Ama bir erkekle alışverişe gitmek umutsuz! Kararını veremez
Biraz! "

"Makyajı yoktu!" Ellesborough'u mırıldandı, ona bakarak
Masanın bir köşesinde üstünde tünemişken.

Güldü.

"Sanırım, onu bütün yeri satın almak istemesini sağlayan şey buydu!
Tavsiyesini aldım, Janet, sadece temizlenmiş olmalıydım! "

"Evlenecekken ekonomik olmanın iyi olanı ne!"
dedi Ellesborough, neşeli. "Neden--"

Rachel onu kesti-omzunda bir elle.

"Ve planlarımızı çözdük, Janet-yani, eğer kabul edilebilirseniz.
Altı ay boyunca çiftliğe bakmanın sakıncası var mı? "

"Gördüğünüz gibi, ateşkes imzalanırsa-ve yarın bileceğiz" dedi
Ellesborough, "Bir ay içinde özgür olacağım ve sonra öneriyoruz
Noel'den önce evlenin ve bir pasaj alın. Eve gitmeliyim ve diyor
Benimle gelecek! "

Bir gölge aniden düşmüştü, Rachel'ın yönü üzerinden Janet'e görünüyordu,
Ama bir keresinde Ellesborough'un söylediklerini onayladı.

"Bir şeyleri çözemeyiz-ister miyiz?-Halkını görene kadar.
Amerika'ya gidip gidemeyeceğime karar vermek için buraya gelecek. "

"Ama biz demek istiyoruz"-Ellesborough ağır bir şekilde Janet'e döndü-"
Ve en önemlisi, sizin için en iyisini yapmak istiyoruz. "

Ani gözyaşları Janet'in gözlerine geldi. Ama göstermediler.

"Ah, bu iyi olacak. Benim için zahmet etme."

"Zahmet edeceğiz!" dedi Rachel enerji ile "ama sana her şeyi anlatacağım
Şu anda. Akşam yemeğine kalmayacak. "

Masadan indi ve Ellesborough Rose. Biraz daha sonra
Gün ve işleri hakkında sohbet edin, Janet'e iyi geceler dedi.

"Nasıl geri dönüyorsun?"

"Ah, bisikletimi köyde bıraktım. Yürümeyeceğim ve oradan alacağım."

Rachel kalın paltosunu aldı ve tekrar kaydırdı. Yürürdü
Onunla yolda, dedi-söyleyecek daha fazla şey vardı.

Janet, gökyüzünün bulunduğu geniş soğuk geceye çıkmalarını izledi
Bulutlarını döküyor ve sıcaklık hızla düşüyordu. O
her şey olduğunda o tutku aşamasında olduklarını fark ettim
Bir yüce şeyin dışında gerçek dışı ve diğer tüm yaşamlar
Yarı görülmüş gösterin. Ve tüm bu süre boyunca Tanner adı-Dick Tanner-
zihninde. Rachel'a dikkatsiz bir soru koymak için çok basit bir şey!
Yine de-belki de-hepsinden sonra-o kadar basit değil.

Bu arada iki sevgili anızdaki yoldaydı,
Ay ışığının büyüsünden el ele yürür.

"Yarın anneme küçük bir çizgi yazacak mısın?"

"Evet, elbette. Ama----"

Uzun nefesini yakaladı.

"Yolu hazırladım sevgilim. Sana söz veriyorum-sorun olacak."

"Ama neden-neden-ilk önce seni görmüyorum?" Boğulmuş bir ağlamaydı, ki
bir şekilde ikisi için konuşmaya gibiydi. Ve acı bir şekilde, "Hayır
İyi konuşma-asla aynı olamaz-size ya da halkınıza. "

"Aynı olacak! Ya da daha doğrusu, size iki çift sevgi borçluyuz
Sizi telafi etmek için-o korkunç zaman için. Unut, canım-kendinizi-yap
unut gitsin. Annem sana hemen söylerdi. "

"Boşanma konusunda çok katı değil mi?"

Ellesborough tereddüt etti-sadece bir an.

"Vaka hakkında herhangi bir şüphesi olamazdı-Dearest-kim olabilir?
Hırsızlar arasında düştü ve-- "

"Ve beni alıp hanına mı götürüyorsun?"

Elini tutkuyla bastırdı. Kapıya kadar sessizce yürüdüler
göründü.

"Geri dön, canım. Pazar günü biteceğim. "

"O zamana kadar değil mi?"

"Korkarım değil. Yarın barış haberleri gelirse, kamp delirecek,
Ve onlara bakmam gerekecek. "

Kapıda durdular ve onu öptü. Kollarında pasif yatıyordu,
Ay ışığı kahverengi saçlarına ve onun güzel eğrilerine dokundu
yanak ve boğaz.

"Günümüzde cennet gibi değil miydi?" Fısıldadı.

"Cennet! Eve git!"

Çiftliğe doğru döndü, pelerini ve kürk yakasını çekti
Soğuk algınlığa karşı onu kapat. Ve gerçekten Ellesborough daha erken değildi
Gitti, uzak yol boyunca motor döngüsünün acelesi daha erken değildi
Öldü, fiziksel olmaktan daha fazlası olan bir titreme. Bu yüzden
Orada olduğu sürece mutlu, heyecanlı, umutlu. Ve o zaman
Orada değil, koruyucu ekran düşmüştü ve herkese maruz kaldı
kendi zihninde öfkelenen fırtınanın stresi ve terörü.

"Neden hepsini unutamıyorum --_ her şey_! Öldü --_ Dead_!" o
Geri döndüğünde, keder içinde tekrar tekrar kendi kendine dedi
Kışa ait mısırın sadece yayıldığı geniş açık alan
Furrows-Ay o kadar parlaktı ki küçük yeşil mızrakları görebiliyordu
onun.

Ve yine de gerçekte bunun neden olduğunu mükemmel bir şekilde anladı, yerine
Unutma, hafıza gittikçe daha fazla dokunaklı hale geliyordu, giderek daha fazla
zulüm. Çünkü sevginin arama süreçleri gidiyordu
en derin ruhuna daha derin ve daha derin. Onu seven bu iyi adam
yaralı hayatını tutacaktı, ona adamak için
Geleceği ve dik ve çalışkan geçmişinin tüm hasadı-o
onunla aralarında bir yalan ile evlenecekti, böylece asla yapamazdı
Onu doğrudan yüzüne bak, bir ara ya da başka bir şeyden asla emin olmayın,
Karanlıktan boğulmuş bir yüz gibi bir şey ortaya çıkmaz ve mahvolmaz
tüm mutlulukları. Başlangıçta tutması çok kolay görünüyordu
Sessizlik, her şeyi anlatmak için yapamayacağı sefil bir gerçek
söylemek! Ve şimdi tousel olmayan bir şekilde zorlaşıyordu, çünkü
ilk kez aşkın gerçekten ne anlama geldiğini,
Sevgili ile mutlak bir birlik için kendini vahşi. Onunla evlenerek
İtiraf olmadan, sadece onu yanlış yapmakla kalmayacak, o da olurdu
Sadece eylem yoluyla kendisi ve onun için olası sefalet koymak
kendi mizacının.

Çünkü kendini biliyordu. Atıldığı kızlar ve kadınlar arasında
Önceki bir buçuk yıl boyunca bazı ahlaki anarşistler vardı,
Kimin görüşleriyle çarpıcı bir şekilde tanıdık gelmişti. Neden dediler
Bu fiziksel gerçeklerin çoğu? Onları kabul edin ve olaylar
onlardan bahar. Neden tüm bu ağlayan ve söz konusu utançlar üzerinde ağlıyor
ve utançlar? Bugünün cinsiyet hayatı kendi yeni kodlarını yapıyor.
Nihayetinde ne olacaklarını kim bilebilir? Ve silinmez izlere gelince
ve duygusal ve duygusal olan bir zayıflık veya tutku eyleminin etkileri
Goody-Goody insanlar, vakaların çoğunda var değiller.
Bundan sonra, ilgili insan eskisi ile aynı olabilir.

Rachel bu modern müjdenin oldukça farkındaydı. Sadece o kapandı
Yenilmez bir kalıtım ile kendi durumunda benimsemek,
Babası onun içinde, uzlaşmaz inancı olan aziz yaşlı vaiz
Tüm genç yaşları boyunca şahit olmuş ve paylaşmıştı. O yapabilir ve
İnancın artık onun olmadığını protesto etti. Ama onu damgalamıştı.
Önyargılarından ve itmelerinden asla tamamen kurtulamazdı. Ne
Babası boşanmasına söyler miydi?-
Evlilik anlayışı? Düşünmekten korktu. Ve diğerlerine gelince
vicdanına ağırlık veren gerçek, kendini duymuş gibiydi
yalvarıyor-gözyaşlarıyla!-"Baba!-Bu benim iradem değildi-bu benim
_weakness _!-Bana bakma! "

Ve şimdi, buna ek olarak, Ellesborough'un onun üzerine baskı vardı.
kendi yüksek idealleri ve dini öfke; Ailesinin de idealleri,
Onları şefkatle ve bilinçsizce ortaya çıkardığı için. Ve son olarak orada
Janet'in komşusunun günlük etkisi miydi-Janet, bu yüzden sade
Kendisi, başkaları için çok zavallı: Janet, Ellesborough gibi
ahlaki bakış açısının bilinçsiz sertliği, çok dolu, ayrıca
Günahkar için sonsuz üzüntü.

Ve bu ikisi arasında bu değişken, duyumsal, kadının doğası, bu yüzden
hem iyi hem de kötü yetenekli. Rachel erdemlerinin yükünü hissetti
Onun için çok fazla, kendi gizli bilgisinin sokmasıyla birlikte.

Bazı anlarda, kendi tutkusuna karşı isyan etti. O vardı
Bir anlık isyan, bu mehtaplı karanlıkta, gözleri çiftlikte çekerken,
Çiftlik binalarının loş ana hatları, yığınlar, yeni yayılmış
oluklar. İki ay önce hayatı basit, net bir şekilde emilmişti,
Pratik Hırslar: Stokunu Nasıl İyileştirir-Başka bir kile yetiştirmek için nasıl
dönüm için-ne zaman bir silo-ne yapmalı?
Elektrifikasyon: Saatleri uçuran hoş bilmeceler puanı. Ve
Şimdi bu eski ateş yine kanına girmişti ve her şey vardı
tadını kaybettim. Acı bir şekilde, çocukça bir şekilde,
pişman oldu. Neredeyse Ellesborough'dan nefret edebilirdi, çünkü sevdi
onu çok iyi; ve terör nedeniyle,
Sevgisi ona empoze etmeye başlamıştı.

Janet, içeri girmesini izlerken, ışıltılığın ayrıldığını gördü ve
Tekrar yorgun bir kadın gibi süründü. Saat dokuzdan sonra ne zaman,
ateşin yanında yalnızdı, tekrar tekrar Janet'in ucundaydı
"Söyle bana, Dick Tanner kimdi?" Sonra ani bir panik içinde
Korku, kelimelerin kayması ve onarılamaz bir şey getirmesi gerekir,
Kalkacak ve bazı ev işleri hakkında huzursuz bir iddiada bulunacak veya
Diğer, sadece oturmak ve aynı iç tartışmaya bir kez daha başlamak için. Ancak
Hiçbir şey söylemedi ve Rachel da sessizdi. Ateşin üzerine oturdu
Görünüşe göre yarısı uyuyor. İkisi de neredeyse yatağa gitmedi
gece yarısı.

Sonra birbirlerini öptüler ve Janet ateşi fırlattı.

"Yarın!" Dedi ki, gözleri közlerin kırmızı parıltısında,
"_-yarın _!-Barış olacak mı?"

Ve sonra Rachel, tüm uygar dünyanın beklediğini hatırladı
savaşı sona erdirecek kelimeler. Bir Fransız şatosunda bir yerde vardı
Bir grup adam veriyor ve bu gece konularında
Binlerce Yaşam ve Avrupa Barışı.

Janet sıkılmış ellerini kaldırdı ve sade, sessiz yüzü parladı
mum ışığı. Bir şey mırıldandı. Rachel bunun bir dua olduğunu tahmin etti. Ancak
Kendi kalbi ölü ve aptal görünüyordu. Yükünden kurtaramadı
kişisel bakım; Sahip olan vatansever duyguyu hissedemedi
Janet'te aniden ele geçirildi.

Sabah gri ve puslu kırıldı. İki işçi ve kızlar gitti
İşleri hakkında-ara sıra başlarını ve sonra dinlemek için. Ve
On bir sinyal geldi. Ipscombe kilise kulesinden çanları çaldı.
İşçiler ve kızlar yaptıklarını attılar ve
Janet ve Rachel'ın çiftlik avlusu, adımlarında bayrak sallayan çiftlik
çiftlik evi. Sonra Rachel hepsine bir tatil yaptı.
gün ve çok yakında çiftlik binasında kimse kalmadı ama ikisi
kadınlar ve icra memuru.

"Kalma Hastings," dedi Rachel. "At ve arabayı alacağım
kendim."

Millsborough'da pazar günü ve barış ya da barış yoktu,
Orada yapılması gereken bazı işler.

"Ah, gidecek arayışım yok, bayan," dedi Hastings. "Kalmayı ve bakmayı tercih ederim
bir şeylerden sonra. "

Gözleri Janet'le tanıştı ve algılanamaz bir şekilde başını salladı. Rahatladı
Hastings'i düşünün-iyi, sadık, alçakgönüllü yaratık!-
koruma. Bu harika günde çiftlik evlerinin terk edilmesi
Çapulcular-özellikle de musallat olan hırsız veya deli
kendi tesisleri. Polisin de onları unutmayacağını umuyordu.
Ama Hastings'in kızlar geri dönene kadar kalma teklifi
Millsborough kalabalıklar ve saat dokuzda gruplar aklını hafifletti. Ve bu arada Hastings ve kararlaştırıldığı gibi, endişelerini korudu
Rachel'dan.

Rachel, haki takımında saat on ikide gitti ve ruhlu bir
Çiftlik ürünleri ile doldurulmuş yüksek bir arabada genç at. O idi
bazı yeni arkadaşlarla erken akşam yemeğini almak ve sonra gidip bir
Janet'in diğer tarafındaki bir çiftlikte jersey inek
Millsborough.

"Benim için çay bekleme," dedi Janet'e, "Bir yere gideceğim."
Ve sonra ikisine de bir gülümsemeyle kapalıydı. Janet bakarak durdu
Acı verici bir belirsizlik içinde kaybetti. "Yalnız izin veremez misin?" Lord
Melbourne, kabinenin bu üyelerine suavely demeye alışıktı
görmek isteyen şikayetleri veya skandalları getiren. Yarısı
Janet'in zihni, "Yalnız bırakamaz mısın?" diğer yarıya.




XI


Rachel sonunda arabasına girdiğinde gün ışığı gitmişti.
Millsborough'da gül ve devedikeni bahçesi ve dizginleri aldı. Ancak
İçinde sis yoluyla mücadele eden hafif bir ay doğumu vardı
Küçük kasaba ve kırsal örtüldü. Ve kasabada,
Gülen ve şarkı söyleyen kalabalıklar, parlak dükkan pencereleri, nemli,
Straggling bayrakları, sis, eski evlerin üzerinde nazikçe uzanıyor, hareket ediyor
İnsanlar, flaşlar ve ışığın flamaları, olağanüstü romantikti
ve güzelleştirici.

Rachel yavaşça sokaklarda sürdü, gürültüyü memnun etti ve
heyecan, her şeyin yeni zevkinde, dünya-insan
Varlıklar-can at-savaşın sonu. Ve tarlalar arasında ve
Country Road, Kasım güneşi hala güzeldi; İnci ile ne
sis ve orman kaplı tepelerin mor şekilleri. O öyleydi
Millsborough çok yapılmış. İnsanlar onunla konuşmak için endişeliydi
Onu davet et, onunla iş yapmaya. Algıladığı nişanı vardı,
onu iki kat daha ilginç hale getirdi. Müreffeh olacaktı
Başarılı-ve tüm dünya ona gülümsedi.

Böylece nabzları Ipscombe'a ulaşırken hızlı koşuyordu, burada
Hafif sis, birkaç grup duruyordu ve birkaç kapı
açık. Ve şimdi-evdeydi!-önünde. Ve-Heavens! Ne vardı
Janet bitti mi? Rachel atı yukarı çekti ve büyülü oturdu,
çiftlik. Çünkü orada yatıyordu, ışığa battı, eski Gürcü çizgileri
Tepenin arka planına karşı. Her pencerenin içinde bir ışık vardı-her
Kör çizildi-Janet'in barış aydınlatması oldu. O vardı
Eski evden yapılmış "Unsubstaness Pery Place" ve Rachel güldü
zevk için.

Sonra hevesle, aralarında uzanan ağaçların karanlık tüneline sürdü
O ve ev.

Aniden çitten lambaların ışığına bir şekil koştu ve
Bir adam atın dizginlerine şiddetli bir el koydu. At yetiştirildi ve
Rachel bağırdı,-

"Ne yapıyorsun? Bırak git!"

Ama adam mücadele eden atı tuttu, bir keresinde zorla ve evcilleştiriyor
Uzman bir el ile. Bir ses!-Bu ani bir korku gönderdi
Rachel,-

"Olduğun yerde otur-sıkı tutun!-aptal olma!-Sessiz kalacak."

Felçli oturdu; Ve hala dizginleri tutuyor, titremeye rağmen
At şimdi sessizdi, bir adam sol lambanın ışığına dönüştü.

"Pekala beni tanıyor musun?" Sessizce dedi.

Nefes ve kendini kontrol etmek için mücadele etti.

"Bu dizginleri yalnız bırak!-Burada ne yapıyorsun?"

Ve kırbaçını kaparken, öne eğildi. Ama bir bahar yaptı,
Bir gülüşle kolayca kaptı ve kırdı.

"Beni daha iyi hale getirecek kadar güçlü olmadığını biliyorsun. Neden yap
deniyor musun? Aptal olma. Seninle randevu almak istiyorum. Sen
Benden kaçamam. Seni haftalarca izledim. Ve seni de yalnız görüşürüz.
O adam olmadan nişanlandın. "

Tutkusu, ölümcül korkusuna rağmen yükseldi.

"Buna bakacak," dedi "ve polis. Ben çaresiz değilim
Şimdi-eskiden olduğu gibi. "

"Ah, ama beni görsen iyi olur. Bu endişeleri söyleyecek çok şeyim var
Sen. Sanırım American Chap'e çok güzel bir hikaye anlattınız
Boşanmamız mı? Pekala, dibine gitmem uzun zaman aldı
kendim. Ama şimdi ben-öyle, hayal kırıklığına uğradım! "

Yaklaştı, arabanın ve lambanın rayına yakın, böylece
Bir zamanlar Roger Delane'nin ne olduğunu açıkça gördüm ve
Gözlerinde kötü zafer.

"Dick Tanner ile gece yalnız kaldı, ben
Güvenli bir şekilde kurtuldu mu? "Dedi, düşük ama net bir sesle." Ve sonra kim
Masum oynadı-kim yaptı? "

"Yalancı!"

"Hiç de değil. Şimdi bazı yeni kanıtlarım var-bazıları oldukça yeni bir ışık
Benim için yararlı olabilecek sahne. Para istiyorum. Sahip görünüyorsun
pay. Ve borçlu olduğum şeyden biraz geri ödenmek istiyorum. Oh, tutabilirim
Benim dilim, eğer benim zaman değer verilirse. Sanırım sana söyledin
Amerikalı genç adam Dick Tanner hakkında bir şey-değil mi? "

"Bırak atı bırak!" Dedi, dizginleri yeniden yakalamaya çalışarak.
"Artık benimle bir ilgisi yok."

"Yapmadım mı? Oh, elbette Yankee'ye seni yönlendirdiğimi söyle.
Onunla bir röportaja hiç itiraz etmemeli. Aslında düşünüyorum
sormak. Ama onu önlemek istiyorsan, ne yapmalısın
Sana söylendi. "

Yaklaştı ve yavaş vurgu yaparak konuştu. "Bir
Zaman-seni ne zaman görebiliyorum --_ yalnız? _ Ne zaman olacak? "

Sessizlik. Ama çok ileriye yaklaşan bazılarından kaynaklanan sesler vardı.
Delane arabanın adımına atladı.

"Bu Pazartesi. Çarşamba gecesi-herkesten kurtulun! Eğer yapabilirsin
Seviyorsun. Dokuzda geleceğim. İçeri girmeme izin vermelisin. "

Beyaz, titreyen yüzü onun cevabıydı.

"Unutma," dedi aşağı atlayarak. "İyi geceler!"

Ve bir saniyede gitmişti, nerede söyleyemedi.

Dizginler kavrayışından düştü. Arabaya geri döndü, yarı bayılıyor.
Boynunda dizginleri bulan at, çimenli tarafa sapmış
yol ve otlamaya başladı. Kısa bir süre geçti. Başka bir dakika içinde veya
İki sol tekerlek derin bir hendek haline gelirdi.

"Hallo!" Bir adamın sesi ağladı. "Sorun ne?"

Rachel kendini uyandırmaya çalıştı, ama sadece belirsiz bir şekilde mırıldanabilirdi. .
Adam bisikletinden atladı, bir ağaca karşı çıktı ve koştu
ona.

Bir kadın, haki hissetti şapka ve haki elbisesinde oturdu, oturup toplandı
hafif bir arabanın koltuğunda bayılma durumda. Tam zamanındaydı
Atı yakalayın ve yola dönün. Sonra şaşkınlıkla
John Dempsey kendini tamamen unuttu.

"Korkma, Bayan Delane! Neden bir bayıldın. Ama asla
akıl. Neşelen! Seni eve güvende tutacağım. "

Ve Rachel, canlandırarak, onun üzerinde eğildiğini görmek için ağır gözlerini açtı.
Gece en son gördüğü kapüşonlu arabadaki delikanlı yüzü
O Kasım kar fırtınası, iki yıl önce.

"Ne dedin?" diye sordu aptalca. Sonra, kendini büyüterek
İçgüdüsel jest Saçlarını yüzünden düzeltti ve
şapkasını düzeltti. "Teşekkür ederim, iyiyim."

Dempsey'in ağzından kendisini istemsiz bir şekilde çekerken
sırıtış.

"Pardon'a yalvarıyorum, bayan-ama sanırım seni Kanada'da gördüm.
Bir kez senin yerine gelin, Bay Grimes'ten bir parselle-bu benim
İşveren-Redminster? Bir Japon hizmetçiniz olduğunu hatırlıyorum. Ve vardı
Başka bir zaman, sanırım "-delikanlı gözleri onu sabitledi, biraz daraldı,
Ve merakla keskin-"Siz ve Bay Dick Tanner bana bunu verdiğinde
Fizzling sıcak kahveyi-hatırlamıyor musun?-o korkunç kar fırtınasında iki
Yıllar önce? Ve Bay Tanner atlara da bir yem verdi. Çok iyi adam
Bay Tanner. O kahve olmadan ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. "

Rachel hala ölümcül beyazdı, ama mülkiyeti kurtarmıştı
Kendisi ve zihni bir olasılıkla çılgınca çalışıyordu.

"Oldukça yanılıyorsun," dedi soğuk bir şekilde, "Seni daha önce hiç görmedim
farkındayım. Lütfen dizginleri bırakın. Şimdi oldukça iyi yönetebilirim. BEN
Beni hasta hissettirdiğini bilmiyorum. Şu anda hepim. "

"Dizginleri şaftın etrafında bükülmüş, bayan," dedi Dempsey
resmi olarak. "Onları düzeltmeme izin versen iyi olur."

Ve bir cevap beklemeden onları çözmeye başladı, değil
Attan çok fazla kıpır kıpır olmadan, onu geciktirdi. Onun
Milin üzerine eğilirken ağız kahkaha ile seğirdi. Onun olduğunu inkar et
Bayan Delane! Bu iyi biriydi. Neden, şimdi onu yakın gördüğüne göre,
ona her yerde yemin edebilirdi.

Rachel onu izledi, duyuları hızla keskinleşti. Sadece birkaç dakika
Roger oradaydı-ve şimdi bu adam. Tanıştılar mı? Orada mıydı
Aralarında gizli anlaşma? Olmalı. Roger başka nasıl bilebilirdi? Hiç kimse
Dünyada başka ama bu genç ona bilgi verebilirdi.
Kar bağlı çiftliğin tamamen yalnızlığını hatırladı-ağır
sürüklenir-insan ama dick ve kendisi değil-o akşam
Yeni kar hepsi sert donduruldu ve ikisi de geri çekildi
kendi kapısına ay.

Ne yapalım? Kursunu görüyor gibiydi.

"Adın ne?" diye sordu ona sıradan konuşmaya çalışarak
Ses ve arabanın önünde eğilerek, atla konuştu,
"Sessiz, Jack, sessiz!"

"Benim adım John Dempsey, hanımefendi." Yukarı baktı ve sonra hızla geri çekildi
gözleri. Şimdi pek kısıtlayabileceği seğirme gülümsemesini gördü.
Bu zamana kadar topladığı dizginleri düzeltmişti.

"Meraklı," dedi, "ama yanıltıcı ilk kişi sen değilsin
Ben bunun için Bayan Delane. Onun hakkında bir şeyler biliyordum. Olmak istemiyorum
onun için yanılıyor. "

"Anlıyorum," dedi Dempsey.

"Köyde ya da herhangi bir yerde bunun hakkında konuşmamanızı tercih ederim.
Görüyorsunuz, kişi bazı insanlarla karıştırılmayı sevmiyor. Sevmedim
Bayan Delane. "

Delikli sırıtarak baktı.

"Boşandı, değil mi?"

"Söylemeye cesaret ediyorum. Onun hakkında çok az şey biliyordum. Ama dediğim gibi istemiyorum
Onunla karıştırılmak. "

Sonra, dizginleri arabaya bağlayarak aşağı atladı ve yanında durdu.

Eli içgüdüsel olarak atın ağzına gitti, dinlendirici tutuyor
hala hayvan.

"Ve seni korursan sana çok mecbur olmalıyım
Beni kendine düşündüm. Bunun hakkında konuşmanı istemiyorum
köy veya her yerde. Gel ve beni gör-çiftlikte-ve sana söyleyeceğim
Neden o kadınla karışmaktan hoşlanmıyorum-neden, aslında,
korkunç bir şekilde. Şimdi açıklayamıyorum ama-- "

Genç adam onun üzerindeki ani sifonun güzelliğinden oldukça göz kamaştırdı.
Soluk yanaklar, büyük yalvaran gözlerinden, yumuşak sesi. Ve bu-eski
Betts sadece o öğleden sonra ona söylemişti-bayan kendi başına nişanlandı
Üstün Memur, Kaptan Ellesborough, Ralstone Kampı Komutanı,
Kime yürekten hayran kaldı ve büyük huşu içinde durdu! Onun kibir,
çok büyük bir paya sahip olduğu çok gıdıklandı; Ama ayrıca, onun
Duygular dokunuldu.

"Tabii ki, neden, hiçbir şey söylemeyecek. Herhangi bir zarar demek istemedim."

"Tamam," dedi Rachel, koltuğuna geri dönerek. "Eğer istersen
Yarın sabah gelin, seni görmekten memnun olacağım. Bu bir pazarlık
akıl!"

Selalledi, gülümseyerek. Ona başını salladı ve sürdü.

"Şey, bu en çok gitmek!" dedi Dempsey'i kendisine söyledi.
Bisikletine doğru yürürken. "Hata lanet olası! O _was_ Bayan
Delane, ve şimdiye kadar kaptanımla ne yaptı? Ve Deuce neydi
Tanner'de mi yapıyor? "

Bir insan kendisini Dempsey'den daha büyük hissettirmedi
Ralstone kampına geri döndü, sabah başladığı zaman,
Barış haberlerinden sonra, gidip bir kuzeni görmek için biraz uzakta yaşayan bir kuzen görmek
Harika son çiftlik. Büyükbabasının torunu olmak çoktı-ama _this_!

Rachel, dizginlerin bilinçsiz, yol boyunca ve yukarıda sürdü
Kendi tarlalarından geçen çiftlik şeridi. Dünya onun etrafında yüzdü
sisde, ama orada hala önünde, aydınlatılmış çiftliği yat,
Havada duran bir ışık evi. Yaklaştıkça ön kapı açıldı
Ve şarkı söyleme ve kahkaha sesleri çıktı. "Marseillaise"! _Allons, Enfants de la Patrie! _-- Janet oynuyordu
Kendini güçlü bir şekilde şarkı söylerken ve iki kıza öğretmeye çalışırken
Fransızca sözler, her dakikada her bir performans sergileyen bir performans
Üçünün de çaresiz kahkahaları. Bu arada Hastings,
Şarkıcıların arkasında duran, elleri ceplerinde, nadir ve bir
Bakım giyilen yüzünden parlayan utanç verici zevk,
Sepet ve dışarı baktı. Evet, Missis'i aramayı sevdiği için Missis'di
Henderson ve onunla tanışmak için koştu.

"Sanırım Millsborough'da iyi işler vardı, bayan," dedi.
Atı onun aşağı inmesi için tuttu.

"Evet-birçok insan vardı. Çok gürültülü."

"Gürültümüzü duyacağınızı düşündük, bayan, yola kadar!
Leighton, hepimizi hayatta tutuyor. Kızları aldı
Kilise-Şükran Günü hizmetine, ben bir şeylere bakarken. "

"Tamam, Hastings," dedi Bayan Henderson, ona çarpan bir sesle
Kulak garip. "Teşekkür ederim. Arabayı alacak mısın?"

Atı öne sürdüğünü düşündü, "Yine aşırı aşınıyor.
Cap'n ona söyleyecek. "

Rachel küçük eğimi ön kapıya tırmandı. Bir ALP gibi görünüyordu.
Şu anda oturma odasının eşiğinde, kalınlığında durdu
Kürk ceket, piyano etrafında gruba bakıyor. Janet döndü,
gülüyor. "Gel ve katıl!" Ve hepsi de "Tanrı kurtardı
King "-Lamplight'ta Comely Grup, Jenny ve Betty onların
Sesler şehvetle. Ama Rachel'ın aptalca bir oyun oynaması gibi görünüyordu
anlamadı. Kapıyı kapattı ve yukarı çıktı
kendi odası. Soğuk ve karanlıktı. Bir mum yaktı ve kendi yüzü,
Dönüştürüldü, ona giyinme tablosundaki camdan baktı. Verdi
Yorgun, yarı yansıtıcı bir iç çekiş. "Yaşlandığımda böyle olalım mı?"

Eşyalarını çıkardı ve mekanik olarak bir öğleden sonra değişti
Elbise, zihni, avlanan bir şey gibi, o zaman koşmak ve her zaman
zaman.

Şu anda kalktı ve kapıyı kilitledi. Düşünmeli --_ düşünmek _--
kendini.

Roger'a meydan okumak oldukça kolay olurdu-yalan söylemesi kolay ve yalan söylemek
Başarılı bir şekilde, eğer sadece kendisinden emin olsaydı ve kendi isteği taşıma
işler. Roger hiçbir şeyi-ya da o kaba çocuk-ya da
kimse. Sadece "Benim olan Lucy Tanner'ı bulmaya gittim
Arkadaş-orada değildi-fırtına tarafından geçtim-ve Dick Tanner
Eve gelene kadar bana baktı. "

En doğal-en akla yatkın hikaye. Delane zorla
Kendisi George'da herhangi bir ten masalıyla, Ellesborough muhtemelen verirdi
eski karısını taciz ettiği için sorumlu. Kesinlikle hiçbir şey yoktu
Korkmak için, bir şeyi cesur, sağduyulu bir şekilde ele alıp bir
Tutarlı ve zeki yalan.

Ve yine de, her iki işkencecisiyle de zayıf randevu almıştı!-Yapıldı
Korktuğu için onlara açık! Kendisine korkak dedi ve
Aptal-ve sonra başını yatağının kenarına yaslanırken,
Gözyaşları yüzüne koştu ve kalbi Ellesborough için bağırdı.

"Nasıl _can_ ona yalan söylemeye devam ediyorum-şimdi-ve tüm hayatım?" Aynıydı
Daha önce olduğu gibi ağlayın, ama daha yoğun, her günün yaşamıyla daha tutkulu.
Yalan söyleme ihtiyacı şimdi iki katına çıkmıştı; Yine de iradesi gittikçe daha az
Çeliğin kendisi, sevgi ve pişmanlık nedeniyle
onu sevdi.

"Beni affedecekti. Biliyorum-biliyorum!" O devam etti
Kendi kendine mırıldanıyor, gözleri yarı karanlıkta yağmur yağdı.

Evet, ama her şeyi değiştirir! Onların aşkları-
Her-bir daha asla aynı olmayacak. Roger Delane'den sonra-Tanner-Dick. Neden
Başka bir şey değil mi? Onu her zaman izlemiyor muydu, korkuyor
Biraz yeni keşif! Onu sevdiğinde bile ondan şüpheleniyor mu?

Hayır. Delane'yi-parayla-tek yolla boğmalı. Ve biraz icat et
Hikaye-bazı rüşvetler de-onu yakalayan tuhaf genç adam
habersiz.

Yine kendini umutsuzlukla sertleştirdi. İzin verilemedi
Onun-itirafın balsamı ve lüksü! Çok tehlikeliydi. Hepsi
içinde idi.

Bu arada, şarkı aşağıda devam etti. Janet "Tipperary" i vurmuştu
ve onun daha sert tarafından desteklenen kızların flüt benzeri sesleri
Birincisi, biraz inşa edilmiş evin her çatlakına neşeli bir şekilde monte edildi.

"Tipperary'nin uzun, uzun bir yolu,
Ve kalbim tam orada. "

Güzel melodi, en çok olan her şeyle neslimiz için iç içe
Hayatında dokunaklı, Rachel'ın sinirlerini dövdü. Her yerde söyleniyordu
İngiltere'nin ilk günlerinde söylendiği gibi ateşli gündüz.
Savaş, sevinçle, dışarıda, ama nefes alarak. İçinde daha fazlası vardı
Binlerce erkek ve kadın, ister sevinç ya da keder olsun, soruşturmaya cesaret etti.
Boğazda bir hıçkırık ile söylediler. Rachel'a da kendi başına battı
Terörler, neredeyse dayanılmazdı. Saf bozulmamış tutkusu-
Dikkatsiz, kendinden emin bir sevinç-otururken onun bir dışlanmıştı gibi görünüyordu
Orada karanlıkta, Delane'nin şoku ve dehşeti ile geri sürüklendi
eski anıların balçık ve yamaçına görünür ve
onları boşuna. Evet, "hasarlı mallar" idi-George ile evlenmeye uygun değildi
Ellesborough. Ama onunla evlenirdi! Dişlerini koydu-ona
Bir kadının derinleşmesi ve olgunlaşması bilincinin tüm enerjisi ile.
Delane ile evlendiğinde zayıf ve kendini isteyen bir çocuktu-ne zaman
O yarı sefil, yarım vahşi gün ve geceleri dick ile geçirdi
Tanner. Şimdi iyi bir adama güvendi-şimdi baktı ve hayran kaldı. O
George Ellesborough'un gücünün bakımında zayıflık güvenliydi. Kuyu,
Sonra sevgisi için savaşmasına izin ver.

Şu anda Janet kapıyı çaldı. Alt katta şarkı söyleme sona ermişti.

"Yorgunsun Rachel? Sana yardım edemez miyim?"

"Sadece biraz yorgun. Dinleniyorum. Doğrudan aşağı olacağım."

       * * * * * *

Ancak kesinti zihninde yeni endişeler başlatmıştı. O vardı
Janet'in söylediği birkaç kelimeye en çok dikkat çekti
Dempsey'in çiftlikteki çağrısı, iki gece önce. O zaman anladı
cinayet hakkında konuşmaya geldiğini ve onun
yoldan çıkmıştı.

Ama şimdi-Janet'e söylemişti-ve neden Janet bunu söylemişti?
Ziyareti hakkında çok az mı?

Dinlenmek yerine sürekli yukarı ve aşağı yürüdü. Bu belirsizlik
Janet hakkında onu alay etti; Ama sonuçta o diğerine hiçbir şey değildi
Gizem-Roger nasıl biliyordu?-Ve ​​garip ve şaşırtıcı etkiye
iki adamın yan yana gelmesi-
Karanlık İçinde-Ne?-On dakika?-Çeyrek Saat?-
Cloud kendi beynindeydi-görünüşe göre herhangi bir bağlantı olmadan
Onlar-ve birbirleriyle ilgisi. Bir bağlantı olmalıydı!
Ve yine de Roger Delane hakkında herhangi bir kişisel bilginin belirtisi yoktu
Dempsey'in konuşmasında; Ve DeLane'de Dempsey için ne olursa olsun referans yok.

Akşam yemeğine indi, çok kızarık ve kenarda. Küçük Jenny ona baktı
gizlice. Çocuğun çiğ masumiyeti ilk kez
rahatsız veya kıskanç. John Dempsey Miss'i çağırmak için ne istedi?
Henderson-ve neden ona oldukça alaycı bir gizem yapmıştı,
Jenny? "Bilmek istemez misin? Evet, Jenny olurdu
bilmek isterim. Elbette Bayan Henderson kaptanla nişanlandı
Ellesborough ve tüm bunlar. Ama bu onun taşıması için bir sebep değildi
Jenny'nin "arkadaşı" nın yanı sıra. Jenny'nin kalbi içeride şişti
Bayan Henderson'ı masanın diğer ucundan izlerken. Evet,
Tabii ki, güzel görünüyordu ve kıyafetleri güzeldi. Jenny düşündü
Yakında yeni bir en iyi elbise alacağını, şimdi barış geldi; Ve bir
Elbiseyi eşleştirmek için yüksek ipek tacı olan yeni şapka. Dempsey bir
Köydeki bir kızda böyle şapka. Bunun "gerçek akıllı" olduğunu söylemişti.
Ve "Akıllı" olmak Jenny'nin mutlu olmak olduğunu düşündü.

Akşam yemeğinden sonra, Janet ve kızlar yıkandı ve her şeyi düzenliyor
gece. Rachel oturma odasındaki hesaplarda çalıştı. O satmıştı
Son saman harika bir şekilde yedeklemek zorunda kaldı ve patates iyi bir şey gösterdi
kâr. Harmanlama suçlamaları çok yüksekti ve ücretler-uygulamalı! Ama
Bütün, çok iyi gidiyorlardı. Janet'in Jersey ineği
Pahalı, ama onu karşılayabilirlerdi.

Henüz hiç bu kadar iyi bir ara bilanço çizmemişlerdi
Zevk ve gelecek için pembe rüyalar. Şimdi ruh hali lider oldu ve o
kağıtları sabırsızlıkla bir kenara itti. Elleriyle otururken
Dizlerinin etrafında, ateşe bakarak ya da sandalyede
Ellesborough hikayesini anlatırken oturmuştu, Janet odaya geldi.
Kapıda durakladı ve Rachel ani alarm görünümünü görmedi
Rachel'ın depresyon tutumunu algıladığı için. Sonra geldi
ateş. İki kızın tepeden güldüğü duyulabilirdi.

"Yani ineğim iyi mi?" Dedi, hoş sesi ve gülümsemesiyle.

"Bir güzellik," dedi Rachel, yukarı bakıp noktaları yeniden özetle ve
Formanın verimi.

Janet omuz silkti-uygun bir şüphecilik.

"İnekler hakkında yalan söylemek o kadar kolay görünmüyor
Atlar, "dedi, gülüyor;" Bu herkes söyleyebilir. Umut edeceğiz
en iyisi için. "O zaman-bir an sonra,-

"Sana o adam Dempsey'in ziyaretinden hiç bahsetmedim. Elbette geldi
seni görmek için. Seni Millsborough'da gördüğünde sen olduğunu düşündü
Bayan Delane Kanada'da görmüştü. Belki onun bir ilişkisi miydin? BEN
Sana soracağımı söyledi. Sonra Bayan Delane'yi ne sıklıkta gördüğünü sordum.
Bir demiryolu içinde iki kez-belki üç kez-evinde-dedi
İstasyon-ve Tanner adlı bir adama ait bir çiftlikte. "

"Evet," dedi Rachel, kayıtsızca. "Lucy Tanner'ı tanıyordum, kız kardeşi. O
onun gibi bir sanatçıydı. İkisini de beğendim. "

Sessizlik vardı. Rachel'ın göğsünde acı verici bir gelgiti dövüyordu
Özgürlüğe giden yolu bulmayı özlemiş olan konuşma-ama tutuldu ve
İradesine geri itin. Janet'te Ellesborough'da olduğu gibi bir şey vardı
Bu kalbini canlandırdı, bu yardım vaat ediyor gibiydi.

Ama başka bir şey geçmedi, önemli değil. Janet, henüz belirsiz, henüz,
Kendi kendine göründükleri gibi, oldukça mantıksız endişeler, biraz
Rachel'ın Dempsey Cinayet Konuşması'nın daha da küçümseyen açıklaması
neredeyse dinlemedi; Sonra onu almak için döndüğünde dedi
örgü örmek,--

"Yarın küçük bir hizmete-Şükran Günü hizmetine-geçiyorum
Millsborough. Kızları güne kiliseye götürdüm-ama kendimi seviyorum
İnsanlar! "Yüzü biraz parladı.

"Unitarian hizmeti mi demek istiyorsun?"

"Evet-orada biraz 'nedeni' ve bir bakan var. Hizmet
Sanırım yaklaşık altı ol. Kızlar yönetecek. Bakan ve karısı
Akşam yemeğine kalmamı istiyorum-ama geri döneceğim. "

"Yaklaşık on mu?"

"Ah, evet-o zamana kadar. Bisiklet yapacağım."

Rachel'ın zihninde bir rahatlama heyecanını geçti. Yani Janet olurdu
yoldan çekiliyor. Bir zorluk kaldırıldı. Şimdi, kızlardan kurtulmak için?

       * * * * * *

Rachel neredeyse uyuyamadı ve Kasım günü gri ve puslu kırıldı
önce. Kahvaltıdan sonra tarlalara çıktı. Eski Halsey
Bunlardan birinde köstebek yakalama. Ama onu ve onu incelemek yerine
Sonuçlar, uzun bir çitten geçti ve yolun altındaki yolu hızlandırdı.
Barınak, Dempsey'i arıyor.

On bir vuruşta onu uzaktan gördü. O geldi
Aynı bakış, yarı utanmış, yarısı gülmeye meyilli, giymişti
bir gün önce. Öte yandan Rachel tamamen rahatlıydı ve
Genç adam onu ​​bir anda entelektüel ve sosyal üstünlüğünü hissetti.

"Beni ve atımı o hendekten kurtarmış gibi görünüyorsun
Dün gece, "dedi, onu selamladı." Neden döndüm
Hayal edemiyorum böyle bayılıyorum. Bazen yorgun olduğumda yaparım. Peki şimdi
Sonra-biz biraz yola çıkalım. "

Elleri ceplerinde öne geçti. Düzgün serge takımında ve
Cap, kadın-çiftçilik-sağlam ve yetkin-hepsi bitti. Dempsey'in düşünceleri, bayılma figürüne şaşkınlıkla geri döndü
önceki gece. Sessizce yanında yürüdü.

"Sana söylemek istedim," dedi Bayan Henderson sakin bir şekilde-"çünkü eminim
Sen güzel bir adamsın ve kimsenin duygularını incitmek istemiyorum-neden
Sizden Bayan Delane hakkında dilini tutmanı istedim. İlkinde
Yer, kendim hakkında oldukça yanılıyorsun. Asla Bay Tanner'da değildim
Çiftlik-asla Kanada'nın o bölümünde; ve orada gördüğünüz kişi-MR'ler.
Delane-çok favori bir kuzenimdi ve olağanüstü bir şekilde benim gibi.
Biz çocukken herkes benzerlikten bahsetti. Çok vardı
Üzücü hikaye, ve şimdi-öldü. "Konuşmacının sesi düştü." Ben
Daha önce onunla kafası karıştı-ve bu benim için büyük bir sorun. Karışıklık
Bana bir kereden fazla zarar verdi ve bu konuda çok hassasım. Yani,
Dün gece dedim ki, sadece olmazsan çok zorunlu olmalıyım
Hikayeyi yayın, ama ne zaman yapabildiğin için inkar edin. "

Ona keskin bir şekilde baktı ve koyu kırmızı renklendirdi.

"Tabii ki," diye kekeledi, "İstediğin her şeyi yapmak istiyorum."

"Keşke ve--" Bir an durdu, sanki düşünmek için-"ve
Kaptan Ellesborough bunu diliyor. Ancak size tavsiye etmem
Onunla ilgili bir şey. Ama sana sorduğumuz şeyi yaparsan, yapabilirsiniz
Bir şekilde-bazılarının önemli bir şekilde-olduğundan emin olun-
takdir. "

Üzerinde yürüdüler, sanki sanki sanki
Onun yararı için bir plan düşünmek-şaşkın ve suskun.

"Ne yapmak istiyorsun, şimdi savaş bitti mi?" Sonunda bir
Gülüm, yukarıya bak.

"Sanırım yerleşmek istiyorum-sadece bir yere-toprakta, eğer olsaydım
para."

"Burada?-Veya Kanada'da mı?"

"Ah, evde."

"Ben öyle düşündüm. Şey, Bay Dempsey, Kaptan Ellesborough ve ben olacağım
Aldığınız herhangi bir planda size yardımcı olmaya oldukça hazır. Anladın?"

"Bu çok güzel-ama----"

"Oldukça hazır," diye tekrarladı. "Planlarınızın ne olduğunu bana bildirin
Onları çalıştırdı-ve ne yapılabileceğini göreceğim. "Sonra durdu. Orada orada.
kendi tarlalarından birine yakın bir kapıdı. Gözleri Met-
Kesinlikle havalı ve gülümseyen-tereddüt ve heyecanlı.

"Anladın?" Tekrar etti.

"Ah, evet-anlıyorum."

"Ve katılıyorsun?" Kelimeleri vurgulayarak ekledi.

"Ah, evet, ben-E-Doğru."

"Şey, o zaman, sorun değil-anlaşıldı. Bir mektup her zaman
Beni burada bul. Ve şimdi işime geri dönmeliyim. Günaydın."

Ve bir başıyla, kapıdan geçti ve yarıya doğru
garip olduğunu fark etmeden önce diğer tarafında nadas
Konuşma sona erdi.




XII


Vicar ve kız kardeşi Eleanor küçük bir kahvaltıda oturuyorlardı
Vicarage olarak hala önemli olan Gürcü House
Ipscombe köyünde yer. Kilise kötü bir şekilde olabilir,
kendi çocukları beyan eder; İngilizcemiz olarak devrim görünürde olabilir
Bolşevistler inanmayı sever-çok ciddi değil; Ama bu arada,
Herhangi bir normal İngiliz köyündeki yabancı, parmağını koymak istiyor
Çeşitli faaliyetlerinin merkezi ganglionu, yine de
Kilise ve zafer-ya da rectory, duruma göre. Parson ise
Kötü veya zayıf, köy hayatının nabzı bunu gösterecek; Ve eğer öyleyse
Enerjik ve kendini tanımlayan konumu ona bir güç verecektir.
topluluk-güçlü, elbette gerekli isyanlar ve
Hayatın akımlarını akan reaksiyonlar-kolayca değil
diğer enerjik ve kendini tanımlayan kişiler tarafından elde edilir. Parson Mayıs
Yine de kendisini kolayca bir zalim haline getirin, ama sadece bulmak için,
Yunan şair, tiranna etmek için "bile çılgınlık" idi.

Vicar o sabah depresyon havasında aşağı inmişti,
Sinirli-neredeyse Snappish Depresyon. Kız kardeşi Eleanor nadiren görmüştü
Kendinden çok farklı. Sevecen bir kız kardeş olarak,
o; Yine de, haklı olarak tahmin ettiği gibi,
Neredeyse kesinlikle bu kadar büyük bir zihin rahatlaması getirdi
Kardeşinin kasvetinden sorumlu. Bayan Henderson nişanlandı
Kaptan Ellesborough. Bu yüzden onun olmasıyla ilgili bir soru yoktu
Bayan Shenstone ve Vicar'ın ruhlarından bir ağırlık kaldırıldı
kız kardeş. Rachel'a doğru, Eleanor Shenstone içgüdülerden birini hissetti
Sıradanlardan çok daha belirleyici olan yaşamın antipatileri
kavganın nedenleri. Bayan Shenstone ince, metodik, özveriydi; küçük
Konuşma ve harika erdem. Bu kadar güvenli bir şekilde demirlenmiş ve
Kendini belirlediler, bunun sürükleyicileri için küçük bir sempati olabilir
dünya. Ve Rachel Henderson-en azından kendisiyle karşılaştırıldığında
Ve onun birkaç sevgili arkadaşı-ahlaki ve dini olarak adrift, Bayan
Shenstone yarım saatlik konuşmadan sonra karar vermişti.

Vicar, kız kardeşinin rahatladığını mükemmel bir şekilde biliyordu. O buydu
doğal olarak tatlı bir öfkeyi gizlice etkilemişti. O acı çekiyordu
Bu yağmurlu Kasım arasında akılda kalıcı bir kontrast duygusunun yanı sıra
günler ve bir navy gibi çalıştığı parlayan hasat haftaları
Rachel Henderson için. Elbette bitmişti. Hiçbiri güzel
Hayatın işleri uzun süredir yoluna girdi. Ama oldukça çok hissetti
onun kısa lehine büyüsü sırasında Bayan Henderson
ona iyi bir anlaşma teşvik etti. Onu sadece aşağı atmak için yetiştirmişti.
Gülümsemelerini ve ani yumuşaklığını, sıcak tutuşunu düşündü.
eli ve yarım alaycı, yarı davetkar bir bakış,
Olgunlaşmış olanı iyi bildiği bir bahçeden kapanan bir çocuğun hissi
Elma asılı; Sadece onun için değil. Seks atmosferi
Çevrede-Vicar'ı çeken şey değil,
kız kardeşini püskürttün mü? Ve yine de Eleanor Shenstone en dürüstçe diledi
Kardeşi-sadece değil-evlenmek için bu kadar cazip, rahatsız edici ve
Rachel Henderson olarak emiliyor.

"Geceye yorucu bir toplantı değil miyiz?" Dedi Vicar
sabırsız iç çekti, çirkin bir çift sardalyaya otururken
Tüm kız kardeşi kahvaltıda ona izin vermiş miydi.

"Evet-özledim salonu konuşmaya geliyor."

Bayan Hall, bebek refahı üzerine müthiş konuşan bir bayandı ve
anneleri üzerinde harika ama sadece geçici bir etki yaratmanın yolu
köy. Gösterirken korkmuş bir sessizlik dinlerlerdi
Onları bir tahtada, konutları olan korkunç yaratıklar
Süt ve iğrenç bir şekilde ve annelerde ne gibi görünüyor
Fikir en gereksiz olarak-managnifiye. Ama gittiğinde geldi
reaksiyon. "Bu konuda nasıl bilebilir-kendi başına hiçbir şey?"
dedi köyü aşağılayıcı bir şekilde. Hiçbiri köy yolları daha az
Yavaş yavaş, duyarsız, azar; Ve Bayan Salonlar sonuçta
bildiklerinden daha iyi bina.

Ancak Vicar, Miss Hall'un toplantılarında her zaman sandalyeye binmek zorunda kaldı.
Ve gizlice hasta ve bebeklerden, ağırlıklarından, yiyeceklerinden bıkmıştı,
Onların beslenme şişeleri ve onlarla ilgilenen her şey. Kız kardeşi
Onu düşündü ve bilge bir kadın gibi, ona tatlı bir şey teklif etti
Acı telafi edin.

"Sizce Leighton'u özledim bir not alabileceğini düşünüyor musun?
Sabah-ne zaman yaşlı Frant'i görmeye gidiyorsun? "

"Old Frant", Vicar'ın olduğu ölüm noktasında bir işçiydi
Bakanlık.

Kulaklarını dikti.

"Büyük Son, Old Frant'ın yönünde neredeyse hiç değil."

_Camouflages_, elbette. Bayan Shenstone mükemmel anladı.

"Seni yolundan uzaklaştırmayacak. Bayan Leighton'un göndermesini istiyorum
Bu iki kız ateşkese gelmek istiyorlarsa geceye dans eder.
Lady Alicia, hizmetçilerinin birçoğunun grip düştüğünü yazıyor ve
Benden iki ya da üç bilet daha vermemi istiyor. "

"Lady Alicia neden hizmetçilerin bir şeyi kendileri yönetmesine izin vermiyor?
Onlara bir parti verdiğinde? _They_ davet edilmelidir. Ben patron olmazdım
Ben onlar olsaydım, "dedi Vicar, canlılığa.

"Karakter konusunda çok özel, canım."

"Öyle olur muydu. Kendi davasında pek başarılı olamadı."

Çobanların en büyük kızı boşanıyordu
Çoban komşularının sıkıntısı için.

Bayan Shenstone sabır gösterdi.

"Notu doğrudan hazırlayacağım."

Ve hazır olduğunda, Vicar onu bir kuzu gibi aldı. İlk yürüdü
Harika bir son, Bayan Henderson'ın nişanlanmasına devam ederken meditasyon yaptı. O vardı
Elbette, Millsborough "Ralli" gününden beri öngörüldü. Para cezası
Şüphesiz adam-Haki'nin büyük avantajı ile. Ama olacaktı
Amerikalılarla tamamen istila etmeyeceğimizi umuyordum-taşıyor
İngiliz kadınları dışında.

Çiftliğin kapısında, iki genç buzağının sadece
paketlenmiş. Hastings onu sürüyordu ve az önce Rachel Henderson
ağı kıpır kıpır korkmuş yaratıklar üzerinde ayarladı, konuşuyordu
o.

Shenstone'u oldukça utanarak selamladı. Oldukça doğruydu
Ellesborough ile tanıdığının aşamaları, kendini eğlendirmişti
Vicar ile iyi bir anlaşma. Ve ona tebrik ettiği notla
Nişan, en ufak bir sitem dokunuşunu tespit etmişti.

"Keşke daha erken tahmin etseydim." Bu, belki de-"Neden yaptın
Benim bir aptal mı? "

Bu arada Bayan Shenstone'un notu usulüne uygun olarak teslim edildi ve Rachel,
Elinde, küçük kapı kapısını açtı.

"İçeri girmeyecek misin?"

"Ah, hayır, zamanını boşa harcamamalıyım," dedi zaferle.
"Belki bana sözlü bir cevap vereceksin."

Rachel notu açtı ve Vicar,
okurken yüzünü geçti. Bu bir rahatlama görünümüydü-ancak
takılan bir şey.

"Çok nazik bayan Alicia. Tabii ki kızlar gelecek. Olacaklar
memnun. Gerçekten içeri girmeyecek misin? Sonra yola yürüyeceğim
Sen."

Onun içindeki değişiklik neydi? Vicar açıklanamayan bir şey algıladı;
ve yoldaki mesafenin yarısını yürümeden önce unutmuştu
kendi şikayeti. Hasta görünüyordu. Janet Leighton, onunla tanışmak
Birkaç gün önce köy, eşinden "bitti" olarak konuşmuştu. O muydu
Aşık olmanın heyecanı?-belki de endişe ile birleştirildiğinde
Çalışmalarını ve kariyeri yeni başlıyor mu?

Planları hakkında birkaç soru sordu. Ona çok nazikçe cevap verdi
sesinde ince bir özür notu ile; Ama yine de, ona göründüğü gibi,
Oldukça uzaktan. Ve ayrıldıklarında asla
onun bir dış benden daha fazlasını biliyordu, bu da çok az ipucu verdi
İçerideki benlik.

Rachel, Bayan Shenstone'un cebinde notuyla çiftliğe geri döndü.
Vicar'a kara kızlarının kesinlikle gelmesi gerektiğini söylemişti.
Çobanların hizmetkârları partisi-ama onlar hakkında hiçbir şey söylemedi-
Janet Leighton öğleden sonra güvenle bisiklete binmişti. .
Ancak davetiye bir nimetti. Çünkü Rachel bunu fark etmeye başlamıştı
Çiftliğin izlenmesini izlemek için çok şey vardı ve
kendini izlemek. Halsey'in bazıları tarafından korktuğunu anladı
Tramp veya hayalet için aldığı diğerleri; Ve Janet'in
Çiftlikte hava karardıktan sonra herhangi birinin yalnız kalması isteksiz. Hiç kimse
Ellesborough's tarafından şüphe yok.
Dilek-çünkü onun türden olması gerekiyordu-aşağı indi. O vardı
Sessizliğin küçük komplosunu, hassasiyetinin bir kanıtı olarak kabul etti,
ve itaatkar bir şekilde soru sormamıştı.

Ve yüzen hikayeleri bağlamak için henüz gelmemişti
Delane'nin yeniden ortaya çıkması ile çiftlik hakkında. Çarpıcı gerçeği
yeniden ortaya çıkma, onun için anlamı olabileceği her şeyle, zihnini emdi-
Henüz birkaç saat.

Ama Janet güvenli bir şekilde tesislerden çıkmaz, acele etti
Betty ve Jenny'nin sağım olduğu Shippen. "Kızlar!-Çobanların geceye dansına gitmek ister misiniz?
Senin için bir davet mi var? "

Aptallık-ve zevk! Davetiyeler çok korunuyordu ve
Seçin ve iki küçük kız kendilerini hissetmişti
Gerçekten de, zihnindeki tüm sorer Dempsey ve Betty'nin
İkisi de genç adam gidiyordu.

Ama _frocks_! Jenny'nin en azından uygun bir şeyi yoktu. Rachel bir kerede teklif etti
Beyaz bir frock. Sağım ve süt eseri acele etti ve sonra
Dans yedi yaşında başlarken giyinme geldi. Betty, kendini tanımak
Dişleri dışında bir güzellik olun, yakında bitmişti. Beyaz bir bluz, bir
Mavi pamuk etek, kahverengi saç paspasında mavi bir kurdele-ve baktı
Bayan Henderson'ın camında çok kendi başına. Jenny çok daha fazlaydı
memnun etmek zor. Heyecanla kıpkırmızı ve onun ucu
Küçük kırmızı dil içeri ve dışarı kaymaya devam etti. Ama Rachel patladı ve
sabitlenmiş-bir tür rüyada. Jenny'nin kızıl saçları, genellikle giyilen
En sıkı wisps ve örgüler, bir halo gibi duruncaya kadar fırçalandı
Yüzü ve boynunun etrafında ve Dempsey'den gizlice korkuyordu
Onu tanımıyordu.

Sonra Rachel onları kara ordu su geçirmezlerine sardı ve gördü
kapalı, bir miktar boyunca onları güvenli bir şekilde yönlendirmek için bir elektrikli meşale taşımak
Ağaçların altında şerit. Ama yükselen bir ay vardı ve sis daha azdı.

"O sadece nazik değil mi?-Onu sevmiyor musun?" dedi Jenny kendinden geçmiş
Betty'ye, vedalarını tekrar şekillendirmeye döndüklerinde
kapıda duruyor.

Betty onaylandı. Ama ikisi de çok şaşırmıştı. Rachel için
Genel olarak bunları çok kişisel olarak bildirin.

Rachel'ın saate bakmaya gittiğinden daha erken olmadılar
Mutfak. On dakika ila yedi. Beklemek için iki saat. Nasıl oldular
geçecek mi?

Çiftlik binalarının durduğu çiftlik bahçesine amaçsızca dışarı çıktı
hafifçe aydınlık bir sisde, arkasındaki tepe tarafı ve tırmanma
orman. Soluna, tarlaların karşısında yola çıktı.
Minyatür geçiş, o zaman ötesindeki ovaya dik bir şekilde indi. Ve
Yolun diğer tarafı, alternatif bantlarla kendi tarlalarını yatırıyor
plough-land ve anız ve hayaletçe duran çit sırası ağaçları ve
Işık pusunda ayrı.

Çiftlikte yalnızdı, tüm bu manzarada tek yaşayan şey
Anlık, hayvanlar hariç. Gergin bir irade enerjisi görünüyordu
ona sahip. Kendini savunuyordu-Ellesborough'u tanımlıyor-ve
ortak yaşamları. Nasıl yapacaktı? Bilmiyordu. Ama
Kanındaki tutku ona gücünü verirdi-onu görecekti.

Eski ahırda, inekler huzur içinde munching yapıyorlardı. Hava tatlıydı
nefesleriyle ve saman beşiklerine yığılmış. Rachel dolaştı
aralarında gürültülü bir şekilde ve büyük gözlerini yavaşça bakmak için çevirdiler
ona ve taşıdığı küçük fener. Ahırlarda da değil
Ses, ama ara sıra bir İsviçre ve şampiyon. Rachel asıldı
Fener ve bir saman kafes üzerine oturdu, ışık ışınlarını boş bir şekilde izliyor
Çatının çapraz kirişlerine ve parlayan yanlara çarpmak
atların. Zihni büyük bir hızda gidiyordu. Ve hepsi
an-sahip olan garip düşüncelerin net bilinci olmadan
Beyninden geçiyor-onun içinden bir sezgi.

_Roger _!-Hayalet oynayan o-görülen
Halsey'den korkmuş olan çiftliği rahatsız ediyor --_ roger_! casusluk yapmak
O ve sevgilisi! Fikir kendini önerdiğinde,
Bu doğru olmalı.

Şeritteki görünüm akıllıca önceden planlanmıştı. O öyleydi
günlerce, belki de haftalarca izledim.

Ellesborough da şüphesiz izlenmişti.

Ürkütücü bir nefes aldı. Roger Delane'den korkuyordu. Ondan
Evliliğinin ilk günleri ondan korkuyordu. Hakkında vardı
O, ahlaki delilik anlamına gelen hesaplanamaz bir şey-
Kontrolsüz irade ile çalışan zihin süreçleri. Asla yapamazsın
iştahının veya tutkularının nerede olduğu veya onu etkilediği
endişeli. Alaycı bir ruh, darbesinden hemen önce sana baktı
düşmüş. Sadece bir güçtü-insan ve uğursuz.

Pekala, savaşmalı ve evcilleştirmeli! İnek evini kapattı ve
istikrarlı ve çiftlik bahçesinde bir süre göze çarparak hafif rüzgar oyununun
Çıplak başında ve sıcak yanaklarında. Ay tepeye biniyordu. Gece
Ona çok sessiz ve gizemli görünüyordu-bir şey tarafından nüfuz etti
Kalbini kaldırdığı ilahi. Ellesborough ne derdi?
orada-orman kulübesi, tepelerin beş mil ötesinde, eğer biliyorsa
Ne yapıyordu-kim bekliyordu? Gözlerini kapattı ve gördü
Yalın, güçlü yüzü, görünüşü--

Kilise saati çarpıcıydı ve elbette-mesafe içinde
bir açılış kapısı mı? Eve ve oturma odasına geri döndü. .
Lamba düşüktü. Onu canlandırdı. Ateşi oluşturdu. Kendini hissetti
Heyecanla titreyerek ve ateşin üzerinde durdu, onu ısıttı
eller.

Kasıtlı olarak ön kapıyı kilidi açmıştı. Bir el sapı denedi
Döndü-yavaş bir adım girdi.

Oturma odası kapısına gitti ve açtı ...

"Buraya gel."

Roger Delane içeri girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı. Her biriyle yüzleştiler
diğer.

"Bunu nadiren iyi yönettin," dedi sonunda. "Cesaret ettin.
Benden korkmuyor musun? "

"En önemlisi değil. Ne istiyorsun?"

Birbirlerini araştırdılar-nefretle, ancak kesin bir
Her iki tarafta tutkulu merak. Delane en son Rachel'ı gördüğünde
solgun ve bakım giyilen bir yaratıktı, gençliği acı çekti ve
mücadele, gözleri hala kayıp için döktüğü gözyaşlarıyla ağır
Bebek. Onu şimdi yuvarlak ve tam gelişmiş, onun zenitinde tuttu
güzellik ve fiziksel ve zihinsel bir enerji solumak, henüz hiç
onun içinde görüldü. Ondan kaçmıştı ve hayatı yeni bir çiçek çıkarmıştı.
Aniden ona bakarken, ikisi de zehirli olan
Eski arzunun anısı ve iktidarsızlığının dayanılmaz bir duygusu ile ve
onun zaferi. Ve damarlarındaki fiziksel ateş kendi kendini kontrol etti
zor.

Yanında, bir adamın harabesini gördü. Onunla evlendiğinde öyleydi
ahlaki bir enkaz. Ama fiziksel zarf hala sağlamdı
görkemli. Şimdi kıyafetleri bir iskelete asılmış gibiydi; içi boşluklar
Tapınaklar ve yanaklar, yüz ve boynun zayıflaması, yetersiz
Gri saç, korku vurdu, ama içinde olmadığı bir korkudu
sempati veya acıma izi. Kendini yok etmişti ve eğer yaparsa
Onu yok edebilirdi. Ona intikam susuzluğunu okudu. Yapması gerekiyordu
Eğer yapabiliyorsa şaşkın.

Ona meydan okurken, elinin ceket cephesine çaldığını gördü ve
Cebin bir tabanca içerebileceği ortaya çıktı. Ama
Sadece onu sinirlendirdi-ona neredeyse exulting cesareti al.

"Ne istiyorum?" Sonunda gözlerini çizerek tekrarladı. "Söyleyeceğim
Sen. Geldim-Foch gibi-size belirli terimleri dikte etmek için
sadece kabul etmek zorunda. Oturmamız iyi olur. Zaman alacak. "

Rachel bir sandalyeye işaret etti. Onu aldı, bir dizini diğerinin üzerine geçti,
Kolunu masanın üzerinde dinlendirdi ve onu küçümseyen bir gülümsemeyle izledi,
Kendini otururken.

Sessizliği kırdı.

"İtiraf ediyorum Dick Tanner hakkında çok zeki olduğunu ve kıymetliydim
aptal! Hiç şüphelendim. "

"Ne demek istediğine dair en az fikrim yok."

"Bir yalan!" Dedi, aceleyle. "Dick Tanner'in evindeydin-
Yalnız onunla-gece-seni terk ettim. Orada gördün-
Bir adam-bir Kanadalı-hikayeye sahip olduğumdan-sadece iki gün önce. O
Benim adımı bilmiyor, ben de. İki gece önce Common'da tanıştık,
Hava karardıktan sonra. Ve en iyi şansa göre, çiftliğe geliyordu ve o
Senden bahsetmeye başladı. Sonra bu çıktı. Ama elbette hep biliyordum
-ya da onun gibi bir şey-çıkmış olurdu. Püriten havalarınız
Beni asla aldatmadım-bir an için. "

"Sanırım John Dempsey'den bahsediyorsun?" Sesindeki küçümseme
öfkeli.

"John Dempsey hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Tabii ki
Bana, eğer istemek istersem-en büyük kolaylıkla. Buraya geliyordu
Arama. Seni ya da eşini gördü. Ve onu takip edeceğim-eğer sen
Beni zorla. "

Sessizdi-ve gülümsedi.

"Varsay, lütfen, tanıkımın elimdeki olduğunu varsayalım. O zaman seni gördü
Yalnız-Gecede-Dick Tanner'in suçlamasında, görünüşe göre birkaç gün sonra
Sen ve ben kavga ettik. Orada ne yapıyordun? "

"Sanırım o büyük kar fırtınası sırasındaydı," dedi en çok
Sıradan ses, örgüsünü alarak. "Gittiğimi hatırlıyorum
Tenörler 'bir şey istemek ve kar bağlı olmak. Lucy Tanner
Bana yardım etmeye her zaman hazır-ve benim için üzgün ol. "

Bunda güldü ve gülüşün notu onu dehşete düşürdü.

"Lucy Tanner? Evet, bu iyi. Onu oynayacağını sanıyordum! Şimdi, yapacağım
Sana bir şey söyle. Seni terk ettikten sonraki gün trene gidiyordum
Regina'ya. Uzun süre durduk. Nedenini hatırlamıyorum-tıpta
Şapka-ve platformda yukarı ve aşağı yürümek --_ Lucy Tanner_! Bunu yapıyor
Seni şaşırttı mı? Bana Manitoba iklimine dayanamayacağını söyledi ve
Kış için Kamloops'ta bir arkadaşa gidiyordu. Bu haber mi? "

Rachel beyaza dönmüştü, ama başka bir dağılım belirtisi görmedi.

"Hiç de değil. Doğal olarak, onu bulmayı beklemeye başladım. Ama senin gibi
Söyle, gitti ve Bay Tanner beni geri götürdü, fırtına gittiğinde
aşağı."

Sonra örgüsünü attı ve onunla yüzleşti.

"Böyle konuşmanın faydası ne, Roger? Hiçbir şey yapmayacaksın
Bu hikayeden gurur duyuyorsunuz. İşe gelmedin mi?
Neden beni gözetliyorsun ve beni böyle görüyorsun? Biliyorsun,
Tabii ki, yarın sorumlu verebilirim ya da kaptan alabilirim
Ellesborough bunu yapmak için. Ve yapacağım-bana ciddi sözünü vermediğin için
Bu yerden ayrılmak, hayatımdan tamamen çıkmak ve taciz etmeyi bırakmak
ben bu skandallı bir şekilde. Şimdi, elbette, bunun kim olduğunu anlıyorum
tüm bu haftalarda çiftlik hakkında dolaşıyor. Ve seni uyarıyorum
Polis de her şeyi biliyor ve saatte. Sahip olabilirler
bildiğim her şey için sizi burada izledim. "

"Onlar değil! Tepede bir Bobby adamı geçtim, güvenle uzaklaştım
Kuzey, ben aşağı inerken. Ben ondan neredeyse üç metre uzaktaydım ve o asla
dal. Ve diğeri Millsborough'a gitti. Zorun daha fazlası olamazsın
Yalnız, daha çok merhametimde-şu anda olduğundan, özledim
Henderson! "İsme ironik bir vurgu yaptı.

Omuzlarını silkti.

"Bu evde benimle yaşayan insanlar yakında olacak
geri. Acele etmenizi tavsiye ederim. Sana tekrar soruyorum-sen ne
istek?"

Küstahça ayağa kalkmıştı-itiraf etti. Ama onu gözlemlediği gibi
Ona sinirleri üzerindeki gerginliğin anlattığı gibi görünüyordu. O
sıkışmaya başlamıştı ve yanında yatarken eli
Örme sallandı.

"Şey, sana söyleyeceğim," dedi havalı. Yarım sayfa not kağıdı aldı
Ceketinin göğüs cephesinden, lambayı masaya doğru çekti
ve kağıt üzerine yazılmış belirli rakamlara ve notlara baktı.

"Bu sabah amcanın isteğine bakmak için şehirde gittim. Tabii ki ben
Manchester'daki o eski adam hakkında her şeyi hatırlayın. Sık sık spekülasyon yaptım
Seni bırakacaktı. Maalesef benim için sadece bir
biraz fazla uzun. Ama kaldığı iradenin kopyasından ayrıldığını görüyorum
Sen-üç-bin-pound. Asla olmadığınızı düşünürsek fena değil
Ona tüm sivil. Ancak üç bin lira, istediğinizden daha fazladır
Bu küçük çiftliği çalıştırın. Bana verdiğin yaralanma için zarar görüyorsun
Benim için-ilk, toplumunuz; İkincisi, mali
Beklentiler. Beş yüz poundda değerlendiriyorum. Bana o küçük meblağ ödeyin
ve-sizi bundan sonra kaptana bırakmaya çalışıyorum-ve
Vicdanınız. "

Masanın üzerinde eğildi, alaycı gözleri dikkatle sabitlendi
o. Sessizlik bir an oldu-şöyle dedi:-

"Ve eğer reddedersem?"

"Ah, iyi, o zaman--" bir kağıt bıçağı kaldırdı ve elinde dengeledi
Dikkate gelse de-"Elbette davamı hazırlamak zorundayım. Ne yapıyor
Bu adama mu diyorsun?-John Dempsey? Harika bir aptal-ama ben yapacağıma cesaret ediyorum
Ondan yeterince çık. Ve sonra-o zaman, o zaman sunmayı öneriyorum
Kaptan Ellesborough için hikaye-gelecekteki koruması için. "

"Bir kelimeye inanmayacak."

Ama dudakları ağladı-sesi tereddüt etmeye başlamıştı-ve bir zalimle
Zafer, günü kazandığını gördü.

"Söylemeye cesaret ediyorum. Bunu düşünmesi için. Ama ben olsaydım, ben
onu test etmezdi. "

Tekrar sessizlik. Nefesinin çırpındığını gördü. Tam
Ton değişikliği, gülümseyerek düşük bir sesle:-

"Rachel!-Dick Tanner'ı bana ne zaman tercih etmeye başladın? Şüphesiz sen
Onunla neşeli bir zaman geçirdim. Sanırım boşanmayı geri alamıyorum-ama sen
Eğer o kadar masum olmasaydım asla alamazdım. "

Frip etti ve çok ileri gittiğini gördü.

"Bana daha fazla şey söylersen, benden hiçbir şey almayacaksın-ve
Ya _Go _-- "Tutkuyla kapıya işaret etti-"
Halkım geri dönene kadar orada oturun-hangi senden hoşlan. "

Kaşlarının altında, mekanik olarak gülümseyerek ona baktı-
Prudence veya şiddetin göreceli avantajları. Prudence günü taşıdı.

"Sen sadece aynı Spitfire'sın, anlıyorum, eskisi gibi! Tamam. Ben
anladığını gör. Peki, şimdi, paramı nasıl alacağım-hasarlarım? "
O döndü ve çabucak onun olan eski bir büroya gitti
Amca. Onu izledi, exulting. O zaman hepsi doğruydu. Dick Tanner vardı
Onun sevgilisi oldu ve Ellesborough hiçbir şey bilmiyordu. O olup olmadığını bilmiyordu
Tacit Avowal'da daha muzaffer olun, ya da daha öfkeli
Ellesborough'a olan sevgisiyle tanışmasından kaynaklanan tanıklık. O
ondan nefret ediyordu; Yine de gözleri onu takip ederken ona hiç bu kadar hayran olmamıştı
Büro çekmeceleri, güzel baş ve boynu üzerinde duruyor
Sıcak bir ateş ışığı parıltısında.

Sonra aniden öksürmeye başladı. Cheque kitabını avlarken,
İlk başta bildirim yok. Ancak paroksizm büyüdü; hayatı salladı
o; Sonunda tutuklandı ve bakarak döndü-geri döndü
sandalyesi ölü bir adam gibi, gözleri kapandı, mendilini dudaklarına.

"Sana biraz brendi getireyim mi?" Soğuk bir şekilde dedi. Başını salladı
onay. Aceleyle anahtarlarını aradı ve içinde bir dolaba gitti
Mutfak, Janet'in tıbbi kullanım için yarım şişe brendi tuttuğu yer
gerekli.

Getirdiklerini içti-ama iyileşmeden önce bir süre geçti
konuşma. Yaptığında, kelimeleri lanet yapan düşük bir tondaydı: ---

"Bu sensin!"

Tek cevabı bir jestti.

"Öyle," diye ısrar etti, nefes nefese konuşarak. "Bana hiç gerçek göstermedin
Aşk-herhangi bir hoşgörü. Beni hiç umursamadın-bildiğin gibi umursadığımı
Sen. Bana bir kez söyledin. Benimle bir ev için evlendin-ve sonra sen
terk edildi ve bana ihanet etti. "

Bilincinde onu konuşmasını sağlayan suçlu bir cevap vardı
öfke olmadan.

"Kendi hatalarımı çok iyi biliyorum. Ve şimdi gitmelisin-biz de yapamamız
Biz artık bizde duruyoruz. Bana ciddi sözünü veriyor musun?
Beni artık sorun değil --- ya da evleneceğim adam-bunu yaparsam
Sen?"

"Bana bir parça kağıt ver ..." dedi, huskily.

Sözü yazdı, imzaladı ve ona itti. Sonra dikkatlice
yazdığı "taşıyıcıya" kendi kendine kontrolü inceledi.

"Şey, bunun beni göreceğini söylemeye cesaret ediyorum-ve beni iyi gömüyor. Yapacağım
Ailemi denize götür. Biliyorsun küçük bir kızım var-hakkında
üç? Oh, Anita hakkında hiç yalan söylemedim. Şimdi onunla evlendim. "

Rachel tek kelime etmeden bir taş gibi duruyordu. Bir tüketen endişesi
onun gittiğini görmek, onunla yapılacak.

Yavaşça yükseldi-zorlukla. Ve öksürük onu tekrar ele geçirdi. Rachel
Ateşli bir öfkede destek için masaya yapışmasını izledi. O zaman ve orada-ve orada-ölür mü, ve Janet tarafından bulunacak mı?
Şimdi eve dönüyor mu? Brandy'yi tekrar ona bastırdı. Ama itti
uzakta. "Olalım!" Sadece bekleyebiliyordu.

Konuşup tekrar hareket edebildiğinde, kontrolü cebine koydu,
ve paltosunu üzerine düğmeli.

"Şey, iyi geceler." Sonra kendini düzleştirerek, onu bir çiftle sabitledi
yanan gözler. "İyi geceler. Anita bana nazik olacak-ben ölürken-anita
Benim için bir kadın olacak. Asla nazik değildin-hiç kimse düşünmedin
Ama kendin. Güle güle. İyi şanlar!"

Ve belirsiz bir şekilde kapıya yürürken, açtı ve gitti. Duydu
Çiftlik bahçesindeki yavaş adımları ve küçük kapı kapısının açılması. Daha sonra
Tüm sesler öldü.

Birkaç dakika boyunca ateşin üzerinde hıçkırarak çömeldi, ağladı
Sinir tükenmesi. Sonra dehşet onu böyle bir şekilde yakaladığı için ele geçirdi
Janet tarafından eyalet ve yukarı çıktı, kapısını kilitledi ve kendini attı
yatağında. Dayanılmaz bir aşağılamanın çürüğü yayılmış gibiydi
ruh ve beden aracılığıyla. İlk kez itiraf ettiğini biliyordu
tamamen kendi başına düşündüğü sefil sırrı-ve
itiraf etti-kötü ve aşağılayıcı düşünce!-Roger Delane'ye. İçinde değil
Gerçekten de-ama hareket halinde. Hiçbir masum kadın ödemezdi
şantaj. İçinde yattığı karanlık oda perili görünüyordu
Delane'nin exulting gözleri.

Ve sessizlik de son sözleriyle perili oldu. Orada ortaya çıktı
O olan sefil adam için isteksiz ve işkence
koca; Ahlaki ızdırap fırtınasına akan bir acıma. Bütün
Geçmiş hayat, orada yatarken inanılmaz derecede siyah görünüyordu
Karanlık-kaba olma, bencillik ve günah ile boyanmış.

Hangisi onu daha gerçekten gördü?-Roger veya Ellesborough?-Nefret eden adam
Ve onu lanetledi mi yoksa ona hayran mı?

George'dan gerçeği korumak için mücadele ediyor, manevra yapıyor, savaşıyordu
Ellesborough. Başarılı olup olmayacağı oldukça belirsizdi. Roger
Kelime zayıf bir koruma oldu! Ama eğer öyleyse, gerçeğin kendisi sadece
Kesinlikle onu daha fazla takip eder ve yener.

Ve yine, itiraf için özlemi ve zorsuz bir ruh geldi
onun dayanılmaz bir şekilde. Dini psikolog böyle bir krizi tanımlıyor
"dönüşüm" veya "günah mahkumiyeti" veya "lütufun çalışması" olarak. Ve
Uzun deneyimlerden, bunun insan ruhunun sonuç olduğunu biliyor
Bir iyilik vizyonu olarak çok fazla kötülük duygusu. İyilik
Kişilikte Rachel'a yaklaştı-ihale kendini tanımlayan
Güven-George Ellesborough. İyilikti, korku değil-iyi olma,
Tehdit altındaki herhangi bir yanlışın bilinçsiz-kalbini delen. O zaman bir
düşünce ona geldi. _Janet! _-- Yanında saf ve sevgi dolu hayatı olan Janet
Onun manevi güçlerde baskı yapan başka bir unsur yaptı
onun üzerine.

Ayaklarına fırladı. Janet'e her şeyi söylerdi-onun zavallı
Gizli-hepsi-Janet'in ellerinde.




XIII


Yine çok hareketsiz ve puslu bir geceydi,-
yılın zamanı. Yukarıdaki tüm ormanlık alanları düzenleyen tekil düşünceli bir sessizlik
Harika son çiftlik. Bir rüzgar nefesi yoktu. Her ölü dal
düştü, hareket eden her kuş, düşmüş olan her fare çiziyor
Kayın yaprakları, üretilen sesler orantısız olarak net ve şaşırtıcı ve
Şimdilik bir rahatsızlık hışırtısı olurdu
Orman kalbinde bir şey ya da biri alarm aldı. Sonra derin
Sessiz sular tekrar kapandı ve her şey-izlemek hariç
Varlık-Bekler.

Daha önce misafirperver bir rol oynayan Denman Wood'daki kulübe
Albay Shepherd'ın çekimine birçok devasa öğle yemeğinin sahnesi
Partiler, uzun zamandır terk edilmiş bir yer olmuştu. Albay'ın tüm kalecileri
Elli savaşmaya gitmişti; Ve sadece eski bir baş kaleci kaldı,
Hala hayatta kalan yetersiz oyunu çeken bir yıpranma yardımcısı
Sıkı iş ilkeleri, büyük olan ev rasyonlarını eklemek için
ev. Ipscombe ormanları nadiren ziyaret edildi. Onlar uzun bir yoldu
kalecinin kulübesi ve yaşlı adam, farkla depresif
Savaş ve savaş öncesi koşullar arasında, Potter'ı yuvarlamak için yeterince buldu
Oyunun vurulması gerektiğinde ev çiftliğinin anız ve şalgamları.

Underwood'dan kulübeye giden yollar şimdi bu dördü
Yıllar büyük ölçüde büyümüş. Daha gizli ve unutulmuş bir yer
bulmak zor oldu. Ve bu nedenle, onunla birlikte
Rachel Henderson'ın çiftliğine mahalle, Roger Delane
yaşayın.

Eski karısıyla yaptığı röportajdan sonra üçüncü geceydi. O
Hut'tan sonra kulübeye ulaştı, geniş müşterekler üzerinden çeşitli yollar tarafından
ve X arasında geriliyor-şimdi genel olarak olduğu istasyon
hizalandı. Bir akşam gazeteleri cebinde taşıdı, yeni
Antoloji ve bir roman. Morphia enjeksiyonu nedeniyle-
ki sadece son zamanlarda almıştı-alışılmadık derecede uygun hissetti ve beyni
alışılmadık derecede uyanık. Aynı zamanda anlaşılmaz bir röportaj yapmıştı
Sanatoryum tedavisinde ısrar eden bir doktorla
Kalan akciğer korunacak ve hayatı uzatılacaksa. O yaptı
Hayatını uzatmak istememek, sadece ağrının canavarından kaçınmak için.
Ona Morphia'nın-iyi şeyler!-bunu onun için yapacaktı.
Neden daha önce başlamamıştı? Ama beyni queerdi-bilinçliydi
bunun. Doktora bazı meraklı zihinsel semptomları sormuştu. .
Cevap, phthisis'e sıklıkla onlar eşlik etti.

Takıntı-Fixed Fikirler-Tıbbi Duygusal: Yarısı,
Psikolojik olarak, diğer yarının altında olduğu konusunda oldukça bilinçliydi.
etkilemek. Ses benliği sağlam olmayan benliği gözlemliyordu, ama görünüşe göre
üzerinde güç olmadan. Aksi takdirde yine buradaydı
Büyük Çiftlikten bir milden daha az bir in lair içinde vahşi bir canavar gibi saklanıyor,
Ve Rachel Henderson?

Takip eden günün küçük saatlerinde Londra'ya giden yolu bulmuştu
Rachel ile olan sahnesi, sözünü tutmayı planlıyor ve eskisine izin vermek
yalnız karısı. Rachel'ın çekinin nakit parası ona ve Anita'ya biraz vermişti
kabul edilebilir anlar; Anita rahatsız olmasına rağmen,
Ona paranın nereden geldiğini söyle. Bir
Gerçekten saygın Bloomsbury Caddesi; İkisi de kıyafet satın almışlardı ve
Küçük Netta donatılmıştı. Delane muhteşem bir şekilde birleşmişti
en acil alacaklılarıyla ve Anita'yı bir tiyatroya götürmüştü. Ancak
Orada görünüşüyle ​​hoşnutsuz olmuştu. Gerçekten kaybetmişti
Tüm iyi görünüşü. Çocuk için olmasaydı

Ve şimdi, bu aralıktan sonra, takıntısı tekrar ona çarpmıştı.
Bu bir nefret takıntısıydı-bu sadece katlanamayan, geldiğinde
Bu noktaya kadar, Rachel Henderson'ın
mutlu bir evliliğin geleceği, mahkum başarısızlık olarak kaldı ve
Outcast kendini biliyordu. Rachel'ın zımni itirafı ona sıralandı
yanık gibi. _Tanner!
Kimse satın almak istemedi. Böylece Rachel ona gitmişti
Kocasını uzaklaştırdı, şüphesiz kötü muamelesinden şikayet etmek için
Sıkıntılarını yayınla. Adam bir süre ona filane atmıştı ve
Kendisine doğru bir veya iki kez küstah ve müdahale eden bir öfke gösterdi.
Evet!-Her şeyi hayal edebiliyordu!-Uçuşu ve Tanner's Maudlin
Sempati-Edinme-Kararlar-Doğal devam filmi. Ve sonra pozu
Boşanma davalarında masumiyeti tamamlayın-hakimin sözleri.
İkiyüzlülük! Tanner hala hayatta olsaydı, bir şekilde olurdu
ona maruz kaldı-ama ona ödeme yaptı. Onun için şanslı o boğuldu
Nipissing Gölü'ndeki o tekne kazasında! Ve şüphesiz Rachel bunu düşündü
Kaza onun için her şeyi güvenli hale getirmişti.

Şimdi her olay, onunla konuşmasının her aşaması
Zihninde korkunç ve çarpık bir önemi varsayarak. Ne kadar kolay
Paranın konusunu vermişti! Harika bir sormuş olabilir
Daha fazla uğraşın-ve onu anlayacaktı. Muhtemelen Ellesborough iyiydi
Kapalı-Syankees genellikle-ve Delane'ye verdiğini biliyordu
Hush parası onun için çok az fark yaratacaktı. Ellesborough hayır
Şüphe, yeterli olan şeytanlarına çok yakından bakmazdı.
kendi. Aksi takdirde nasıl kurtulduğunu merak etmek onun için olabilir
o L500. Onu sıkıştırır mı? Muhtemelen, sermaye için sahip olduğu tek şey
Eski Chap'in mirası. İyi hizmet ver-ona hizmet et, lanet olsun, iki kat
Sağ! Ellesborough'nun öpücükleri telafi ederdi.

Bu düşünceler, anlık bir soluktan sonra, onu kavramalarında tuttu
Londra sokaklarında yürüdü. Geçmişin şüphesi-Uçurca ve zehirli-kanallı
Onunla ilgili siyah kanatları. Rachel ona sadık kalmıştı-hatta
İlk günler? Çok yakında tenörlerle tanışmıştı
evliliklerinden sonra. Geriye dönüp baktığımda, birkaç küçük olay ve
Sahneler kafalarını geçmişin ölü seviyesinden çıkardı. Rachel
ve Tanner, Rachel ilk aldığında Watts fotoğrafını tartışıyor
BT-Tanner'ın istekli) konuşması-kendisine bir
"İzlenimci"-Yaratık!-Çünkü bir değer çizemedi
Cent-Tüm gülümsemeler ve saygı. Asla _him_ vermemişti
bir çeşit dikkat. Ya da bir sonraki çiftlikte eve taşınan bir eve Rachel
HIS-soluk yeşil bir elbiseli, oradaki en yakışıklı kadın, dans ediyor
Tanner ile-Rachel, eve giderken buggy'de onunla kavga ediyor,
Çünkü Tanner'a Milksop olarak adlandırdı-"Güzel şeyleri önemsiyor ve
Yapmıyorsun!-Ama bu onu kötüye kullanman için bir neden değil. "

Peki ya o haftalardan çok kısa bir süre sonra, o
Edmonton'daki kara satışına gitti (bu arada yolculuk buydu
Anita'yı ilk gördüğünde!) Ve Rachel bir kızla evde kalmıştı
Arkadaş, Winnipeg'de tanıdıkları bir kız mı? Ama o kız kalmamıştı
zaman. Adaletini yapmak için Rachel bunun sırrı yapmamıştı. O
onu terk ettiği için eve geldiğinde ona saldırdığını hatırladı
Üç veya dört gün yalnız. Neden bu kadar uzun sürdü? Muhtemelen bir
sadece blöf-o zamanlar tarafından alınmış olsa da ve
Hala ona aşık, onu yatıştırmak için elinden geleni yapmıştı. Ama ne vardı
Yalnız olduğu her zaman mı yapıyor? Bildiklerinin ışığında
Şimdi, bir şey yapıyor olabilir. _ Çocuk onun_?

Yani, kendi beyninden başka denetçisi olmayan parça parça parça
Kendisi kendi hayatının kendisi için dövüldüğü izolasyonla,
Bir zamanlar sevdiği kadına karşı iğrenç bir iddianame. Diledi
bir şeyleri düşünmek için zamanı olana kadar onunla yaptığı röportajını ertelemişti
daha fazla. Onu nasıl kandırdığını ve en iyi şekilde anladığını fark ederken,
Suç, ilk başta göründüğünden inanılmaz derecede viler oldu. Ona izin vermişti
O gece çiftlikte çok ucuz. Geçmiş şiddet sahneleri
ona geri döndü ve onların anısı bir yükselmeyi tatmin ediyor gibiydi
susuzluk. Özellikle boşanma işlemlerinin hatırlanması delirmişti
o. Morbid beyni, iradesinin yapabileceği bir kavrama ile onları tuttu.
gevşemeyin. Kanıtı-Winnipeg gazetelerinde okumuştu-
Üstat Old Yargıç'ın ve bir avukatın CAD'sinin açıklamaları büyük bir Tanrı!
Ve her zaman rıhtımda olması gereken _she_ idi ve o
Suçlayıcı, eğer bilseydi-güvenen bir aptal olmasaydı,
Bleating Fool.

Bu içe doğru süreç devam ettikçe, yavaş yavaş düşünceli bir öfke yoğunluğu
diğer her duygu ve arzu içinde boğuldu. Rahatlama ve eğlence
Para ve harcamaları yakında sona erdi. Daha fazla düşünmedi.
Anita ve çocuğu bile-gerçekten umursadığı çocuk-geçti
Aklının. Donuk saygın konaklamada viski içerken otururken,
Anita yattıktan sonra geceleri, bunların uğursuz çağrısını hissetti
Rachel'ın çiftliğinin üstünde karanlık ormanlar ve yeni gücünün tatlılığını tattı
Onu incitmek için, şimdi ona bu şantajı ödediğine ve kendini lanetlediğine göre
Böylece yardım. Onu tehdit etmişti. Ama ne yapabilirdi-ya da
Yankee adam mı? Gösteriyi vermişti. Sözüne gelince,
Bunu yapma hakkı olmadığında,-böyle bir kadının almasına izin verme hakkı yok
Bol para ve yeni bir sevgili ile Scot-Free.

Perşembe akşamı X için trene bindi.
Mütareke Haftası. Londra sokakları askerler ve gençlerle kalabalıktı
her türlü ve nazik kadınlar. Bir gazete aldı ve onu okudu
tren. Ona queer memnuniyeti verdi-çünkü yarısı hala
her zaman diğerini izlemek-vatansever hissedebileceğini keşfetmek için
başkaları gibi duygu ve sevgilisi tarafından heyecanlanabilir
İngiltere'nin Zaferi --_ His_ Zaferi. Telgrafları okudu, pozisyonlar
İkinci orduya atanan Ren ve dördüncü,-Genel Plumer
General Rawlinson-Genel F.-GAD! Sonuncunun oğlunu tanıyordu
King's'te yaşlı adam.

Sonra platformdaki insanları izlemesine düştü.
Adamlar trene girip çıkıyor. Her an düşebilir
Eski Cambridge tanıdıklarından biriyle, bu akıllıdan birinde
Memurlar, dekorasyonları ve kırmızı sekmeleri ile. Ama ilkinde
Oturduğu bu üçüncü sınıfta seyahat etmeyecekleri yer-değil
savaş bitene kadar. Ve bir sonraki adımda çok değişti-alındı
Gerçekten de böyle acılar-bu onun varlığına karşı uzun oranlardı
tanındı. Cambridge'den ayrıldığından beri on bir yıl mıydı? Hakkında.

X'de dışarı çıktı. Bilet koleksiyoncusu onu bu hafif dokunuş için fark etti
hala arabası ve yürüyüşünde duran geçmiş bir ihtişam; Ancak
Yakında unutulduğu konusunda çok fazla yabancı vardı.

Bir demiryolu kemerinin altından geçti ve üzerinde bir tepeye tırmandı.
Dempsey ile tanışmıştı. Tepenin tepesinde bir çim için yüksek yoldan ayrıldı
Ortak olarak izleyin. Bir düşüşten yeterince ışık vardı
Moon ona nerede olduğunu göstermek için. Ortak karanlık şekillerle doluydu-sol
bükülmüş dikenler, ardıçlar ve uzun boylu çim kitleleri-
Genellikle ona daha sert hayatta gibi görünüyordu, sessiz ama bilinçli
pasajının tanıkları.

Ahşap çok karanlıktı. Zorlukla yolunu tuttu
ve kulübeyi buldum. İçeri girdikten sonra kapıyı bir tahta ile tutturdu
Kendini yaptı ve elektrikli meşalesini açtı. Yavaş yavaş
Gece ziyaretleri sırasında birkaç gerekli biriktirmişti
Mağazalar-Bazı yakacak odun, bir köşede gizlenmiş birkaç yiyecek, bir çift
kahverengi battaniyeler ve küçük bir kutu alet. Bir yığın kurutulmuş bracken
Eski çuvalların bir alt tabakasında yetiştirilen köşe, sık sık ona bir
yatak; Ve kaba ızgarada bir odun ateşi yaktığında
Albay Shepherd'ın bekçilerinin ısınmaya alışık olduğu tuğlalar
Sıcak et güveçleri atış öğle yemeği için gönderdi ve onu
Bir zamanlar yemek düzenleyen eski bir kutunun kalkık parçasında akşam yemeği
Sülünler için en azından gecesi için gerekli olanı sağlamıştı
Sojourn. Beraberinde getirdiği bu yiyecek; Sıcak dolu bir termos şişesi
jambon, peynir ve ekmek dilimleri ile kahve; Ve onu yedi
İştah, yangının yanında bir kütük üzerinde oturmak ve hoş bir şekilde bilinçli
Uzun zaman önce Yunan şair gibi, bu "zekânın" etrafına baktı.
Dünyanın en yalnız evinde konut, yiyecek ve yangın yaratan erkeklerin
yer. Bu küçük ateş uzayının dışında,
ahşap, bir ya da iki kez bir ya da iki kez kırılmış bir baykuşun
Kulübenin dikkatlice kararmış penceresi veya gizemli iç çekiş
ve zaman zaman kalabalıktan geçecek olan ürperti
saplar ve yapraksız dallar. Kasım ortası için bir queer "otel" bu! Seçmiş olsaydı,
kendini eğlendiriyordum, _tant bien que mal_, bunlardan biri veya diğeri
Shabby Haunts,-Yoksulluğunun bulunduğu barlar, gece kulüpleri, dans odaları
ve onun _moeurs_ onu kınadı, eski yoldaşları, sahip olduğu bayanlar
okul ve kolej, koruma görevlileri, hussarlar ve
dinlen, Ritz veya Carlton'da barış için yüksek revel tutuyordu;
Hatta para söz konusu olduğunda, şimdi
Rachel'dan büyük bir mesafe, eğer olsaydı, Ritz'de kendisini destekliyorlardı
Sadece kayınbiraderinin eski elbise takımını değiştirecek zamanım vardı
Marianne, yeni bir tane için ona geçmişti ve eğer yapsaydı
Aklına kadar olası tanınmalara ve böyle bir adımı geri alacak
zorladı. Olduğu gibi, kalbindeki sıcak saklanma yerini tercih etti
ormandan, görünmeyen bu exulting duygusu ile birleştiğinde ve
Alkol gibi koşan gizemli güç, sinirlerinden.

Ancak gerçek alkol yalnız yemeğini istemiyordu. O sırılsıklam
Her zaman onunla taşıdığı konyakta kahvesi ve sonra,
Elinde sigara, bir süre okumak için Bracken yığınına düştü.
Örneklediği ve attığı roman; Antoloji yakında onu sıktı; Ve o
iki saatin büyük kısmını sırtında yatarak geçirdi, sigara içti ve
Düşünme-sahilin harika olduğunu varsaymak güvenli oldu
Son çiftlik. Saat on yaklaşık olarak, kulübeden sonra gürültüsüz bir şekilde kaydı
dönüşünü beklemek için ateşi örtmek ve ona kadar saklanmak
mesleğinin diğer izleri olabilir. Dışarıdaki nemli sis tümü tuttu
Ahşap boğuldu ve karanlık derindi. Kadar hafifçe adım atmak
mümkün ve meşalesini en büyük önlemle kullanarak yavaş yavaş
Ahşabın kenarına ve havzanın dudağına doğru yol aldı.
Çıplak aşağıda görmek için yeterli hafif ay ışığı vardı ve o
ahşaptan ayrılmadan önce küçük fenerini söndürdü. Altında
Çiftliğin loş ana hatları, ötesinde gölgeli bir yol çizgisi ve
ufuktaki ormanları işaretlemek için daha kalın bir karanlık katkıydı. Orada
hiçbir yerde ışık değildi; köy görünmezdi ve dinledi
Uzak bir trenin acelesinden başka bir şey duymadan uzun bir süre.

Ah!-Evet, orada içi boş bir ses vardı-ayak bedelleri,
Sessizlikte yankılanıyor. Dikkatle dinleyerek başını eğdi. .
Ayak sesleri çiftliğe yaklaşıyor gibiydi, sonra sesler sona erdi
Aniden, altındaki aşağı yamaçta hareket eden bir şey gördü. Attı
Sessiz bir kahkaha ile başını geri.

Ipscombe polisi, şüphesiz turunda. Gelir mi
tepe? Çok puslu bir gecede. Değilse, geri çekilen adımları
Farm Lane yakında ayrıldığını söylerdi.

Birkaç dakika içinde, bir açılış kapısının tıklaması açıkça olabilir
sis ve daha sonra adımlarla duyuldu. Daha da büyüdüler ve
zayıf. Her şey net!

Delane dolambaçlı bir rota seçerken, tepeden aşağı süzüldü ve bir
Aşağı tarafta çiftlik muhafazasından çok daha yüksek bir nokta
Çiftlik evinin pencereleri görülebilir. İçinde hafif bir ışık vardı
üst ikisinden biri-düşünmek için bir nedeni vardı
Rachel'ın yatak odası. Ona pencere açıktı; algıladı
İçinde bir kör olanın sallanması gibi bir şey. Gece
Kasım ortası için muhteşem bir şekilde hafif; Ve Rachel'ın eski olduğunu hatırladı
Hava, kış ve yaz için özlem.

Işık hareket etti, körün arkasında bir gölge vardı ve aniden
Pencere geniş bir şekilde atıldı ve soluk bir figür-bir kadının figürü-
Açılışta. Rachel, şüphesiz! Delane büyüyen bir diken arkasına kaydı
Çıplak tepede. Kalbi çarptı. İçgüdüsel olarak eli
cebinde bir şey için. Eğer orada olduğunu tahmin etseydi-
Yirmi metre!

Sonra, sisdeki hafif görünüşü izlerken,
Ona yeni bir öfke. Rachel, duygusal Rachel, yapamıyor
uyku-rachel, mutlu ve sakin, sevgilisini düşünmek-onun yalanları
Boşanma unutulmuş-ve iğrenç Roger nihayet ondan kesildi
hayat!--

Şekil kayboldu; Pencerenin kapanışını duydu, ki
Yakında karanlık. Sonra çiftlik duvarına süzüldü ve köşeyi döndü
Kanama elini bağladığı o dış sepet kulübesine
Halsey-Sulu eşek!-Hayalet görmüştü. Cesaret etmedi
Kıvılcım veya koku duman ona ihanet edebilir. Bir çuval yığını üzerinde oturmak
korunaklı bir köşe, elleri dizlerinin üzerinde asılı, biraz uzun harcadı
zaman düşüncesi ve düşünme-gizli ve tüm bilinçli ve
evin sessiz hayatı ve sırtında çiftlik. Şimdiye kadar onu hayal etti
Yerin akşam yollarını anladım. İki kız yatağa gitti
Birincisi, yaklaşık dokuz; Yaklaşık bir saat sonra iki bayan; Ve çiftlik
Kural olarak icra memuru tesiste uyumamıştı, ancak bir yatak vardı
Çatı katında zaman zaman kullanılabilecek ahır üzerinde. O pencere,
Yankee ne zaman sevgili bir çift izledi
onu keşfetti-bu da bir plana uyuyordu.

Evet!-Yankee onu keşfetmişti. Başlangıcı, ani hareketi
Pencerede acele etmek olsa da, bunu göstermişti. Bu arada Delane
gelişmeleri beklememişti. Biri için yaptığı düşünce kadar hızlı
Bölgenin tebeşirlerinin indiği batık tırmanma şeritleri
bol, çiftliğin güneyinde uzanan bir şerit, yeşil
Hayalet hikayesiyle bağlantılı teraslı yol onun kuzeyinde yatıyordu. HAYIR
bir renk tonu ve ağlama, çiftlik arayışı ve onun
Hemen mahalle. Ama gece karanlıktı ve orman genişti. Bir kere
Barınaklarında peşinde gülerdi. Yankee ne dedi
Rachel? Ve onu şeritte durdurduğu için Rachel ne oldu
Yankee'ye mi söylüyorsun? Henüz gördüğü yüzün
Pencere-her zaman ona ne gördüğünü söylediğini destekliyor-ve
Neden olmasın?-Sıradan bir serseri veya deli değildi, ama
tüm çeşitli musallatların ve
Çiftlikteki görünüşler gerçekten mi gerekiyordu?

Soru buydu-çok önemli soru. Açıkçası bazıları
Bir-Ellesborough muhtemelen-polise bir uyarı verildi. Neye
Teori?-Hayalet?-Tramp?-veya kocası?

Ya da Rachel dilini tutmuştu ve Yankee'ye yönlendirilmişti
Kocanın-Rachel'ın kocası hakkında sahip olması gerektiğine inanıyorum
Kendisine Bayan Henderson demesine rağmen!-
Miles Away-Kanada'da-Rachel olduğu kadar güvenli ve gömülü
endişeli?

Genel olarak, Rachel'ın dilini tutmasının en olası olduğunu düşündü
yeniden ortaya çıkması hakkında. Eğer ona rüşvet vermenin değerinde olduğunu düşünmüş olsaydı
Ağır bir şekilde, şimdi kendisi koyması pek olası değildi.
Amerikalı, açıkça istemediği bir sırrın yolunda
Beklenecek Bekleyen Damat.

Amerikalı-d-onu! Öfkeli ve morbid bir kıskançlık adama koştu
Sepet kulübesinin altında çömelme. Dünya hızla kendini azaltırdı
onun için bu iki figüre-nefretin rakamları-
Kendini bir tür başlı güç, bir yıkım gücü tarafından yönlendirildi.

Çiftliğin içindeki ineklerin hareketleri dışında çiftlik nasıldı?
Sırtında ya da ahırdaki atları paylaşın! Rachel, şüphesiz,
şimdi uyuyordu. Sık sık-merakla-onu izledi
Parlak başı yastığa girer girmez uyurken; Onundayken
Kendi dava uykusu yıllardır zor bir işti.

Başka biri onu şimdi uyuduğunu izlerdi.

Evet, eğer Outcast'a izin verirse, izin verdi. Ve yine çılgınca duygusu
Güç onun içinden süpürüldü. _ İzine izin verirse_! Onunla dinlendi.

Ertesi gün, Ellesborough öğleden sonra harika için yola çıktı
Son çiftlik, çok haber taşıyıcısı. Gün karanlık ve yağmurluydu, neredeyse bir gale üfleme, ama ruhları
hiç daha yüksek olmamıştı. Büyük zaferin varlığı,
İnanılmaz zafer, onun üzerinde iğrenç rüzgardan nefes alıyor gibiydi
Batı bulutlarını sürmek ve ormanların tüm seslerinde ağlamak.
Gerçekten bitti mi?-bitti ve bitti mi?-Bu dört yılın acısı-
yeri doldurulamaz yaşamın saatlik fedakarlığı-
Son-her bilinçli zihindeki işkence sorusu-"içinde bir tanrı var mı
Cennet-erkeklere önem veren bir Tanrı-yoksa yok mu? "

Cevabı yüksek sesle bağırabilirdi-"Var-bir tanrı var! Ve o
sadece. "

İnanç onun için doğaldı ve yeni mutluluğunu daha az değil
Savaşın muhteşem sayısında, kalbini bu sıkıcı olarak şarkı söylemeye koydu
Kış Günü. Onu nasıl bulmalı? Belki de büyük
ahır ve o iş olana kadar ona ve kızlarla birlikte çalışacaktı
bitti ve oturma odasını kendilerine alabilirlerdi ve
Ona tüm haberlerini anlat. Janet-şimdiye kadarki ve düşünceli Janet-
Buna bak. Çiftlik hayatını ne kadar çok görürse Janet'e o kadar hayran kaldı.
Biraz yavaştı. Zeki değildi; Ve çok küçüktü
onu eğlendiren önyargılar. Ama o dünyanın tuzuydu. Güven
His-onun üzerine-seni asla hayal kırıklığına uğratmazdı. Ve şimdi gidiyordu
Sevgilisine güvenin-bir süre için.

Evet-Rachel ve kızlar, hepsi yüksek ahırdaydı ve
harman makinesinin açgözlü maw; kasları zorlayan bir işletme
ve sırtlar ve sınırsız burun ve boğazlar sonsuz parçacıklar ile
Yağ ve ince uçan saman. Rachel'ı birkaç dakika izledi
Kaldırıldı ve perdeli-yeni bir emeğin tipik bir figürü, aynı zamanda yeni bir
Güzellik, bu eski dünyada. Sonra onu çekti, tunikten fırladı,
ve onu gülümserken ve nefes nefese ederken, ellerini onun üzerine aldı
yanlar, duvara yaslandı ve sırayla izledi.

Sonra motor durduğunda ve tahılla dolu büyük huni yatıyordu
Miller için hazır, kendilerini ahırda yalnız buldular
dakika. Kızlar ve Janet süt ve onlarla Hastings'e gitmişlerdi.
Ahırda bir fener vardı, bu da Rachel'ın girdapında
ahırın dolu, haloed ve altın olduğu mısır tozu,
Aydınlık bir bulutta Homeric Tanrıça. Yumuşak kahverengi kafası, gülümsemesi,
Beyaz dişlerinin parıltısını, gözlerini ve tüm güzelliğini gösteriyor
Genç form, yarı erkek elbisesinde-kanını ateşe verdiler. Tam olarak
Haki gömlek kollarında ona geldi ve onu aldı
kollar. Tutkuyla ona yapıştı.

"Asla gelmediğini sanıyordum."

Azmayan sitemlerden biriydi.

"İlk anda geldim. Geri alınmış bir şey bıraktım."

"Beni düşünüyor musun?"

"Her zaman-her zaman. Peki sen?"

"Neredeyse her zaman," dedi alaycı bir şekilde. "Ama ben benim
hesaplar. "

"Avaricious kadın!-Paradan başka bir şey düşünmüyorum. Sevgili-birkaç tane var
Sizin için haber parçaları. Ama yıkayayım! "Ellerini uzattı-" Ben
Sana dokunmaya uygun değil! "

Kendini sessizce bıraktı.

"Hangi haber?"

"Önce bazı mektuplar," dedi gülümseyerek. "Bir bütçe ve yarım-en çok
Siz, tüm evlerimden. Yüzleşebilir misin? "

"Kablonuza yanıt olarak?"

"En abartılı kablom! Harf çuvallarının başında!"

"Biz nişanlanmadan önce?"

Kollarını tunik içine iterken güldü.

"Annem senden ilk bahsettiğimden tahmin etmiş gibi görünüyor."

"Ama henüz bilmiyor mu?" dedi Rachel, yavaşça.

Fener aralığının dışına çıkmışlardı. Onu göremedi
Yüz, sadece sesini duyabiliyordu.

"Hayır, henüz değil canım. Son uzun mektubum önümüzdeki hafta ona ulaşmalı."

Kapıya doğru yol alırken eli ona yakın uzanıyordu. O zaman
Unwached, fırtınalı bir gün batımının ışığına çıktılar. Yağmur
anlık olarak durmuştu ve ateşli kırmızı yanma çizgileri vardı
Batı gökyüzündeki kara bulut kitlelerinden geçiyor. Kırmızı
Işık Rachel'ın yüzünü ve saçını yakaladı. Ama öyle olsa bile, ona öyle görünüyordu
O solguntu.

"Diyorum ki-çok fazla harman yaptın!" Dedi enerji ile. "Yapma
Artık-fazladan bir adam. "

"Birini bulamıyorum," dedi ona gülerek, daha oldukça titiz bir şekilde. "Hasta
Git ve çayı hazırla. "

Yıkamaya gitti ve oturma odasına biraz girdiğinde
Daha sonra o da tekrar taze ve temizdi, bazı yumuşakların yeni bir frock'ta
Gözünü şaşırtıcı bir şekilde memnun eden mavimsi-yeşil şeyler. Dışarıda, gün batımı
hızla ölüyordu ve ondan bir işarette, panjurları yıktı
iki pencere ve perdeleri yakın çekti. Pencerede durdu
Körler elinde bir an için tepeye bakıyorum. O öyleydi
gördüğü yüzü hatırlayarak, ne o ne de başka birinin
Yine de Rachel'a bir kelime söyledi; Biriyle konuşmasını da hatırlatıyor
Bir gün önce Millsborough polisi. "Onu daha fazla duymadı, Kaptan.
Oh, bazen bu tepeler hakkında queer insanları alıyoruz. Bu çok
yalnız bir ülke. Neden bir yıl önce birkaç tane avlıyorduk
Alman mahkumlar günlerce bu müşterekler hakkında! "

"Daha fazla hayalet var mı?" Hafifçe dedi, çekerken Rachel'a dönerek baktı
Perdeler karşısında.

"Bildiğimden değil. Gel ve çayını al."

Elinden bir fincan aldı ve bacaya yaslanarak araştırdı.
Radyant bir yüzlü oda. Sonra onun üzerinde durdu ve dedi ki:-

"Bu küçük odayı seviyorum! Değil mi?"

Huzursuz bir hareket yaptı.

"Bilmiyorum. Neden seviyorsun?"

"Sanki bilmiyormuşsun!" Gözleri buluştu, yoğun ve
Tutkulu,-Onun, okunması daha az kolay. "Sevgilim, başka haberlerim var
senin için. Bence hoşuna gidecek-bizi biraz ayıracak. "

Ve cebinden bir mektup çizerek ona verdi. Bu bir
Amerikan karargahından mektup, ona anında iş sunuyor
Coblentz Amerikan İstihbarat Bölümü.

"Orada bazı arkadaşlarım, benim hakkımda meşgul oluyor gibi görünüyor. Sen
Bakın Almanca'yı oldukça iyi biliyorum. "

Ve ona bir çocuk olarak Almanya'da bir yıl geçirdiğini açıkladı.
Yale'ye gitmeden önce. Neredeyse dinlemedi, o kadar emildi ki
resmi mektup.

"Ne zaman gitmelisin?" Sonunda yukarı bakarak dedi.

"Önümüzdeki haftanın sonunda korkarım."

"Ve ne kadar sürecek?"

"Bilmiyorum. Ama kesinlikle üç ya da dört ay.
Düğünümüz, canım, biraz. Ama gitmemi istiyorsun, değil mi? BEN
şeylerin merkezinde olmalı. "

Renk yanaklarına koştu.

"_ Go_?"

Onun tarzı onu şaşırttı. Birinin çok iddialı ve
Kendi yaşam tarzında enerjik haberlerini karşılayacaktı
heves. Teklif gerçekten ona büyük bir iltifattı-ve büyük bir
şans.

"Bunu nasıl reddedebileceğimi anlamıyorum," dedi.
"Gerçekten-yapabileceğimi sanmıyorum."

Yüzünü ellerine bıraktı ve ateşe baktı. Bazılarında
Zihin sorunu, yanına diz çöktü ve kolunu ona koydu.

"Her gün yazacağım. Uzun olmayacak sevgilim."

Başını salladı ve onun içinden bir ürperti hissetti.

"Benim aptalca-nedenini bilmiyorum-ama-sadece korkuyorum-"

"Ne korkar?"

Ona acımasızca gülümsedi-ama gözlerindeki gözyaşlarını gördü.

"Sana söyledim-her zaman yardım edemem. Bir aptalım, sanırım-ama----"

Sonra kollarını boynuna fırlattı-kulağının içinde mırıldandı: "Sen
Düşünmek için zamanınız var-benden uzaktayken-bu harika bir
Yazık-bana sordun. "

Tekrar gülümseyene kadar onu öptü ve azarladı. Daha sonra yaptı
şeyi makul bir şekilde tartışmak için güçlü bir çaba. Tabii ki gitmeli
Harika bir açılış olurdu-harika bir deneyim. Ve hepsine sahip olurlardı
Kendi işlerini düşünmek için daha fazla zaman. Ama tüm akşam
Garip bir şekilde, ona bir darbe vurduğunu hissetti
boşuna miting için çalışıyordu. Acı çekmesinin hepsi mi
Bu kaba eller-son sahnelerin duygu ve zorlanmasıyla
Kendisi ve onunla?

Ona gelince, ona teklif verdiği kapıdan geri döndüğünde
Güle güle, Janet'in kapıda neredeyse onu beklediğini gördü
öfke duygusu. Henüz Janet'e bir kelime söylememişti. O
Dalma hepsi almaktı!




XIV


Rachel ertesi sabah tüm renk ne zaman o kasvetli ruh halinde uyandı
Ve cazibe hayattan yıkanmış gibi görünüyor ve umutlar ve
Her normal zihinde sürekli bir gevezelik sürdüren rüyalar
Aniden aptal.

Ellesborough'un uzun süredir devam etmesiyle nasıl karşılaşacaktı? Öyleydi
Son zamanlarda aralarında çok yakında serbest bırakılacağını varsaydı
ormancılık görevi, vaat edildiği piyade komisyonunun
hiçbir şeye gelmezdi, şimdi ateşkes imzalandı ve
Birkaç hafta sadece kendilerini ve kendi başına düşünmekte özgür olurlar
gelecek. Amerikan karargahında bu istihbarat çalışması teklifi
her şeyi değiştirdi.

On gün içinde, hiçbir şey olmazsa, o giderdi ve kalırdı
Arkasında Roger ile yalnız kalmaya-Herhangi bir anda ona işkence yapabilir
Tekrar; yerleşmeyi düşünen Dempsey'in varlığıyla
köy ve çok yakında kime çağrılacaktı
Onun içinde büyüdüğü umudu; Ve son olarak, mücadele ve sefaletle
kendi zihni.

Ama bir şey olmalı. Mum ışığıyla giydirirken
Kış Dawn, düşünceleri ileriye doğru koşuyordu-bazı keşfedilmedi
Ön planda yatan engeller-önceki olası bir evliliğe
Ellesborough Fransa'ya gitti; Sadece bir kayıt ofisine sessiz bir yürüyüş,
Janet dışında herhangi bir yaygara veya herhangi bir tanık olmadan. Eğer ulaşabilseydi
Haven, güvende olurdu; Ve bu aptal kaygı ateşi, bu dehşete kapılmış
Sonunda kaderin onu bir şekilde ondan alacağına inanma
yatıştırıldı.

Ama nasıl ulaşılır? Çünkü şimdi aralarında vardı, onlar da
Açıklandı ve itiraf etti, yepyeni bir dizi etkinlik: Sadece Tanner değil
bölüm, ama Delane'nin yeniden ortaya çıkması, onunla röportajı, döküntüsü
Dempsey'i susturmaya çalışın. Şaşkınlığında yaptığı şeyle ve
Korku, dürüstlüğün cezasından kaçmak için, sadece-
Şimdi algılamaya başlamıştı-taze tehlikelere uğradı. BT
sanki bazı büyük kraterlerin bükülebilir kenarında durmuş gibiydi, bazıları
Yıkım Körfezi, ayaklarının sürekli kaydığı ve
Batma ve sadece Ellesborough'un tutuşu onu nihayetinde kurtarabilir.

Ve Janet'in-Janet'in ilki. Rachel'ın düşüncesi ona yapıştı,
Gemi enkazı güney denizcisi onun için müdahale etmek için yerel azizine döner
daha büyük manevi ışıklarla. Janet'in avukatı ve yardımı-
Onları istemeliyim-bir sonraki adım olduğunu. Yine de zayıftı
her geçen gün erteleyin. Ve bu şüphe ve dehşet sisi ile,
Orada her zaman çarpmaya devam etti, sanki ondan oldukça bağımsız gibi,
Aşık bir kadının doğal düşünceleri.

Çiftlik kahvaltısı sırasında, mum ışığı ile acele, yağmurla
Pencereleri döven Rachel düşünüyordu-"Neden _he_ teklif etmedi
"-gitmeden önce bu evlenmenin şeması. En doğal değil mi?
O'nun başına gelmesi gereken bir şey mi? Bütün sabah kendine işkence yaptı
Sessizliğinin sorunu.

O zaman-onun çılgınlığının azaltılmasında olduğu gibi-öğleden sonra bir elçi geldi, bir çocuk
Bir bisikletle, bir mektupla. Kendi odasına götürdü ve okudu
Çırpıcı nefes alarak-ama gözlerinde gözyaşları ile.

"Sevgilim-dün gece ne salakım! Bu sabah uyandım
Parlak bir fikre-neden dün sana teklif etmedim
hayal etmek! Gitmeden önce evlenelim. Benimle Londra'da buluşun, bir hafta ve gündüz ve
Kırk sekiz mübarek için ülkeye veya denize girelim
Daha sonra saatler. O zaman beni göreceksin-ve bileceğim, nerede olursam
Git, sen benim çok, çok kendimsin ve ben seninim. Acele etmek istemiyorum
Sen. Düşünmek için zaman ayır, bana geceye yaz ya da yarın beni bağlayın
Sabah. Ama 'evet' diyebileceğin fikri beni en mutlu ediyor
erkeklerin. Düşünmek için zaman ayırın-ama hepsi aynı-beni çok uzun tutma
beklemek!

"Kendi

"G.E."

Bütün gün mektubu elbisesinin gevşek cephesinde sakladı. "Hasta
yarın sabah tel, "diye düşündü. Ama bundan önce-bir şey vardı
olmak. Arada sırada izlemek için kendi işinde dururdu
Janet-Janet Tereyağı Yapımı, Janet Buzağılar Besleme, Janet Yemek-
Beyaz kapak ve önlükteki o çirkin figürde her şey bağımlı görünüyordu.

Don gelmişti ve onunla açık gökyüzü. Çeşitli gün geçti
Çeşitli iş, barınak altında, büyük ahırda.

Ve geceleri, akşam yemeğinden sonra Rachel,
Geniş yıldızlı bir cennet, aysız, soğuk ve hareketsiz. Betty ve Jenny sadece
yatağa gitti. Janet mutfaktaydı ve yulaf lapası için
Morrow'un saman kutusuna yeni yaptığı kahvaltı,
Bütün gece buharda kalmaya devam et. Ama yakında iş yapardı. Anı
gelmiş gibiydi.

Rachel mutfağa girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı. Akşam yemeği
temizlenmişti ve üzerinde yedikleri masa parladı
Spotlessly temiz ve çıplak. Yangın yakında tırmanacaktı
Gece ve Janet mutfaktan ayrılmadan önce kahvaltıyı bırakacaktı.
Her şey mümkün olan en düzgün sıradaydı ve parlak cila
Duvara asılı büyük bir güveç tavası özellikle göze çarptı. Janet
Rachel girdiğinde-savaş melodilerinden biri-mırıldanıyordu.

"Janet, seninle konuşmak istiyorum."

Janet başını kaldırdı-başladı. Ve yine de içinde bir şey ürkütmedi! O
Bunca günlerde garip bir şekilde bekleniyordu. Ona sahip görünüyordu
Rachel'ın bu gibi geldiğini zaten gördü-zaten onların söylediğini duydu
kelimeler.

Saman kutusunu kapattı ve nazikçe ileri geldi.

"İşte Rachel?"

"Neredeyse yaptın mı?"

"Birkaç dakika içinde. Oturma odasına girerseniz, sana katılacağım
doğrudan. "

Ve işinin geri kalanında acele ederken, zihni gerçekten
kehanette ilerlemek. Ne gittiğini az çok biliyordu
duymak için. Ve arkasındaki mutfak kapısını kapatırken bir
Bazı kutsal sorumluluklar gibi muazzam bir mantıklı.

Rachel her zamanki gibi ateşin üzerinde çömelmişti ve Janet bir dışkı çizdi
yanında ve dizine bir el koydu.

"Nedir?"

Rachel döndü.

"Sana bir sır dedim Janet, geçen gün. Şimdi bu başka. Ve
Bu-"Bir andan sonra tekrar başlayarak kızardı ve patladı-" Ben
Sana ya da herhangi birini söylemek istemedim. Ben olsun kararımı veremem
bağlı ya da değil. Ama bana tavsiyede bulunmanı istiyorum Janet. Ben çok ben
sorunlu. "

Ve aniden, yere kaydı ve başını Janet'e karşı koydu
Dizler, yüzünü saklıyor.

Janet onun üzerine eğildi, içgüdüsel olarak kahverengi saçları okşadı. O sadece
Rachel'dan üç ya da dört yaş büyük, ama çok daha yaşlı görünüyordu ve
Yakın keten şapkası tereyağı yaparak öğleden sonraları giydi ve henüz yapmadı
kaldırıldı, ona bir dini gibi nazikçe sade bir görünüm verdi.

"Söyle bana-elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"İlk olarak," dedi Rachel, düşük sesle, "Sence kim olduğunu düşünüyorsun?
hayalet? "

"Ne demek istiyorsun?"

"Hayalet-Roger Delane!"

Janet, bir sürpriz ve korku ünlemini söyledi-
Gerçek, bir açıklayıcı bütün içine sığarak zihninde bir araya geldi. Neden
Diğerlerinin yanı sıra bu olasılığı hiç düşünmemiş miydi?

"Ah, Rachel, onu hiç gördün mü?"

"İki kez. Geri döndüğümde beni yolda durdurdu
Ateşkes Günü'nde Millsborough. Ve ertesi gün beni görmeye geldi. Sen
Kızları gönderdiğimi bulmak için şaşkın olduğunu unutmayın
Çobanların dansı? Onları yoldan çıkarmak için yaptım-ve eğer yapsaydın
O hizmete gideceğini söyledi bir şey icat etmem gerekti
seni göndermek için. "

"Her zaman onun Kanada'da olduğunu düşündüm?" dedi Janet, şaşkınlıkla. "Ne
İstedi mi? Kaptan Ellesborough'ya söyledin mi? "

"Hayır, George'a söylemedim. Olmayacağımı bilmiyorum. Roger istedi
Para-her zamanki gibi. Ona biraz verdim. "

"_ Ona biraz verdin! Rachel! _"

"Yapmak zorunda kaldım-onu satın almak zorunda kaldım. Ve John Dempsey'i de gördüm
biliyorsun. Ve ben de ona rüşvet vermek zorunda kaldım. "

Rachel şimdi oturuyordu, çok sert ve dik, elleri onu etrafında
dizler. İlk nesnesi duygudan kaçınmak ve önlemek gibi görünüyordu
Janet'i göstermekten. Janet çok soluk gitmişti. "Dick Tanner" adı
Kulağında davul yapıyordu.

"Beni anlayamayacağını biliyorum Janet," dedi Rachel, bir duraklamadan sonra, "sen
Yaptığım şeyi asla yapamam. Sana söylememe izin verdiğinde söylemeye cesaret ediyorum
Hikaye beni affedemezsin. Asla yapmam gerektiğini düşüneceksin
Bana yerleşmene izin verdim-kötü olmadığımı söylediğimde yalan söyledim
Kadın-seni rezil ettim. Umarım olmazsın. Bu-bu
Bitir. "" Sesi sonunda salladı.

Janet suskuntu. Ama içgüdüsel olarak Rachel'ın
omuz. Ve dokunuşla, bir anda hikaye çıktı.

Şaşkın ve zor anlaşılabilir! Rachel'ın kendisi şimdi neredeyse hiç
Tüm iplikleri ve güdüleri çözün. Ama bazı şeyler durdu
Dışarı-genç bir sanatçının figürü, hassas, saf fikirli, samimi,
onu bir şekilde yapan belirli ölümcül zayıflıklar,
Rolling Stone ve en iyi arkadaşlarının umutsuzluğu, ancak
Roger Delane altı aylık evlilikten sonra-bir satir'e hyperion; o zaman
Böyle bir adamın komşusu için cazibesi, genç bir eş,
Rafine ev, bir aziz ve hayalperestin çocuğu, ondan beri öfkelendi
her lifte kocasının davranışları ve yolları ile evlilik ve
kendi çılgınlığı anlamında akıllı olmak; arkadaşlıkları
Son anına kadar suçsuz, saklanacak hiçbir şey olmadan ve çok az
Pişmanlık, bir kadının gerçekten saatlerce bozulmadan tek sığınağı ve
sefalet; ve son olarak tutku olmayan bir şeyin zaferi
En azından Rachel'ın tarafında, ama sadece fırsattan, güçlendirilmiş, yapılmış
karşı konulmaz, kadının acı ve umutsuzluğu ile: öyleyse hikaye, ortak
Masal, koştu.

"Onu sevmedim," dedi Rachel sonunda elleri gözlerinin üzerinde-"Ben
Yapmış gibi davranma. Onu sevdim-onun için çok üzgündüm-olduğu gibi
Benim için. Ama-Şey, işte! Onun evine gittim. Dürüst olmak gerekirse
Kız kardeşinin orada olduğunu düşündüm; Ama her şeyden önce onun sempati duymasını istedim
Benimle-ve acıma-çünkü her şeyi biliyordu. Ve o değildi
Orada-ve onunla üç gün ve gece kaldım. _Voila_! "

Biraz sessizlik vardı. Janet'in düşünceleri bir kargaşadaydı. Rachel
Tekrar başladı:

"Şimdi, neden sana tüm bunları söylüyorum? Asla kimseye söylemem gerek-
En az birkaç güne kadar. Zavallı dick benden hemen önce boğuldu
Boşanma, Nipissing Gölü'nde bir tekne kazasında. Oraya gitmişti
boya ve kamp kuruyordu. Boğulmamış olsaydı, belki de
onunla evlenmemi sağladı. Yani dünyada olduğumu bilen kimse yoktu
Onunla hiç-"

Janet'in üzerine keskin bir şekilde döndü.

"George'un kendi kampında buraya gelen bu adam dışında ve
Köy, iki ay önce, ama bu haftaya kadar hiç görmediğim --_ Bu
Hafta _-- Ateşkes Günü-John Dempsey. Bu queer bir şansdı, değil mi?
Kimsenin bekleyemeyeceği bir şey. Geri dönüyordum
Millsborough. Ben-o akşam, o akşam çok mutluydum. BEN
Hiçbir şey beklemiyordu. Ve sonra-yirmi dakika içinde-- "

Janet'in şaşırtıcı kulaklarına, iki görünüşün hikayesini anlattı.
İki röportajının yolu-ilk olarak Dempsey ve aşağıdakilerle
Delane ile akşam-ve her ikisine de rüşvet verme girişimleriyle.

Ve bu yüzden sakinliği bozuldu.

"Neden yaptım?" Dedi çılgınca, ayağa kalkarak. "Oldu
Stal! Neden çocuğun hikayesini kabul etmedim ve sessizce 'Evet,
Tannerlerle mi kalıyordum? Ve neden Roger'a meydan okumadım-
George'a ve onu polise teslim mi? Nedenini görmüyor musun? Çünkü
Doğru! --_ Doğru! _-- ve ben dehşete kapıldım. George'u kaybedersem yapmalıyım
Kendimi öldür. Olmam gerektiğini hiç düşünmemiştim-olabilirdim-
Bunun gibi biri. Ama yine de sanırım her zaman içimde. Ben
her zaman arayış-her biriyle sevebileceğim birine arıyor-
Ben, ruh ve beden-bir şey takip edebilirim-çünkü başaramıyorum
Kendim-Ben senden hoşlanmıyorum Janet. Ve şimdi onu buldum-ve biliyorsun
Bu nedir? "

Cebinden bir mektup çıkardı ve Janet'e bir sisle baktı
umutsuz gözyaşları.

"Bu George'dan bir mektup. Bu sabah geldi. Evlenmemi istiyor
Bir kerede-bir hafta. Fransa'da yeni bir işi var ve bunu gördü
Sefil olduğum için gitmişti. Ve neden olmasın? _Neden
Yapmamalıyım? _ Onu seviyorum. Benim için yanlış bir şey yok, bunun dışında
sefil hikaye. İki neden var. İlk "-yavaş konuştu
Ve acı vurgu-"Bir an için Roger'ın onu tutacağına inanmıyorum
kelime. Onu tanıyorum. Korkunç bir şekilde hasta. Öldüğünü söylüyor. O yapabilir
Ölmek-bu parayı almadan önce. Bu en iyi şey olurdu
Bu bana olabilir-değil mi? Ama muhtemelen ölmeyecek-ve
Kesinlikle parayı alacak! Sonra geri gelecek-ve ben
Ona tekrar rüşvet vermeye başlayın-ve George'dan gizlemeye yalan söyler-ve
Sonunda, Roger'ın oldukça pervasız olması için kullanım olmayacak-temyiz edemezsiniz
Ona para dışında bir şey aracılığıyla. George'u görecek, ne yaparsam yapayım ve
Onunla dene. Ve sonra-George _him_ ile nasıl başa çıkacağını bilecek, i
Cesaret söyle-ama biz yalnız olduğumuzda-ve o _me _-- "sorar"

Tekrar yere battı, diz çöktü ve ellerini Janet'in üzerine koydu
dizler.

"Görüyorsun Janet, değil mi?

Acı çeken bir ruhun ağlamasıydı.

"Sen zavallı, zavallı bir şey!"

Janet, baştan yürüyerek titreyen, başını Rachel'ın üzerine eğdi ve
İki, sessizce, Rachel'dan sadece iki derin hıçkırıkla kırıldı.
Sonra Janet kendini reddetti. O solguntu, ama artık tedirgin değildi ve
Tek güzelliği olan mavi gözleri açık ve parlıyordu.

"Ne hissettiğimi söylememe izin vereceksin, Rachel?"

"Elbette."

"Ona söylemeden onunla evlenemezsin. Hayır, hayır-bunu yapamazsın!"

Rachel hiçbir şey söylemedi. Yerde oturuyordu, gözleri döndü
Janet'ten.

"Bunu yapamazdın, Rachel," diye devam etti Janet, sanki sanki
acilen yolunu düşünmek; "Asla mutlu bir anın olmazdı."

"Ah, evet, elbette," dedi Rachel, başını bir yarıyla atarak
küçümseyen jest. "Biri bunu söylüyor-ama nereden biliyorsun? Asla
Tekrar düşünün-eğer Roger ve o adam Dempsey yoldan çekildiyse.
Öldü-bu _Dead_! Neden böyle şeyler hakkında sorun yaşıyoruz! "

"Ölürdü," dedi Janet düşük bir sesle, "ona söyleseydin-ve
Affetmişti! "

"Onunla ne ilgisi var?" diye bağırdı Rachel, inatla "
Beni tanıyordu. Ben farklı bir varlıktım. "

"Hayır-her zaman aynı benlik, her zaman yaptığımız, her zaman.
Görüyorsun-Dear, sevgili Rachel!-Şimdi hepsini geride bırakma şansın
Sen-sadece doğru olarak. Oh, sana vaaz etmek istemiyorum-ama görüyorum
çok açık! "

"Ama bir adamın göreceği gibi-George gibi bir adam," dedi Rachel,
başını sallayarak. "Bak"-küçük bir mektup demetine işaret etti
Masanın üzerinde yatıyor-"Halkından getirdiği mektuplar var
Bu sabah ben. Korkunç!-Beni değerlemesine nasıl götürüyorlar-sadece
Çünkü beni seviyor. İyi olan her şey olmalıyım çünkü diyor
Bu yüzden. Ve ne tür insanlar olduklarını görebilirsiniz-ne düşündüklerini
O-ve benim hakkımda hayal ettikleri-ne düşündüklerini düşündüklerini-
Beni sevmesi. Onlar prigs demek istemiyorum-biraz değiller. Bu sadece
Hayatları ortaya çıkıyor, oldukça doğal. Ne olduklarını görüyorsun-
Basitçe-ne yardımcı olamazlar ve ondan ne bekledikleri ve
Evlenir. Ve beni eve götürmeli-bazı zaman-
Beni onlara sunun. Boşanma yeterince zor. Düşünseler bile
Benden oldukça masum, onlar için zor olacak, George
boşanmış bir kadınla evlen. "

"Onunla ne yapmalı?" Janet'i kesintiye uğrattı. "Bu sadece George
meseleler-başka bir kişinin bilmesi gereken hiçbir hakkı yoktur! Gerek yok
Başka birini düşünün. "

"Evet-ama _him_ düşünün.
Bilmiyor-ama en azından _he's_ bağışladı. Beni eve götürebilir
Anne-kim tapıyor-ve _i_ hile ve sahte olduğumu biliyorsa-
Değil-onun için hepsi kolay olacak. "

Janet şu an için Ses Tutkusu ile susturuldu. O
oturdu, biraz tutuyor, kendi düşüncesinin stresi altında ve dua ediyor
İçsel-kelimeler olmadan-ışık ve rehberlik için.

"Ve _me_ düşünün, lütfen!" Rachel devam etti. "Ona söylersem
Bitti-her zaman. Sanırım beni affedecek. O her şey olabilir
Bu sevgili, iyi ve nazik "-sesi kırıldı-" ama ona vuracaktı
korkunç derecede zor. Böyle bir adam böyle bir şeyi unutamaz. Ben
Bir kez söyledikten sonra aramızdaki her şeyi değiştirmiş olacağım. O yapmalı
düşünün-bazı zaman-yalnızken-orada olmadığım zaman-'Dick'di
Tanner bir kez-başka bir zaman başka biri olacak! ' Ben olurdum
beni şimdi koyduğu yerden aşağı çekti-bildikten sonra bile
Roger ve Boşanma Hakkında Her Şey-İyi ve Her Şey için Pullu-Hit
Bana acımışabilir-bana iyi gelmiş olabilir. Aşk olacak
Belki-ama başka bir aşk türü. Bana tekrar güvenemez. Kimse yapamazdı.
Ve bu dayanamıyorum-yapamam _Bear_! "

Janet'e meydan okurcasına baktı ve basit oda basit bir
Mobilyalar, böyle bir korku enerjisi için çok küçük görünüyordu ve
sıkıntı.

"Evet-taşıyabileceğin," dedi Janet sessizce, "onunla yardım etmek için
Sen ve Tanrı. Sonunda hepsi düzelecekti-çünkü birincisi
Adım haklı olurdu. "

Rachel ona döndü.

"Şimdi sana söyledim," diye bağırdı, "
Tekrar? Yapamayacağını biliyorsun! "

Janet soğuk ellerini yakaladı ve ona bakarak onları yakın tuttu.

"Aynı değil-hayır, aynı değil! Ama daha önce seni umursadsam, Rachel-
Şimdi on bin kat daha fazla bak. Görmüyor musun?-Bu olacak
Onunla aynı mı? "

Rachel başını salladı.

"Hayır-A _Man's_ Farklı," diye tekrarladı, "Bir adam farklı!"

"Her neyse, sen _must_," dedi Janet kararlılığa, "biliyorsun.
Sana söylememe gerek yok. "

Rachel biraz inilti ile kendini buruşturdu ve yüzünü ona sakladı
Mantelpiece'e yaslanırken eller. Janet, yukarıya bak ve
Bu manevi enerji ile yapılan, bu nihai içgüdüsel inanç
İçindeki kök güçtü, devam etti, yalvardı.

"Sevgili Rachel, biri yan yana yaşıyor-günlük yapmak
iş-ve sadece birinin sıradan düşüncelerini düşünmek-ve her zaman
Asla en büyük şeylerden bahsetmez-önemli olan tek şey,
Gerçekten mi. Önemli olan Tanrı-ve yüreklerimizdeki yasa değil mi? Eğer kırılırsak
Bu-doğru değilsek-bizi sevenleri yanıltıysak-yaralanırsak ve
Aldatın-Yaşlandığımızda ne zaman olacak-ne zaman ölmeye geliyoruz? Her neyse
Kazanmamız-Ruhlarımızı kaybetmiş olacağız? "

"Onunla evlenerek onu yaralamanız gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Rachel.

"Hayır-hayır! Bin kez, hayır! Ama onu aldatarak-güvenerek
O-tüm kalbiniz ve tüm hayatınızla-en kötüsü olurdu
incinme."

"Hayatında olabilecek her şeyi nasıl biliyorsun?" dedi Rachel,
Şiddetle-"Sormuyorum."

"Bence biliyorsun."

Rachel kelimeleri düşündü, sonunda yüzünü tekrar bıraktı
görünüş.

"Şey, yapacağımı söylemeye cesaret ediyorum!" Dedi yorgunca. "Tabii ki o yüz
Benim için çok iyi zamanlar. "

"Bunu böyle kapatma! Kendisi için düşünmek zorunda-biri
Kendi kanunun yerine getirilmesi. Aşk --_ Yasanın yerine getirilmesi. Ve aşk
Güven ve gerçek anlamına gelir. "

Janet'in sesi battı. Söylediğini söylemişti. Rachel bazıları için sessizdi
ve Janet hareketsiz oturdu. Saat ve ateş tek
sesler. Sonunda Rachel taşındı. Uzun bir iç çekerek,
Tapınaklarından saçak saçlar ve küçük bir aynanın önünde ayakta duran
şömine asılı olan bazı bobinleri sabitlemeye başladı
Kırık gevşek. Bu yapıldığında, yavaşça Janet'e doğru döndü.

"Çok iyi. Bu yerleşti. Nasıl yapılmalı?
BT?"

Janet gülmek ve ağlamak arasında biraz nefes aldı. Sonra yakalandı
Rachel'ın soğuk almaz eli ve şefkatle kendi başına koydu
yanak.

"Yaz."

"Elbette." Ses bir otomatın sesiydi. "Nasıl göndereyim?"

"Bunu almam için bana güveniyor musun?"

"Demek istiyorsun-onunla konuşuyor musun?"

"Bana izin verirsen."

Rachel biraz düşündü ve sonra nadiren algılanabilir bir işaret yaptı
onay. Bulunacağı en iyi zamanla ilgili birkaç kelime daha geçti
Leisure'de Ellesborough. Janet'in yakalamayı hedeflemesi gerektiğine karar verildi
öğlen yemek saatinde onu. "Bisiklet yapmalıyım ve daha önce eve gitmeliyim
karanlık."

"Ve şimdi başka bir şeyden bahsedelim," dedi Rachel, zorlu bir şekilde.

Cevaplanması gereken bazı iş mektupları buldu ve çalışmaya ayarlandı
onlarda. Janet süt kayıtlarını ve süt hesaplarını yazdı. Yangın
sonuna kadar hafifçe battı. Janet'in kedisi uzanmış kuyrukla geldi ve
Kendini, önce Janet'in eteklerine karşı to -ovuşturdu
Rachel. İki kadının oturduğu küçük odada hiçbir iz kalmadı
Aralarında geçen sahnenin günlük işleri, hariç
Rachel'ın solgunluğu ve ara sıra geçerken elini sallamak
kağıt.

Sonra Janet, kağıtlarını saate bir göz atarak koyduğunda
Sadece saat on vuracak, Rachel çok temizlendi ve bununla
Kanada yaşamının bir kalıntısı olan hava ve açık içgüdüsü ve
Bir süre sonra herhangi bir kapalı oda yaptı.
Omuzlarının üzerinde ve geceyi nefes almak için tekrar dışarı çıktı. Vardı
Bir önceki gün veterinere ihtiyacı olan genç at. O geçti
Ona bakmak için ahırın avlusu.

Şişmiş hock rahat olan atla her şey yolundaydı
Hastings tarafından ayrılmadan önce bandajlı. Ama onun yanında dururken kapat
Her ikisinin de yatay olduğu tepede açılan bölünmüş kapıya
Haller şimdi kapatıldı, diğer taraftaki belirli hareketlerin farkındaydı
Kapının tarafı-bazıları geçen biri-ayak ayakları. Sinirleri verdi
zıplamak. Olabilir mi? --_ Again_! Atıfla kapıya gitti, açıldı
Üst yarıya ve dışarı baktı. Hiçbir şey-ama hafif yıldız ışığı
Hill ve onu taçlandıran orman.

Aradı.

"Kim orada?" Ama kimse cevap vermedi.

Elbette süslü. Ama şimdi sahip olduğu bilgiyle, getiremedi
Kendisi çiftliğin etrafında dönüyor. Bunun yerine ahırayı dikkatlice kapattı
deklanşör ve bahçeden evin barınağına geri döndü,
arkasındaki ön kapıyı kilitlemek ve oturma odasına girmek ve
Mutfak, pencerelerin sabitlendiğini görmek için.

Janet onu merdivenlerin tepesinde bekliyordu. Her birini öptüler
Diğer ağırlıklı, sessizce, konuşma zamanının olduğunu hissedenler gibi
bitti. Sonra Rachel odasına girdi ve Janet'in döndüğünü duydu
anahtar. Janet kendisi aralıklı olarak uyudu. Ama ne zaman uyandığı gibi görünüyordu
Ona bir sonraki odada hafif bir ses vardı-bir hareket veya
Rachel'ın hala uyanık olduğunu gösteren bir hışırtı mı?

Rachel'ı bu garip duyguyla bırakan bir geceydi
Aydınlatmalar, hayatın acı verici bir şekilde genişlemesi ve derinleşmesi, hangi sevgi ve
Acı, her zaman aşk yeteneğine sahip kadına getirebilir ve
cefa. Saatleri yazılı olarak Ellesborough'a geçirmişti ve
Janet, kalbini derinliklerine açmış olduğu mektup, tahmin etti. Ne zaman
Mektubu Morrow'da Rachel'dan aldı, onu bir
kutsal şey. XV


Don tutuldu. Yıldızlar gibi tepenin üzerinden bir güneş güneş ve ateş yükseldi
Sonunda kış sabahı soldu ve parlak bir Rime yatıyordu
Tüm meralarda ve aşağı yamaçlarda pırıl pırıl. .
Janet başladığında Brilliance kısmen alt gerekçelerden kaybolmuştu
yolunda; Ancak yüksek müştereklerde, kış en eşcinseldi ve
en güzel. Uzak ormanlar, kuşatan bir kahverengi ve masmavi sisiydi
Geniş dona bürolanmış alanlar; Büyük Tek Kayın ve Oaklar Altında
Hangi Spenser veya Sidney-Great Will-Kendisi-Anlık yürüdü, vurdu
yukarı, muhteşem, net bir gökyüzüne, gürültülü dikenleri gururla barındırıyor
ve yanında yürüyen ve yuvarlanan furze fırçaları, cüceler gibi
Pageant.

Tepenin yarısında, Janet eski Betts ile karşılaştı ve küçük bir
Yem için Furze ile dolu ve onunla konuşmayı bıraktı. Biraz
Daha sonra, kampa daha yakın olan Dempsey'i geçti,
ona katıldı ve bir keresinde kampın arayışında olduğunu varsayarak
Komutan, onu doğrudan yönlendiren kısa bir kesime yönlendirdi
Ellesborough Mahalleleri. Olduğu gibi hafif bir şey vardı
Janet'te kavrayan her iki adam da-dudakları bir şey söylemiş gibi ve
Gözleri başka bir-Betts durumunda, bir önemsiz bir şekilde küstah bir
Dempsey'de. Trajik bilgisiyle rahatsız edici bir şekilde tahmin etti
ne anlama geliyor. Dempsey-on dakika sonra kararını vermiş olduğu gibi '
Onunla konuşun-boş bir dedikodudu. Rachel'ın
Ona en küçük tutkunu ver. Muhtemelen henüz yapmadı
ihanete uğradı-gelmesi gereken iyilik umudu yeterli olabilirdi
Bunu önleyin. Ama onun kendi önemi kesinlikle kendini gösterecekti
Her nasılsa-bir ipucu veya kahkaha. Muhtemelen zaten
Köy zihni Meraklı bir merak, el altında bir şey şüphesi,
Rachel'ın komşularıyla olan ilişkisini değiştirebilir. Bir kez
Bir skandaldan şüphelenmek için İngilizce ülke tarafı bir neden verin ve
Yavaş ve gizli bir kalıcılıkla zamanında çıplak kopar.

Sonuçta, durum anlaşılmaz hale gelirse, Rachel sadece
Ellesborough'un ülkesini kendisi olarak seçmeli ve yeni hayatına başlamak zorunda
Orası.

_ Her şey yolunda gitti! _ Janet'in zihni biraz acı çekti
Bisikletini yürürken güven ve korku değişiklikleri
Ellesborough's Hut'a giden kaba orman izi. O olduğuna inanıyordu
Rachel'a derinden aşık ve onun içindeki manevi tutku
insanın en iç doğasında, tüm pratik yeteneğinin arkasında,
ve onun gibi kısa iş tarzı, onun gibi acıma ve hassasiyet güçleri
sahip olmak. Ama yanlış olsaydı? Bu ikinci vahiy çok büyük bir
Son derece katı bir okulda ortaya çıkan birine süzülür
Belirli davranış standartları sadece kabul edildi mi?

Mistik ve Puritan olduğu gibi, Janet'in hissettiği anlar vardı
sorumluluğu neredeyse dayanılmaz. Rachel ıssız-Rachel
Umutsuzluk-Rachel ona tavsiyede bulunan kadını çeviriyor
Geri alma-tüm bu görüntüler Janet'in muazzam anlamıyla atıyordu.
Ellesborough ve iki genç subay burada küçük askeri kulübe
Orman kampının o geniş içi boş ile birlikte yaşadı,
O ve Rachel ilk tanışmışlardı. Cebindeki mektup bir
Yaşayan ve uğursuz bir şey. Hala tutma gücü vardı-onu korumak için
hapsedildi.

Kadın Orman Kolordu elbisesinde bir bayan diğerinde ortaya çıktı
Ellesborough's Hut'a giden yol. Janet Bayan Fergusson'u tanıdı,
ve yakında bir hoş geldiniz bağırmasıyla karşılandı.

"Peki, Bayan Henderson kaptanımızla nişanlandı!" dedi Bayan Fergusson,
Gülümseyen bir yüz ile, el sıkışırken. "Buradaki kızlar ve
Ben çok ilgileniyorum. Kamp başladı! Ama istiyor musun
Kaptan mı? Korkarım burada değil. "

Janet'in yüzü düştü.

"Onu akşam yemeği saatinde bulduğumdan emin olmalıyım. "

"Hayır, bu sabah bazı işlerde ilk trenle şehre gitti
Bakanlık ile. Onu yaklaşık üç tane bekliyoruz. "

Saat biri değildi. Janet ne yapacağını düşündü.

"Onu görmek mi istedin?" dedi Bayan Fergusson, sempati dolu.

"Onun için bir mektup getirdim. Eğer bırakırsam, alacağından emin olacak mı
Doğrudan geri dönüyor mu? "

"Hizmetçisi kulübede. Onunla konuşalım."

Bayan Fergusson, kulübenin kapısına rap etti ve içeri girdi. Yaşlı bir
Batman ortaya çıktı.

"Kaptan Ellesborough için bir mektubum var-önemli bir mektup-
İş, "dedi Janet." Bir cevap bekleyecektim. Ama öyle olduğu için
Burada, onu nereden bırakmalıyım, böylece alacağından emin olacak? "

"Masasında, eğer lütfen, bayan," dedi asker kapıyı açarak
Kaptanın küçük oturma odasından-"Onu anladığını göreceğim."

"Oldukça güvenli olacak mı?" dedi Janet endişeli bir şekilde,
Yazma masasında önemli bir yer.

"Lor, evet, bayan. Kaptan uzaktayken benden başka kimse buraya gelmiyor.
Ona doğrudan eve geldiğini söyleyeceğim. "

"Kendim küçük bir not yazabilir miyim? Kaptanı bulmayı bekliyordum
Ellesborough In. "

Hizmetçi ona bir kağıt verdi. O yazdı-"Rachel'ı getirdim
Mektup ve seni görmediğim için çok hayal kırıklığına uğradım. Hemen gel. Yapmamak
gecikme. Janet Leighton. "

Hitap ettiği ve yanında bıraktığı bir zarfın içine kaydı
diğer. Sonra isteksizce Bayan Fergusson ile kulübeyi terk etti.

"Onu bulamadığın için çok üzgünüm," dedi hanımefendi. "Bir şey miydi
düğün hakkında? "diye ekledi, gülümseyerek, kadınsı merakı
daha iyi.

"Ah, hayır-henüz değil," dedi Janet, ürkdü.

"Sanırım uzun sürmeyecek," diye güldü Bayan Fergusson. "O
Umutsuzca aşık, biliyorsun! "

Janet karşılığında gülümsedi ve Bayan Fergusson, şansa sahip olmaktan çok memnun oldu,
komutanının övgülerine girdi.

"Görüyorsunuz, biz tüm bu yeni çalışmaları erkeklerle yapan kadınlar, bir
Onlar hakkında daha önce hiç yaptığımızdan daha fazla uğraşıyor. Sana söyleyebilirim
Bizi arar, bu ortak yaşam-hem kadınlar hem de erkekler. Bu kampta sen
Ne olduğunuzu-bir tür erkek-ya da bir tür kadın gizleyemem. Ve
Bu kampta bir kadın yok, eğer her zaman burada ise, kim
Captain'e değer olduğu her şey için güvenmezdi-ona ona söylemez
Aşk-Affires ya da borçları-ya da ona söylerse bir makineli tüfeğe yürür.
Bir anlamda, ona aşıklar, çünkü hiç şüphesiz bulduğunuz gibi
Dışarıda, onunla bir yolu var! Ama hepsi onun asla olmadığını biliyor
Onlara her şey, en iyi komutan ve iyi bir arkadaş. Oh, ben
Asla bu kampı çalıştıramazdı ama onun için. O ve ben birlikte gideceğim! İle ilgili
Tabii çok yakında kapanıyoruz. "

Yani Hoş İrlandalı kadın Janet ve onun yanında yürürken devam etti.
Tepenin tepesine bisiklet. Janet dinledi ve gülümsedi. Kendi zihni
Dedi hepsine aynen. Ama yine de, Ellesborough daha fazla kuruldu
Bu hevesli arkadaşı ve günlük yaşamının seyircisi tarafından bir zirve,
Rachel'ın arkadaşı Rachel için daha fazla titredi. Bir sevgili "çok parlak değil ve
İyi "ve affetmek-istenen şeydi.

Çiftlik kapısına saat iki civarında ulaştı ve Rachel oradaydı,
onu bekliyorum. Ama tanışmadan önce Rachel yaklaşımını izledi, gördü
onun için hiçbir haber yoktu.

"Orada değil mi?" Dedi, Janet ona ulaşırken.

Janet açıkladı ve birlikte çiftlik şeridinde yürüdüler.

"Yapabilseydim beklerdim," dedi sıkıntı içinde. "Ama olurdu
garip görünüyordu. Bayan Fergusson bir şeyden şüphelenirdi
yanlış."

"Ah hayır, bekleyemezdin," dedi Rachel, kesinlikle. "Şey!"-O
Kollarını harika bir şekilde attı-"bitti. Yarım saat içinde
Mektubu okuyor. Kişinin infazını beklemek gibi, değil mi?
Hiçbir şey durduramaz; Çaydan önce ölü olabilirim! "Vahşi bir kahkaha attı.

"Rachel!"

"Şey, ben böyle hissediyorum. Bana vazgeçerse, ölüm olacak-ama ben
Çiftliğin etrafında yaygalanmaya devam edeceğim ve insanlar hala konuşacak
Benim için sanki hayattaydım. Ama! "-Omuzlarını silkti.

"Senden vazgeçmeyecek--" dedi Janet, çok sorunlu-"çünkü-
O iyi bir adam. "

"Daha fazla sebep. O olsaydım, beni bırakmalıyım. Sana söyleyeyim
Tuhaf bir şey, Janet? Roger'dan nefret ediyorum, kimseden nefret edebileceğim kadar. BT
Öldüğünü duysaydım benim için büyük bir rahatlama olurdu. Ve yine de
Aynı zamanda görüyorum-oh evet, oldukça açık bir şekilde görüyorum-ona kötü davrandığım.
Geçen gece bana söyledi-ve öyle-bu _true_. Hiç sahip olmadım
Ona en az sabır. Ve şimdi ölüyor-en azından öyle diyor-ve
Ondan nefret etsem de-dua etsem de, onu bir daha asla göremeyeceğim, henüz
Onun için üzgünüm. Bu garip değil mi? "

Janet'e queer titreyen bir meydan okuma ile baktı, aynı zamanda bir
Gözlerinde bir tür pişmanlık.

"Hayır, garip değil."

"Neden olmasın?-Ondan nefret ettiğimde?"

"Bu nefret için bile üzülebilir. Sanırım Tanrı," Janet
Bir duraklamadan sonra eklendi.

Rachel biraz küçümseme yaptı.

"Tanrı neden herhangi birinden nefret etsin? Bizi yaptı. Sorumlu. O olmalı
ne yaptığını biliyordu. Eğer bizi gerçekten çukurlaştırırsa, bizi şuraya çıkarır mıydı
Tümü?"

Janet biraz protesto sesi çıkardı-bir acı sesi.

"Sana böyle konuştuğumda sana titreme, yaşlı kadın veriyor mu?" Rachel
Elini sevgiyle Janet'in kolundan kaydırdı. "Şey, yapmayacağım
Daha sonra. Ama eğer-- "Nefesini biraz yakaladı-" George beni atarsa,
Mezmurlar söylememi ve ustaca almamı beklemeyin. Kendimi tanımıyorum
Son zamanlarda-kendime oldukça garip geliyorum. "

Ve Janet, yanlarına bakarak, gerçekten bunların nerede olduğunu merak etti
Şimdiye kadar sabit yapmış olan pembe yanaklı, olgun çiçek gitmişti
Rachel Henderson'ın cazibesi. Bunun yerine, sıkıştırılmış çizgilerle kansız bir yüz,
ve ağır kapaklı gözler! Ne kadar zorlu bir şeydi, bu "aşk", o
Kendisi hiç bilmiyordu, ancak kocası sessiz hayallerine sahip olmasına rağmen
Ve çocuklar, arkadaşları gibi.

Ancak Rachel, konuşulmasına veya çukurlaşmasına izin vermezdi. O
kararlı bir şekilde eve yürüdü ve izlemek için tarlalara gitti
Halsey bir çit kesme ve kırpma.

"Karanlıktan önce gelmezse," dedi nefesi altında Janet'e,
Dolaşmadan önce-"Bitecek.

Cümleyi bitirmeden acele etti ve şu anda alıyordu
Old Halsey'den bir ders, hızlı bir şekilde en nadir olanlardan biri haline geliyor
Kırsal Sanatlar. Ama yarım saatten biraz fazla bir sürede, Janet getiriyor
İnekler, geri döndüğünü gördü ve eve gitti. Öğleden sonra hala
Güzel-gökyüzü, soluk bir altın, gri bulutun ince çubukları ile
O ve ormanlar, kahverengi ve morun tüm hassas tonları,
En üstteki dallar altına karşı temiz. Eski kırmızı duvarlar ve kiremitli
Çiftliğin çatıları, tarlalar, büyük saman ve saman yığınları
Yumuşak kış ışığında sırılsıklam.

Rachel odasına gitti ve çıplak anlaşmadan önce oturdu
onu cam tutan giyinme tablosu ve çok az makalesi
sahip olduğu kişisel lüks; bir çift gümüş destekli fırça ve bir
bir teyzeye ait olan el cam, küçük bir deri kılıf
Biraz mütevazı biblo tuttu-bir inci broşı, bir bilezik veya iki
annesinin olan ve her iki tarafında duran
Glass, babasının ve annesinin iki fotoğrafı.

Mantelpiece üzerinde bir saat vardı. "Saat yaklaşık dört-"
düşündü-"Bir saat vereceğim. Gönderirdi-eğer gelemezse ve
gelmek istedim-ama hiçbir şey olmazsa-ne düşüneceğimi bileceğim. "

Bu aklından geçerken,
Eldivenlerini ve mendillerini tuttuğu giyinme masası. Birden
Çekmecenin arkasında küçük bir desenli dava algıladı. Renk
yüzüne koştu. Onu çıkardı ve hızla merdivenlerden aşağı koştu
Mutfak. Janet ve kızlar sağımla meşgullerdi. Sahil açıktı. Janet'in yeni oluşturduğu parlak bir ateş mutfakta yanıyordu.
Rachel ona gitti ve desen çantasını kırmızı çekirdeğe itti.
BT. Bazı çatırtı-anlaşılmaz bir koku-ve küçük şey yakında
kayboldu. Rachel yavaşça tekrar yukarı çıktı ve onun kapısını kilitledi
arkasında oda. Giyinme masasının çekmecesi hala açıktı ve
içinde gerçekten aradığı nesne, ne zaman
Küçük Leathern Case gözünü yakaladı-işaretlenmiş küçük bir beze bağlı kitap
"Günlük."

Onu çıkardı ve elinde oturdu, düşünerek. Nasıldı o
Bu davayı henüz yok etmemiş miydi? Yunan Cameo broşu tutulur-
Tanner'in ona hediyesi-nasıl canlı bir şekilde ilk akşamı sadece
Çiftlik, eski kuyuya düştüğünde ve dinlediğinde
Yaz sessizliğinde sıçrama. Belirsiz düşünmeyi hatırladı,
Ve şüphesiz aptalca, kamera hücresi daha ağır ve daha fazla düşecek
Kesinlikle kasa olmadan, tahta olan, deri ile kaplı olsa da,
Ve bu nedenle broşu çıkarmıştı ve muhtemelen geri koymuştu
Cesaretin cebinde kalmaz. Ve böylece aralarında geri dönmüştü
Onun eşyaları, nasıl bilmiyordu.

Küçük macera onu heyecanlandırmış ve sinirlendirmişti. Bir şekilde görünüyordu
Bu konuda o şeyle karşılaşması gereken kötü alamet
an. Günlüğü oldukça titreyen bir elle açarak baktı
aracılığıyla. Bir günlük tutacak kadar düzenli veya sistematik değildi
düzenli olarak ve uzun aralıklarla sadece birkaç giriş içeriyordu,
çoğunlukla evli hayatıyla ve çocuğunun ölümü ile ilgili. O
o garip gerçeksizlik duygusuyla onlara baktı-ayakta durma
Zaten Janet ile konuştuğu hayatının dışında. Vardı
Kitabın sonunda bazı boş sayfalar; Ve huzursuzluğunda, sadece
Zamanı geçmek ve içerideki duygu fırtınası için bir çıkış bulmak için,
İlk başta yavaş ve sonra çok hızlı yazmaya başladı.

"Şimdiye kadar mektubumu almış olmalı. Bu sabah Janet tarafından gönderdim. O
Orada değil-ama şimdiye kadar eve sahip olmalıydı-muhtemelen okuyor
Şu anda. Bana ne olursa olsun-sadece bunu söylemek istiyorum-
Şimdi yaz, ben yapabilirim-George'u asla suçlamayacağım ve ben
Her zaman onu seviyorum-tüm kalbimle, tüm ruhumla. Hakkı var
Bana güvenemeyeceğini söyle-ona bu sabah mektubumda söyledim-öyleyim
Karısı olmaya uygun değil. Hakkı var-ve büyük olasılıkla söyleyecek.
Korkunç olan şey, kendime güvenmemem. İleriye bakarsam ve
Kendime sorun-her zaman şimdi yaptığım gibi hissediyorum?-Dürüst olmak gerekirse emin olamıyorum.
İçimde değişim isteyen bir şey var-her zaman yeni bir şey-
taze deneyim. Sevmemem gereken zamanı hayal bile edemiyorum
George. Sadece onu kaybetme düşüncesi korkunç-tartışılmaz. Ama henüz-ben
Açıkçası yazacağım!-Hiçbir şey benimle çok uzun sürmedi.
Çiftlik gibi. Günün her dakikasını severdim, her bit
İş, donuk ve kirli olsa da; Ve şimdi-hala seviyorum-ama ben
Zaten-bazen-olacağım günü dört gözle beklemek için
bundan yoruldu.

"Neden böyle yapıyorum? Bilmiyorum. Ama olduğumu hissedemiyorum
sorumlu.

"Belki George beni affederse, her şey olacağına çok mutlu olurum
Değişim-her şeyden önce kendi karakterim. Bu benim umudum. Çünkü ben
Diyelim ki boşum-insanların bana hayran olmasını ve çok şey yapmasını seviyorum
Ben-ben gerçekten kendime aşık değilim. Eğer olsaydım olamazdım
George'a aşık-biz çok farklıyız.

"Henüz onu tanıdığımı hissetmiyorum. Belki şimdi asla yapmayacağım. Sık sık
Bana itiraf edecek bir şeyleri olmasını dileyerek kendimi bul. İsterim
Ona pek izin vermeyin-bana asla alçakgönüllü olmamalı. Ama hissetmek için
_Could_ Ona bir şey affet ve bana bir şey borçlu olacaktı-
Çok tatlı, çok cennet. Onun için çok kolay olurdum. O mu
Bana karşı böyle mi hissediyorsun? 'Zavallı çocuk-çok gençti-ve
acınası!'

"Böyle yazmamalıyım-beni ağlatıyor. Güzel bir sarı var
Dışarıda gün batımı ve dünya çok hareketsiz görünüyor. Yakında burada olmalı-ya da
bir elçi. Janet ondan beklememesini istedi.

"Sonuçta, çok değişken olduğumu sanmıyorum. Sadece koşuyorum
Kendim-ama gerçekten değiştirebileceğime inanmıyorum-onu Toward.
Oh, George!-George!-George!-Bana gel!-Beni bırakma. George,
Sevgilim, sevdiğim her şeyi sevdiğin her şeyi yapabilirsin-benden umutsuzluk etmeyin!
İncil'de, affedilen kötü kadınlardı çünkü sevdikleri için
'fazla.' Şimdi nedenini anlıyorum. Çünkü aşk yeni yapar. Çok korkunç
_güçlü_. Ya bir zehir ya da yaşam-Immortal yaşamdır. Asla yok
Janet'in inandığı şeylere inanabiliyordum. Ama sanırım yapıyorum
şimdi ölümsüzlüğe inanın-içinde ölen bir şey-ne zaman
Bir kez yaşamaya başladı. "

       * * * * * *

Ve sonra kalemini bıraktı-ve kitabın üzerine oturdu
Diz-gökyüzünün altına ve grisine bakıyor-gözyaşları koşuyor
sessizce yanaklarından aşağı.

       * * * * * *

Bu arada, Hastings aceleyle Janet ve
İki kız sağımdı. Yanında durmaya geldi, sessiz, ama
Öyle kıpır kıpır ki, şu anda şaşkınlıkla baktı.

"Beni istedin mi?"

"Sana bir şey söylemek istedim," dedi alçak bir sesle,
O-"Kızların duymasına izin verme. Ama o adam tekrar görüldü.
Tramp. "

Janet başladı. Atladı, bitiren Betty'ye onu almasını istedi.
yer ve ahırdan Hastings ile gitti.

"Son zamanlarda onu gördüklerini düşünüyor iki ya da üç kişi var" dedi
aceleyle. "Dobson's Farm'dan Bir Adam"-(Arada yatan çiftlik
Harika bir son ve köy)-"Dün akşam tepede olan, sadece
Karanlıktan önce, birinin arkasında asılı birisinin
Çiftlik queer bir şekilde-- "

"Dün gece?" Janet'i yineledi.

"Evet. Ve X'te bir adamla tanıştığını hatırlayan iki kişi var-
Walton End'e gideceğini kim söyledi. Ve polis soruyor,
Ama Walton End'de hiç kimse böyle bir adam hakkında bir şey bilmiyor. Ancak onlar
Sonunda onun bir açıklaması var. Uzun boylu, karanlık bir adam-
Görgü-hassas görünüyor. Görünüşünü sevmiyorum, Bayan Janet. Öyle gibi
Bana göre sanki sadece bir serseri değilmiş gibi, elinden geleni takıyor
hırsızlık yapmak. Bayan Henderson'da olan herhangi birini tanıyor musunuz-
Onu korkutmayı mı yoksa şantajı mı yapıyorsun? "

Janet düşündü. Sadık adamı bazılarına götürmeye cazip geldi
Güvenine kapsamlı, ama hızla buna karşı karar verdi. O
birkaç gece uyuması gerektiğini önerdi.
Çiftlik ve mahalleyi dikkatlice inceleyin, son şey; Ve bu
Millsborough'a bir kerede bisiklete binmeli ve biraz daha sahip olmalı
Orada polis amiri ile konuşun.

"Ayrıca-yoldan çıkmayı istiyorum," diye düşündü. "İstemeyecekler
Dönen herkes! "

Çünkü onun içinde sürekli büyüyen bir güven var
gece düşmeden önce bir kez daha yerleşecek ve iyilik için yerleşecekti.
Seyirciler tamamen yersizdi! Rachel'ın
Herhangi bir konuşma ile o zaman yeni bir girişim gibi görünen şey
sefil kocasının terörizm. Hastings içeride olurdu
şu an için ücret ve Ellesborough yerinde olacak
Karanlıktan önce danışma gerçekten başlamıştı.

Daha önce olduğu gibi, Hastings'e Bayan Henderson'ı alarm vermemesini söyledi. Ama o
Çiftlik binalarını ve muhtemelen amirinden ayrılmamak
Polis onunla geri dönecekti. "Ve sonra-her iki Rachel veya Kaptan
polise gerçeği söylemek zorunda kalacak! "Tıpkı başlarken Rachel
Alt katta bir sürpriz oldu.

"Nereye gidiyorsun?"

"Millsborough'dan istediğim bir şeyi unuttum. Geri döneceğim
bir saat kadar. "

Rachel soyut bir şekilde onayladı. Batı'dan Altın Işık
Kapıda dururken onu değiştirdi. O solgundu ama o
Janet'e artık heyecanlanmadığını gördü-onun içinde
onun kalbinde yayılan güvenden çok
arkadaş. Gölge vadisinin kim olduğu birine baktı
geçmiş ve güzelliği Janet'i asla vurmamıştı
an. Grosser unsurlarının hepsi rafine görünüyordu. Kız gibi görünüm
oldukça gitmişti; Daha yaşlı ve kravat görünüyordu; Ama orada nefes aldı
onun "diviner havası".

Çok daha kısa olan Janet, onu öpmek için adım attı.
Okşamalar aralarında hiç yaygın değildi, ama Rachel geri döndü ve
Gözleri, dudaklarının ne olduğunu söyleyen sessiz bir görünümle buluştu. Daha sonra
Janet ayrıldı ve Rachel kapıdan geçerken ona el salladı.

Hastings bahçeyi geçti ve Rachel onu aradı.

"Yakında mı kapalı mısın?"

"Hayır, Bayan. Ahlakın üzerinde uyuyacağım. O at bakmayı istiyor
sonrasında."

Rachel, belirsiz bir memnuniyet hissi ve Hastings ile kabul etti
ahır zıttı içinde kayboldu.

Hala sular altında kalan oturma odasına geri döndü
Işık olsa da, batı gökyüzünden tarlaların ötesindeki son yansımalar
hızla soluyordu ve yıldızlar çıkıyordu. Ne garip bir etki
Bu-aniden yeniden fark etti-iki büyük pencereden
Tam olarak çok küçük bir odada birbirine bakıyor! Birinin garip bir duygusu vardı
aynı zamanda iç mekanda ve dışarıda olmak; bir taraftaki aşağı,
Öte yandan çiftlik avlusu ve ortasında yangın, masa ve sandalyeler,
Resimler ve kırmızı halı, aynı sahnenin tüm kısımları gibi görünüyordu.

Ateşi oluşturdu. Bir sınırdan birkaç Noel gülü getirdi
Mutfak penceresinin altında ve onları masanın üzerinde bir bardakta düzenledi. BT
O zaman panjurları çizmenin zamanı gelmişti. Ama kararını veremedi
Safran gökyüzünü veya yol manzarasını kapatın.

Uzakta bir şey!-Yaklaşan bir figür ve bir
motor bisiklet. Bir an sandalyede yakalandı, sanki sabit gibi
kendini; Sonra pencereye gitti ve orada durdu. O
Onu oldukça düz bir şekilde gördü ve bisikletini bırakarak
Kapı, ona doğru geldi. Bahçede kimse yoktu ve ondan önce
girdi bir an durdu, çıplak başlı, ona baktı, dururken
pencerede çerçevelenmiş. Bilmek istediği her şey yazıldı
yüzü. Biraz hıçkırık oturma odasının sessizliğini kırdı.

Sonra kapıları açtı ve arkasından kapattı. Tek kelime etmeden
Odanın üzerinde ona doğru kayıyor gibiydi; Ve şimdi, onun üzerindeydi
Meme, adamın tutkuyla atan kalbine karşı toplandı.
İkisi de konuşmadı-konuşamadı.

O zaman-acımasızca-bir cam kırma kazası-bir atış. O kadın
Holding Ellesborough'un kollarından düştü; Sadece onu yakaladı. Bir diğer
Kendi ceketini sıyırdı.

"Rachel!"

Bu bir korku çığlığıydı. Gözleri kapanıyordu. Ama hala gülümsedi
Onu yere koyarken, konuşmasını isteyen. Vardı
Dudaklarda kan lekesi ve aralarından birkaç ürperti geldi
soluk soluk.

Hastings odaya koştu-

"İyi Tanrım, efendim!"

"Bir doktor!-Doktora git!" dedi Ellesborough çirkin-"Hayır-
gitmiş!"

Yanına battı, kulağını dudaklarına koydu. Boşuna. Ses Yok
oraday mıydı. Gülümseyen ağzı yerleşmiş ve kapanmıştı. Bir mırıltısız veya
Bir iç çekti, Rachel bu sıcak dünyadan ve kollarından sonsuza dek geçmişti
Sevgilisi, "Şiddetli İşçi Ölümü" nin teklifinde.

Janet, bir doktor ve polisin amiri geldiğinde,
Ellesborough'u vücudun yanında hareketsiz otururken bulmak, ikisi
Hızlı ve titreyen bir çift olan kızlar, Janet'i izledi
kapı.

"Üzerine ışık atabilir misin efendim?" denetçi dedi,
Saygılarımla, doktor muayenesini bitirdiğinde ve
Hala Ellesborough konuşmadı.

Kaptan yukarı baktı. "Kocası yaptı"-dedi sessizce-"kocası olan adam."

Odadan bir sürpriz titredi.

"Seni doğru duydum mu efendim?" dedi müfettiş. "Bayan Henderson
evlenmemiş için geçti. "

"Kanada'da Roger Delane adlı bir adamla evlendi," dedi Ellesborough,
aynı monoton sesle. "Ona boşandı-zulüm ve
Zina-iki yıl önce. Karanlıkta onu yola koyduğundan birkaç gün sonra ve
onu tehdit etti. Bunu bana günümüzde yazana kadar bilmiyordum. Dedi
ondan korktuğunu-deli olduğunu düşündüğünü-ve ben geldim
Onu nasıl koruyabileceğimi görmek için. Evli olmak için nişanlandık. "

Müfettiş gözlerinin karşısında bir el çekti. Sonra üretti
not kitabı ve kanıtları sırayla aldı. Hastings bir
Çiftlik binalarının, tepe tarafının ve en yakın
Ahşap saçakları, katilin izini bulamadığını bildirmek için.
Ancak haberler bu zamana kadar köyden yayıldı ve
Mutfak çiftliğe acele eden kişilerle doluydu-sol Halsey ve
John Dempsey aralarında-ne bildiklerini ve gördüklerini anlatmak için.
Ellesborough kendini stuporundan aldı ve yardım etmeye geldi
tanıkların ön incelemesinde polis ve
çiftlik. O ve Janet birbirlerini geçtikten sonra, ama
konuşmak. Her biri diğerinden küçüldü. Bir kelime yazık olurdu
sadece derinleşmiş bir acı.

Ama çiftlik sonunda boşaldı. İzciye bir polis organı gönderilmişti
Ormanlar, yolları ve demiryolu istasyonlarını izlemek için. Ellesborough ve
Hastings ölü kadını geçici bir bier üzerine kaldırmıştı
oturma odasında büyüdü. Sonra Hastings Ellesborough'u çizmişti
ve bir köy annesiyle Janet, son ofisleri oluşturmuştu.

Ellesborough tekrar girdiğinde, çıplak bir şekilde yatan beyaz bir vizyon buldu
sıradan yaşam izlerinin olduğu oda kadar
Olası temizlendi. Sadece Rachel'ın sahip olduğu Noel gülleri
o öğleden sonra toplanan şimdi göğsündeydi. Elleri katlandı
üzerlerinde. Güzel saçları yastığa bağlanmamıştı-Janet'in
Titreyen eller onu kesmeyi reddetmişti.

Ellesborough'nun görüşünde Janet, diz çökmüş duruşundan yükseldi.
Beyaz ve neredeyse Rachel'ın kendisi gibi donmuş gibi öldü-onun içinde bir şey
El-küçük bir kitap. Ellesborough'a uzattı.

"Müfettiş, iznimi odasına girmesini istedi-durumunda
onlara yardım edebilecek herhangi bir şey. Bana bunu getirdi. O yazıyordu
İçinde-benden bakmamı istedi. Ben-sadece görecek kadar-hiç kimse
Herhangi bir hakkı vardı-ama sen. O yazdı sanırım bir saat önce
sen geldin. Bu onun son sözüydü. "

"Ben de onun mektuplarım var"-dedi Ellesborough, neredeyse denetlenemez bir şekilde
Kitabı aldı-"Getirdin-Nazik kadın! Sen onun iyiydin
Angel-Tanrı seni ödüllendir! "

Sonunda Janet'in yüzünde ağlama konvülsiyonu gösterildi. Onu koydu
onu elinde tutun ve gürültülü bir şekilde uzaklaştı.

Ellesborough bütün gece ölü aşkının yanında oturdu. Çiftlik huzurluydu
Yine bu enkazdan ayrılan furies acele ettikten sonra
arka. Rachel'ın günlüğü ve mektubu önünde yatıyordu. Onlar hala onun gibiydi
Kulaklarında yaşayan ses ve kelimeler hafızaya girdikçe deldi
asil bir doğanın tüm katılıkları sayesinde,
gittiler. Ondan sonra kendi yalnız acı saatini hatırladı.
Mektup ona ulaştı. İçerdiği hikaye onunla çok zor gitti,
Asla bir an için onu terk etmemişti. Orada
Bunda biraz rahattı. Ama onu destekleyen hafıza
Yalnız onu umutsuzluktan korudu, yüzünün anısı pencerede,
hala gençliğinin kendi fiziksel nabızlarında devam eden his
kollarında yapışan hayat, fakir kalbinin çırpınmasının
Göğsünü, öpücüğünün enfes mutluluğu-Ölüm Kesilen Öpül
kısa.

Hayır-onu başarısızlığa uğratmamıştı. Yaşamak zorunda olduğu tek şey buydu. Ve olmadan
O, ona benziyordu, yaşamaya devam edemezdi.

       * * * * * *

İki kız sonunda uyumak için ağlamışlardı. Ama Janet yapmadı
uyumak. Saatler geçtikçe gözyaşları doğal olarak geldi-eserler ve acı çekti
Dua'nın günlük ruha ihtiyaç olduğu birine dua edin. Ve
Sabahın erken saatlerinde garip bir bilincin üzerine sular altında kaldı
Rachel'ın Ruhu-Tüm Tanrılardan sonra garip bir şüphe
Rachel ile pek işlenmedi. Katılmadan birkaç gün önce
Köy kilisesinde cenaze, sadece mutlu bir şekilde evli olan genç bir eşin
üç gün içinde ölmüştü, virülan influenza. Asla sözleri yoktu
Anglikan hizmeti onu çok az memnun etti. Ne alaycı-ne fulsome
alay konusu-Tanrı'ya şükredecek çünkü "bunu teslim etmekten memnun oldum
Kardeş, bu zahmetli dünyanın sefaletlerinden. "Ama sözler
Şimdiye kadar iyileştirici bir güçle ona tekrarladı. Sonra olsaydı
Bu "zahmetli dünyadan" Rachel için tüm "kurtuluş" ve
için yeterince güçlü olmayanları çevreleyen cazibeler
Bu kader onları koyar-bir Tanrı onları atar mı? Onunla tanışmıştı
Sevgili-Korku ve Azalttıktan Sonra; ve onu tamamen ve tamamen tanıyordum
Onun, bir yüce an için. Ve bu yükseklikten-bu mükemmellik-Tanrı
onu aramıştı. Artık ona daha az şey dokunamazdı.

Bunlar, hile yapan dini yüceltme anları
Erkek ve kadınların en keskin kederleri. Janet Pisgah'dan düşecekti
Yükseklik sadece çok erken; Ama o zaman için, bunun gibi düşünceler ona
taşıma gücü.

Ev tekrar hareket etmeye başladığında Ellesborough'a indi. O
Onu mutfağa çekti-ateş çekti ve ona yiyecek getirdi. Şu anda
Ona önceki günlerin birçok detayını anlatacak kadar sakin buldu. Ve
Adamın ses doğası cevap verdi. Bir kez elini kavradı ve öptü
Kendisi ve Rachel için tekrar aptalca teşekkür etmiş gibi. BT
gerçekten Janet'e baktı, onun tarafından otururken, Rachel onu bir
güven. İçgüdüsel olarak aldı-bu ilk ıssız sabah.
Çünkü arkadaşlık için ayrılan kadınlar var-Janet onlardan biriydi-
Diğerleri aşk için ayrılır.

       * * * * * *

Ve yeni Kasım gününde ilk ışık molası ile arama
Tepelerdeki partiler aradıkları şeye geldi. Bazıları hatırladı
Issız kulübe-ve o andan itibaren av kolaydı. Sonunda
Ahşabın damlayan kalbi takipçiler katilin yüzünü buldu
ölü ateşin önünde aşağı doğru, yanında tabanca ile
önce Rachel'ın hayatını ve sonra kendi hayatını almıştı. Bazı sayfalar
Kağıt yanında dağılmıştı, üzerinde tutarsız ve
Grandiloquent itirafı. Ancak bu tür eylemlerden gerçek bir açıklama yoktur.
Onlar doğan insan doğasındaki siyah tohumun ürünüdür
bir erkek ve zaman içinde çiçeklerle, sapkın aşamalarda, böyle bir
Rachel Henderson'ı yok eden tapu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HARVEST***


******* This file should be named 13801.txt or 13801.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/0/13801



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

